Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis- 15 Pig. die einspalnige Zeile.
Ingeigen-#eie:— Benorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
L
Tird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M. 1,00(3 Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 85. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 29. März 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
Das Sammeln&amp; Crüner Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach
17 Kreuzgasse II.(gegründet 1897) 17 Kreuzgasse 17,
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung gediegener und nützlicher Gegenstände.
Unser Geschäft besteht seit 8 Jahren und wird weiter bestehen.
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Eilt
Die Ziehung der ersten
Essener Kriegerheimlotterie
findet unwiderruflich 4. April statt. Hauptgew. 10 000 K., im Ganzen 3521 Gewinne. Lose nur 1#, 11 Stück 10 empfiehlt und versendet(Porto und Liste 30 J extra) das
Gust. Pfordte, Fernspr. 412.
Diese Lose sind in sämtl. Lotteriegeschäften zu haben.*h
201 3 00
Artike!
*
für den
Hausputz
Stahlspäne Bohnerschrubber Teppiebkehrmaschinen Fensterleder Praktische Gardinenspannrahmen.
Franzkv. Köln
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen. Federwedel, Ausklopfer,
sämtliche Bürstenwaren.
30
enr
um Orocken
Gebrüdker Stein Dioseldorf.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Anerkannt vorzüglicher
Weingrosshandlung
60 Pfg. p. Fl. Albert Johnen Nacht
ohne Glas
garantiert unverschnittener Moselwein.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Tel. 3249,
Filialen: d“
Dominikaner 7, Eigelstein 22, Severinstr. 123-125, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle, Ehrenstrasse 66.
Ssssonnrrln s1 sst
Restauraut Prinz Heinrich:
Hansaring 74, Ecke Weidengasse. 3
:<space> M ü n c h e n e r<space> U n i o n s b r ä u?<space>
und Wicküler Bier. 3 Weine aus der Domkellerei. 3 — Feinste Speisen.—
3 Diners. Soupers. Wiener Café.:
* x Friedrich Feddeler. 6
Gegründet 1339.
Reelle Bedienung.
Spezialhaus
dauerhafter Schuhwaren
sowie bequeme und moderne Formen für
Damen und Herren
von A 69# an und höher Kinderstefei Formen,
Knabenhiefel ge“ ersen
äußerst solide.
37 Herzogstraße 37
gegenüber Hotel Disch.
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister. Damen-Anproberaum separat.
Krelhaus-Seife
ist die reellste u. preiswürdigste
Seife der Welt. *
„Krelhaus-Seife“
ist eine
garantiert reine
Toilette-Fetiseife
darum
frei von jeder Schärfe
äusserst mild und sehr sparsam im Gebrauch.
„Krelhaus-Seits“
ist überall käuflich und kostet per Stück k
nur 1O Pfg.
vorzüglicher Rheinwein,
per Literllasche 65 Pig., ohne Glas.
c. Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Ihr Blutarme trinket
aus der Weinvertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr a Literfl. 803 ohne Glas. Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstr. Karte genügt.
Mittagtisch
von 12—3 Uhr 35 Kein Triurzwang.
In und außer dem Hause.
Rheinische Kochschule, Berlich 6.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell Burgerl. Prauhaus. Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstau), Bierkellerei Plankg. I4, Pernspr.
Patent-Bett-Soifas
Kameltaschen=Diwans, Krankensessel, Chaiselonques, Großes Lager aller Arten Polstermöbel, nur eigene a Anfertigung.
Modernisieren und Umpolstern billigst.
Spezial-Geschäft Det. Krall, Fearigr 31#. 8.
Junge Leute, wollen in der
religiösen Malerei,
können am Unterricht teilnehmen. Off. u. Nr. 455 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
5 Kettenarmbänder von Kl an.„ # Eleg. Halsketten m. Anhänger. 6 echt Silber von KK 3 an. □ &#mp; Moderne I. Damenuhrketten## in Gold, Silber und Doublé. Echt silb. Damen- u. Herren8 uhren von„ 10 an.
## Echt gold. Ringe v. MA..50 an. # Echt silb. Serviettenringe v# ##..50 an. Mod. echt silb. Bro O ##schen v..1 an. Gr. Ausw. in 2 à mod. Herrenuhrkett., Krawat5 tennad., Manschettenknöpfen,
# sowie alle sonstigen Neuheiten
0 zu niedrigsten Preisen.
X Verkaufsstelle Pforzheimer
S Goldwaren g“
9 Richard Lohmüller,
Schildergasse 80.
X gegenüber der Antonsgasse.
Secesbesanann

Erstes Blatt
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 85&ap Mittwoch, 29. März 1905.
SteingutGewürztönnchen
Ein Posten
SteingutVorratstonnen
gross, schön dekoriert ohne Deckel
schön dekoriert ohne Deckel
auf viele weisse und bunt dekorierte
SteingutSalz- u. Mehl Metzen
SteingutSalz- u. Mehl Metzen
mit schönem
Dekor pr. St.
beispielsweise
mit Goldrand, schöne sanbere Ware
mit Unterschale zart dekoriert
PorzellauGeschirre
mit blauem Dekor
sogenanntes
Indischblau
Im Preise
bedeutend
ermässigt!
Tafel-Serrice
in
grösster Auswahl
und ausserordentlich
preiswert.
## telcen
Lederputz-Creme
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
enthält das beite Lederputzmittel! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
5 sKapaliers 15
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haben in allen einichlögigen Seschätten!
Fubrik: Union Hugsburg
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B B 33, ATB 36 J per
Anfertigung nach Maß oder
E
ng Mähtend d. Fastenseit
3 Heinrich Hörchner?/“-irische“
-4 Mittelstrasse—4„AOAUNSAN
Grdersssschatee. Seemuscheln
Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
ein, direktor Rozug von der See.
Ein f. Glas Kölsch, u. Lagerb
aus der Zechenbrauerei Gebr Sünner, Kalk.
Pritz Minder,
Restaurateur,
allen Körnungen
Zentralheizung.
3381. Fernspr.
Breitestraße 114.
□ hrsit, Kerstiaunts hlchckaig faur., Grösste Auswahl.##
8 vih: Schradteyalt Beguemne Raudichetng:- Fernsprecher 8623.
Kommunion=, Mädchen=Hemden, Hosen, Festons
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen rc. auf die einsachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. d Jean Schingen,
9036
Fernspr. 1439
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
bauft unter Garantie 9# sofortigen Einstampfens
zu verkaufen.
Prima Qualität, Dtd. 0,90
Emil ölmer„Hoins
Mauritiussteinweg 55.
Elogiusplatz 3
„ 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
an der Pipinstrasse.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&amp Mittwoch, 29. März 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Lehrling
von ordentlichen Eltern mit guten Schulzeugnissen von einer hiesigen Tuch=Manufakturen gros&amp; detail zum sofortigen Eintritt bei entsprechender Vergütung gesucht.
Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der in allen Kreisen gute Beziehungen hat, von erstklassiger
Leuer-Vers. Aht.=Ges.
gegen höchste Bezüge gesucht. Angebote u. Nr. 462 a. d. Geschäftsst.
Tücht.
mit guten Zeugnissen gesucht. Guter Lohn.
Köln-Bickendorf, Rochusstr. 102.
Ein selbständiger
nach auswärts gesucht.
Off. u. B 63 an die Gesch. d. Bl.*
Küfer gesucht.
Tüchtiger junger Küfer, der auch zu servieren versteht, gesucht. Martinstraße 32.
Lehrling.
Für mein Haus= u. Küchenwarengeschäft suche ich zu Ostern einen kaufmännischen kath. Lehrling mit guteSchulkenntnissen. Freie Station i. H. Heinr. van Brock, Köln, Christophst. 14.
Slädt. Straßenbahnen.
Schlosser gesucht. Meldung bei der Werkstätte in Riehl, Riehlerstr. 200. * Die Direktion: Wattmann.
Commis für Lager
finden Stelle in Kurzwarengesch. Offerten mit Saläranspr. u. Zeugnisabschr. u. Nr. 448 a. d. Gesch. d. Bl.
Mann gesucht
für halbe Tage zum Ausfahren mit Handwagen. Angebote unter J S 26 postlagernd Nippes.
der gleich Lohn er hält, gesucht von Edm. Bücken, Peterstraße 16.
aler= und Anstreicherlehrling ges.
Burgunderstraße 57, 1. Et.
aus Sülz u. Lindenthal für leichte Arbeit gesucht.
A. Worringen&amp; Co.,
Feinbürsten-Industrie, Köln-Sülz, Weyerthal 59.
Geschickte
Arbeiterinnen
für leichte Handnäherei ges
Nippes,
Rhein. Gummiwarenfbr.
Zum 1. April suche ich ein braves
ienstmüdt
für alle Hausarbeit. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Spichernstraße 6, 1. Et.*
Frau Oberlehrer Schumacher
Ein selbständiges
Rüchenmädch.
per 1. oder 15. April gesucht. von der Wettern, Isabellenstr. 17.
Brav. jüng. Mädchen,
welches nähen kann, auf mein Atelier gesucht. Joh. Bapt. Düster, Paramenten=Geschäft,
Unter Goldschmied 36.
Besseres Mädchen
zu 2 Kindern für nachmittags gesucht. Frau Henderichs,
Kalk, Hauptstraße 228.
mzädchen n. d. Schule zu 2 Kindern gesucht. Pantaleonswall 2, II. I.
Gesuchzt braves kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht.“ Frau C. Radeke, Brüsselerstraße 87.
Kalk.
Herrschaftliches Unterhaus, Hauptstraße 289, 8 Räume, abgeschl., der Neuzeit entsprechend, per 1. Mai zu vermieten. Bescheid Hauptstr. 287.
200 Qu.=Meter Lagerräume
jür jeden Artikel(Weinkeller) geeignet, 4 Meter hoch, betoniert, hell und absolut trocken, zu 60 Mark monatlich, Vondelstraße 45, zu vermieten. Daselbst auch schönes, helles
sehr passend für Metzgerei, Bäckerfilialen, Kolonialwaren 2c. mit einem oder mehreren Wohnräumen und Keller billigst zu vermieten. Meldung.
b. Dormann, Vondelstr. 45. 2d
In herrschaftlichem Hause
mit Garten au ruhiger Straße eine sehr schöne abgeschl. Wohn.
bestehend aus 9 Räumen und Badezimmer mit 2 Balkonen und Erker im Preise von 1200 Mark zu vermieten. Bescheid Köln=Nippes, Benelsweg.*
Unentgeltlicher
Wohnungsnachweis
des Haus= und Grundbesitzervereins Wohnungen in auen Preislagen werden jederzeit nachgewiesen bei Herren Staebe, Neußerstraße 277, und Malty, Sechzigstraße 23. d
Zu einer Villa in Vorort
I. Elage 9 bis 5 Räume
nebst Zubehör, eventuell auch Unterhaus, mit einem großen schönen, parkartigen, schattigen Garten zu vermieten. Badeeinrichtung im Hause. Gefl. Off. u. Nr. 412 a. d. Gesch. d. Bl.
Großes, schönes, elegantes
modern umgebaut, mit 2 großen Schaufenstern, für jedes bess. Geschäft passend, in verkehrreichster Torstraße, zwischen Barbarossaplatz u. Südbahnhof, a. d. Haltest. der Vorgebirgsbahn, per 15. April cr. nebst Wohnung zu vermieten. Luremburgerstraße 3.
mit breiten Eingangstüren, je ca. 250gm, einz. oder zusammen.
Besch. Lindenstr. 69, Hochpart.
Vermietungsbureau.
Zu einer Villa in Prüh
in stiller, gesunder Lage abgeschloss. Etage, best. aus 4 gr. Räumen nebst 1 od. 2 sch. Mansarden zu vermieten. Straßenw. Loggia, gartenw. Veranda. Leucht= u. Kochgas vorhanden. Aelt. Ehepaar oder 2 Damen bevorzugt. Off. u. Nr. 458 a. d. Gesch. d. Bl.
(Nähe Zentralbahnhof) ganz oder geteilt zu vermieten. d Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Nähe Chlodwigplatz
Bottmühle 16.
Abgeschlossene 1. und 2. Etage,
3 große Zimmer, Küche, Spind, Mansarde, Parkettöoden, Leucht= und Heizgas, billig zu vermieten.
Aussicht auf schöne Anlagen.
2. Etage 3 Zimmer u. Mans., Nähe Park u. Bahnhof, in nur vom Eigentümer bewohnten Privathause, an ruhige einzelne Person zum Preise von 20 M. p. Monat zu vermieten.
Belvederestraße 16.
Nubensstraße 4. Sch. luft, 2. Etage,
3 gr. Zimmer, Küche u, Zubehör, in ruh. geschl. Hause an kl. Fam. p. 15. April zu verm. Kochgas vorhanden.
Eine Wohnung von—Käumen
1. Et. mit allen Bequemlichkeiten in .=Gladbach, herrliche u. ges. Lage, besonders für Genesungsuchende Leute, billig zu vermieten. Anfr. zu richten an Heinrich Ruhrig,.=Gladbach.
Kalt.
Hübsche Balkon=Etage, 5 Räume abgeschl., Mans. u. Keller, Hauptstraße, Nähe Kaiserstr., zu 45 M. zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 441 an die Gesch. d. Bl.
Etage 8 Zimmer, Küche, BadeI. Clagr, zimmer, Spind, in schönst. Lage, auch geteilt, je 43., K. B. bill. zu vermieten. Riehlerstraße 49.
Schöne lust. Wohnung 2. Etage,
5 Räume und Zubehör, an einzelne Dame oder kl. stille Familie in ruh. mieten. Isabellenstraße 8.
Nähe Post u. Bahnhof
in ruhigem Privathause
Parterre, mit TelephonSüreau, Auschluß zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
Abgeschl.Hochparterre
in seinem Hause, Engelbertstr. 26 4 Räume, Mansarde 2c.
billig zu vermieten.
Herrschaftl. 1. Etage
5 Zim., Küche, Badez., Speisek., Erker u. Veranda. Heiz= u. Leuchtsgas u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Nippes, Bülowstr 26, a. Leipzigerpl.
Ladenlokal
sofort zu vermieten, für jedes Ge schäft geeignet.
Poststraße 56. Bescheid 58.
hansaring P4, platz.3 Stage, 31/68.
h. Zimmer, gr. Küche, Mans., Waschk., gr. Trockensp., abgeschl. Keller 2c., a. kl. Fam. f. 900. A z. v. Besch. das. b. Egt..Et.
drei Etag., je 150 qm hell. Säle u. hell. trock. Keller, Aufz., Toreinf., gr. Hof, Stall bill. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Abg. 1. Et., 4 Z. u. Aippes. Küche, Balk. u. Verand. Heiz= u. Leuchtg..40., 4 R. 1. Et. m. Sp..27., 4 R. 3. Et. z. 24 M..verm. Eintrachtstr. 169, II u. Nohlstraße 8.
Zein möbl. Salon nebst Schlafzim., C 1. Et. straßenw., an—2 Herren zu vermieten; daselbst part. 1 schönes Zimmer straßenwärts mit oder ohne Pension. Eintrachtstraße 66 63.
er 4811 23 Zimmer u. Küche
v. Elade mit u. ohne Mans. an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Kupfergasse 11, 1. Etage, vis--vis vom Justizgebäude.
Fuxemburgerstr. 82 2. u. 3. Etage, se A 3., Küche, Mans., neu herger., f. 48 u. 43 M. zu verm. Desgl. 3. Et., Anbau, 3 gr.., für 30 M. Besch. I. Etg., Anbau, u. Salierring 42 I.
Schöne lustige Mohnung
2. Etage 5 Räume u. Zubehör in ruh. geschl. Hause a. kl. st. Fam. v. 1. Mai ab zu vermiet. Isabellenstraße 8.
Brabanterstraße 6
(am Neuen Theater) 6 Zimmer, Küche Spind, Badezimmer, Mägdezimmer per April zu vermieten. Preis 1350 A.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Hübsch möbl. Zimmer, sep. Eingang, Rheinaussicht, an ord. Beamten od. Handwerker zu 15 M. monatlich. An der Linde 15, 4. Et.
Ochsenmetzgerei, auch
Lhornlokal, zu jedem anderen Ge schäfte geeignet, zu vermieten. Follerstraße 26, Bescheid Nr. 24.
dicht a. Wormsererovingerst.ny, platz, abgeschl.
4 Zimmer u. Küche, Spind, Leucht= u. Heizg. 2c. in ges., fr. Lage zu vermiet.
Schön möbl. Zimmer
mit bürgerlicher Pension zu vermieten. Hahnenstr. 48, 2. Et. straßenw.
Dippes. Ladenlokal in verkehrr. F* Begend, pass. für Filiale, Bäckerei, u. Ladenlokal m. Wohn. z. 25 M. zu vermieten, Eintrachtstraße 169, II.
Möbliertes schönes Zimmer straßenA wärts mit oder ohne Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Abgeschl. 3 oder 2 Zimmer mit Spind und allen Bequemlichkeiten billig zu verm. Besch. Thürmchenswall 7.
mohn= u. Schlafz., fein möbl., 1. Et., ### mit oder ohne Pension, zu vermieten. Elisenstraße 34.
Möbl. heizb. Mansarde an anständ. 2 Mann billig zu vermieten. Ursulaplatz 14, neben der Kirche.
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts 2. Etage, billig zu vermieten.
Ritterstraße 44.
2
geräumige Zimmer zu vermieten. Elstergasse 17, 1. Etage.
Möbl. PPPbrg.-:, Schalzim, 20 M.
Weidenbach 3.
Möblier
tes Zimmer zu vermieten. Sudermannplatz 4, 4. Et.
Zimmer I. Etage an stille Person zu vermieten. Weidengasse 13.
roß, möbl. Mans.=Zimmer zu verm.
Pfälzerstraße 44, Bescheid 4. Et.
Merkstelle, hell u. trocken, Annostr. 10, zu verm. Besch. Severinstr. 60.
0
9<space> Z i m m e r<space> h o f w ä r t s,<space> e i n z e l n e<space> Z i m m e r<space>
4 Hinterhaus. Follerstraße 24.
Follerstraße 24.
e kleine Zimmer Hinterhaus zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
hoft und Logis für junge Leute. Elstergasse 28.
Ein hübsch möbl. Zimmer straßenw. bill. zu verm. Erftstr. 54, 2. Et.
o schöne luftige Zimmer zu vermieten. I Bescheid Friesenstraße 19, 1. Et.
Etage m. Lagerraum zu vermieten. Hohenzollernring 49.
Kost und Logis. Bechergasse 17, am Dom.
höbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu * vermieten. Neumarkt 44.
Mansardenzimmer zu verm. Lübeckerstraße 25, 1. Et. rechts.
Miet-Gesuche.
Ladenlokal, welches sich ohne Konkurrenz dazu eignet, gesucht.
Off. u. Nr. 436 an die Gesch. d. Bl.
Nippes.
Pass. Haus, gute Lage, f. Metzgerei von tücht. Fachmann zu mieten ges. Off. u. Nr. 445 an die Gesch. d. Bl.
9 Ehepaar ohne Kind s. z. 1. Mai J. in Deutz in ruh. Hause Nähe Post 3 h. Zimmer, straßenw. Pr. 30 M. Angebote u. G B 101 an die Haupt Agentur d. Bl. in Deutz, Tempelstr. 5
Junge Dame
schön möbl. Zimmer mit voller Pension in feiner Bürgerfamilie.
Fr.=Off. u. Nr. 459 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Technikum Riesa
#öh. techniech.
löh. technisch.
Lehr-Anstalt
Ingenfeure. Techniker. #. Roch- u. Tieibau. B. Eigom.Schiffs-Masshinesbes, Elekirsteshnik
C. Firzs- und Seb-Schiflhao. D. Relera-Meckrsister- u. Chauflerr-Schmie, Progr. kostenlos. Dir&amp; Vermann.
8
Mit dem 1.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
auch zurückgebliebene, finden Auf nahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Off. u. B 52 an die Gesch. d. Bl.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich.
Kath. Streng, Pazsenhausf. Einj.=Freim.=Dr. nachweisbar beste Erfolge. Tägl. 1 Stunde. Besondere Vorkenntnisse nicht notwendig. Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
Verloren&amp Gefunden.
E
Verloren.
Samstagabend vom Residenztheate über Hahnentor nach Theresienstr. 92
grau abgefüttert, verloren. Gegen 10 M. Belohnung abzugeben.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen:
In bester Torstraße gelegenes Haus mit großem Hintergebäude und TorEinfahrt(Luxemburgerstraße, nahe am Barbarossaplatz), 325 Quadrat= meter groß; sehr geeignet für großes Haushaltungsgeschäft, Möbelfabrik oder anderen Fabrikbetrieb, da Fabrikschornstein vorhanden. d Fr.=Off. u. Nr. 438 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein grosser
Diplomatenm. Stuhl, ganz aus Eichenholz, zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 460 an d. Gesch. d. Pl
Vorzügliches Kompot,
Pflaumen ohne Kern. Gonnella, Martinst. 4.
Koniormöbel, Veu.Zätzige schreib
tische,=, 2= u. 4sitzige eichen u. tannen Pulte mit Sesseln, Stühle, Pultaufsätze, Briefregister billig abzugeben Albertusstraße 17.
Militär=Drillanzüge,
neu, sehr gut. Drill, f. Anstreicher 2c. à 4 M. zu verkaufen.
Lungengasse 44.
Musikautomat schönspielens, neu 150 M, mit 13 u. Platt. zuj. 45 M. Sportwagen, wen. gebr., 4 M. z. verk. Mitt. 12=3 U. Friesenstr. 53. Htb. II1
Weiß. Kommunionkleid
mit sämtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Bescheid Dagobertstraße 80, 2. Et., Vorderh.
Fahrräder 65 Mark,
1 Jahr Garantie. Leichte Teilzahlung. Angeb. u. Nr. 285 an d. Gesch. d. Bl.
abzugeben Rothgerderbach 12.
5 J. Garant., Teilzahl. wöchentl..#. Oss. u. Nr. 283 an die Gesch. d. Bl.
Nähmaschinen H Rabat.
Ehrenfeld, Venloerstraße 245. Daselbst Haus zu verkaufen.“
ins Die beste
14 Tage
.Probe Wuschmuschiur: der Welt. Mangeln, Wringer. Leichte Teilzahl. Off. u. Nr. 284 an die Gesch. d. Bl.
Sterbefall 2 sch. Fensterbeh., 1
#D kl. Küchenschr., 1 Kleiderst. b. z. v. Eintrachtstr.29, II., mitt. 12-1, abds..7
mit 2 Brennvorrichtungen billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstr 300, 2. Et.
Für Kartoffelhändler. Dezimal G und Tafelwaagen sehr billig bei A. Hardt, Altermarkt 14.
Fihrraort bequeme Teilzahl.
li
Ulrichgasse 59.
Prachtvoles Lilard, büchsuderkaufen. Bescheid Klingelpütz 23.
Geldschrauk, Aoeshessen
Fr.=Off. u. Nr. 447 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbol zu verkaufen
Blumenstraße 11.
Vermischtes.
Grundstüchteindeutzer Entfesfigungsgebiete
preisw. vor dem 1. April zu verk. Kalt, Friedrich Wilhelmstr. 76.
leer nach Koblenz. Wagen nach allen Richtungen in u. außerhalb der Stadt. Gereonswall 103. Tel. 6043.
Für Rippes Möbelwagen bil.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
nach Maß schon von 16 Mark an. Nur solide Arbeit. F. Dudeinsti, Krefelderstr. 45, Hochp.
Nas Ansiedlungsbureau f. Deutschland
Pin Berlin NW, Klopstockstr. 24,kauft u. verkauft: Rittergüter. Bauern=, See=, Mühlen=, Ziegelei=, Waldgrundstücke und Gasthäuser in jeder Größe und Preislage.
Nat in Zivil- und
Eingaben, Verträge, Gütertrennungen, Testamente, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements 2c. 2c. durch Rechtskonsulent Bernh. Würges, Koln, Bayardsgasse 26.
Angenehmes Heim
findet eine Dame bei alleinsteh., kath. Witwe, Vorort Kölns, direkte Straßenbahnverb. Off. unt. A B 500 an die Annahmestelle Zacher in Ehrenfeld.
Heirat.
Junger kathol. Bäckermeister mit slottgehendem Geschäft in der Altstadt sucht die Bekanntschaft eines arbeit samen, gut kathol. Mädchens, welches auch kaufm. Rechnen kann. Bürgers oder Bäckerstochter bevorzugt.
Offerten unter Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. Bl. d

Seité 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 85&amp; Mittwoch, 29. März 1905.
Erstes Blatt:
W
GS
Gardinen
Tischdecken, Teppiche " Läuferstoffe usw.
billigst im Spezial-Geschäft
Ehrenstrasse 43
Gustav von Geldern
Ehrenstrasse 43.
Grosser Möbel-Ausverkauf
Bis zur Vollendung meines Neubaues verkaufe die auf meinen Lägern stehenden Möbel und Polsterwaren zu bedeutend enmässigten Preisen u..:
Schlafzimmer in Eichen.Nussbaum, Büfetts, Vertikos, Diwans, Trumeaus, Sofatische, Stühle, verschiedene Küchen-Einrichtungen,komplette Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden usw.
Th. Kremer
Antonsgasse 6. Telephon 7123.
SeitJahren erfreut
sich Helbach's Borax=Seifenpulver#Marke Rhenusc großer Beliebtheit, weshalb es hinsichtlich seiner Packung vielfach nachgeahmt worden ist. Um das Fabrikat, welches in jeder Hinsicht zu den vollkommensten und zuverlässigsten Waschmitteln gezählt werden darf, vor solchen Nachahmungen besser zu schützen, ist die Packung neuerdings mit der patentamtlich eingetragenen Schutzmarke„Rhenus= versehen worden. Man achte daher beim Einkauf von Helbach's „Borax=Seifenpulver, welches in allen Kolonialwaren=, Drogenund Seifengeschäften zum Preise von 15 Pfg. für das ## Pfund=Paket erhältlich ist, genau auf die Marke„Rhenusc.
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck,
Weingrosshandlung,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Neu übertragen Niederlage in Ehrenfeld dem
Herrn Albert Scharrenberg,
Venloerstrasse 304. Telephon 7814.
Verkauf zu Originalpreisen. Prompte Besorgung von Aufträgen.
Geschäftsgründung 1796
Hokgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch,
roter Verschluß, 1# Literflasche
*
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch
blauer Verschluß,
½ Literflasche 133 1„„ 259
1„„„„„ 35915 Literkännchen à Liter„ 203
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmisch ohne Plombe à Ltr. 209 Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln. b
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille 8 ersten, I zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen An erkennungen prämiiert.
Komplette
Wohnungs-Eiurichtungen
sowie alle einzelnen Möbel billigst.
engres Möbelkauf haus u. Stuhllagerendsta
Th. Neukirchen
Blindgasse 19—21.
Eigenes Versandlager: Schildergasse 85.
Lieferung franko Haus(auch nach auswärts) mit meinem eigenen Fuhrwerk. a“
Carl Krieger, Köln
das älteste Spezialgeschäft für
wachstuche u. Tedertuche Tischdecken, Auflegekoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läuser Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl d
Herzogstraße 44— (Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Für Brautpaare!
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d*
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer, Rohns- Tch.Sonnen- und RegenSchirme.
Große Auswahl. Billigste Preise. Ueberziehen sowie alle Reparaturen.
Wwe. Chr. Noloff,
Weyerstraße 12.
Naturreine Rotweine,
mild und hräftig, nur
in 5O Liter=Fässern 60 Pig. per Liter
„ 100„ 55
Proben bei
B. Jamboni, Hausaring61.
Eigenes Weingut(Italien).
Telephon 2699.
Kalk.
Tapeten, bei mir eingekauft, werden
gratis beschnitten.
Große Auswahl. Billige Preise.
J. Hogerde.
Tapeten
100 Muster mit Preisen in de
4 Schaufenstern.
in den schönsten u. neuesten Mustern und zwarmoderne FKss von 8 h, 2farbige v. 15 3
##### u. Goldtapeten v. 20an. # S Lincrusta besonders billig.
„ K Ecke Bürgerstr.=Alterm.
vis--vis U. Taschenmacher
Lupusstr. 39, an der Agneskirche.
Wachstuche, Linoleum, Betteinlagen.*5
∆ 1
iegevon K 0,90 bis 1,00 mit Java=Mischung
von K 1,10 bis 1,70 in ganz bevorzugten Sorten liefert die h
Raffee-Groß-Brennerei
P.&amp; W. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
liefert in jedem Quantum mit Orig. Wiegeschein vom%
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 420. Tel. 6803.
Beet=Einfassungen
von verzinktem Bandeisen, fertig verlegt, liefert Franz Depenheuer, Mauritiuswall 11.
—
Meine beliebte, mit bedeutendem Erfolge eingeführte Spezialmarke:
De„Fette Henne“, K.
ist für jeden Kenner ein Genuss. d
Ligarren-Versand Cl. König,
tädtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
chuljahr beginnt am Mittwoch den 26.
Das neue Schuljahr beginn Prüfungen sind am Tage vorher.
Anmeldungen nimmt der Unte: Ferien von 10—12 Uhr entgegen.
Mittwoch den 26. April 1905; die
rzeichnete von 11—1 Uhr, während der
E. Musmacher.
Carl Wagner
Juweller
CÖLN, Hohepforte 22—. Fernspr. 6019. Oegr. 1837.
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
erwahlsendungen bereitwilliget.
Streng reall! Billigste Preise!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem: Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Renterfür den Anzeigen= u. Reklamenteitt C Olle, alls in Klin.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85; Mittwoch, 29. März 1905.
Seite 1.
und Haus.
Gegen das Studentenspielen und den übertriebenen Aufwand bei Schülerfestlichkeiten richtet sich ein Erlaß des Kultusministers. Die Schulkollegien werden darin angewiesen, derartigen Erscheinungen in angemessener Weise entgegenzutreten. Als Vorbild wird ein Rundschreiben mitgeteilt, das die Direktoren der höheren Lehranstalten einer Stadt gemeinsam an die Eltern gerichtet haben. Den älteren Schülern werde außerhalb der Schule eine freiere Bewegung eingeräumt, die aber zu Ausschreitungen führte. Oft wolle eine Schule oder ein Verein vor den anderen sich in dem Maße von Freiheit und der Gestattung von Festlichkeiten hervortun. Den Schülervereinen wird deshalb untersagt, bei geselligen Zusammenkünften Schüler anderer Anstalten zuzulassen.„Die Abiturientenkommerse, bei denen jetzt manchmal auch Damen als Zuschauerinnen nicht fehlen, gehen weit über das Maß hinaus, und für Tanzereien werden ganz unverhältnismäßige Mittel verwandt. Dazu werden die zeitlichen Grenzen, die für solche Vergnügungen bestehen sollten, in vielen Fällen nicht innegehalten. Versetzungskneipen der Untersekundaner sollen nicht geduldet werden. Der Schule stehen, zumal in der Großstadt, nur geringe Mittel zu Gebote, um das für die Jugend Heilsame durchzuführen. Von der gemeinsamen Aufgabe der Erziehung muß auf diesem Gebiete das Haus den größeren Teil auf sich nehmen, die Schule kann nur zur Unterstützung eintreten."
Das ist ein sehr verständiger Erlaß. Aber wird er nützen? Nur dann, wenn das geschieht, was der Erlaß am Schlusse ausspricht, wenn das Haus von der gemeinsamen Aufgabe der Erziehung auf diesem Gebiete seinen Teil auf sich nimmt. Aber das tut das Haus eben recht oft nicht. Die Abiturientenkommerse z. B. würden nicht über ein verständiges Maß hinausgehen, wenn die Eltern den Herren Söhnen nicht die Mittel zur Verfügung stellten. Aber die Eltern klagen wohl über die zu großen Ansprüche der Söhne, das Geld jedoch geben sie. Und bei den Tanzereien und dergl. ist es nicht anders. Die Schwäche der Eltern macht vielfach alle Anstrengungen der Schule
zu nichte.
Fälle sind uns bekannt, in welchen der einzelne Abiturient, d. h. der Vater, als Beitrag für den Kommers 30 M. oder noch mehr entrichten sollte, Fälle aber auch, wo eine freundliche Vorstellung genügte, um die Anforderungen auf ein sehr erheblich geringeres Maß zu bringen. Hier sollten Lehrerkollegium und Väter vorbauen und sagen:„Entweder bleibt die Sache in vernünftigen Grenzen, oder wir machen nicht mit.“ Besonders wirksam wird sich hier der Appell an das kameradschaftliche Gefühl der Abiturienten erweisen:„Macht ihr die Geschichte so teuer, dann können die weniger bemittelten Kommilitonen nicht mittun und müssen vom Kommers wegbleiben— wollt ihr das?“ Es müßte schon ein trauriger Abiturient sein, der diese Frage bejaht.
Locales.
3 Köln, 29.März1905. Hru. Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Hamm ist anläßlich seines Scheidens aus dem Justizdienste der Charakter als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat Exzellenz verliehen worden. Hr. Dr. Hamm wird sich heute nachmittag in einer Plenarversammlung von den Mitgliedern des Oberlandesgerichts, der Oberstaatsanwaltschaft und der Rechtsanwaltschaft am Oberlandesgericht verabschieden. Hr. Oberlandesgerichtspräsident Hamm wird in seinem bisherigen Wirkungskreise in allen Kreisen das beste Andenken hinterlassen, insbesondere auch bei der Beamtenschaft. Von ihm kann man mit Fug und Recht ohne Anwendung einer herkömmlichen Redeusart behaupten, daß er für das Wohl der ihm unterstellten Beamten, vom Richter bis zum Gerichtsdiener, in geradezu bäterlicher Weise gesorgt hat. Er hatte ein Herz für seine Beamten, die ihn wegen seiner Menscheufreundlichkeit liebten und verehrten und ihn nur mit schmerzlichen Gefühlen scheiden sehen. Hr. Dr. Hamm ist der Typ eines echten Rheinländers, der mit Offenherzigkeit Gemütlichkeit und Humor verbindet. Bei ihm war nichts von dem abgeschlossenen, zurückhaltenden und steifen Wesen, welches sonst vielen höheren Beamten eigen ist, zu bemerken. Ohne seiner Amtswürde im geringsten etwas zu ver geben, hatte er ein williges Ohr auch für den bescheidensten seiner Beamten. Wo es in seiner Macht stand, zu helfen, hat er es getan. Ein Feind von jedem servilen Wesen, liebte er bei seinen Beamten Freimütigkeit und Offenheit, Schmarotzer konnten nichts von ihm erreichen. Hr. Dr. Hamm beschäftigte sich eingehend mit den sozialpolitischen Tagesfragen und besaß eine reiche Menschenkenntnis und Welterfahrung, die ihn befähigten, in jede Lebenslage sich hineindenken zu können. Mensch lichen Schwächen und Fehlern der ihm untergebenen Beamten gegenüber, die nicht auf Böswilligkeit zurückzuführen waren, hat er sich deshalb stets nachsichtig gezeigt. Wo es jedoch im Interesse des Dienstes geboten war, hat er aber auch nicht gezögert, gegen pflichtvergessene Beamte mit Strenge einzuschreiten. Die ganze Erscheinung und das Auftreten des in den Ruhestand tretenden Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Hamm ist ein äußerst sympathisches und entspricht seinen trefflichen Charaktereigenschaften. Sein Haar ist zwar weiß geworden, sein Herz jedoch jung geblieben. Feinde besitzt der scheidende Oberlandesgerichtspräsident unter den Beamten des Oberlandesgerichtsbezirkes K nicht, alle schätzen ihn hoch, verehren ihn und wünschen ihm bei seinem Ausscheiden aus dem Justizdienste aus vollem Herzen, daß er noch lange den wohlverdienten Ruhestand genieße.
% Mar van de Sandt gibt morgen(Donnerstag) bei Disch einen Sonatenabend, dessen Programm Sonaten von Mozart, Grieg, Bargiel, Beethoven und Chopin enthält.
** Kölner Verkehrsverein. In empfindlicher Weise hat sich auf dem Bahnsteige des Hauptbahnhofes schon häusig das Fehlen eines Fernsprechautomaten bemerkbar gemacht. Der Kölner Verkehrsverein hat nun an die Oberpostdirektion ein Gesuch zur Einrichtung eines solchen Automaten auf dem Bahnsteig gerichtet, dessen Erfüllung im Interesse des reisenden Publikums zu wünschen ist.
* Gelandete Leiche. Gestern ist in Niehl, oberhalb der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche eines Mannes im Alter von etwa 45—50 Jahren gelandet worden. Nach einem bei der Leiche vorgefundenen Lohnzettel scheint es sich um eine Person namens 9. Frey zu handeln. Die Leiche hat etwa sechs Tage im Wasser gelegen. Sionalement: Größe 1,55 Meter, Gesichtsbildung rund,
Haare dunkelblond(Glatze), Augenbrauen blond, Bart hellblonder
Schnurrbart, Stirn gewöhnlich, Augen braun, Nase und Mund gewöhnlich, Zähne gesund. Besondere Kennzeichen: linker Fuß verkrüppelt, linkes Bein kürzer. Bekleidung: blauer Joppenanzug, rot gestreiftes Biberhemd, Schnürschuhe, graue Unterhose, graue Socken, gezeichnet H.., Normalschweißjacke gezeichnet., rotes weiß gestreiftes Taschentuch, silberne Taschenuhr mit Stahlkette.
Unfall. Gestern abend wurde auf dem Hohenzollernring ein neun Jahre alter Schüler von einem Radfahrer angefahren und zur Erde geworfen, wobei der Schüler einen Beinbruch erlitt.
. In Haft kamen zwei Männer wegen Ruhestörung, zwei Männer wegen Bettelei, ein Mann wegen Unfug, eine Frauensperson wegen Unfug, zwei Frauenspersonen auf Grund Haft∆ Selbst gerettet. Gestern nachmittag fiel an der Bayenstraße
ein junger Mann aus der Klappergasse, als er mit einer Schiebkarre Schwemmsteine, die bei der Schiffshebung dort aus dem Rheinauhafen geschafft worden waren, über das zum Werft führende Brett fahren wollte, ins Wasser. Die sich auf dem Schiff und auf dem Werft aufhaltenden Männer eilten sofort mit Bootshaken herbei, um dem Verunglückten Hülfe zu bringen. Derselbe konnte sich jedoch selbst retten, da er ein tüchtiger Schwimmer ist.
Eine Schlägerei entstand gestern abend unter mehreren Personen im Sionstal. Eine Frau trug eine nicht unerhebliche Handverletzung davon. Herbeigeeilte Schutzleute stellten die Ruhe wieder her und nahmen drei Personen, einen Mann und zwei
Ein Zimmerbrand entstand heute nachmittag gegen 2 Uhr in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
e Ein Strumpfgänger. Ein Handwerksbursche wanderte, ge folgt von einer Anzahl Kinder und sonstiger Schaulustiger, vor gestern nachmittag auf Strümpfen zum Polizeipräsidium. Er hatte vor der Stadt ein Schläfchen gehalten, während dessen ihm die Stiefel gestohlen worden waren. Bei der Armenverwaltung konnte er keinen Ersatz erlangen, da man verlangte, daß er zunächst Anzeige bei der Kriminalpolizei erstatte. Von dort kam der Mann auf Schusters Rappen wieder und erklärte, daß ein Kriminalschutzmann ihm Stiefel geschenkt habe.
uI Unglücksfälle. Gestern wurde im Weichserhof ein Schüler von einem Radfahrer umgefahren und erheblich verletzt.— In einer Fabrik in Nippes geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerhebliche Wunden zu.— In der Follerstraße fiel ein junger Mann von einem Brikettwagen und trug einen Schlüsselbeinbruch davon.— In einer Schreinerei an der Moselstraße geriet gestern abend ein Schreiner mit einer Hand in eine Maschine.— In der Burgunderstraße fiel ein Junge zu Boden und brach einen Armn. Dasselbe Unglück widerfuhr einem Manne in der Alexanderstraße.— In der Huhnsgasse brach ein Mann beim Fallen einen Fuß.
u Ein schlechter Sohn. In der Thieboldsgasse brachte ein Sohn im Verlauf eines Streites seiner Mutter so erhebliche Verletzungen am Arm bei, daß dieselbe im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
## Treulos handelte ein Metzgergeselle, der am Kleinen Griechenmarkt bei einem Metzger Stellung erhielt und schon am ersten Tage nicht nur seinen Prinzipal, sondern auch seine Kollegen bestahl.
Man übergab ihn der Polizei. 7768 Stam
&amp Tsingtau und Deutsch=Schantung. Ueber dieses Thema hielt am Freitagabend im großen Gürzenichsaal der Hauptmann im Reichsmarineamt Frhr. v. Liliencron einen Vortrag, zu welchem das Publikum zahlreich erschienen war. Auch der Gouverneur des Kiautschougebietes, Konteradmiral Truppel, welcher zurzeit in Urlaub in Deutschland weilt, war anwesend und wurde vom Oberlandesgerichtspräsidenten Hamm, welcher im Namen des Deutschen Flottenvereins und der Kolonialgesellschaft die Versammlung mit einer Ansprache eröffnete, begrüßt. Der Admiral erwiderte, daß er, wie schon in Bremen und Hamburg, auch in Köln den alten Hansageist vorzufinden hoffe, welcher einesteils der Geist friedlichen Wettbewerbs, andernteils auch wagemutig genug sei, um Hindernisse, welche berechtigten Interessen entgegenstehen, mit aller Kraft zu beseitigen, wenn es not tue, auch mit Waffengewalt. Frhr. v. Liliencron begann darauf seinen Vortrag.
K Köln, 29 März1905. Fruchtmarkt. Roggen M. 14,75—.Heu.509,10, Maschinenstroh(Roggen).,20, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70, Krummstroh 3,80 die 100 Kil.
00 Ein Urteil von prinzipieller Bedeutung fällte das hiesige Gewerbegericht in letzter Sitzung. Bisyer ging die allgemeine Rechtsprechung der Gewerbegerichte dahin, daß ebenso wie die Aufrechnung des der Pfändung nicht unterworfenen Lohnes, auch die Zurückbehaltung dieses Lohnes unzulässig ist. Mit dieser Rechtsprechung hat nun das Kölner Gewerbegericht zum ersten Male gebrochen, wie sich aus folgendem Prozeß ergibt: Ein Dienstmädchen klagte gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 2,20 M. Lohnrest, der ihr einbehalten worden war. Der Wirt erhob Widerklage auf Zahlung von 10,80 M. Entschädigung wegen Vertragsbruchs, denn die Klägerin hatte, ohne zu kündigen, das Dienstverhältnis gelöst. Das Gewerbegericht verurteilte nun den Restaurateur gegen Zahlung von 10,80 M. Entschädigung, an die Klägerin 220 M. Lohn zu zahlen.
Strafkammer. Ein Arbeiter aus Ruppichteroth machte vor etwa sechs Wochen einem Kriminalschutzmann die Mitteilung, ein Kommis von hier habe ihn aufgefordert, zusammen mit einem Dritten auf der Severinstraße in einem Uhrengeschäft einzubrechen. Eventuell solle der Ladeninhaber, ein schwächlicher Mann, oder derjenige, der sich dem Ausplündern des Ladens widersetze, umgebracht oder unschädlich gemacht werden. Auf Anraten der Kriminalpolizei ging der Arbeiter anscheinend auf den Plan ein, und als der Kommis dann mit seinen Begleitern in dem Uhrengeschäft erschien, wurde er von dem Kriminalbeamten und einem Schutzmann gefaßt. Er war bewaffnet und mit Diebswerkzeug ausgerüstet. Die dritte Person, die zunächst auf der Straße acht aeben sollte, ob die Luft rein sei, entkam. Der Kommis, ein zwanzigjähriger Bursche, wurde wegen Hausfriedensbruchs und Verleitung zum Diebstahl zu drei Jahren Gefängnis und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt. Ferner erhielt er wegen Landstreicherei eine dreiwöchige Haftstrafe. Zugleich verfügte das Gericht, daß er nach Verbüßung der Strafe der Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen wird.
Vereins=Nachrichten.
F Wohltätigkeitskonzert. Am Sonntag den 26. d. M. hatten zahlreiche Freunde des Gesanges das Vergnügen, den Männergesangverein Cäcilia in einem Wohltätigkeitskonzert im Viktoriasaale wieder einmal zu hören. Die Sänger gaben unter der vorzüglichen Leitung ihres Dirigenten, Herrn Peter Jung, ihr Bestes; als ob in dem Verein der alte Geist der siebziger Jahre wieder erwachen wolle. Cäcilin stand damals würdig an der Seite des Kölner Männergesangvereins. Die gut gewählten Chöre erweckten in den Zuhörern dank der guten Besetzung des Basses den Eindruck
Adam, Kayser und Kremer reichen und wohlverdienten Beifall. Die Glanznummer des Abends war unstreitig das Terzett La Serenata von Braga, vorgetragen von Frl. Oehlers und den Herren Jung und Monar. Als Dessert brachten die Herren Zimmermann und Lückerhausen das humoristische Singspiel Zahnweh von Genée.
c Windthorstbund Köln-Mitte. Die letzte Sitzung des Bundes fand am 23. d. M. statt und wies einen verhältnismäßig befriedigenden Besuch auf. Hr Rechtsanwalt Dr. Lennartz sprach über das Thema: Lassalle und das eherne Lohngesetz. In ebenso klarer wie interessanter Weise erörterte Redner die von Lassalle vertretene Theorie, deren Unrichtigkeit er überzeugend nachwies. Bemerkenswert ist die Tatsache, daß das eherne Lohngesetz, von Marx bekämpft, von Liebknecht eingestandenermaßen als irrig angesehen, trotzdem bis 1891 im Parteiprogramm festgelegt war und gerade als Agitationsmittel gute Dienste leisten mußte. An die mit Beifall ausgenommenen Ausführungen des Redners knüpfte sich eine lebhafte Aussprache an. Am Schluß der Sitzung wurde seitens des Vorsitzenden noch mitgeteilt, daß die Kölner Bunde in allernächster Zeit eine größere Versammlung veranstalten werden, fur welche bewährte Redner gewonnen sind.
Windthorstbund Köln-Deutz. Am 22. d. M. fand eine Versammlung in der Bierbrauerei Abels, Freiheitstraße, statt, die stark besucht war. Der Referent, ein Mitglied des Windthorstbundes Köln=Mitte, hielt einen Vortrag über die Entwicklung der Klöster in Deutschland. Eine Diskussion fand nicht statt. Der Vorsitzende machte hierauf den Mitgliedern bekannt, daß am 3. April eine Versammlung sämtlicher Windthorstbunde zu Köln stattfinden sollte. Für Vorträge seien bewährte Kräfte gewonnen. Für den in Köln stattfindenden Vertretertag wurden zwei Mitglieder aus dem Windthorstbunde in den Festausschuß gewählt. Der Vorsitzende wurde als Vertreter des Windthorstbundes Köln=Deutz zu dem am 9. April in Aachen stattfindenden Gauverbandstag bestimmt.
Der Krieg in Ostasien.
* Friedensaussichten?(Drahtber.) London, 29.März
1905. Das Reutersche Bureau veröffentlicht ein Telegramm aus St. Petersburg, wonach Rußland einen allgemeinen Umriß der Bedingungen gegeben hat, unter denen es bereit ist, in Friedensunterhandlungen einzutreten. Gestern abend hat — anscheinend glaubwürdig— verlautet, daß dank der guten Dienste der Vereinigten Staaten und Frankreichs die Friedensfrage praktische Gestalt angenommen hat.
* Ein neuer Dreibund. Der Daily Telegraph, der die Möglichkeit der Erweiterung des englisch=japanischen Bündnisses zu einem Schutzbündnis in bezug auf die Besitzungen beider Länder in Asien in Erwägung zog, behauptet jetzt, daß in der City die Umgestaltung des englisch=japanischen Bundes zu einem Dreibunde mit Einschluß Amerikas viel besprochen wird. Der Handel Amerikas in China und im Osten überhaupt müsse die Vereinigten Staaten lebhaft für ein Bündnis interessieren, das den Frieden sichere und die offene Tür in jenen Gegenden gewährleiste. Man halte einen derartigen Dreibund, der nicht nur ein Schutz=, sondern auch ein Trutz=Bündnis sein könne, für die logische Folge der augenblicklichen Lage. Wir geben natürlich auch diese Phantasie nur als Stimmungsbild.
Dermischte Nachrichten.
" vom Rhein, 24.März1905. Das diesjährige Kaisermanöver dauert vom 8. bis 15. September. Es nehmen daran teil das 8. und 18. Armeekorps. Die Kaiserparade über das 18. Korps findet am 8. September bei Homburg vor der Höhe statt. Das 8. Armeekorps hat am 11. September die Kaiserparade bei Koblenz. An den Paraden beteiligen sich auch die den beiden Armeekorps für das Kaisermanöver zugeteilten Truppen aus anderen Armeekorps.
(0) Rom, 22.März1905. Wegen eines Schmähartikels gegen die Kapuzinerpatres von Albano waren der verantwortliche Redakteur des Schmutzblattes Asino und der Verfasser des Pamphlets zu Gefängnisstrafen und in die Zablung der Kosten verurteilt worden. Hiergegen hatten die Betreffenden appelliert. Nach einer lebhaft geführten Diskussion bestätigte der Appellationsrichter das erste Urteil, das dem minderjährigen Autor 10 Monate Gefängnis und Zahlung von 833 Lire, dem Redakteur 12 Monate und Zahlung von 1000 Lire einbrachte. K
scheren Vortrages,„#., Sertez, Oehlers sang ihre Soli mit frischer
der Herren gratis und
Das Geheimnis der Mode 1905.
Geräuschlos, wie er gekommmen, der rauhe Geselle„Winter", ist er im Begriffe, sein bisher behauptetes Feld zu räumen. Vereinzelt sendet die ewig lachende Frühlingssonne schon ihre warmen Strahlen zur Erde, gleichsam, als wolle sie sagen:„Es muß Frühling werden!“ Und siehe da! Auch die Königin„Mode“ hat bereits mit dem ganzen Hofstaat ihren Einzug gehalten und altem Brauch gemäß in den Ausstellungsräumen und Schaufenstern der Modegeschäfte Wohnung genommen, wobei die erweiterten Geschäftsräume und die Passage der Firma Carl Peters, Köln, Breite Straße 113/123, speziell Berücksichtigung gefunden haben, da gerade hier allen Modeartikeln ganz besondere Sorgfalt zugewendet wird. Alles, was der Modegeist an Ideen in talentvollen Frauenköpfen hervorgebracht und von zarten Händen zusammenstellt, alles, was das Ewigweibliche besonders berührt, hat hier in ungeahnter Pracht und Mannigfaltigkeit in frischer und flotter Dekoration Unterkunft gefunden. Die ganze neue Mode mit ihrem eigenartigen altmodischen Reiz zaubert Bilder aus der guten alten Zeit hervor, die bei ihrer verführerischen Modernität um so anziehender wirken.
Die Vielseitigkeit der heutigen Mode und die hierdurch bedingten
großen Anforderungen an„
Schneider und Schneiderinnen sowie alle schneidernden Damen hat die Firma Carl Peters, Köln, Breite Straße 113/123, in diesem Jahre veranlaßt, ihren Kunden den Einkauf der am meisten in Frage kommenden Artikel dadurch zu erleichtern, daß sie einen Ratgeber beim Einkauf von Schneiderei=Bedarfs=Artikeln herausgegeben
hat, der den Titel führt:
Das Geheimnis der Mode 1905!
Wenn derselbe auch im eigentlichen Sinne des Wortes keine Geheimnisse verrät, so bietet er doch auf dem Gebiete der Mode eine reiche Auswahl aller in Frage kommenden Artikel, wie: Besatz, Spitzen, Kleider= und Seidenstoffe, Futterstoffe, Kurzwaren und ein reiches Sortiment von praktischen Hülfsmitteln bei der Anfertigung von Toiletten, unter besonderer Berücksichtigung der neuen FrühSpezialkataloge sind erschienen ferner über Putz, Konfektion, Lederwaren, Reiseartikel, Handschuhe, Strümpfe; über Gardinen, Teppiche, Tapisserie usw.; über fertige Wäsche, Leinen= und Weißwaren, BabyArtikel, Betteinrichtungen usw. Die Firma Carl Perers, Köln, Breite Straße 113/123, sendet ihre Karaloge auf Wunsch anzjeden

Seite
□
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 85&amp Mittwoch, 29. März 1903
Zweites Blatt.
Das
für die Verstorbenen der Familie
Culodis und Heimann
wird am Donnerstag den 30. März, um 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse gehalten. b
Straßenbauarbeiten.
Die Arbeiten zur Herstellung des Bettungskoffers für die Asphaltierung des Hohenstaufen= und Hansarings (rund 13000 gm Makadam und 5000 gm Pflasteraufbruch nebst den erforderlichen Erd= und Einebnungsarbeiten) werden hiermit ausgeschrieben.....
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1. bezogen werden.
Angebote auf die oben bezeichneten Arbeiten sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen spätestens bis Samstag den 8. vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet. Cöln, den 22. März 1905. Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor.
Wer zweifelhafte, geklagte usw.
verjährte, aus
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Aus landes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Verwaltung. u. Vermietung. unt. kul. Beding.
A. Sperder&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraßze Nr. 2.
Anerhennungen aus dem In= und Auslande. la. Referenzen. b“
Feuchte Wände
überstreicht man mit Trocken. Fassaden, Ziegel, Zement, Verputz, Maschinenteile, Dampfheizkörper mit unserer wetterfesten Farbe Japanol; Ersatz für Oelfarbe; sehr billig. Prospekt kostenfrei. M. Mstschenich&amp; Cie., Propsteigasse 21.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 365, enthaltend die Durchführung der Fluchtlinie des Niehlerkirchweges, von welcher die Parzellen Flur 88 Nr. 4137/51 und 41382 betroffen werden, liegt vom 1. April d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. April 1905, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 28. März 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Sieberger.
la. Weißwein
a. Rotwein
30 Liter 10.50 M. 30 Liter
—#N 13.50 M.
gegen Nachnahme. Faß leihweise u. frk. zurückzus. J. Bayersdörfer, Benheim 15, Rheinpf.
Zwangsversteigerung
nallstrochung sall das in Cöln belegene, im
soll das in Cöln belegene, im Fischer, ohne Geschäft, in Cöln,
Im Wege der Zwangsvollstreckung Grundbuche auf den Namen der Ottilie
9 Nr. 22011177 2c., Bayardsgasse 15, Woynhaus mit
Hofraum, groß 64 Quadratmeter, Nutzungswert 1125,Mark,
am 15. Juni 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versiechgert werge, Antaerichte. Abteil. II, Cslu.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf belegene, im Grundbuche auf den Namen des Schreinermeisters Gabriel Hoppen in Cöln=Lindenthal, Scheffelstraße 26, eingetragene Grundstück:
Flur 51 Parzelle 3241·361, Bonnerstraße, Acker, 4,17 Ar groß, Reinertrag 0,90 Taler.
am 20. Juni 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38,
eger. Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Die Preußische HypothelenAktien-Bank in Berlin
gewährt
erststellige Hypothekendarlehen.
Anträge nimmt entgegen der alleinige Vertreter für den Kölner Bezirk
General=Agent der Commercial Union=Feuer=Vers.=Akt.=Gesellschaft Bureau: Bismarckstraße 44. Fernsprecher 1171.
führungen des Tell stattfinden zu lassen. Hr. Direktor Martersteig machte nayere Mitteilungen über die Art, wie di. Vernngen Stadttheater die Schillerfeier zu begehen gedenken. Am 7. Mai findet eine Aufführung des Tell für die christlichen Gewerkschaften statt. Nachmittags wird die ganze Wallenstein=Trilogie mit etwa anderthalbstündigen Pausen aufgeführt. Am 9. Mai ist eine
Festvorstellung im Neuen Theater, in welcher u. a. das DemetriusFragment und die neunte Beethoven=Symphonie, die letzten Sätze szenisch dargestellt, aufgeführt werden. Außerdem wiro das Stadttheater an zehn Tagen sämtliche Werke Schillers, hauptsächlich für die Schüler der höheren Lehranstalten, zur Aufführung bringen. An Schillerfeiern wird e' also in Köln nicht fehlen. Die Versammlung genehmigte schließlich das von Hrn. Hofrat Dr. Fastenrath für die Feier am 8. Mai skizzierte Programm.
Auszeichnungen. Wie uns seitens des Gewerbevereins für Köln und Umgegend mitgeteilt wird, hat der Herr Minister für Handel und Gewerbe folgenden Ausstellern fur kunstgewerbliche Erzeugnisse im Lichthof des Kunstgewerbemuseums anläßlich des 75. Jubelfestes des Gewerbevereins Auszeichnungen verliehen, und zwar: dem Bildhauer Richard Möst, hierselbst, die Staatsmedaille für gewerbliche Leistungen in Silber; der Firma: Kunstschlosserei und Kunstschmiede Anhäuser&amp; Hanebeck, hierselbst, die Staatsmedaille für gewerbliche Leistungen in Bronze.
* Arbeiterjubiläum. In der Notiz in Nr. oo über das Jubiläum mehrerer Arbeiter in der Maschinenfabrik Wwe. Joh. Schumacher hat der Druckfehlerteufel einige Verwirrung angerichtet. Der eine Jubilar heißt Franz Metzmacher(nicht Weckmacher), und die Firma besteht seit 1844(nicht 1884). Die zu Ehren der Jubilare veranstaltete Festfeier nahm, wie uns noch mitgeteilt wird, einen sehr schönen Verlauf.. En# 61— an der
2# Verschwunden. Das vierjährige Söhnchen einer an der Gleuelerstraße wohnenden Familie ist seit gestern mittag gegen 4 Uhr verschwunden. Es wurde zuletzt auf der Gleuelerstraße mit anderen Kindern beim Spielen gesehen.
5 Die Allgemeine kaufmännische Fortbildungsschule. Als vor zwei Jahren die Stadt Köln durch Ortsstatut den Fortbildungsschulzwang einführte, gründete sie neben den schon bestehenden gewerblichen Fortbildungsschulen und den neu entstehenden Zwangsfortbildungsschulen für die vielen Lehrlinge in den hiesigen Geschäftshäusern die Allgemeine kaufmännische Fortbildungsschule. Sie hat einen dreijährigen Lehrgang; der Unterricht wird in wöchentlich sechs Stunden erteilt, die auf Mittwoch= und Samstagnachmittag—5 gelegt sind. Keine andere Kölner Fortbildungsschule hat diesen Tagesunterricht, der für den Unterrichtserfolg dem Abendunterrichte vorzuziehen ist. Der Lehrplan der Schule setz den vollen Inhalt der Volksschulbildung voraus. Sie nimmt deshalb im allgemeinen nur solche Schüler auf, die zwei Jahre lang
die erste Klasse einer hiesigen Volksschule besucht haben; Schuler die nur ein Jahr diese Klasse besuchten, werden nur dann aufge nommen, wenn sie ein gutes Entlassungszeugnis erhalten haben. Bei Schülern, die von auswärts oder von der Quarta bzw. Untertertia einer höheren Schule kommen, wird über die Aufnahme von Fall zu Fall entschieden. Kaufmännische Lehrlinge, die das Abgangszeugnis einer städtischen Mittelschule besitzen, werden in den zweiten Jahrgang der kaufmännischen Fortbildungsschule aufgenommen. Sie sind auf den oberen Klassen der Mittelschule bereits in Handelsgeographie, Kontorkunde und Korrespondenz, Stenographie und einfacher Buchführung unterrichtet worden; der Leyr plan der Mittelschulen entspricht überhaupt den Anforderungen der hier in Betracht kommenden Berufsarten am meisten. Der Lehrplan des ersten Jahres der kaufmännischen Fortbildungsschule umfaßt vier Stunden Deutsch— Lesen, Grammatik, Rechtschreiben, Aussatz, Schönschrift, Kontorkunde— und zwei Stunden Rechnen. Der Leseunterricht behandelt ausgewählte Stücke aus dem Lesebuche für Handelsschulen von Dr. Voigt; es sind hauptsächlich Lesestücke berücksichtigt, welche wichtige Handelsartikel, bedeutsame Verkehrswege und volkswirtschaftliche Themata behandeln. Die grammatischen Unterweisungen dienen besonders dazu, auf falsche Sprachformen, die sich in den kaufmännischen Stil eingeschlichen haben, aufmerksam zu machen; sie sollen ferner eine richtige Zeichensetzung begründen. Alle sechs Wochen wird im Anschlusse an die bezeichneten Lesestoffe ein Aufsatz angefertigt. Besondere Sorgfalt verwendet die Schule im ersten Jahre auf die schnelle Aneignung einer flüssigen
Gürzenich über eine
fand
vom
Locales.
Schillerfeier. Im Quatermarktsaale des gestern nachmittag eine Besprechung statt, um Zweigverein der Schillerstiftung, der Ortsgruppe Frauenbundes und der Literarischen Gesellschaft zu veranstaltenden Schillerfeier Beschluß zu fassen. Nach Mitteilungen des Herrn Hofrats Dr. Fastenrath ist für die am 8. Mai stattfindende Feier ein äußerst gediegenes Programm vorgesehen worden. Einleitend wird der Konzertchor unter Generalmusitdirektor Steinbach Brahms
Naenie aufführen. Frau Milan=Doré spricht dann den Epilog zur Glocke. Die Festrede hält der einzige noch lebende Verwandte Schillers Frhr. v. Gleichen=Rußwurm. Es folgen der Hymnus von Richard Strauß, Rezitationen Schillerscher Gedichte durch Herrn Milan, Liedervorträge der Frau Otto Lohse und zum Schluß den Chor aus der Glocke von Bruch. Die Eintrittspreise sollen mit 6, 3 und 2 M. bemessen werden. Der Reinertrag kommt den deutschen Schriftstellern zugute. Von verschiedenen Seiten wurde gewünscht, auch eine würdige Volks=Schillerfeier bei freiem Eintritt oder zu kleinen Preisen zu veranstalten. Herr Beigeordneter Laué teilte mit, daß der Gürzenich kostenfrei den freien Gewerkschaften für eine Schillerfeier am 6. Mai überlassen sei, daß ferner die Gesellschaft für kulturelle Bestrebungen Pan am 14. Mai eine Schillerfeier im Gürzenich veranstalten werde. Hr. Dr. Simchowitz erklärte, daß auch letztere Veranstaltung den Charakter einer Volksfeier haben werde, zu der ein Eintrittsgeld nicht erhoben werde. Nach Mitteilungen des Hrn. Geh. Sanitätsrat Dr. Lent wird ferner beabsichtigt, für die erwa 8000 Schüler der oberen Klassen der Volksschulen drei Auf, einfachen und gleichmäßigen Handschrift; sie hat dafür zwei Stunden wöchentlich bestimmt. Nach der Einübung der
Schriftformen verbindet sich mit dem Schreibunterrichte die Ein führung in die Kontorkunde. Im Rechnen wiederholt und er weitert die Unterstufe zunächst die Rechenformen, die in der Volks schule erlernt wurden. Im zweiten Halbjahre finden diese Rechensormen Anwendung in Preisberechnungen und Aufgaben der einfachen und zusammengesetzten Regeldetri, des Kettensatzes, der Ge sellschafts= und Mischungsrechnung. Das zweite Jahr führt den Leseunterricht der Unterstufe an schwierigern Stoffen derselben Art fort; die grammatischen Belehrungen knüpfen sich hier an die Lesestücke. Der Schreibunterricht lehrt die Formen der Rundschrift und ihre Anwendung in zweckentsprechenden Formularen. Auf die Konturkunde des ersten Jahres folgt Handelskorrespondenz. Taz. kommt einfache Buchführung, die Ausarbeitung eines dem praktischen Leben entnommenen Geschäftsganges, bei dessen Durcharbeitung die zum Verständnis nötigen Unterweisungen aus der Handelslehre angeschlossen werden. Der Rechenunterricht behandelt in der Mittelstufe allgemeine Prozentrechnung, Zins= und Zinseszinsrechnung, Diskonto=, Termin=, Effektenrechnung. Zu OÖstern erhält die kaufmännische Fortbildungsschule zum ersten Male ihre Oberstufe, ihren dritten Jahrgang. Während für ihre beiden ersten Jahre ein indirekter Schulzwang besteht, infosern die säumigen Schüler der Zwangsfortbildungsschule überwiesen werden konnen, ist der Besuch der Oberstufe freiwillig. Die Oberstufe behandelt die wichtigsten Lehrstoffe; sie gibt eine Stunde Fortsetzung der Handelskorrespondenz, eine Stunde Kontokorrentrechnung, zwei Stunden doppelte Buchführung und zwei Stunden Stenographie Stolze=Schrey. An
dem Besuche der Oberstufe der kaufmännischen Fortbildungsschule muß es sich zeigen, ob in Köln die Prinzipale und Eltern der kaufmännischen Lehrlinge das rechte Verständnis für den hohen Wert einer schulmäßigen, kaufmännischen Ausbildung besitzen.
* Neue Aktsengesellschaft in Köln. Die hier von J. SchmitzSchlagloth errichteten automatischen Restaurants, Patent Sielaff(Berlin), sind, wie wir hören, mit einem Grundkapital von einer Million Mark in eine Aktiengesellschaft umgewandelt worden.
tragen zu lassen. Bezüglich der Wertzuwachssteuer steht, wie aus den Debatten hervorging, der Verein noch immer auf dem Stand punkt, daß diese Steuer unzulässig ist. Aus der Versammlung wurden verschiedene Anregungen gegeben, die eingehend diskutiert
U Der Bavernverein 1880 in Köln, der älteste der hier existierenden Bayernvereine, der unter dem Protektorat des Prinzen Rupprecht von Bayern steht, feiert am 1. und 2. Apr, das gest des fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Der Verein verfolgt neben geselligen Zwecken hauptsächlich humanitäre Bestrebungen, indem er bayrische Landsleute, die in Not geraten sind, mit Geldmitteln unterstützt. Die Feier verspricht eine Reihe auserlesener Genusse. Am Samstag wird das Fest durch einen musikalischen Begrüßungskommers im Vereinslokal, Pschorrbräu, eingeleitet, dem am Sonntag morgen ein Frühschoppen in demselben Lokal sich anschließt. Am Abend findet in den festlich dekorierten Räumen des Viktoriasaales die Hauptfeier statt, zu der eine Reihe von Ehrengästen und Gönnern des Vereins ihr Erscheinen bereits zugesagt haben. Außer der vollständigen Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter Leitung ihres Dirtgenten W. Trenks wird der Kölner Männerchor in seiner ganzen Stärke unter Professor Bergers Leitung mit Gesangvorträgen das Fest verschönen. Als Solisten sind Frl. Myrrhe und Theaterdirektor Otto Beck aus Bonn gewonnen, während der humoristische Teil von den Herren Blatzheim und Ehnle bestritte werden wird. Die Festrede wird Redakteur Karl Frhr. halten. Für die Damen sind zu Beginn des Balles wertvoll Ueberraschungen vorgesehen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Im November v. J. trafen ein Kellner un ein Bildhauer, beide schon oft bestrafte Burschen, abends in einer hiesigen Wirtschaft einen hier fremden Hufschmied. Sie machten sich an den Mann heran, besuchten mit ihm noch andere Wirts häuser und verschleppten den Angetrunkenen an den Rhein. Hier bat der Kellner den Fremden um etwas Feuer, stahl ihm unterdessen das Portmonnnaie, versetzte dem verblüfften Manne einige Schläge an den Kopf und entlief. Das Gericht verurteilte den Kellner zu einem Jahre und sechs Monaten, den Bildhauer zu neun Monaten Gefängnis.— Ein vurbestrafter Heizer, der am 28. Dezember v. J. zu Schnellweide seinem Dienstherrn etwa einen Zentner Kohlen gestohlen hatte, muß auf drei Monate ins Gefängnis.— Eine hiesige Ehefrau kommt wegen Kuppelei auf drei Tage ins Gefängnis und muß außerdem 150 M. Strafe zahlen.— Ein Reisender, der im April v. J. einem Fahrradhändler ein Fahrrad unterschlagen hatte, zog sich drei Monate Gefängnis zu.
Verkehrsnachrichten.
0 Ein Aerkbuch für Reisende wird seit einigen Tagen a. den Stationen der preußisch=hessischen Staatseisenbahnen auf Verlangen unentgeltlich abgegeben. Es ist aus dem Bedürfnis hervor gegangen, den Reisenden leicht und bequem über die für den Reiseverkehr getroffenen Einrichtungen zu unterrichten. Die Kenntnis der Bestimmungen allgemeinen Inhalts ist beim Publikum verhältnismäßig wenig verbreitet. Selbst Stationsvorsteher könnten achtzehnseitige Heftchen noch mit Nutzen studieren. Schreiber dieses hat am Samstag an einer kleineren Station in der Nähe von Köln noch Schwierigkeiten wegen sofortiger Zurücknahme einer Karte gehabt, die er kurz vor Abfahrt des Zuges löste, mit der er aber den Zug nicht mehr erreichte. Auf Seite o des Heftchens lesen wir: Auch bei freiwilligem Rücktritt von der Fahrt wird die Fahrkarte vor oder unmittelbar nach Abgang des Zuges zurückgenommen. Das Heftchen unterrichtet in 30 Paragraphen u. a. über Umtausch, Zurücknahme, Nachlösung, Umschreibung und Nichtausnutzung von Fahrkarten, Versäumung der Abfahrt und des Anschlusses, Mitfahrt in Güterzügen, Fahrtunterbrechung, Fürsorge für Kinder, hülfsbedürftige Personen und kranke Reisende, Reisegepäck, zollamtliche Abfertigung usw.
Ryeinhöhe am 29. März. morgens 11 Uhr: 3,55 m.+.45.
nicht immer ist lukullisches Essen nahrhaftes Essen,
indessen sind appetitanregend und gut bekömmlich die vielen mi
Mondamin
gekochten Milch= und Mehlspeisen, Fruchtflammeris und Aufläufe. Ja, sie sind so wohlschmeckend, daß Jung und Alt sich gern nachfüllen lassen; ach und so nahrhaft für Kinder und Kranke! Mondamin ist überall erhältlich in Paketen a 60, 30, 15 Pfg.
WTBERT-TABLETTEN
• SI Name gesetzlich
Für Konzert und Theater die angenehmsten Bonbons. Ihr vorzüglicher Geschmack
—"— und ihre Unschädlichkeit
machen sie in jeder Haushaltung beliebt.
In den Apotheken und Drogerien à Mk..—
Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth. a*
Vereins=Nachrichten.
c0 Der Allgemeine Haus= und Grundbesitzerverein hielt gestern abend im Quatermarktsaale des Gürzenichs eine Versammlung ab. die Hr. Finzel leitete. Aus dem von Herrn Justizrat Müller erstatteten Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl des Vereins in den letzten Monaten sehr gestiegen ist sie beträgt jetzt 632. Das Vereinsvermögen belaufe sich, trotz der sehr großen Ausgaben, die die Agitation gegen die neuen Steuern erforderte, auf 1300 M. Die eingeführten Besprechungsabende hätten großen Anklang gefunden und würden immer zahlreicher besucht. Beschlossen wurde, den Verein in das Vereinsregister einGegr. 1859. Weingroßhandlung L. Brandenburg, Gegr. 1869.
Naturprodurte in Rhein=, Rot= und Moselweinen. Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Fernspr. 3079. 0
Die bekannte Firma Wilkes&amp; Cie., Aachen 3, versendet kostenlos und ohne Kaufzwang an jedermann die aus fast 1000 erstklassigen Neuheiten bestehende Musterkollektion von Herren= und Damenstoffen. Die Muster
werden vollständig franko versandt, und außerdem wird das Porto für die Rücksendung beigefügt. Man beachte die heutige Beilage.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Auf der internationalen Kochkunstausstellung in Leipzig wurde der Maggi=Gesellschaft wiederum die höchste Anerkennung durch Verleihung der Silbernen Staatsmedaille des Königsreichs Sachsen zuteil.— Der König besuchte den Maggipavillon und ließ sich über die Maggi=Werke Vortrag halten. d

Zweites Bia.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 85 · Mittwsch, 25. März 1905.
Seite 3.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag den 2. April 1905
18.(letztes) Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infant.=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Trlumohmarich aus„Aida“ von G. Verdi.
2. Ouvertüre zu Schillers„Turandot“ von V. Lachner.
3. II. Polonäse von Frz. Liszt.
4. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
5.„'Arlésienne“, Suite von G. Bizet.
a. Prélude, b. Minuetto, c. Adagietto, Carillon.
2. Teil.
6. Fest=Ouvertüre von E. Lassen.
7. Pizzicato=Polka von Joh. Strauß.
8. Offenbachiana=Potpourri von A. Conradi.
9.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
(auch für Fremde)
retion.
Zoologischer Garten.8
Morgen Donnerstag den 30. März 1905.#
nachmittags 3½ Uhr: a. □
459
Heute und folgende Tage
Nur noch 3 Vorstellungen.
9¼ Gastspiel 9
des unerreichten Universalkünstlers
phänomenalen Kreationen.
Vorher: Das glänzende Spezialitäten-Ensemble.
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Anfang der Vorstellung: 8 Uhr.
s Sinfonie-Konzert. 8
80
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments. Königl. Musikdirigent Herr W. Beez.
Besitzer: Peter Urban.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Manritiuswall 81—83.
Rolt-C
Uhr,
Donnerstag den 30. März, abends 8 im Gesellschaftssaale(Leo=Bau):
Vortrag
des Herrn Rektors Schmitz(Köln=Ehrenfeld) über
„Konfessionelle Schule“.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.
* Der Vorstand.
Tongers Taschen-Musik-Albums.
Von den bis A4 Bänden sind AKAnAIA Exemplare verausg. jetzt erschien. im ganzen 200 000 Hiervon entfallen auf
die Albums für Männergesangvereine u. gemischte Chöre 141 090 die Albums für eine Singstimme mit Klavierbegleitung 203 000 die Albums für Klavier, Violine usw. 104000
Jeder Band schön und stark kartoniert 1 Mark. Vollständiges Inhaltsverzeichnis kostenfrei zu Diensten.
Verlag von P. J. Tonger, Am Hof Nr. 341 u. 30,
Hofmusikalienhändler Sr. Maj. des Kaisers u. Königs Wilhelm II.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1387. ve Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Nur noch diese Woche ausgestellt:
Weltausstellung zu St. Louis.
Geöffnet täglich. Eintritt 30 J, Schüler 20 J. Billige Abonnements.
Kölner Lehrer- und
Lehrerinnen-Gesangverein.
(Dirigent: Karl Reuther.)
Sonntag den 2. April, abends 7 Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
zum Besten der
Kölner Krippe“.
Solisten: 95
Fran Hen. Schelle-Obermeyer aus Köln. Frau Hensel-Schweitzer vom Opernhause in Frankfurt a. Moin.
Chöre acuppella:
von J. S. Bach(Motette für Doppelchor), Brahms,
M. Neumann(gr. Chorballade), v. Woyrsch und Rheinberger.
Am Flügel: Herr K. von Otbegraven.
Konzertflügel: Rud. Ivach Sohn.
Karten: Caal 4., Galerie 2 M. bei J. F. Weber, Hofmusikalien= handlung, Schildergasse 6, und abends an der Kassa.
Rock-Schneider
für feinste Massarbeit bei hohem Lohn u. dauernder Beschäftigung sofort gesucht. Reise wird bei zufriedenstellender Leistung vergütet. 8b
Ph. Freudenberg, Elberfeld,
Abteilung Herren-Garderobe.
Reste
und zurückgesetzte
Glas-, Kristallund Porzellanwaren
sollen, um damit zu räumen, in
zu aussergewöhnlich
ausverkauft werden.
den nächsten Tagen—
billigen Preisen
*
Carl Hein
(vorm. E. Leybold's Nachf.)
Schildergasse 96.
Kölns Spezial-Geschäft
in groben u. feinen Kürsten
Aufnehmern, Feusterledern, Schwämmen, Ausklopfern, Federwedeln, Matten 2c. hält sich zum Hausputz bestens empfohlen.
An
Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Köllen. 29 Herzogstraße 29.
Hausversteigerung.
In Teilungssachen der Erben Vellmann in Cöln=Nippes wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln,
am Freitag den 7. Aoril, nachmittags
½5 Uhr, beim Wirte Wilh. Brücken
in Nippes, Neußerstraße 254,
das Wohnhaus Niehlerstraße 143 zu mit Stallung, Hofraum und Hausgarten, Flur 38 Nr. 1047/19, groß 8 Ar 99 Meter, geschätzt zu 14000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei d*
Cöln, den 21. März 1905. Justizrat Fröhlich, Notar.
Neues Stadt=Theater.
unerstag den 30. März 1905. 191. Abonnements=Vorstellung. Serie C
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lortzing.
Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden; die Herren: Liszewsky Nowack, Köhler, Batz, Möhring Bauer.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Freitag den 31. März 1905. 192. Abonnements=Vorstellung. Serie D. Zum ersten Maie:
neugierigen Frauen.
Musikalische Komödie in 3 Aufzügen von Ermanno Wolj=Ferrari. Mielpreise.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 30. März 1905. 202. Vorst.
Die Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Verden, Schoma; die Herren
Siebert, Lindner, Borcherdt, Heber, Lehndorff.
Mittelvreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Freitag den 31. März 1905. 203. Vorstellung.
40. volksthmliche Vorstellung zu ermätzigten Preisen.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Donnerstau. 30. März 1905, abends 7 Uhr
im Rokokosaal des Hotel Disch, Köln:
SOMATEN-ABEAD
(5. Klavier-Abend) von 4
MAX VAN DE SANDT.
Sonaten: Griegop. 7, Mozart-dur, Bargiel op. 34, Beethoven op. 109, Chopin-moll(auf Wunsch).
Der Blüthnersche Konzertflügel aus der Niederlage von Fischer,
St. Apernstrasse 33.
Karten à 3 M. bei J. F. Weber, Schildergasse 6, und an der Kasse
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
8
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Eintritt 50 Pfg.*g 0
KonzertGesellschaft.
Donnerstag, 30. März,
abends 7½ Uhr:
im Gürzenich
Chorprobe mit Orchesler.
Der Besuch der noch wenigen Proben bedingt nur die Mitwirkung im 10. Konzerte.
Klettenberg
Baustellen
f. Wohnhäuser u. Billen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b.
de Teleson 1775.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut Klettenberg a
Luxemburgerstraße 304.)
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.* Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Oiskretion zugesiohert.
Zahnziehen schmerzlos.
schöne Lage Kalkerstraße, noch einige Tage zu vermieten.
Bescheid Deutz, Freiheitstraße 83.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Münchener Löwenbräuf
Hohestrasse 90.
3 Heute Mittwoch:
ExtraPhilb. Konzert
Direktion: Lertz. Anfang 8 Uhr.
Häuser=Verkauf
Herrschaftliche
und Ziushäuser
mit—7% Verzinsung
herrschaftl. Einfamilienhäuser. Villen usw. auch Ringstraße,
nser
Severinstr., Ehrenstraße
Breite Straße, Langgasse, Marzellenstraße, Eigelstein, Ringste. und in sonst jeder Lage u. Größe. Vorzügl. Spekulationsterrains Köln und Vororte. Bierbrauerei., Schenkwirtschaft.,
Hotels, sowie alle Gattungen Immobilien u. Geschäfte preisw. käuflich zu erwerden durch
Unter Hutmacher 23—25 am Heumarkt. b
in Biber, Piqus, Chiffon, Haudtücher, Gardinen, Manchester
nach Gewicht rießg billig. Benno
3 Volzengasse 3. am Gürzenich
Jung. Mädchen, welches in Konto##
arbeiten bew., Stenogr. u. Schreibmasch. gel., s. Stelle als Volontärin Off. u. Nr. 444 an die Gesch. d. Bl.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85 a Mittwoch, 29. März 1905.
Zweites Blatt.
Kirchliches.
∆ Kreuzbündnis. Der Werbeausschuß des Kreuzbündnisses hielt am Dienstag in dem Kapitelsaale von St. Maria im Kapitol eine Sitzung ab. Es wurde zunächst über die bisherige Tätigkeit Bericht erstattet. Manch schöner Erfolg war aufzuweisen. An der Beratung über die weiteren Schritte beteiligte sich unter andern Hr. Pfarrer Bruders und Hr. Fabrikant Bechtold. Man faßte den Beschluß, am Passionssonntage in dem großen Saale des Gesellenhauses eine Volksversammlung abzuhalten, in anderen Hr. Pater Schmitz aus dem Camillushause in Werden über die Alkoholfrage sprechen wird. Freudig wurde die Mitteilung aufgenommen, daß die Bischöfe der oberrheinischen Kirchenprovinz ein gemeinsames Hirtenschreiben gegen den Alkoholmißbrauch erlassen haben, das alljährlich am Passionssonntage von der Kanzel verlesen werden soll.
+. In dem Schlußvortrage der Männerexerzitien in der Herz Jesu=Kirche empfahl der Exerzitienmeister Pater Konrad den zahlreich versammelten Männern u. a. die Unterstützung des Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen
Unsittlichkeit und begeisterte dann zum Eintritt in das Kreuzbündnis, das den Kampf gegen die Trunksucht bezweckt.
Primiz. Am Sonntag feierte in St. Michael unter großer Beteiligung der Pfarre der Neopresbyter Hr. Alexander Pottgießer aus der Lütticherstraße sein erstes Hochamt.
den
Der Reichstag führte am Dienstaa die zweite Beratung des Etats zu Ende. Beim Etat der Zölle und Verbrauchssteuern knüpfte sich eine längere Debatte an eine Resolution des Abg. Grafen Kanitz(kons.), wonach die Aufhebung der Zollkredite fur Getreide nicht erst mit dem Inkrafttreten des Zolltarifs, sondern schon am 1. Juli 1905 erfolgen soll. Staatssekretär Frhr. v. Stengel äußerte Bedenken gegen die Resolution. Sie bedeute einen tiefen Eingriff in den Getreidehandel, und sie würde auch von den anderen Staaten als ein illoyales Vorgehen angesehen werden. Gegen eine etwaige spekulative Getreideeinfuhr würde man auch noch im Herbst vorgehen können. Die Abstimmung über die Resolution kann geschäftsordnungsmäßig erst in der dritten Lesung stattfinden. Zwei Resolutionen der Kommission 1. auf Erleichterung der bezüglich der zollfreien Verwendung von Benzin bestehenden Kontrollmaßregeln und 2. betr. Entschädigung bzw. Erleichterung für die Händler mit Süßstoffen wurden debattelos angenommen. Beim Etat der Anleihen und der Matrikularbeiträge hat die Kommission die Zuschußanleihe von 53 Millionen Mark gestrichen und eine Reihe von Aenderungen vorgenommen, deren Wirkung ist, daß die auf die Einzelstaaten entfallenden Matrikularbeiträge um 53 Millionen Mart erhöht werden. Reichsschatzsekretär Frhr. v. Stenael erkannte an, daß die Budgetkommission mit der Beseitigung der Zuschußanleihe sich ein Verdienst erworben habe, warnte aber vor einer zu weit gehenden Belastung der Einzelstaaten mit Matrikularbeiträgen. Aus dem Hause, so vom Abg.
Gröber(Zentr.) wurde ihm entgegengehalten, daß die Matrikularbeiträge das einzige Mittel seien, das der Reichstag habe, um die Einzelstaaten zur Sparsamkeit zu mahnen. Die K beschlüsse wurden schließlich angenommen. Zum Schluß erledigte das Haus. noch debattelos eine Reihe von Wahlprüfungen.
9. Das Abgeordnetenhaus hat das Bergarveiterschutzgesetz in zwei Sitzungen durchberaten und dann an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern geschickt. Ministerpräsident Graf Bülow hatte sich am ersten Verhandlungstage überzeugt, daß die Konservativen und Nationalliberalen zwar immer noch höchst ungehalten über die Einbringung der Berggesetznovelle sind, daß sie aber die Verantwortung für die Ablehnung der Vorlage nicht auf sich zu laden wagen. Da ihm dieses Ergebnis zunächst wohl genügte, blieb er der Verhandlung am zweiten Tage fern. Diese verlief äußerst ruhig. Freiherr v. Zedlitz zeigte geringe Neigung, den Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen. Nach seiner Erklärung zu schließen, sind die Freikonservativen die entschiedensten Gegner der Berggesetznovelle. Sie kämpfen mit den Konservativen ernstlich darum, bei der Kommissionsberatung die führende Rolle zu spielen. Der Abg. Hilbck(ntl.), gewissermaßen der fachmännische Vertreter der Zechenbesitzer, stimmte ein Klagelied au über die angebliche Sinnesänderung im Handelsministerium, die von dem Minister Möller dann entschieden bestritten wurde. Vom Zentrum sprach der Abg. Brust; auf Grund seiner persönlichen Erfahrungen im Bergwerksbetriebe begründete er nochmals die vom Zentrum gewünschten Verbesserungen der Vorlage. Für diese trat außerdem der Abg. Wolff(Frs. Vg.) ein. Dagegen sprach als letzter Redner der Abg. Vorster(fk.) ganz im Sinne der Herren v. Zedlitz und Hilbck. Dann wurde die Beratung durch einen
Schlußantrag beendet. Am Mittwoch wird die Zechenstillegungsvorlage beraten.
Am Dienstag besuchte der Kaiser u. a. die Geographische Gesellschaft, bei der er auf eine Ansprache u. a. erwiderte:
„Ich bin umso glücklicher, in Verbindung zu treten mit dieser Anstalt, die in der ganzen Welt bekannt ist, als Deutschland und Portugal auf dem Gebiete der kolonialen Unternehmungen durch hervorragende gemeinsame Interessen verbunden sind. Gegen Ende des letzten Jahrhunderts haben die europäischen Nationen die Grenzen ihrer Gebiete und ihrer Einflußsphären auf dem afrikanischen Kontinent durch feierliche Verträge erweitert. So sind Deutschland und Portugal im Osten und Westen des schwarzen Kontinents Nachbarn geworden. Ich empfinde eine besondere Genugtuung, hier in Gegenwart Sr. Majestät, des erhabenen Souverains dieses schönen Landes, und seiner Regierung vor dieser erlauchten Versammlung erklären zu können, daß wir auf der einen wie auf der anderen Küste Afrikas loyale Nachbarn und aute Freunde gewonnen haben. Ich habe die feste Ueberzeugung, daß jeder von uns durch Arbeit und Ausdauer dahin gelangen wird, Frieden, Ruhe und Ordnung in seinem Gebiete aufrecht zu erhalten und die edle zivilisatorische Mission, die wir übernommen haben, zu einem guten Ende zu führen. Wenn jemals die Forderungen unserer Handels= und anderen Beziehungen eine weitergehende Entente fordern, so können Sie sicher sein, in mir den besten Willen und das Bestreben zu finden, alle
Die Sprengung des Kriegsschiffes Maine. Aus New York wird vom 28. März gemeldet: Rousseau, der gestern verurteilt wurde, weil er im Jahre 1903 eine Höllenmaschine an Bord des Dampfers Umbria untergebracht hatte, hat eine Aufsehen erregende Erklärung über die Sprengung des amerikanischen Kriegsschiffes Maine abgegeben, die den Ausbruch des spanisch=amerikanischen Krieges beschleunigte. Rousseau sagte aus, er sei für die kubanischen Aufständischen mit der Anfertigung von Bomben beschäftigt gewesen, wodurch die spanischen Kriegsschiffe zerstört werden sollten. Ein kubanischer Mitverschworener habe irrtümlicherweise in der Dunkelheit eine Mine an der Maine befestigt. Als das Schiff zerstört wurde, habe der Kubaner seinen Irrtum bemerkt und habe
Selbstmord begangen.
Revolution in Sau Domingo? Nach einem Telegramm aus Kap Haitien sind dort General Borta(?) und eine Anzahl Flüchtlinge aus Monte Christi gelandet. Die Einwohner ha ten sich erhoben; sie tadeln den Präsidenten Morales wegen der Schwierigkeiten des Landes mit fremden Staaten. strikt Monte Christi ist bereit zur Revolution und erwartet nur das Zeichen, um sich zugunsten des Generals Jimminez zu bewaffuen.
Politische Uebersicht.
Eine Kundgebung der französischen Kardinäle.
Die fünf französischen Kardinäle richteten an den Präsidenten der Republik ein Schreiben, worin sie fur die Aufrechterhaltung des Konkordats eintreten und erklären, falls dasselbe abgeändert werden solle, so möge dies im Einvernehmen zwischen der französischen Regierung und dem Vatikan geschehen. Die Trennung müsse notgedrungen zu religiösen Verfolgungen führen und bilde nicht den Ausdruck des Willens der Nation.
Der Kaiser in Lissabon. Bei dem Festmay. am Montagabend brachte König Carlos einen Trinkspruch aus, indem er seine Freude über den Besuch Kaiser Wilhelms ausdrückte und betonte, der Empfang, der ihm in seiner Hauptstadt bereitet worden sei, beweise, wie hoch der Kaiser von der Bevölkerung Portugals geschätzt werde. Der König sprach dann den Wunsch aus, daß die Beziehungen zwischen den beiden Nationen sich immer enger knüpfen möchten, und trank auf das Wohl des Kaisers und des kaiserlichen Hauses und die Wohlfahrt Deutschlands. Der König hielt den Trinkspruch in französischer Sprache.
Der Kaiser erwiderte mit einer deutschen Ansprache; er dankte dem König für die ihm gewidmeten Worte, drückte seine Dankbarkeit aus für den ihm bereiteten Empfang und gab auch seinerseits den Wunsch kund, die Beziehungen zwischen den beiden Nationen zum Besten des Friedens und der Zivilisation immer enger geknüpft zu sehen. Der Kaiser trank auf das Wohl des Königs, der Königin und der königlichen Familie und auf das Gedeihen Portugals.
Aus dem sozialen Leben.
Fe Der Nationalliberale Verein und die Berggesetznovellen. Im nationalliberalen Verein zu Köln hat man offenbar das Bedürfnis gefühlt, den üblen Eindruck, den die Haltung der nationalliberalen Fraktion zur Frage des Bergarbeiterschutzes in den Arbeiterkreisen hervorzurufen nicht verfehlen wird, durch ein sozialpolitisches Aktiönchen ein wenig zu verwischen. Diesen Erfolg dürfte aber die Versammlung in der Lese, über welche der StadtAnzeiger gestern berichtete, schwerlich haben. Nachdem Hr. Oberlandesgerichtsrat Neukamp in längerem Referat für die beiden Novellen eingetreten war und insbesondere die gegen die Bergarbeiterschutznovelle vorgebrachten Gründe sachlich widerlegt hatte, sorgte der nationalliberale Parteisekretär Dr. Johannes dafür, daß der scharfmacherische Standpunkt, den anscheinend die Mehrheit der nationalliberalen Fraktion des Abgeordnetenhauses in der ganzen Angelegenheit einnimmt, gebührend zur Geltung kam. Er hielt eine große Verteidigungsrede für die Zechenbesitzer, verteidigte es sogar, daß der bergbauliche Verein„mit einer unbeglaubigten Vertretung kontraktbrüchiger Arbeiter" nicht verhandeln wollte, und brachte schließlich die bekannten hinfälligen Einwände gegen die Bergarbeiterschutznovelle, speziell gegen obligatorische Arbeiterausschüsse vor. Nachdem einige weitere Redner sich auf den Boden der Regierungsvorlagen gestellt, erklärte Hr. G. Langen im Namen des Kölner Vereins der Industriellen, daß Hr. Johannes„als praktischer und erfahrener Mann die richtigen Worte gefunden“ habe, und dieser glaubte dann nochmals betonen zu müssen, daß„die praktischen Bedenken der Industriellen bei der Bergnovelle ernst genommen und sorgsam erwogen werden" möchten. Es wurde schließlich zugunsten der Vorlagen eine ziemlich matte Resolution angenommen, durch welche sich auch die nationalliberalen Scharfmacher, wie der Abg. Hilbck, die bei der Beratung der Novellen im Abgeordnetenhause für die nationalliberale Fraktion das Wort geführt haben, kaum beengt fühlen dürsten.
ch Der Vergarbeiterdelegiertentag für Preußen, welcher von der Siebenerkommission einberufen worden war, trat gestern in Berlin zusammen. Es waren 38 Delegierte vom christlichen, 62 vom alten(sozialdemokratischen), 8 vom Hirsch=Dunckerschen Verband und 6 Polen erschienen. Sehr mißfällig wurde es bemerkt, daß die Regierung, die sich an den Verhandlungen der Bergwerksbesitzer vor vierzehn Tagen beteiligte, diesmal nicht vertreten war. Abg. Hue(alter Verband) referierte über die Berggesetzgebung im allgemeinen und erklärte, daß die vorliegenden Novellen ungenügend seien. Köster(christlicher Gewerkverein) sprach über die Novelle betr. die Zechenstillegung und verlangte eine gesetzliche Bestimmung, welche die Syndikatsstatuten von der Genehmigung der Regierung obhängig macht, denn die öffentliche Meinung würde dann Bestimmungen unmöglich machen, die eine Zechenstillegung herbeiführen. Eine vom Referenten vorgeschlagene Resolution fordert eine in diesem Sinne gehaltene umfassende Kartellgesetzgebung und begrüßt vorläufig das Bestreben, durch Abänderung des§ 65 des Berggesetzes ungerechtfertigten weiteren Stillegungen von Gruben entgegenzuwirken. Ferner spricht die Resolution die Ansicht aus, daß auch die gesetzliche Festlegung eines Vorbehaltungsrechtes des Staates auf die noch nicht verliehenen Mineralien bzw. Felder im allgemeinen Interesse liegt. Diese Resolution wurde einstimmig angenommen. Ueber den weiteren Punkt der Tagesordnung, die Frage der Schichtzeit und der Ueberschichten, wurde noch kein Be6 Vom Christlichen Bauhandwerkerverband wird uns geschrieben: Schon wieder sehen wir uns genötigt, eine sozialdemokratische Verdächtigung zurückzuweisen. In Nr. 71 der Rhein. Ztg. wird nämlich aufs neue versucht, die christlich organisierten Bauhandwerker des Tarif= und Streikbruchs zu bezichtigen, und zwar soll dieser gelegentlich der Sperre des Ringofens in Effern vorgekommen sein. Sogar die Leitung des Christlichen Bauhandwerkerund Bauhülfsarbeiterverbandes wird beschuldigt, die Einwilligung zum Streikbruch gegeben zu haben. Auch wird den christlichen Mitgliedern der Achtzehnerkommission nachgesagt, sie hätten die Bausperre bezw. den angeblichen Vertragsbruch als„Kleinigkeiten bezeichnet. Wir stellen demgegenüber nochmals fest: Erstens liegt Effern nicht im Kölner Tarifbezirk, mithin kann ein Tarifbruch
überhaupt nicht vorliegen. Zweitens haben die dort beschäftigter christlich organisierten Maurer auf die Anordnung der Leitung de christlichen Organisation die Arbeit niedergelegt, obschon sie bei der Unternehmer schon seit Jahren 50 Pfg. Stundenlohn erhielten. Mit hin fällt der Vorwurf gegen die christliche Verbandsleitung in sie zusammen. Drittens ist es unwahr, daß die Kommissionsmit glieder des christlichen Verbandes in der Achtzehnerkommission mu Bezug auf diese Angelegenhoit von„Kleinigkeiten“ gesprochen haben. Das werden die Arbeitgeber bezeugen können. Indes erklärten auch diese, die Angelegenheit gehöre nicht hierher.— Es ist immer dieselbe Taktik, welche die„Genossen" bei all diesen Ven dächtigungen verfolgen. Die christliche Organisation soll, ins besondere auch in den Augen der Unternehmer, möglichst herab gesetzt werden. Mit der Pflicht der Wahrhaftigkeit brauch man's dabei ja, nach einem in der sozialdemokratischen Neuen Zei aufgestellten Grundsatz, gegenüber den Gegnern nicht allzu genat zu nehmen. Ueber solche„Kleinigkeiten" stolpert ein„Genosse
∆ Sozialdemokratische Polemik. Die sozialdemokratische Presse läßt auch nicht die geringste sich ihr bietende Gelegenheit unbenutzt vorbeigehen, die Sozialpolitik des Zentrums herunterzureißen. Anlaß bietet ihr neuerdings wieder ein Artikel in der Literarischen Beilage zur Augsburger Postzeitung, einem Zentrumsblatt, in welchem die Einführung einer kommunalen Arbeitslosenversicherung in München besprochen wird. Nach dem Plane der Stadt München sollen die gewerkschaftlichen Organisationen, welche eine Arbeitslosenversicherung eingeführt haben, Zuschüsse seitens der Gemeinde zum Zwecke der Erhöhung ihrer Unterstützungssätze erhalten, die nicht organisierten Arbeiter dagegen sollen Beiträge in eine Sparkasse zu zahlen haben, die ebenfalls von der Gemeinde subventioniert würde. Gegen dieses System der Arbeitslosenversicherung macht der Verfasser des Artikels in der Augsburger Postzeitung, ein Dr. Schorer, u. a. die Einwendung, daß durch die Zuschüsse an die Gewerkschaften seitens der Gemeinde„ein System der Liebesgaben für die sozialdemokratischen Gewerkschaften“ eingeführt werde. Flugs konstruierte die sozialdemokratische Rheinische Zeitung(Nr. 64) in einem langen Artikel hieraus den Vorwurf gegen das Zentrum „alles, was man dort auf dem Gebiete der Sozialpolitik tut ode unterläßt, wird erst nach der Richtung geprüft, ob es den esoziar demokratischene Gewerkschaften schadet oder nützt". Zur Sach möchten wir zunächst bemerken, daß es eine Entgleisung ist, weni in ein Zentrumsblatt Sätze wie der obige ausgenommen werdet. die von einer außerordentlich wirtschaftlichen Kurzsichtigkeit un Engherzigkeit zeugen. Arbeitslose in unverschuldeten Fällen zi unterstützen, ist ein unbedingt gutes Prinzip, für dessen Bewertung parteipolitische Rücksichten von vornherein auszuschließen sind. Wi aber das sozialdemokratische Blatt dazu kommt, aus dem obiger Satze einen so schwerwiegenden Vorwurf gegen das herzuleiten, ist uns mehr als unerfindlich. Ein Blatt, das sio mit Händen und Füßen dagegen sträubt, daß die Aeußerung eine sozialdemokratischen Führers als maßgebend für die gesamt Partei betrachtet wird, benutzt hier eine Privatäußerung in einen Zentrumsblatte, um das schwerste Geschütz gegen die Sozialpoliti des Zentrums aufzufahren. Bei einem Blatte, das mit derartiger kleinlichen Argumenten arbeitet, muß es in der Tat mit einer sach lichen Polemik sehr schlecht bestellt sein. Solche Mittelcher, sind am allerwenigsten geeignet, bei den christlichen Arbeitern oa von der sozialdemokratischen Presse so oft herbeigewünschte Lich über die Sozialpolitik des Zentrums zu entzünden.
Tocales.
u0 Diebstahl. Auf der Severinstraße kam ein betrunkener Man zu Fall. Er wurde von mehreren jungen Burschen aufgehoben und ein Stück begleitet. Nachdem die Burschen sich wieder entfern hatten, vermißte der Mann sein Portemonnaie mit Inhalt.
Ein Langfinger stahl von einem Wagen am Eigelstein eine Ballen Tuch, er wurde aber noch rechtzeitig abgefaßt und ein gesperrt.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Strafkammer. Wegen Betrugs und wegen zweier versuchte Betrugsfälle wurden ein Kellner und ein Artist zu je sechs Monate Gefängnis verurteilt. Die beiden Gauner telephonierten angeblich im Namen eines Herrn, der in einem hiesigen Restaurant Stamm gast ist, an den Oberkellner des Restaurants, er moge eine Rechnung über 26.60., wenn sie vorgezeigt werde, für ihn bezahlen, was der Oberkellner auch tat. Natürlich war Rechnung und Quittung gefälscht. In zwei weiteren Fällen, wo sie versuchten, auf solche Art Geld bei dem Portier eines Hotels und bei dem Direktos eines solchen zu erschwindeln, ging die Sache fehl. Begen Zu hälterei erhielt ein Händler eine dreimonatige Gefängnisstrafe.
Ein Handlanger aus Kalk, der mit zwei Leuten in Streit gerater##
war unt einem davon drei Verletzungen beibrachte, zog sich ein. viermonatige Gefängnisstrafe zu.
Vereins=Nachrichten.
V Der Kölner Athletenklub Germania errang bei dem am Sonntag abgehaltenen ersten Ringerwettstreit des Rheinisch=west. fälischen Athletenverbandes zu Düsseldorf folgende Preise: Hr. Hugo Klein den höchsten Ehrenpreis und den zweiten Preis der ersten Klasse, Hr. Jean Wattenberg den fünften Preis derselben Klasse, Hr. Greven den zweiten, Hr. Schippy den vierten Preis in der zweiten Klasse, Hr. Wattenberg jun. den zehnten Preis in der
vierten Klasse.
Vermischtes.
** Rülheim am Rhein und Mülheim an der Ruhr. Die nach Mulheim a. Rhein und Mülheim a. d. Ruhr bestimmten Postsendungen werden in immer zunehmendem Maße von den Absendern mit unrichtiger oder ungenauer Bezeichnung versehen oder überhaupt ohne nähere Angabe eingeliefert. Nach einer kürzlich vorgenommenen Zählung gehen bei dem Postamt Mülheim a. Rhei durchschnittlich täglich 109 Briefsendungen ein, die für Mülheim a. d. Ruhr bestimmt sind, und umgekehrt kommen in Mülheim a. d. Ruhr täglich über 40 Sendungen an, die nach Mülheim a. Rhein gehören. Wie das Verkehrsbureau der Handelskamme mitteilt, hat nun das Reichspostamt angeordnet: 1. daß bei Ein lieferung an den Schaltern alle Sendungen nach Mülhein, zuruc gewiesen werden, die nicht den deutlichen Zusatz„Rhein" ode: Ruhr tragen, 2. daß für Packete und Wertsendungen, die den un zweideutigen Zusatz Rhein oder Ruhr tragen, dabei aber nach den
anderen Orte bestimmt sind, bei der Weitersendung nach dem rich
den Vetinmmocort Nachsenhungsportg erhoten wrd.
zum Hauspultz, empiehl
Stahlspäne, Bohnwachs, Scwämme, Feusterleder, Bürste, Besen, Handfeger, Oelfarben, Lacke für Fußböden u. Möbe Bronzen, Pinsel 2c. 2c. 1
Bubert Kreutzwald, Ehrenfeld,

*
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Mittwsch, 29. März 1905.
Drittes Blatt.
Vereins=Nachrichten.
Die Bedeutung der katholischen Weltanschauung für das soziale Wirken lautete das Thema eines Vortrags, den Hr. Dr. Huppert, Redaktenr an der Kölnischen Volkszeitung, im Katholischen Frauenbunde Köln am Montag abend hielt. Der Vortragende erinnerte an die verschiedenen Frauenvereine auf evangelischer Seite; man sollte meinen, es wäre dann doch ganz selbstverständlich, wenn auch auf katholischer Seite ein Frauenbund gegründet werde. Wenn die Gründer dieser evangelischen Vereine ihren Anstatten konfessionelle Färbung gegeben, so sei das in bewußtem Gegensatz zu den bestehenden Organisationen, dem Allgemeinen deutschen Frauenverein und den kleineren interkonfessionellen Vereinen geschehen. Wer die Zeitschriften der interkonfessionellen und der sozialdemokratischen Frauenbewegung liest, kann die Notwendigkeit der Gründung eines Frauenbundes auf positivchristlichem Boden nicht verkennen. Redner bezeichnet nicht die ganze interkonsessionelle Frauenorganisation als religionslos oder ungläubig; sie mag gläubige Christen, auch katholischen Bekenntnisses in ihrem Schoße bergen, aber in ihren offiziellen Forderungen, ihrem Auftreten in der Oeffentlichkeit ist das religiöse Moment so gut wie ausgeschaltet. Die katholische Frauenwelt hat recht getan, sich den interkonfessionellen Vereinen nicht anzuschließen. Da sie aver statutengemäß dem deutschen evangelischen Frauenbunde nicht beitreten konnte, waren die katholischen Frauen eigentlich gezwungen, sich einen eigenen Bund zu gründen. Die katholische Kirche mit ihren unverrückbaren Grundsätzen von Recht und Gesetz bietet den Frauen den sicheren Maßstab in der Klärung der Fragen, die gegenwärtig das Frauengeschlecht bewegen. Das Bild, welches die Kirche von der Frau entwirft, muß stets wie ein Stern über allen Beratungen über die moderne Frauenbewegung schweben. Die konfessionelle Scheidung in grundlegenden Fragen wird immer eine traurige und bittere Notwendigkeit sein und bleiben. Eine von diesen großen Fragen ist die Frauenbildungsfrage. Auch der katholische Frauenbund steht auf dem Standpunkte, daß der Bildungsgang des Frauengeschlechtes durchgreifend reformiert werden muß. Ihre Weltauschauung sagt der katholischen Dame, daß bei aller Betonung der weltlichen Fächer dem Religionsunterricht eine zentrale Stellung in der Erziehung des Mädchens gebührt. Eine katholische Frau wird auch gegen die gemeinsame Erziehung der Geschlechter sich stellen. Im Gegensatz zu den Vertreterinnen der interkonfessionellen Frauenbewegung verlaugt die katholische Frau die Konfessionsschule, weil die religiöse Erziehung des Mädchens in der Konfessionsschule allein genugend gepflegt werden kann. Die Mädchenbildungsfrage allein woar Grund genug, daß die katholischen Frauen im katholischen Frauenbunde sich zusammenschlossen, wie dies im Anschluß an den Berliner internationalen Frauenkongreß im einzelnen nachgewiesen wird. Ferner ist das gesamte Gebiet des sozialcaritativen Wirkens konfessionell organisiert, und der Frauenbund will die Krönung all dieser Vereine sein, er will die himmelanstrebende Kuppel sein, die über dem Dome sozialcaritativer Tätigkeit sich wölbt. Der Frauenbund will alle Damen begeistern zu sozialcaritativem Wirken; auch jene Kräfte, die noch brach liegen— und deren gibt es in der katholischen Damenwelt sehr viele—, will er heranziehen, damit im sozialen Zeitalter jede katholische Dame wenigstens auch sozial denke und auch, soweit ihre Mittel und Kräfte reichen, sozial wirke. Dazu bedarf es gemeinnützigen Geistes. Oberflächliche Frauen werden glauben, sie hätten in gemeinnützigem Geiste in der sozialen Frage genug getan, wenn sie sich amüsieren zugunsten der Armen, Ballkönigin, spielen zum Besten der Kranken, Sekttrinken zum Almosen für Hungernde und in glänzenden Toiletten erscheinen zugunsten der Frierenden. Ueberbrückung der Kluft zwischen den einzelnen Klassen, Verständnis für die sozialen Forderungen, das ist es, was uns not tut. Gerade der Opfergeist, der notwendig ist zur sozialen und raritativen Arbeit, wird aber geweckt und gepflegt durch die Religion. Daher muß eine Frauenorganisation, welche in hervorragender Weise einen sozialcaritativen Zweck hat, aufgebaut sein auf der Religion, nicht im Sinne einer Allerweltsreligion, sondern auf der Religion, wie sie konkret verkörpert ist in der Konfession. Welch' großartige Motive zum Opfergeiste bietet im sozialcaritativen Wirken der Glaube! Redner stizziert kurz diese Beweggründe. Der Grundzug des weiblichen Herzens, für andere zu leben, wird durch den Glauben veredelt und geadelt, so daß er nicht mehr wie ein Naturgesetz wirkt, sondern verklärt ist im übernatürlichen Lichte des Glaubens. Der katholische Frauenbund, der ein Mitarbeiter sein will auf dem weiten Gebiete sozialer und caritativer Betätigung für das weibliche Geschlecht, ist weit davon entfernt, konfessionell engherzig zu sein, er reicht allen anderen Frauenorganisationen schwesterlich die Hand auf neutralem Gebiete.
Dieser Zusammenschluß ist notwendig, weil die Katholiken vielerorts in der Minderheit sind und weil die Niesenarbeit, die in der modernen Frauenfrage sich vor uns auftürmt, nicht bewältigt werden kann von einem Zwerge, wie eine einzelne Organisation es ist. Justizrat Trimborn hat diesen Grundsatz vor wenigen Tagen feierlich proklamiert. Der kathotische Frauenbund bedeutet also keine Zersplitterung, sondern eine Tifferenzierung; denn die Kräfte kommen alle wieder in dem Brempunkte zusammen: Hebung des weiblichen Geschlechts durch wirtschaftliche, rechtliche, geistige Besserstellung in der konsequenten, unermüdlichen Arbeit an der Lohn=, Rechts= und Bildungsfrage. Auch in der Organisation der Frauen Deutschlands wird das große strategische Wort seine Geltung behalten: Getrennt marschieren— vereint schlagen! Durch die konfessionelle Organisation werden die spezifischen Kräfte der Bewegung zugeführt, die sonst nirgends sich anschließen, sondern brach liegen bleiven. Mit begeisterten Worten, in denen er das Frauenherz in der christlichsozialen
Virksamkeit mit einem Edelstein vergleicht, der erst der goldenen Jassung des katholischen Frauenbundes bedarf, um seinen Glanz leuchten zu lassen, forderte Redner zur Mitarbeit im Frauenbund auf, der weiter nichts bedeutet, als eine Differenzierung, begründet in dem, was das Weib ist im Katholizismus und außerhalb, eine Differenzierung, von der alles soziale Wirken des Weibes und für das Weib überhaupt abhängt. Die Auffassung, daß das Weib nicht nur ein Trabant, sondern Firstern ist so gut wie der Mann— ein Geschöpf Gottes wie er— ein Eigenleben, eine gleichwertige Größe mit der freien Wahl zwischen zwei Wegen, dem mit dem Mann und dem ohne den Mann, findet sich anderwärts nicht, weil sie sich aufbaut auf der Hochschätzung der freiwilligen Jungfräulichkeit, die eine charakteristische Eigentümlichkeit der katholischen Kirche ist. Die durch Tiefe der Gedanken und Gewandtheit der Rhetorik gleich ausgezeichneten Darlegungen des Redners fanden lebhaften Anklang und dankbare Aufnahme.
( Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen=Gesangverein
wird am Sonntag den 2. April im großen Gürzenichsaale sein fünftes Konzert zum Besten der Kölner Krippe veranstalten und eine Motette für Toppelchor von J. S. Bach, den Wilden Jäger, eine große Chorballade von Matthien Neumann, sowie Chöre von Brahms, von Woyrsch und Rheinberger zum Vortrag bringen. uls Solistinnen sind Frau Henriette Schelle=Obermeyer aus Köln und Frau Hensel=Schweitzer vom Overnhause in Frankfurt a. M.
gewonnen. Die Klavierbegleitung liegt in den Händen des Herrn A. v. Othegraven.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schuhmacher wurde am 13. Dezember
v. Is. wegen Majestätsbeleidigung, die er am 4. Oktober v. Is. zu Ehrenfeld begangen hatte, zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Nach der Verurteilung richtete er unter Zugestehen der Beschuldigung ein Gnadengesuch ein. Das Gesuch wurde der Staatsanwaltschaft übergeben, die nun das Wiederaufnahmeverfahren einleitete und zwar auf Grund einer neuen Aussage eines Polizeikommissars. Der Angeklagte machte geltend, er sei damals sinnlos betrunken gewesen. Er gab in der neuen Verhandlung zu, ein sogenannter Quartalssäufer zu sein. Er gehe zu der Zeit, wenn er in diesen Zustand gerate, Maßnehmen bei den Kunden und komme, weil er zwischendurch Wirtshäuser besuche, oft tagelang nicht zur Besinnung. Er esse dann wenig; seinen Zustand könne man ihm aber kaum ansehen. So habe er zur Zeit der Majestätsbeleidigung seine Uhr versetzt und später nichts davon gewußt. Er bestritt in der neuen Verhandlung, die Worte gebraucht zu haben, und er habe die Tar sache nur zugestanden, weil ihm gesagt worden sei, ohne Geständnis habe das Gnadengesuch keinen Erfolg. Der Polizeikommissar bekundete u.., am Tage nach der Tat sei der Angeklagte offenbar noch nicht nüchtern gewesen. Die neue Verhandlung endete mit der Freisprechung des Angeklagten.
Schöffengericht. Wegen fahrlässiger Körperverletzung hatten sich ein Stationsassistent und seine Frau zu verantworten. Ihr Dienstmädchen hatte nach Angabe der Beschuldigten einen Umlauf an einem Finger, welche Krankheit allmählich alle Finger beider Hände angriff. Das Mädchen hat seine Dienstherrschaft gebeten, sie möge ihr die Finger aufstechen. Das ging gut bis auf den Taumen. Als man später einen Arzt zu Hülfe rief, fand dieser, daß der Knochen des Gliedes 1 Zentimeter lang von den Weichteilen entblößt und abgestorben war. Das betreffende Knochenstück mußte entfernt werden und die Erwerbsfähigkeit des Mädchens ist jetzt um 20 Prozent vermindert. Ein Verschulden der Angeklagten, sagt der Arzt, finde er darin, daß sie versuchten, den Finger mit einer Nadel zu öffnen, es handelte sich nicht bloß um einen Umlauf; auch mußte das Mädchen von der Arbeit befreit werden. Der Gebrauch von Nadeln an bösen Fingern durch Laien sei schon oft von schlimmen Folgen begleitet gewesen. Das Gericht sprach die Angeklagten frei; sie hätten nicht erkennen können, daß die Krankheit in den Finger tiefer eingedrungen sei.
Dororten und Umgebung.
; Mülbeim a. Rh., 27.März1905. Gestern abend fand im Saale von M. Engels eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland für den Bezirk der Herz Jesu=Pfarre statt, welche Hr. Pfarrer Odenthal leitete. Derselbe teilte mit, daß der Verein im Bezirk 300 und in ganz Mülheim mit Einschluß von Buchheim gegen 1300 Mitglieder zählt. Tann hielt Hr. Kaplan Mausbach einen Vortrag über das Ordens= und Klosterleben in der katholischen Kirche. Dabei wies er u. a. auf das Wirken der Ordensleute als Missionare hin, auf ihr Kämpfen gegen den Un glauben und die Zweifelsucht und gegen die Feinde der Sittlichkeit, denen sie, ihrem Gelübde treu, die freiwillige Armut, Keuschheit und den vollkommenen Gehorsam entgegen setzen. Sie streiten für den sozialen Frieden, indem sie allezeit beschäftigt sind für das Wohl des Nächsten. Redner forderte zum Schluß seiner beifällig aufgenommenen Ausführungen eilige Beseitigung des Ausnahme gesetzes gegen die Jesuiten.
( Kalk, 26.März1905. Der Volksverein für das katholische Deutschland hält am Donnerstag den 30. d.., abends 9 Uhr, im Lokale des Herrn Maaßen, Hauptstraße 186, eine öffentliche Versammlung ab. Herr Rektor Kastert wird den vierten diesjährigen apologetischen Vortrag halten über das Thema: Der Mensch— Die Einheit des Menschengeschlechtes. Alle Mitglieder des Volksvereins sind freundlich und dringend eingeladen. Freunde und Gesinnungsgenossen können eingeführt werden.
0 Kalk, 27.März1905. Auf eine Einladung hin, die nach der Uebernahme des Protektorates durch die Prinzessin zu Schaumburg=Lippe über unseren Männergesangverein erfolgt war, begab sich gestern eine Abordnung des Vereins nach Vonn zu einer Audienz. Bürgermeister Albermann stattete der Prinzessin ehrfurchtsvollen Tank im Auftrage des Männergesangvereins ab. Die gesamte Bürgerschaft sei stolz darauf, daß gerade die Schwester des Kaisers neben ihren Beziehungen, die sie zu den militärischen Kreisen als Chef des 53. Infanterie=Regiments in Kalk unterhalte, nunmehr auch solche zur Bürgerschaft angeknüpft habe. Die Prinzessin dankte und zog die einzelnen Herren der Abordnung in ein längeres Gespräch, woran sich auch Prinz Adolf von Schaumburg=Lippe lebhaft beteiligte. Die Prinzessin bekundete ein überaus großes Interesse für den Männergesang und empfahl dringend die Pflege des beutschen Volksliedes und verabschiedete sich hierauf in der huldvollsten Weise von jedem der Herren, nachdem sie noch den Wunsch zu erkennen gegeben, daß sie gelegentlich des nächsten Besuches bei ihrem Regiment in Kalk den Männergesangverein zu sehen und zu hören bekommen möge.
Dermischte Nachrichten.
sg Selingen, 24Marz1905. Die Gesamtsitzung des hiesigen Gewerbegerichts lehnte die von den christlichen Gewerkschaften und von der Regierung empfohlene Einführung der Verhältniswahl mit 21 gegen 19 Stimmen ab. Gegen die Verhältniswahl stimmten die sämtlichen von den sogenannten freien Gewerkschaften gewählten Arbeitnehmerbeisitzer und zwei Arbeitgeberbeisitzer.
Deutsche Anlagepapiere.
3½% 3%
%
3 ¾4% 3 12% 31%
5½.2 0
3%
4%
3¾%
3½
Wertsta
Deutsche Reichsanleihe
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXNV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
nd am 28. März 1905.
101.60 4% Pfandpr. d. Preuss. Central91.10 101.60 91.00 000.00 101.50
00.00 99.40
99.90
00.00
90.00 103.25 000.00 99.90 89.25 100
99. 99.40
145 00
der Stadt Köln. 28. März 1905.
# Gevurten. Erich, S. v. Felix Bischoff, Handlungsgeh., Probsteigasse 35.- Hans, S. v. Georg Joest, Kaufm., Weißenburgerstr. 28.Johanna, T. v. Jos. Krankenstein, Schlosser, Brüsselerstr. 56.- Katharina, T. v. Karl Vonderstück, Wagenputzer, Stammstr. 93.- Adolf, S. v. Tillmann Bruckmann, Brückengeldeinnehmer, Ursulapl. 9.— Anna. T. v. Franz Eschweiler, Schmiedemeister, Gereonswall 1.— Benno, S. v. Herm. Heinr. Limper, Kaufm., Sudermannstr. 10.. Katharina, T. v.
halter, Annostr. 92.— Franz, S. v. Jos. Scheidtweiler. Maurermstr., Bonnerwall 4.— Otto, S. v. Jos. Ullmann, Butter= u. Käsehändler, Rolandstr. 71.— Josef, S. v. Jos. Pasqué, Tagel., Karthäuserhof 22.Paula, T. v. Jos. Karsch, Eisenbahnassistent, Goltsteinstr. 41.— Agnes, T. v. Gustav Keller. Malergeh., Bonifazstr. 4.- Peter, S. v. Ferdinand Kürten, Packer, Humboldtstr. 2.- Josef, S. v. Matthias Noeseler, Friseur, Poststr. 36.„ Johanna, T. v. Nikol. Aldorf, Schreiner, Kölhoffstr. 12.. Anna, T. v. Theod. Breuer, Schuhm., St. Apernstr. 58. Josefine, T. v. Hub. Baum, Metzger, Pfeilstr. 12.- Johann, S. v. Alb.
30
2
30
50
Bodenkr.-.-G. v. 1890 101 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103 3½% desgl. 96
3½% desgl., unkündbar bis 1906 96 4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.50 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1010101 desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102 desgl. 95.
3½% desgl., R. II, unkündb.b. 190S, 96,
% Plandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.
% desgl., R. I, unkündb. b. 190 4 101.
% desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101l,
% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102 3½% desgl. R. II1, unkdb. b. 1905 96
3½% desgl., R. IV. unkündb.1907 97
10
70
50
83
60
00
60
(00
90
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10 K pro Jahr.
Hermann, S. v. Mich. Kaaf, ge, T. v. Theod. Horst, Kaufm.,
Mattscheck, Schreiner, Friedrichstr. 4.
Eisenbahnarb., Weißgerbereckg. 6.- Christine,
Moltkestr. 49.
6 Sterbefälle. Elisab. Petrick, geb. Kohl, 69., Severinstr. 48A. Anna Rott, geb. Schopp, 24., Eller.= Emma Wachendorf, 10., #arthäuserhof 48.- Wilhelm Koll, 8., Weißgerbereckg. 14.- Johann Oepen, Handl.=Reis., verh., 64., Lützowstr. 6.- Anna Ueler, 16., Agrippastr. 78.- Kath. Vonderstück, 2., Ehrenfeld, Stammstr. 13.
6 Heiraten. Jak. Mais, Maurerges., v. Lindenholzhausen, u. Wwe. Jos. Schumacher, geb. Silbernagel, v. Engehöll.- Paul Schiffer, OberHostpraktikant, v. Altena(.), u. Elisab. Simon, v. hier.= Ernst Kieselstein, Hüttenbeamter, v. Welper, u. Else Mayerhofer, v. Zürich.
- Emil Hohn, Verputzer, v. Eupen, u. Eva Strack, v. Lechenich.= Gust. Brendel, Musiker, v. Halle a. d. Saale, u. Elsa Pötters, v. LeipzigLindenau.- Hub. Schuch. Mechanikergeh., u. Klara Teschner, beide
v. hier.- Aug. Albrecht, Postbote, v. Sageritz, u. Alma Neitzel, v.
Groß=Crien.- Mar Bäumler, Postpraktikant. v. Salzmünde, u. Helena Gremer, v. hier.„
a Heirats=Ankündigungen. Jos. Tellian, Tischlerges., u. Maria Kotthäuser, beide Vondelstr. 32.- Joh. Lang, Tagel., Eulengarten., u. Kath. Hürth, Zugasse 17.- Willy Wetzel, Koch, Habsburgerring 9, u. Maria Rafelt, zu Greiz.-Friedr. Jahns, Fuhrm., zu Mülheim a. Rh., u. Elisab. Merten, Aquinostr. 29.
Köln=Nippes.
(Vom 13. bis 18. März.)
8 Geburten. Kath., T. v. Wilh. Färder, Maurer, Kl. Hartwichstr. 4.
= Wilh., S. v. Franz Zybal, Heidewärter, Boltensternstr. 2.- Herm., S. v. Christ. Bendermacher, Eis.=Lok.=Heizer, Hartwichstr. 12.- Maria, T.
v. Peter Schneider, Postb., Scharnhorststr. 3.= Matthias, S. v. Adolf Giesenkirchen, Tagel., Hohlg. 1.- Robert, S. v. Rob. Heptig, Bureauchef. Viersenerstr. 10.- Albert, S. v. Ludw. Golz. Eis.=Lok.=Heizer, Merheimerstr. 166.- Mathilde, T. v. Max Schmidt, Buchh., Niehlerstr. 49. Wilh., S. v. Peter Schmitz, Güterbodenarb., Longericherhauptstr. 29. Else, T. v. Rich. Schubert, Bureauassist., Eichstr. 6.= Helene, T. v. Friedr. Boß, Metalldr., Siebachstr. 81.- Joh., S. v. Joh. Kappes, Handlungs geh., Holbeinstr. 16.- Heinrich, S. v. Matth. Karaseck, Kartonagenarb., Florastr. 35.— Peter, S. v. Matthias Granrath, Eisenbahnarb., Merwachtmstr., Amsterdamerstr. 132.- Kath., T. v. Mich. Kleesch, Fensterp., Christinastr. 3.- Ernst, S. v. Gustav Gehrmann, Postsch., Niehlerstr. 52.
- Maria, T. v. Josef Imdahl, Straßenbahn=Wagenf., Neußerstr. 311.— Wilhelmine, T. v. Gottfr. Schöll, Schreiner, Nordstr. 10.- Josef, S. v. Herm. Bachem, Oberpostsch., Hartwichstr. 118.- Hans, S. v. Friedrich Höfner, Kolonialwarenhdlr., Sechzigstr. 115.
0 Stervefälle. Hedwig Zimmer, 5., Eisenachstr. 43.- Wwr. Peter Buchholz, Weichensteller a.., 68., Niehlerstr. 188.- Adolf Sturm, 7., Sebastianstr. 177.- Helene Dormagen, 2., Knechtstedenerstr. 4.
Elisabeth Leibens, 8., Riehlerstr. 229.- Jakob Nellen, Invalide, 67., Sinon Meisterstr. 12B.- Kath. Hoff, geb. Koch, 40., Kuenstr. 6.
. Helene Mertens, 10., Siebachstr. 61.= Elisab. Tasch, 9., Neußerstraße 208.- Anna van Kesteren, 20., Thüringerstr. 21.. Heinrich Deutsch, 1., Beuelsweg 21.- Michael Steinhauer, 1., Nohlstr. 4.
9 Heiraten. Wilhelm Vomsey, Schlosser, v. Rondorf, u. Maria Nicking, v. Kettig. Georg Kunze, Schuhmacher, v. Großenhain, u. Martha Lüppen, v. Weener.
0 Heiratsankündigungen. Adolf Hinz, Tagel., u. Gertrud Lintermann, geb. Hilden, Longericherhauptstr. 74.
Eine Gesundungskur mit Blitzugsbillet
gibt es nicht. Wohl wirken einige Medikamente, wie Morphium und Opium, bei bestimmten schmerzhaften Leiden sehr schnell, fast sofort, aber sie bilden nur Betäubungsmittel des Schmerzes, nur Lähmungsmittel der Nerven; die wirkliche Ursache des Leidens beseitigen sie nie; den kranken Körper machen sie nicht gesund. Solche schnellwirkende Mittel sind gleichsam uur flüchtig aufgenähte Flicke auf große Löcher des fadenscheinigen Gesundheitsrockes. Bald jedoch reißt dieser an zwei, drei anderen Stellen, und das Uebel wird nachher größer als es zuvor gewesen. Aber es gibt auch Gesundungsmittel, welche nicht schnelle Flickarbeit leisten, sondern langsame, gediegene Erneuerungsarbeit, z. B. das jetzt von Aerzten so empfohlene Kraftnährmittel Bioson. Dies wendet gleichsam den Gesundheits rock ganz um, so daß er trotz seines Lebensalters an Aussehen und Festigkeit neu und verjüngt wird. Denn Bioson ist ein Bluterneuerungsmittel. Solche Bluterneuerung und Umbildung kann aber nicht von heute auf worgen geschehen. Der Körper ist keine chemische Retorte, in die man einfach die gewünschten Stoffe hineinschüttet und mischt, sondern er muß die ausgenommenen erst verarbeiten, mit Sauerstoff oxydieren, in Lebenssäfte und Zellsubstanz umwandeln. Wer da glaubt, solche Regenerationskur müsse im Handumdrehen zu erwirken sein, der befindet sich noch auf fast gleicher Stufe wissenschaftlicher Einsicht wie die Leute noch vor 2½ Jahrhunderten. Damals meinte man, eine Verjüngung alter Leute dadurch erreichen zu können, daß man ihnen das Blut junger und kräftiger Per sonen direkt in ihre Adern überleitete. Aber die Versuche hatten natürlich so ungünstige und lebensgefährliche Folgen, daß im Jahre 166s das Pariser Parlament, sowie der Vatikan in Rom strenge Verbote dagegen erließen.
Nach den Untersuchungen von Prof. Quincke haben die roten Blutkörperchen, diese Bausteine und Kraftträger eine Lebensdauer von 2 bis 3 Wochen; dann erst gehen sie zu Grunde. An alten, morschen und siechen Blutkörperchen wird aber wohl selbst eine Biosonkur nicht mehr viel reparieren können, sondern sie wird Dank der ganz eigenartigen Blutbildungsstoffe des Bioson hauptsächlich die Erzeugung neuer kräftiger Exemplare bewirken. Es würde also mindestens gegen 3 Wochen dauern, ehe alle alten Blutkörperchen abgestorben sind und ehe eine wirklich vollständige Wiedergeburt aller beendet ist. Dann erst kann das Blut so recht seine Aufgabe erfüllen: Aufbau kräftiger neuer Zellen und Gewebe, Ansatz gesunder Muskel= und Nervensubstanz! Also muß eine Regenerationskur mit der Kraftnährspeise Bioson mindestens 4 bis 6 Wochen lang gebraucht werden. Nur dadurch wird eine Kräftigung der einzelnen Organe und des Gesamtorganismus möglich.
Eine Biosonkur kann auch nur dann sichtbaren und fühlbaren Gesundungserfolg haben, wenn man sie in vorschriftsmäßiger Weise gebraucht. Wer das nicht will oder wer da glaubt, daß im Handumdrehen krankes Blut in gesundes zu verwandeln sei, der spare lieber sein Geld. Gut Ding will Weile haben; nur Ausdauer führt zum Ziele!
Das Vioson ist in Apotheken, Drogerien usw. ½ kg M..— erhältlich, Versanddepot in Köln: Einhornapotheke. b
Nähmaschinen=Reparatur=Werkstätte
cu(Juh. Heinr. Kroch), Mechaniker,

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55&amp; Mittwoch, 29. März 1905.
Emmerlings Kindernährzwieback
Seite 1.
seit
„Sieg“ auf„Sieg“ erobert
In Päckchen à 10 und 30 Pfg. in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Delikatess-Handlungen käuflich.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln a. Rhein, Antwerpener Strasse 17
10jähr. Bestehen.
Telephon
1201
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
us u uns enr en n, agn
2— Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
* Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant un naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
J. H. Feuser,
Herren-Mass-Geschäft,
45 Breitestrasse,
Cöln
zeigt den Empfang der neuen Stofte ergebenst an
Eigene. Schreinerei und Drechsterei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Zigene Glasschleiferei
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
Grosser Posten
Wiener Stühle
nen und gebraucht 5
sowie alle Sorten Wirtstische unter jeder Konkurrenz Stets Lager von 3- bis 4000 Stühlen jeder Art von 28 Mark an.
en détail
Stuhllager
en gros
Feinste Reterenzen.
Fästen-Snaice Uudeln und Maccaron,
Gonnella. Martinstr. 45
Th. Neukirchen
Blindgasse 19—21. Versandlager: Schildergasse 85. Lieferung franko Haus mit eigenem Fuhrwerk.
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
heilt in kurzer Zeit, selbst wenn schon andere Mittel erfolglos angewandt wurden,
Slbirisches Fichtennauerei Apostelnapotheke, Köln, Neumarkt 4;
Oefen, Herde, Küchen-Einrichtungen
in jeder Ausstattung äusserst billig.
Heinr. van Broek Chridt
Tel. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch,
G.
mit ordentlich. Zeugnissen, kundig, gesucht.
Zu melden: Zeughausstr. 16/13, —12½ Uhr.
Frau
[34] Roman von C. von Dornau.
Im Treppenhause brannte jetzt die große Hängelampe und sandte ihren Schein in den lauen Abend hinaus. Auch aus den Fenstern daneben schimmerte Licht, dort warf sich der Verwundete im Fieber hin und her und murmelte undeutliche Worte. Neben seinem Schmerzenslager aber saß eine junge bebende Gestalt im unscheinbaren Arbeitskleide, strich unter liebkosenden Worten immer wieder über seine unruhig zuckenden Hände und schob den Verband stets von neuem zurecht.
Marie Roser war neben Herrn von Greßners Wagen auf getaucht, als er gerade im Begriffe gewesen war, vom Schlippentaler Hofe abzufahren. Wilde Angst in den Augen, hatte sie Herrn von Greßner angefleht, sie mitzunehmen. Vor die Pferde hatte sie sich werfen wollen, als er sie verdrießlich zurückscheuchte. Da hatte er sich gutherziger Weise endlich über sie erbarmt,„um nicht noch mehr Aufenthalt zu haben,“ wie er brummend bemerkte. Sie hatte sich zitternd neben ihm auf den Sitz gekauert und ihm unterwegs noch einmal genau erzählen müssen, um was es sich in Bonne=Amie eigentlich handelte. Denn ganz war noch niemand von den Insassen des Wagens sich darüber klar geworden. Der Wein, der heute auch in der Leutestube reichlich geflossen war, hatte Herrn und Dienerschaft gleichmäßig die Köpfe verwirrt.
Arme Marie Roser! Ihr erstes Gefühl, als sie nun, in Bonne=Amie angekommen, die Wahrheit vernahm, war das unbeschreiblicher Erleichterung, dankbarsten Aufatmens gewesen. Ihr Karl war brav geblieben! Er hatte sich nicht von seinen alten Kumpanen verleiten lassen! Frau von Moosdorf und BonneAmie waren durch ihn beschützt und gerettet worden. Aber auf dies erste Empfinden folgte bald eine qualvolle Unruhe um sein Leben. Als sie die entstellte besinnungslose Gestalt vor sich auf dem Bette liegen sah, hatte sie laut aufgeschrieen vor Entsetzen. Und zu dieser Angst um ihn kam ein fast erstickendes Schamgefühl. Wie schlecht hatte sie von ihm gedacht! Wie schlecht gesprochen! Was alles zu den anderen über ihn gesagt! Sie, die am längsten ihm hätte vertrauen, für ihn einstehen müssen, sie war die erste gewesen, die furchtbare Anschuldigung auf sein Haupt zu schleudern!
Helene mochte fühlen, was in dem armen, jungen Weibe vorging. Hatten ihr doch des Doktors und Ines' erste Worte bei der Ankunft verraten, welch schrecklichen Verdacht Marie gehegt hatte. Leise trat sie neben das Mädchen und legte liebevoll den Arm um ihre Schulter.
„Wir beide wollen ihm das nie vergessen, nicht wahr?“ sagte sie sanft und wies mit dem Haupte auf den Verwundeten. „Sieh, Marie! Ich kann es um seinet= und um deinetwillen nicht beklagen, daß er diesen Kampf überstanden hat und so Schweres wird aushalten müssen, bis er wieder ganz hergestellt ist. Um seinetwillen nicht, denn er hat sich dadurch aller Teilnahme, aller Achtung zurückerobert. Niemandem wird es mehr
einfallen, gering über ihn zu urteilen. Denke einmal, wie ihn das in seinen eigenen und der anderen Augen heben wird. Und auch um deinetwillen bin ich dankbar, mein armes Kind: denn du weißt nun wieder, daß du ihm unbedingt, rückhaltlos vertrauen darfst.“„
Marie drückte ihren zerzausten Blondkopf an die Brust der milden Frau und sah dann aus verweinten Augen zu ihr auf.
„Ich habe mein Leben lang daran zu tun, wenn ich wieder gut machen will, was ich heut an ihm gesündigt habe!" flüsterte sie.„Ich weiß nicht, ob ich es verdiene, daß er leben bleibt.
„Aber Kind!" Er ist ja so kräftig und kerngesund. Doktor Brandt meint, daß sicher der Knochen nicht zersplittert wäre. Der Hieb ist ins dicke Fleisch gegangen. Und gesund wollen wir beide ihn schon pflegen, nicht wahr? Er hats um uns beide
verdient.“
Marie antwortete nicht. Sie drehte nur mit einem Seufzer den Kopf ein wenig und küßte inbrünstig die gütige Hand, die noch auf ihrer Schulter lag.
Fritz Brandt ging leise auf den Fußspitzen aus dem Zimmer in den Vorsaal hinaus. Ihm war wieder so eigen zu Mute— so wie heute vormittag in der Kirche. Hier war auch ein Tempel, in dem Aufopferung, Treue, reinste Menschenliebe gepredigt ward. Nein, nicht gepredigt— durch die Tat bewiesen! Er dachte an ein Gespräch, das er mit Ines von Greßner gepflogen, als sie im Mondschein von Bonne=Amie nach Hause ritten. Wie hatte das junge Mädchen doch gleich gesagt? Mit der indischen Witwe hatte sie die sanfte, stille Frau da verglichen, deren Leben sich wie eine Opferflamme verzehre. Und sie hatte recht gehabt! Für ihn sprach etwas fast Ueberirdisches, von menschlicher Schwäche, menschlicher Selbstsucht Losgelöstes aus Wesen und Charakter seiner holden Freundin.
Unsere liebe Frau Trost! Unsere kleine Heilige,“ sagte er mit weicher Rührung vor sich hin.„Es ist wunderbar, so liebreizend und aumutsvoll sie auch ist, man kommt gar nicht auf den Gedanken, ihr mit selbstischen Wünschen, irdischen Hoffnungen
zu nahen.“
Er trat in die weitgeöffnete Türe, die auf die Rampe hinausführte. Draußen im Stallgebäude rumorten Herr von Greßner und der Inspektor mit Windlichtern und Stalllaternen; sie hatten ihre fruchtlosen Nachforschungen in der Umgebung des Schlosses aufgegeben und waren jetzt mit Ines' Pferdchen beschäftigt, das bei dem tollen Ritt anscheinend Schaden genommen hatte.
Wo aber war nur das junge Mädchen selbst? Fritz sah sich erstaunt um. Im Krankenzimmer war sie schon seit geraumer Zeit nicht mehr. Und auch drüben bei den Herren schien sie nicht zu sein. Aber regte sich nicht da etwas Weißes auf dem Absatz der Treppe, die in das einzige, niedere Obergeschoß des Schlößchens führte? Das mußte Ines sein. Aber was das törichte Geschöpfchen da oben wollte, war ihm unerklärlich. In der unsicheren Beleuchtung schien sie hingekauert, an einen großen, dunklen Gegenstand gelehnt.
„Fräulein Ines, sind Sie'?“ rief er mit einem Lächeln hinauf. Und sie rief sogleich angstvoll zurück:
„Ach, kommen Sie,— ja, bitte? Ich hab' den armen Leo in meinen Armen.“
Fritz war mit ein paar Sprüngen die Treppe hinauf.
„Er hat sich oben aus der Wohnung des alten Dieners fortgeschlichen und zur Treppe geschleppt!“ sagte Ines kummervoll, als Fritz neben ihr stand.„Er hat wohl zu seiner gewollt. Aber er ist nicht weiter gekommen als bis hierher, er muß so viel Schmerzen haben! Er blutet auch aus dem Halse, und den Verband hat er abgescheuert, der hängt nur Noch
Fritz kniete neben dem vierbeinigen Patienten nieder, dessen mächtigen Kopf Ines in ihrem Schoße hielt, nicht darauf achtend, daß das Blut aus seiner Wunde auf ihr zartfarbenes Seidenkleid
hinabsickerte.n m E
„Hier, nehmen Sie die Schachtel Wachsstreichhölzer!“ befalsl er.„Stecken Sie eins nach dem andern an, und leuchten Sie mir, während ich das arme Tier untersuche!“
Ines gehorchte. Leo hielt ganz still, während der Doktor ihn kunstgerecht verband. Das kluge Tier schien genau zu wissen, daß ihm jetzt bessere Hülfe wurde, als der kranke, alte Ebert ihm zu teil hatte werden lassen.
„Er muß auch einen Fußtritt bekommen haben und innerlich verletzt sein,“ erklärte jetzt Feitz.„Wir werden dir morgen einen Tierarzt schicken, braver Leo.“
„Aber Sie sind doch selbst Doktor?“ fragte Ines naiv.
„Ja, gewiß, nur leider nicht grade der Medizin!“ sagte er heiter.„Und mit der Philosophie ist Meister Leo in diesem Augenblick wenig geholfen. Was, mein Hund?“
Leo klopfte zustimmend mit dem Schwanz auf den Boden. Er schien sich viel besser zu fühlen, seitdem seine Halswunde regelrecht verbunden war.
„Vorläufig wollen wir ihn hier ruhig liegen lassen," bemertte jetzt Fritz, während er sich aufrichtete und das winzige Wachslichtchen in Ines' Hand ausblies.„Lassen Sie seinen Kopf nur langsam heruntersinken, Leo liegt ganz bequem aus dem dicken Treppenläufer. Zum Ueberfluß will ich ihm noch eine Decke holen. Und nun stehen Sie auf, Fräulein Ines!"
Er reichte ihr beide Hände, um ihr empor zu helfen, und se gehorchte wortlos. Jetzt stand sie dicht vor ihm, und er hielt ihre Hände noch immer fest. Ihre großen, dunklen Augen leuchteten ihm scheu und vertrauend entgegen. Der Doktor atmete plötzlich tief auf und zog die schlanken, bebenden Mädchenhände
fester an sich.#7 ekm mat:
Da öffnete sich unten eine Tür, und die Schloßherrin trat in den Vorsaal hinaus. Vom Hof aus kam ihr Herr von Grepuer entgegen und blickte sich suchend um. Ines machte hastig ihre Hände frei und lief die Treppe hinab, und Fritz Brandt folgte ihr ganz langsam.
Wo steckst du denn, Mädchen?“ schalt unten Herr von Greßner. „Ich suche dich schon wie eine Stecknadel. Du kannst selbstverständlich nicht nach Schlippental zurückreiten heute abend. Erstens lahmt dein Schimmel jämmerlich, und dann bist du wahrhaftig nicht im Reitanzuge! Du wirst also warten, bis ein Wagen kommt“(Fortsetzung folgt.)