K
Kölner
Alle für die
Weihnachtstage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 352, 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 21. Dezember 1905
Redaktion: Fernspr. 255, 38., 425,
Bonn
Remigiusstrasse 7
neben der erang. Kirche.
Bedeutendstes und grösstes Spezialhaus in bessern und feinen Schuhwaren
Meine Spezialmarken
Chevreau-Damen-Stiefel
Boxcalf- und
rantie
fens
Modernste Fassons Garantierte Haltbarkeit Vorzügliche Passform.
ldungs. in allen tes Haus, Aufmerk. ter Dank ihrung zu 5 geradezu desselben: Richtung ds. unser zur EinBild der
e Gründe auf die nd unverllung des id Tingel= sie Mittel auch von noch anzuden ihm gewinnen: um es zu thörer den um dann g Ausdruck te dann der er schönsten bei glänzte Engelhardt, lieder des führung zu ne reizende erländisches
beide mit erlauf des die Herzen Vertonung on Nummer is, das zum d zu einer lnahme des Erkens an iis zwischen strägen des des Herrn igst bei der Kunstwerke liedergesang und Sänger inde im Tal sen, Silchers Lied: Stirb Dorflied von chs Waldes. kter so wahr. tief ergriffer wohl selten mms trugen
prächtigen, vertüre von Tänze von 9 vor aares erregte erlangen nach eschäftsführer Schluß den rmisten Worte sessen bleiben hatten. Die der Schlußdie Zukunfa. Chevreau u. Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen mit und ohne Lackkappe System Handarbeit.
Herz-Schuhe.
Ia. Chevreau
zum Schnüren, mit Lack besatz L. XV. Absatz.
Ia. Chevreau
Schnüren, L. XV. Absatz System Handarbeit.
Ia. Chevreau
zum Schnüren und Knöpfen mit und ohne Lackkappe.
Boxcalf Ent zum Schnüren und Knöpfen
Allein-Verkauf der berühmten
Eröffnung Frankfurt a..: Frühjahr 1906
Eröffnung Frankfurt a. M
anken.. Kagsegle
cke empfehle: Poesie-, Postkarten-, BriefLiebig- und Photographie-Albums.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine
Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
J. H. Annacker, stras““ 7
Spezialhaus allerersten Ranges für Amateur-Photographie
Direkter Import
Japanwaren aller Art,
daher billigste Preise.
Lesonders emnsehlen wir:.
Wandschirme, Stickereien Schlafröcke und Felle.
Räumungs-Ausverkauf
K
Bambus- und Rohrmöbeln
mit 10% Rabatt
Ausverkauf
einer grossen Partie zurückgestellter
Tassen— Schalen—Teebretter Lachsachen aller Art— Vuscn etc.
# Seir belieht uu Meihnachtsgescheuken
* Rudolph Seelig&amp; Co.
Brückenstrasse 6
46 Passage 46.
Man achte genau auf die Original packung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schnbert&amp; Co., Weinböhla, und weise Fälschungen zurück.
vorzüglicher Rheinwein.
per Literfl. 65, ohne Glas.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. *<space> J e d e s<space> Q u a n t u m<space> f r a n k o<space> H a u s.<space> Cölner Wein-Vertrieba-Gesellschaft
Carl. Scholles&amp; Cie., Cöln.
Antiverpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
in grösster Auswahl
Schr. alt. Aorohaufer
Kornbranntwein p. Ltr..K ohne Gl.
Feinsten französischen und deutschen Kognat
per Flasche von 2. an.
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100, Arslahl.
Dunkelkammer und Vergrösserungsapparat zur
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung,
B
in neuester Bindeant
Brautschleier billigs
Jul. Gliesche Söhne

Nachstehende Anwohner vom
Weihnachts-Ausstellung
und hilliger Bedienung um geneigten:
zefgen ihre
ganz ergebenst an und bitten bei
streng reeller und billiger Bedienung
Zuspruch.
Sesiani&amp; Zamponi,
Sämtliche Solinger Stahlwaren Ia. Qualität —<space># T m i n<space><space> B r o t-,<space> F l e i s c h h a c k-<space> u n d<space> R e i b e m a s c h i n e n<space>
40 Altermarltt 4u. Vernsprecnerv Essbestecke in Zinn, Selekta, Nickel, Aluminium, Silber
Alarsachen für Kinder in reicher Auswahl sone komplete Altäre.——- Kagee- und Teeservice
Schiflschuhe, Laub u. Verkzeustästen, Küchennaagen some Waagen fur Beushen..n allen Austiührungen und Qualitäten.
und Geschäft.— Versilberte Bestecke in Elvi.
Petroleumöfen sowie sämtliche Haus- und Küchengeräte.
Nützliche und passende Weihnachtsgeschenke.
Wachstuche,
reizende Neuheiten, 300 Stück im Anschnitt. für Tische und Anrichten, dunkle und helle Muster. dar unter blau-weiss kariert, von75, 85, 95) .10..20,.30,.40,.50 an per Meter.
Abgepasste Decken für Kommoden, Tische und Wandschoner(sogenannte Gummidecken) von 45, 50, 75 Pfg. und 1 Mk. an bis zu 6 Mk. Gummi-Bett-Einlagen für Kinder von 45 Pfg., für grosse Betten von.50 bis zu 6 Mk. p. Meter. Wachstuch-Schürzen für Kinder von 35 Pfg. Frauen- und Küchenschürzen von Mk. 1,80 an.
Linoleum-Teppiche 200 mat 250, Mk. 8
Woll-Läufer und Bettvorlagen 55, 80—105 Pfg. per Meter.
In Tapeten, Puppenstuben-Tapeten Auswaft.
Ecke Bürgerstrasse, Altermarkt, via--vis Taschenmacher, kl. Budeng. Tel. 4498
C. Niederstein
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern bitte gefälligst zu beachten.
Christbaumständer
Ich empfehle als langjährige Spezialität:
Echte Lanolin- u. PalminBlumenseifen
hochlein parfümiert in reizender Weihnachtspackung Labrikpreis per Karton 50 Pig. und 1 M.(¼ Ohd.)
Lurus-Kartonnagen mit f. Parfüm u. Seife
Fabrikpreis 60 Pfg. bis 5 M.
Echte Eau de Cologne-Taschenflacons
von 25 Pfg. bis 1 M.
Tadellos brennende
Weihnachtslichte in Wachs, Stearin u. paraffin
bis 2½ stündiger Brenndauer, 25 Sorten, beste Halter.
5 Onalitäten Stearinkerzen, bis 1sündiger Brenndauer.
Zierkerzen Paar 39 Pfg., Salon-Nachtlichte ohne Gel, 6 Sort.
Philipp Kürten, Gegründet 1857,
Altermarkt 6, am Marsplatz.* Fernsprecher 1443.
August Hardt, Altermarkt 14
i Tafel- und Bezimalwaggs Küchen- und Kinderwaggen
Altarspielsachen und Kinderaltäre in größter Auswahl.
Kasseemühlen usw.
*
Würfelzucker per Pfd. 21 Pfg., Stampfzucker per Pfd. 19 Pfg.,
bei 10 Pfund billiger.
Gebr. Kaffees von 85 Pfg. an bis 1,80 M. Besonders feinschmeckenden Haushalt=Kaffee per Pfund 1 M. und 1,20 M. Feinste Colonia=Margarine per Pfd. 70 Mfa. empfiehlt
Josef Gottwald, Köln, Ecke Lintgasse.
asserfüllung
in aussererdentlich
Werkzeugschränke und-Kästen
mit nur Ia. Werkzeugen.
Schlittschuhe u. Schlitten
of gschfrme Aohlenkasten, V gelkäßfe, Geldkassetts“
Joser Wauner Altermarkt 33.
Ich. Kaesmacher
Altermarkt 62. Telephon 130..
Große Auswahl
Oelmalkasten für Künstler und Dilettanten, Kindermalkasten, absolnt giftfreie, gute Farben,
für Tief= und Flachbrand.
Sämtliche Mal=Utensilien.
mn
— Im goldenen Apfel. Adolf Strick, Juwelier.
Heltestes Geschäft für Juwelen, und Silberwaren.
Uhren.** Spesialität: Trauringe. Köln, Altermarkt 41.
# E
Ludwig Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30 Religiöse Buch= und Kunsthandlung empfiehlt passende Weihnachtsgeschenkein großer Auswahl. Gebet= und Erbauungsbücher, Rosenkränze, Weihkessel, Krippensiguren, Altarsachen usw.
Filzstiefel, Meltonschuhe, Filzüberschuhe empfiehlt als Spezialität in bekannt großartigster Auswahl
Schuh=Mannfaktur J. Schneider vormals C. Wagner
(gegründet 1856)
45 Altermarkt 45
(Bitte auf Nr. 45 zu achten.)
IE
AT
Annoncen der Anwohner des Altermarkt
für obig
□
FestGeschenke!
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren, sowie echte und Alpaka silberne Tafelbestecke und Alfenidewaren
in grosser Wahl zu streng reell billigen Preisen.
Altes Gold nehme in Zahlung. vos
Trauringe ohne Lötung
in acht verschiedenen Fassons und Feingehalt
Päffgen, vorm. Ferd. Michels,
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Obliger&amp;
50 Jahnstr. Engros=Geschäft Jahnstr. 30
Leinen und Baumwollwaren.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Detailverkauf zu billigsten Engros-Preisen.
Restbestände Farpigen Kleiderstoffen
schwarze Kaschmir, reine Wolle, Herie"— 6mn. Waschkleider, schwarz und weiß, 6 m 3 M.
Soeben erschienen:
Hönig, Wörterbuch der Kölner Mundart.
Preis 8 Mark.
Grosse Budengasse 14.
K. A. Stauff&amp; Cie. Buchhandlung,
Weihnachts-Nusverkauf
zu jedem annehmbaren Gebot.
Truhen, Luther- und Burgsessel
in echt abwaschbarem Leder und französischem Tuch für Schreibsessel. Erkersessel oder Klubsessel zu benutzen.
Paneelbretter, Säulen, verstellbare Klavierstühle, Tischchen, Ständer.
Kameltaschen-Diwans, Plüsch-Sofas, Paneel-Diwans.
Komplette modenne Garnituren verstellbarer Chaiselongues mit und ohne Decke.
Garantiert eigenes bestes Polster und Material. Prima Referenzen.
Polster- und.. Joh. Schoth,
Fernsprecher 5550." Limburgerstr.
Empfehle als
passende Festgeschenke:
Bücher=Etageren,..16
Paneel=Diwaus, Ausziehtische, Sofas, Stühle,
rA in Eichen und Nußbaum.
Bicherschraute Paneelbretter, Handtuchhalter.
Schreibtische, Spiegelschränkenaßb um Büfetts echt Raßbau Vertikows
Massiv Eichen=Flurtoiletten von 19 Mark an.
Komplette Betten, Kissen, Plumeaus, Kleiderschränke, Wasch= und Nacht=Kommoden komplette englische Schlafzimmer=Einrichtungen
in hell und dunkel Nußbaum, Mahagoni und massiv Eichen.
Schöne moderne Salons u. Küchen=Einrichtungen
sowie alle anderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner großen Laget
zu den denkbar billigsten Preisen.—
Grundgediegene Arbeit, langjährige Garantie.
Möbelfabrik von Jakob Froitzheim,
Köln, Weidenbach 4,"neben Der Para““
Eigene Schreinerei und Polsterei. Feinste Referen
Günstige Gelegenheit für Private und bessere Brautleute.
En gros. Fernsprecher 5501. En detail.
Gebe vis Weihnachten auf alle Polstermöbel u.
wie Teppimr. Bilder, Plumeaus, Kissen, Decken, Flurstände
10 Prezent Rabatt.
Wandadamm aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und sche* Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertus

Erces Aanc.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 302&a Donnerstag. 2I. Dezember 1905
Seite 3.
*
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormeer Aposteinbräu.
Feinste Tafetliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stoltwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei
Eigene Bäckerei. Eigene Schißchterei
Speisekarte für Freitag, 22. Dez.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
∆
Platten à 30 S Platten à 50
Hohostrasse 103.
Kartoffelsuppe m. Wurst-Schellfisch m. Butters. Kalbskopf vinaigrette Schweine Carrém. Rotk. Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Sauerbraten m. Komp. Reibekuchen m. Butt. u. B.
Hobostrasse 55.
Bratklops.Kart.-SalatiRheinsalm m. Butters. Gulasch Rehbraten m. Kompott
Frkf. W. m. Srkr. u. PüreeI W. Schnitzel m. Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe m. Einlage: Schellfisch m. Butters. Spiegelei m. gem. SalatFeletbraten m. Breihb. Hasenpfeffer"Hasenbraten m. Komp.
Eigelstein 66.
Kartoffelsup. m. Ochsenfl.
Rinderroal. m. gem. Sal.
Frkf. Wurst m. S. u. Pür Schweinebraten m. Gem.
Filet à la Meyer Geb. Seczunge Hahn m. Komp.
PNON 4594
Direktion: Max Bruck. Sensations-Erfolg des Dezember-Programms
REUTTER REUTTER REUTTER REUTTER
Otto 5
REUTTER
! REUTTER REUTTER FEUTTER, BFUTTER aSankaaas Zarmaadan.
4 Captain Woodward's
*<space>—<space> w u n d e r b a r<space> d r e s s i e r t e<space>
Unerreicht! und die übrigen Attraktionen.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Aufang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel. Während des Reutter-Gastspiels werden den ganzen Tag Vorausbestellungen auf Billetts telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen. Gen
Oito Reutte Otto Reutte
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Am 22. Dezember d. J. wird auf der Strecke Hersel=Cöln der voll spurigen Nebeneisenbahn von Bonn über Wesseling nach Cöln(Rheinufer bahn). sowie auf der mitzubenutzenden Strecke der stadtcölnischen Straßen bahnen von der Einmündung der Rheinuferbahn in diese bei Marienburg bis zur Trankgasse(Rheinbrücke) in Cöln der Personen= und Gepäckverkehr mit elentrisch betriebenen Zügen eröffnet.
Gleichzeitig wird zu dem Eisenbahn=Personen= und Gepäcktarif für den Binnenverkehr der Cöln=Bonner Kreisbahnen der Nachtrag I ausgegeben, enthaltend die Fahrp reise und Gepäckfrachtsätze für die Beförderung auf der Rheinuferbahn. Die Preise und Frachtsätze für die Strecke Hersel=Bonn gelten erst vom Tage der Betriebseröffnung auf dieser Strecke für den Personen= und Gepäckverkehr. Der Nachtrag ist auf den Stationen zur Einsichtnahme ausgelegt und wird auch käuflich zum Preise von 50 Pfg. von den Stationen wie auch von unserem Verkehrsbureau hier, Salierring Nr. 17 abgegeben.
Cöln. den 20. Dezember 1905.
Die Direktion.
Neues
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 22. Dezember 1995. 106. Ab.=Vorst. Serie B.
Wäscherin.
Operette in 3 Akten von Georg Keller.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: die Damen: Vidron, Welden, Rohr, Untucht,
die Herren: Vanoni, vom Scheidt, Köhler, Batz, Liszewsky, Nowack, v. Bongardt, Gerboth.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag den 23. Dezember 1905, nachmittags 3½ Uhr.
7. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Kleine Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 22. Dezember 1905. 116. Vorstellung.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Die Damen Sarrow, Frey, Lipski; die Herren Körner, Nitzgen, Portz, Turrian, Alten, Siebert, Heber, Saar, Kiesau, Reitz
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 23. Dezember 1905. 117. Vorstellung.
Aschenbrödel.
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann.
Mittelpreise.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 K, 4„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80
½ Flasche 40 Pfg.
S R. Husmann##
Unonos
Arbeiterverein Köln-West.
Unsere diesjährige
Weihnachtsfeier mit Bescherung
mdet Sonntag den 24. Dez., abends punkt 3 Uhr,
im Edengarten, Autwerpenerstraße, statt.
Entree wird nicht erhoben.
Um zahlreiche Beteiligung bitte Der Präses.
Café-Restaurant„Uirepforte“
Inhaber: Otto Feller, Sachsenring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Engros ∆
K
*
L
Köln
Bürgerstr. 22
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Back-Formen Schneckessel
Wasserkessel
Peter Päffgen,
Kupterschmiederei,
Röhrergasse 12, gegenüber Appellhosplatz,
empfiehlt zu
Festgeschenken
Suppenkessel Kasserollen
Jnssanse
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Täglich
Militärkonzert?
Heute Donnerstag inf.-Reg. 53 Morgen Freitag Kür.-Reg. 8. □0 Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. T 1 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
am Musenm. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Hülsenfrüchten
suppe
nlage.
mit Ein).
ConcertGesellschaft.
Freitag den 22. Dezember:
Keine Versammlung.
Dagegen
Mittwoch den 3. Januar 1966: Probe im
Stadt=Garten.
9 Sonn= und Feiertags
* Montags, Mittwochs und## Freitags 5
n nachmittags von 3½ Uhr ab:„
8 Militär=Konzert. 3
2 Breuer&amp; Strauß.#
Fränkischer Hof.
abend 8 Uhr:
C
F C
S Detai
Telephon 3899.
□
anarienhähne, bei Tag und Nacht singend, billig zu verkaufen. Nippes, Sechzigstr. 73, part
Zum Weihnachtsfest
— empfehle
Spanischen Rotwein
(Bordenux ähnlich)
a 40 Pfg. exkl. Flasche, Vorzüglicher Weisswein zur Bowie
à 50 Pfg. per Liter im Fass.
A. Joerger, Weinhandlung,
Hohenstaufenring 11. Telephon 3364, Schildergasse 117, Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürenerstrasse 168.
Samstag und Senntag erhält der glückliche Käufer jeder 20. Flasche Wein
(nur Hohenstaufenring ll) eine Flasche Samos gratis!
In allen vier Geschäften gebe zu jeder
GTKtISSD: Flasche Wein an obigen Tagen eine Apfeleine gratis!
Praktische Weihnachtsgeschenke.
für Künstler und Dilettanten
gefüllt und leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstattung.
Aquarellmalkasten gefüllt mit Tuben, Näpfchen oder Steinchen
in besonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut gistfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten.
Reißzeuge, Staffeleien, Malleinen, Studientuch. alle Sorten Tubenfarben: Oel, Aquarell, Tempera u. Casein, alle Malpinsel und Mal=Utenstlien.
für Flach= und Tiefbrand, mit neuesten Stiften. Einzelne Ersatzteile, wie Stifte, Gebläse usw. empfiehlt:
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
a a, sche esche
Hochseine Rußbaum=Schlaszimmer=Einrichtung,
bestehend aus: großem Kleiderschrank, Türe
398
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 39, Blatt 1539, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf keines Namen, früher auf den Namen der Cölner Wohnungs=Vermittelungsgesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, die auf ihr Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 5568/93, Gustavstraße 87, Hofraum usw., Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2,21 Ar. Nutzungswert 1150 Mark,
am 23. Februar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königliches Autsgericht II3, Cöin.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
2 Nachtkommödchen, 1 große mit Marmor, Spiegel Facettekristalglaz u. Kacheleinlagen, 2 Patentzratevga, PKpathaus.
abzugeben gegen Kasse.
Kölner Domkuchen aus Makronen u. Marzipan
zum Versand nach auswärts die
Ternsprecher 1113. Kouditorei J. H. Luchzs. Berlich 19.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 52 Blatt 2053, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmanns Max Haanen zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 75, Parzelle 2461/85, Subbelratherstraße, Hofraum mit Schuppen, groß 1 Ar 90 Quadratmeter, Grundsteuermutterrolle Nr. 33 503, Gebäudesteuerrolle Nr. 39576
am 22. Februar 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöin, den 15. Dezember 1905. J. Am, gericht, Abteilung
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=-Müngersdorf, Band 43, Blatt 1715, auf den Namen des Bauunternehmers Peter Wasser zu Cöln eingetragene
Flur 69, Nr. 1908/152, Palanterstraße, Acker..75 Ar
groß, 10/100 Taler Reinertrag,
am 2. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer Nr. 38,
versteioert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II°, Cöln.

Erstes Blatt.
Seite 4.
Reichhaltige Auswahl
moderner und bequemer
Schuhwaren
10 12 15
O
# 5
20
S
D
□
05
Verkaufe als Fachmann nur gute Fabrikate.
Schuhma
F# Franz Esser,
Jakob&amp; Josef Kohn A.., Wien
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27.
Passende Weihnachts-Geschenbe
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsesse! Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöbel, Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Möbel etc.
Künstlerische Neuheiten.+ Kataloge gratis und franko.
Praktische Festgeschenke!
Gummi-Ueberschuhe u.-Stiefel
In praktischen und modernen Formen (deutscher, russischer, engl. u. amerikan. Herkunft).
Wasserdichte Herren- und Damen- Regenmäntel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutsehermäntel, Fahrdecken, Gummispielwaren.
Gummikissen, Badewannen zum Zusammenlegen Gummi-Hatten und Länfer Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle, Muskelstärker u. Turnapparate, feine Leder. waren. Schwarzen Jet- u. Jaisschmuck usw. empfiehlt in grosser Auswahl
Gchir in Köln, Hohestr. 61
Karl SeillD neben Schildergasse-Ecke.
Wilh. Wewer,
Hohestr. 131 Juwelier u. Uhrmacher Hohestr. 131
eunsichlt dle
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Inwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren, Wand- u. Standuhren,
Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu Jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche
paaren grosses Lager in Goldenen Trauringen ohne Lötfuge.
#.##- D..-P. Nr. 99299
Marke und 102 709
Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke.
siligst Freise.-gtreug reesie Gedlenung.
Bierstall
9 Komödienstrasse 25.
ler-Vertrieb
in Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Arquell(- Branhans Dortmunder Tktien-Bräu.
Aufträge auf
Syphon-u.
Sowie auf Weine
für die Feiertage
wolle man, um dieselben hei der sohr starken Nachfrage möglichst pünktlich aus führen zu können, gefl. rechtzeitig an meine
Bierkellerei, Plankgasse 44, Fernspr. 3279
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall,
Bier- und Weingrosshandlung.
WeihnachtsGeschenke
alles neuestelluster
in
Klavierstühlen Klavierbänken Schreibsesseln Ruhesesseln Lederstühlen Goldspiegeln Sofasplegeln Trumeauspiegeln Diwans Chaiselongues Paneelsofas Büfetts, Eichen Büfetts, Nussbaum Vertikos Serviertischen Noten-Etageren Notenständern Flurgarderoben Paneelbrettern Bauerntischen Sofatischen Ausziehtischen Kinderstühlen Haushaltungsstühlen kauft man am billigsten im
Inhaber C. A. Fischer. Größtes Pano- Magazin
am Platze. Pisnos. Flügel. Harmoniums in jed.Preislager keinem Fs## brikat in Preiswürdigkeit. Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit über
6
rollen, lange Gacanlie und entgegenkommende Bedingungen.
AlleinigeNiederl. berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe eic
Neue u. gebrauchte MietInstrumente in größler Auswahl. Weitgehendes Entgegenkommen dei Tellzahlungen.
DFAFF
Rähmaschinen!
Möbel-Kaufhaus
Ch.Neukirchen
Köln, Blindgasse 19-21.
Billiger als Warenhäuser und Etagengeschäfte.
e
800
Eine Partie
seidene Blusen
hochfeine Musterstücke
enorm billig.
Benno Hitsch, an Gürzenüch.
Fernspr.
Köln, Dominikaner 19.
der Einnsb
ImoC
se
Absolut geruchlos, ohne jede schädliche Einwirkung auf Farbe des Holzes u. Linoleums
st Parket-Rose die wirtschaftlichste aller Bohnermassen, denn um vollen Erfolg zu erzielen muss sie
sehrdünn und sparsam
aufgetragen werden!
Anch dem masne!! Aufwischen genügt ein leichtes Nachreiben mit weiehem Lappen, und der alte lochglanz ist wieder hergestellt.
Preis per ¼1 Ko. Dose Mk. 1,50, per., Ko. Dose Mk. 0,90.
Alleinige Fabrikanten:*
Finster&amp; Meisner, Lackfabrik, München.
General-Vertreter: 168
Hainrich Reuter, Lupusstrasse 12. Fernspr.: 3882.
durch Schaufensterdekoration erkenntlich.
Lestgeschenke
de.
Büsten, Figuren,
Gruppen
in nur feiner und moderner Ausführung.
Beligiöse
in verschiedenen Dekors empsiehlt Figurenfabrik
(Inh.: Karl Aldenkirchen),
Köln, Herzogstraße 24.
Kochf. Aderial Terrier(Kriegshund), 9 1J. alt, stubenrein, zu verkaufen. Off. a. d. Annahmestelle Follerstr. 97.
Kölner Emaille-Basar
Rotgerberbach 46A.
Beste und billigste
Einkaufsquelle
samtener
Emaillewaren
Kochkessel, Waschkessel., Kaffeekannen, Eimer, Essenträger, Wasserkessel, Zinkkessel u.-Bütten
endra bilts.
Verlag und Druck von J. 9. Bachem. Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: S. Kens für den Anzeigen- und Reklamentei!: a. Okle, alle in Ao

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352&amp; Donnerstag, 21. Dezember 1905.
Seite 1.
Der ausserordentlich grosse Verkehr in den Nachmittagsstunden lässt es ans oftmals gar nicht ermöglichen, jeckem Käufer die sonst bei uns übliche Sorgfalt und Aufmerksamkeit zu widmen.
Deshalb richten vir an unsere geschätsten Abnehmer die ergebenste Bitte,
den Einkauf vor Weihnachten, wenn es eben geht, noch mehr wie bisher in den Vormittagsstunden zu besorgen
da uns ausserordentlich viel daran liegt, unsere werten Kunden so aufmerksam und entgegenkommem., wie nier irgend möglich, zu bedienen.
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohe Strasse 78—75, KOlll. neben Café Bauer.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 3 Absatz 2 des Gesetzes betreffend den Schutz der Brieftauben und den Brieftaubenverkehr im Kriege vom 28. Mai 1894 wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die nachbenannten Mitglieder der Brieftaubenvereine „Courier" und„Gute Heimkehr" zu Kalk, welche dem Verbande Deutscher Brieftauben=Liebhaber=Vereine angehören, ihre Brieftauben der Militärverwaltung zur Verfügung gestellt haben.
a. Verein„Courier“
I. Blackert, Friedrich, Korneliusstraße 14
Becker, Johann, Viktoriastr. 22 Both, Josef, Hermannstraße 4 Fischer, August, Buchheimerstr. 13 Grimnitz, Heinrich, Ostheim, Kölnerstraße 10 Heckner, Josef, Hermannstr. 19 Held, Richard, Hermannstr, 19
Hirsche, Rehe, Hasen
Fasanen, Schnepfen, wilde Enten,
leber, Hamburger Kücken, hiesige und junge Hähne, prachtvolle junge Gänse,
Truten, französische Poularden, Enten u. Kapaune,
sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auspahl, bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen
empfiehlt
Peter Tellenbach,
30. Fernspr. 876.
NB. Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig
Schirme, Stöcke,
Zigarrenspitz., Zigarrenetuis, Portemonnaies:
„„ u. s. w.
9 Solide Arbeit. Billigste Preise. Größte Auswahl.
H. Weber, Friesenstraße 81. Stock- u. Pfeifendrechsterei.
Wild und Geflügel.
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen mein Spezialgeschäft in sämtlichem, der Saison entsprechendem
nur la. Qualität, in stets frischer und nur hiesiger Ware.
42 Altermarkt 42, Ecke Zollstr. Tel. 5607.
nur la. Qualität, in stets frischer u
H. Uhlenbroch,
serkenrath, Wilhelm, Cöln=Deutz, lolshoverstraße 56 jüngsberg, Josef, Herlerstr. 30 v. Lindenberg, Gustav, Mittelstr. 54 11. Münch, Michael, Mülheimerstr. 34 Müller, Leonhard, Mülheimerstraße 66
13. Lehn, Wilhelm, Köln=Deutz, Rolshoverstraße 98
4. Pelzel, Franz, Vingst, Rolshoverstraße 59
5. Westphalen, Theodor, Cöln=Deutz, Vingsterstraße 40.
b. Verein„Gute Heimkehr".
1. Fritz, Peter, Hauptstraße 229
2. Hüngsberg, Josef, Herlerstr. 39
3. Leuchter, Franz Josef, Porz, Bahnhofstraße
4. Lindenberg, Adolf, Hochstraße 19
5. Michalscheck, Andreas, Mülheimerstraße 53
6. Münch, Hugo, Hochstraße 19
7. Kottge, Peter, Friedrich=Wilheimstraße 119
Stratmann, August, Friedenstr. 46 Stute, Theodor, Mülheimerst. 162 10. Stute, Wilhelm, Mülheimerstr. 164. Kalk, den 18. Dezember 1905.
Der Bürgermeister:
„Albermann.
8.
9NZer Moselwein
(garautiert veiner Naturwein). mehrere Fuder get abgelagert auf Flaschen, und auch einige Fuder im Faß, zum Abfüllen bereit liegend, sowie sehr hochseine ältere Flaschenweine, alle Sorten Rhein= u. Rotweine sehr preiswert abzugeben. Preislisten stehen zu Diensten.
Matth. Biwer,
St. Apernstkaße 264.
Ter, Bukas.
Ernst Schulze, Köln(Rhein), Moselstraße 22III. Vorderhaz.
Annohaus Köln,
— Annostrasse 86.—
*<space> S p e i s e n:<space>
Logis
1 Nacht..***
3 Nächte je.50- per Woche
.<space>. 4. 0, 8 0<space> B ü r g e r l i c h e r<space> M i t t a g s t i s c h-<space> K 0, 5 0<space>
...A 1,50 I auf Wunsch höher,
... 4 2,10 Abendessen-=-- K.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung. II,—E. Kx big Posenstraße
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraßge
Kronleuchter
Gas- und Petrol-Lampen
sowie Gas-Heizöfen
unter Einkaufspreis abzugeben.
Mauritiuswall 96.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dez. 1905.
Standhaft und treu.
[11] Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
„Liebes Kind, lies mir bitte etwas aus dem Buche vor!“ Herr v. Fernau hatte sinnend einige Zei. in dem Lehnstuhle geessen und äußerte nun diesen Wunsch zu seiner Tochter, die neben hm saß und sich mit einer Stickarbeit beschäftigte. Das junge Nädchen erhob sich, und zu der kleinen Bibliothek schreitend, griff ie nach einem bestimmten Bande, den sie dem Vater überreichte. Der Einband des Buches zeugte von dessen öfterem Gebrauch, und auch Paula wußte sogleich trotz der allgemeinen Frage, nach welchem Werk ihr Papa sich sehnte. Früher war das alte Buch mit den bergilbten Blättern selten von der Etagere heruntergenommen
worden; doch seit dem Tage der Heimsuchung, der die Familie v. Fernau in ganz andere Bahnen lenkte, nahm es der alte Herr sast täglich zur Hand, um in den Worten der alten Kirchenlehrer Trost zu suchen für seine wunde Seele. Seit den letzten Wochen, wo schon graue Nebel tagelang die herbstliche Atmosphäre verdunkelten, hatte Paula das Amt des Vorlesens übernommen, und aus ihrem Munde drangen die Trost= und Erbauungsworte noch virkungsvoller zu dem Herzen Herrn v. Fernaus. A
Hier, Kind!" sprach der alte Herr, nachdem er in dem Buche geblättert hatte,„wir wollen uns heute an diesem Kapitel erbauen.
Ein verwunderter Blick traf den Sprecher, als Paula einen flüchtigen Blick auf die Ueberschrift des Abschnitts geworfen:
Doch gewohnt, den leisesten Wunsch ihres Papas als Befehl anusehen, nahm Paula das Buch und begann mit ihrer klangreichen stimme die Vorlesung des gewünschten Kapitels.
„Der Tod ist eine so gewisse Sache, ein so sicheres Ende des Erdenlebens, daß es uns bei gewöhnlichen Vorkommnissen gar nicht enfällt, an den Tod zu denken. Und doch ist er der wichtigste Punkt im Leben. Wir spassen vielleicht über den Tod, wir wissen, daß er unabwendbar ist; allein in diesen Späßzen liegt ein viel teferer Grund, eine so tiefe Wahrheit, daß selbst der Spaß ein biefer Ernst ist. Nur der Leichtgläubige, der reine Erdenmensch, der an nichts Höheres und Ewiges zu denken gewohnt ist, kann das Wert Tod als Scherz gebrauchen oder bei Anhörung desselben
lachen. Selig der Mensch, der in heiliger Stille harrt und seines Todes stets eingedenk ist, der sein Leben noch vor seinem Tode vollendet und zu seiner künftigen Umwandlung sich mit heiliger Ruhe und Sicherheit anschickt. Ihn wird der Tod nicht unvorbereitet treffen; denn seine Rechnungen sind geschlossen, und er erwartet als ein getreuer Knecht seinen Herrn, der von der Vermählungsfeier kommt, um ihn selbst zu deren ewigen Wonnen einGanz in den Inhalt der Worte versunken, schaute, Paula auf das Buch; so gewahrte sie nicht, wie das Gesicht ihres Vaters plötzlich bleich wurde, wie sein Haupt schwer auf die Brust fiel und seine Hände sich wie hülfesuchend ausbreiteten. Ein stöhnender Ruf ließ sie jäh zusammenfahren.„Papa, lieber Papa!“ rief im nächsten Augenblicke eine gellende Mädchenstimme. Als die Dienerin erschreckt herbeieilte, sah sie die jammernde Paula über ihren Vater gebengt, dem warmes Blut langsam aus dem Munde quoll.
„Gütiger Himmel, Papa, stirbt!“ schrie Paula; doch Herr von Fernaus Lebensdauer war nicht zu Ende; noch sah er seine beiden Kinder an seinem Sterbelager knieen, um weinend seinen Segen zu empfangen.— Dann holte ihn einige Tage später der Tod und vereinigte ihn mit seiner Gattin, deren plötzliches Hinscheiden ihm das Herz gebrochen.
12.
Es ist einer jener sommerlichen Herbsttage, wo die Natur noch einmal die milde Luft des Frühlings zurückruft, bevor sie sich zur Ruhe legt— gleich manchem Sterbenden, dessen Antlitz vor dem Nahen des Todes nochmals ein müdes Lächeln überfliegt.
Auf der Veranda eines schmucken Hauses in der Beethovenstraße zu Bonn sitzen zwei Damen im Gespräche, während ein hübscher, etwa drei Jahre alter Knabe tändelnd und lachend um die eine einherhüpft und dadurch zu erkennen gibt, daß sie die Mutter ist. Ihr feines, nicht unschönes Gesicht trägt im Gegensatz zu. thr
Nachbarin, über deren Zügen unverkennbare Schwermut lagert, den Stempel des Frohsinns, der sich gleichfalls durch ihr helles Lachen äußert, das mehrmals eine ihrer Bemerkungen
h Fernau hat an der Seite ihres Gatten nur glückliche
Tage verlebt, und von dem Tage an, wo der junge Arzt zum
erstenmal vor vier Jahren mit Emilse Fransen
und um ihre Hand warb, bis heute weiß sie nur frohe Stunden
We, die Nachbarin der jungen Hausfrau ins Auge faßte, würde schwer in ihr Paula v. Fernau wiedererkennen, so groß sind die Veränderungen, welche die letzten Jahre seit dem Hinscheiden ihrer Eltern hervorgebracht haben, die sie bis auf die ersten Monate, wo eine Institutsfreundin die junge Waise zu sich nahm, in dem Haushalt ihres Bruders zugebracht hat. Das lebensfrohe Mädchen ist verschwunden, die dunklen Augen reden von trüben Erfahrungen; überhaupt ruht auf dem Antlitz eine stille Ergebung, gemischt mit einer müden Ruhe.
„Sieh da, Alfred," rief Frau Emilie dem Kinde zu, und es auf den Arm nehmend, trat sie an den Rand der Veranda,„dort
kommt Papa, und zudem nicht allein.“ um
Der Knabe stieß einen jauchzenden Freudenruf aus, während Frau v. Fernau sich an Paula wandte, die sich ebenfalls erhoben hatte und an die Brüstung trat.
„Wer mag der Besuch sein, den mein Mann bringt?
Die beiden Herren waren jetzt so nahe gekommen, daß die Frauen ihr Aeußeres genug in Augenschein nehmen konnten. Der Fremde hat eine schlanke Gestalt, seine Bewegungen lassen schon von fern auf ein lebhaftes Temperament schließen und seine Kleidung deutet auf einen vornehmen Stand.
Lächelnd winkte der Arzt dem Söhnchen zu, das freudig beim Anblicke des Vaters in die Hände klatschte, und stieg dann mit seinem Gaste die Stufen des Hauses empor.
Meine Frau Emilie, meine Schwester Paula v. Fernau, mein Freund und Studiengenosse Erwin Steinberg, einziger Sohn des berühmten Börseaners Oskar Steinberg, vorübergehender Musenfreund in der rheinischen Musenstadt, sonst Wein= und Villenbesitzer zu Biebrich im Rhein= und Weingau."
„Die Damen werden die humorvolle Vorstellung, mit der ich in Ihren Bekanntenkreis eingeführt werde, mir nicht entgelten,“ lächelte der andere mit angemessener Verbeugung,„es ist recht burschikos so und der Freude meines Alfred zuzuschreiben, mit mir in der Stadt, wo uns vor Jahren die Alma Mater vereinigte, unerwartet wieder zusammen zu stoßen.“
„Nun urteile selber, Erwin,“ fiel ihm der Doktor mit komischem Pathos ins Wort,„ob ich dir zu viele Attribute angeeignet habe,“ (Fortsetzung solgt.)

Seite 9.
Die Ausführung des Eliesenbelages für den Neubau des PolizeiDienstgebäudes in Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen liegen im Baubureau Neumarkt 27/29 aus, können auch von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 M. bzw. 2,00 M.(mit Zeichnungen) in bar bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen an den Königlichen Landbauinspektor Senff. Neumarkt Nr. 27/29, rechtzeitig zu dem am Mittwoch den 10. Januar n.., vor mittags 10 Uhr, stattfindenden Ver dingstermine porto= und bestellgeld frei einzureichen.
Zuschlagsfrist acht Wochen Cöln, den 16. Dezember 1905.
Der Königliche Landbauinspektor. J..:
Carl Meyer, Regierungsbaumeister
Schlacht- u. Makvieh-Ausstellung 1901
An
Bekanntmachung.
Stelle des Fuhrunternehmers
ehr
Jakob Kann haben wir dem Fuhr unternehmer Peter Wallraff in Frechen die An- und Abruhr von Eil- und Frachtgütern für die Station Frechen der Kleinbahn Cöln=Frechen unter Beibehaltung der bisherigen Gebühren übertragen.
Cöln, den 18. Dezember 1905
Direktion der Vorortbahnen
Kayser.
Hasen!
abe!
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 214. Lotterie habe ich noch abzugeben:
½ Lose zu 20., 1/4 Lose zu 10., 1„„ 5„ ½a„„ 4„
Porto und Bestellgeld extra. Auch gegen Nachnahme.
Königl. Lotterie=Einnehmer
Täglich großse Zufuhr von prachtvollen
und Mast=Gäusen,
Ehrengabe der Stadt Köln. Truthähnen, Truthühnern, franz.
ov, Ope„eihgazen schper Baldhasen frsen vor den Feslagen ein. Rehe, Grsche, Mildschpeinte
obene bov Zat Faianetr Schaepsen, Wachteln, rote Feldhühner, Virkwoid, Haselhähner,
owie ale Sorten Wild u. Geriget. t gratr. i. Misshuetune aaui ier vuiznen Preisen enpfeht
Joh. Becker-Steinbach
Telephon 943.- Gegründet 1874, Kolumbastrasse 15.
rictung nämlich, die man den offen
Königl.
Köln a. Rh.,
otterie=Einnehmer Mauritiussteinweg 4.
Backmehle
u. a. Ungarmehl,
Matzena, Mondamin, Stärkepud.
Louis 1111. IL, Louis XV. Louis XVI.
Banillin, Vanillinstreuzucker.
Echte Bourbon=Banille
in Stangen zu 10. 20, 30, 40 u. 50). Süße nackte Mandeln K.—.
Fertig importiertes
Zitronat u. Orangeat.
Allerfeinster Stanbzucker Agar=Agar=Gelatine.
—
usch
Hohe Pforte 21. Fernsprecher 1758.
Geschäftsgeündung 1890.
(Bundstrickmaschine. Unterricht
D gratis.(Waren=Abnahme.) Gute eingearbeitete Maschine billigst.
Stolkgasse 17, 1. Etage, rechts
Directoire Rococo Emp
Verkauf zu billigsten Preisen nach Gewicht!
Hervorragende Auswahl in Kaffee- und Teeservicen, Aufsätzen, Schalen, Jardinieren, Weinkannen, Pokalen Bechern, Etuis, Stock- und Schirmgriffe und Nippes!
:: Achtung
Silberne Besteck-Waren, ganze Kasten,
Rheinland und Westfalen.
Prachtvolle Brillantsachen
(nicht zu den hohen Aufschlagpreisen) in Ringen, Broschen, Nadeln, Ohrringen, Kolliers, Anhängern pp
* Neumarkt 28. Beke Gertrudenstr., Nähe Apestelnkirche.
eröffnende
9 Ueber die Meisterkurse und die zu
Gewerbeförderungsanstalt
sprach am Mittwochabend im Isabellensaale des Gürzenichs Herr Gewerbeschulrat Romberg vor Vertretern der Stadt, der Handwerkskammer, vor Mitgliedern des Gewerbevereins, des Vereins der Industriellen, des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure und der Elektrotechnischen Gesellschaft. Der Redner gab seiner Genugtuung darüber Ausdruck, daß die Industrie und das Handwerk sich zur Veranstaltung dieses Abends vereinigt hätten, und wies auf die künftige Gewerbehalle hin, wo die verschiedenen interessen den praktischen Ausgleich finden werden, indem dort das Handwerk der Industrie und die Industrie dem Handwerk diene.
Redner ging nun zur Bedeutung der Meisterkurse über. Vor allem bedauerte er, daß diese Kurse, die zuerst stürmisch begrüßt wurden, nach kurzer Zeit schon nicht mehr die volle Billigung der Leute finden, für die sie bestimmt sind. An Hand reichhaltiger statistischer Tavellen erläuterte Redner, was man in den verschiedenen Städten unseres Vaterlandes und in Oesterreich unter Meistertursen versteht. Zuerst in Deutschland wurden in Karlsruhe Meisterkurse errichtet und zwar für Schuhmacher, Schneider, Zimmerer, Blech- und Kupferschmiede, Installateure, Schreiner. Die Kurse dauer hier ein bis zwei Wochen. Man hat sich hier besonders die Aufgabe gestellt, eng abgegrenzte Spezialitäten den Kur sisten beizubringen. Die Zahl der Teilnehmer beträgt etwa 16 Meister und Gesellen, jährlich werden etwa zehn Kurse abgehalten. Bedürftige erhalten ein Stipendium von erwa 1,70 M. pro Tag. Ein anderer Weg wurde in Wien eingeschlagen, wo nicht Teilkurse,
sondern sechs= bis achtwöchentliche Vollkurse eingerichtet wurden.
Kurse sind hier auf Tischler, Schlosser, Schneider und Schuhmacher beschränkt. Wien hat seit einiger Zeit außerdem zwei Kurse vor anderen Anstalten voraus, nämlich für Galvanotechniker und Zimmerleute. Diese letzteren sind mit Rücksicht auf die Polierschulen in Preußen entbehrlich. In Wien ist die Zahl der Tei
nehmer etwa 18. Sämtliche Teilnehmer erhalten ein Stipendium bis zu 240 Kr. für die ganze Zeit.
Nach den verschiedenen Mustern dieser beiden Kurse wurden dann in vielen Städten Deutschlands Meisterkurse errichtet. Redner gibt genaue Aufschlüsse, wie in Nürnberg, Kaiserslautern, Stuttgart, Darmstadt, Hannover, Posen, Dortmund, Gumbinnen und Köln die Reisterkurse eingerichtet sind, und stellt dann als Ergebuis der Vergleiche zwischen den einzetnen Städten bestimmte Merksätze auf, die sich auf die Art und Dauer der Kurse, die Stipendien und das
Unterrichtsgeld, die Aufnahmebedingungen und die Frage, ob die Kurse selbständig oder an eine Gewerbeförderungsanstalt angechlossen sind, beziehen. In Preußen sind die Kurse im Gegensatz zu Bayern selbständig errichtet. 8
Redner widerlegt nun im einzelnen die Einwände, die gegen die Meisterkurse erhoben werden. Er bedauert, daß der Antrag Trimborn und Genossen, der im Jahre 1902 im Abgeordnetenhaus gestellt wurde und sich mit der allgemeinen Gewerbeförderung befaßte, nicht schon einige Jahre früher gestellt wurde, man würde dann sicher nicht zuerst selbständige Meisterturse geschaffen, sondern Gewerbeförderungsanstalten und an diese dann angegliedert haben. Die einstimmige Annahme der Resolution zum Antrage Trimborn betreffend die Schaffung prov### Gewerveförderungsanstalten berechtige zur Annahme, daß die Meisterkurse künftig eine andere Einschätzung erfahren werden.
Es werde besonders den Meisterkursen vorgeworfen, daß sie zu kostspielig seien. Es sei aber falsch, herauszurechnen, wie viel der einzelne Teilnehmer koste, sondern es komme darauf an, ob das von der Allgemeinheit geopferte auch dieser zugute komme. Es seien aber gerade die in den Meisterkursen ausgebildeten Handwerker in der Lage und berufen, wenn sie die Meisterkurse verlassen haben, in ihren Kreisen das Handwerk zu fördern, Genossenschaften zu gründen und zu leiten, Lehrlinge zu unterweisen und in schulen zu unterrichten. Ferner wird eingewendet, die Vollkurse seien von zu langer Dauer und die Zahl der Meister gehe zurück, deshalb sei für sie ein besonderer Ausbildungskursus nicht mehr nötig. Die Klage über die lange Dauer der Kurse sei nur in dem Sinne berechtigt, daß es für die selbständigen Meister schwer sei, so lange Zeit ihrer Werkstätte fern zu bleiben. Was aber den Lehrstoff anlange, so sei die jetzige Dauer der Vollkurse das Mindestmaß. Der Rückgang in der Zahl der Meister musse nicht zum Aufgeben der Meisterkurse führen, sondern im Gegenteil zu ihrer möglichsten Ausgestaltung. Unverständlich sei, wie in Kreisen der Handwerker und Gewerbetreibenden der Nachwuchs auf Privatinstitute zur Weiterbildung verwiesen werden könnte
Um die Klagen betreffend die lange Dauer der Kurse zu beheben, wäre das einfachste, Teilkurse einzurichten. Sie waren zur Erlernung bestimmter Techniken sehr nützlich, hätten aver nicht den erziehlichen Wert der Volkurse.„Allerdings, ware bei Einführung von Teilkursen eine große Ausnützung der Kurse durch die Meister ermöglicht, weil dann jeder Meister kommen könnte, wenn die Lage seines Geschäftszweiges es am besten erlaubt. Es fehlt aber an der Organisation nach Ansicht des Redners noch etwas, eine
Einrichtung nämlich, die man den offenen Arbeitssaal nennen könnte. Durch diese Einrichtung würde während des ganzen Jahres den Handwerkern Gelegenheit geboten, in Köln zu erscheinen und sich für einen bestimmten Zweck, z. B. eine außergewöhnliche, nicht alltägliche Arbeit oder für die genaue Kostenberechnung bei Beteiligung von Submissionen usw., praktisch zu Die Folge dieser Einrichtung wäre, daß ständig im Gebäude der Meisterkurse Meister beschäftigt sind, die Meisterkurse also gls Bole kurse für Meister und Gesellen, als Teilkurse für Meister und als offene: Arbeitssaal das ganze Jahr hindurch dauern würden. Redner widerlegte noch die einzelnen Einwände, daß die Teilnehmer für die Meisterkurse nur mit Mühe zusammengebracht würden, und daß die jungen Leute sich nur in den großen Städten während der Dauer des Kurses vergnügen wollten.
Redner stellte den Handwerkern, die bisher die Kurse besucht, das beste Zeugnis hinsichtlich ihres Betragens und ihres Fleißes aus. Auch die Einwände, daß die Vorteile der Meisterkurse nur dem Regierungsbezirk, wo sie stattfinden, und nur den Handwerkern der größeren Städte zugute komme, weist Redner an Hand des aufgestellten Zahlenmaterials zurück. 842Fräike wis Sand,
Redner macht den Vorschlag, daß Interessentenkreise wie Hand werkskammern, gewerbliche Vereine, Städte und Kreise, Handwerker auf ihre Kosten entsenden. Um zu ermöglichen, daß die Meisterkurse in der oben vorgeschlagenen Art das ganze Jahr hindurch offengehalten würden, genuge es, wenn die Stadt=zund Land kreise der Provinz je 300 M. in ihren Etat für diesen Bweck einsetzten. In den ländlichen Kreisen sei. die
förderung noch rotwendiger als in den Städten; die Städte würden aber durch die Reisterkurse geeignete Fachlehrer für ihre Fortbildungsschulen ausgebildet bekommen. Es liege übrigens im Interesse aller Beteiligten, wenn gerade durch die Meisterkurse dem vorgebeugt würde, daß die Landflucht nicht auch auf die H
der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz, im Jahre 1907 hier errichtet werden soll, enthalten. Das ganz Programm stellt Redner zusammen in folgenden Punkten: Meister kurse und Genossenschaftskurse mit Voll= und Teilkursen, kurse, offener Arbeitssaal, Gewerbehalle, fachliche Auskunftsstelle, Prüfungs= und Versuchungsanstalt, belehrende Vorträge. In Gewerbehalle sollen vorgeführt werden: a. eine augemeine Auzstellung der verschiedensten Maschinen und Werkzeuge, der##### stoffe, Ganz= und Halbfabrikate, b. Sonderausstellungen mit hervorragenden Werkstättenarbeiten, technischen Neuheiten usw., c. eine Lehrmittelausstellung. Redner gibt dann an Hand von Plänen und Ansichten Auskunft über den Neubau der Gewerbeförderungsanstalt, der sich am Übierring erheben soll. In demselben wird die Bodenfläche für Ausstellungszwecke einschließlich der Galerie 1100 Quadratmeter groß sein. Die gesamte bebaute Fläch Meisterkurse und Gewerbehalle mißt 1620 Quadratmeter. Für beGrunderwerb betragen die Kosten etwa 120000., fur das G bäude 404000., für die innere Einrichtung der Gewerbehalle 35000., für die innere Einrichtung der Meisterkurse 6000. Redner erinnert zum Schlusse seines Vortrages noch an d Fach= und Fortbildungsschulen, die den Unterbau bilden, auf dem die Meisterkurse fußen. Er dankt dem Staat, der Provinz un der Stadt Köln für die Förderung und Unterstützung aller dies Anstalten. Besonders die Stadt Köln habe große Opfer nicht gescheut und stehe hinsichtlich der Gewerbeförderung mir an der Spitze aller deutschen Städte. Der besonders hinsichtlich des 3 kunftsprogramms der Meisterkurse und Gewerbeförderungsanstalt bemerkenswerte Vortrag fand lebhaften Beifall.
Locales.
u# Guter Fang. Gestern nachmittag gelang es der Kriminalpolizei, in einer Wirtschaft auf dem Heumarkt zwei Männer festzunehmen, welche in Schwarz=Rheindorf bei Bonn vor einiger Zeit einen schweren Einbruchsdiebstahl begangen hatten. Einer der Männer, der aus der Irrenanstalt Bonn entsprungen war, leistete bei seiner Festnahme heftigen Widerstand und trat und schlug nach den Beamten. Bei dem anderen Festgenommenen fand man einen geladenen Revolver vor.— In der vergangenen Nacht gleich nach 1 Uhr wurde auf der Hohepforte durch Schutzleute ein vor turzer zeit auf dem Transport nach Düren entsprungener etwa 25jahriger Sträfling verhaftet, der verschiedene Vergehen auf dem Kerbholz hat. Auf dem Wege zum Gefängnis leistete der Mensch heftige Widerstand.
Rheinhöhe am 21. Dez., morgens 11 Uhr:.09 m.—.10 m.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352&amp; Donnerstag, 21. Dezember 1905
Seite 3.
Tocales.
4 Die Zentrumsfraktion des Stadtverovdnetenkollegiums
hat durch ihren Vorsitzenden, Hrn. Justizrat Kausen, Herrn Oberbürgermeister zwei Anträge zugehen lassen, von deren der eine auf die Bewilligung einer einmaligen Teuerungszulage an die städtischen Unterbeamten und Arbeiter mit einem Gesamteinkommen bis zu 2100., der andere auf die eventuelle Herabsetzung der Schlachthofgebühren zielt. Die Anträge haben folgenden Wortlaut:
„Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, denjenigen Beamten, Arbeitern und sonstigen Angestellten, welche im Jahre 1905 ununterbrochen im Dienste der Stadt gestanden und aus diesen Dienstleistungen ein Gesamteinkommen an Gehalt, Lohn, Wohnungsentschädigung oder sonstigen Bezügen von höchstens 2100 M. bezogen haben, mit Rücksicht auf die bestehende Fleischteuerung eine eimalige Zulage zu gewähren. Bei Bemessung derselben soll unter Zugrundelegung eines Höchstbetrages von 50 M. zwischen verheirateten und unverheirateten Personen, zahlreichen und minder zahlreichen Familien unterschieden werden. Der Herr Oberbürgermeister wird ersucht, in Verbindung mit der Finanzkommission und der sozialpolitischen Kommission der Stadtverordnetenversammlung Vorschläge zur Ausführung dieses Beschlusses zu machen. Köln 21. Dezember 1905. Kausen.“
„Die Stadtverordnetenversammlung beschließt: Den Herrn Ober bürgermeister zu ersuchen, in Verbindung mit der Finanzkommission und der Schlachthofkommission die Frage zu prüfen: 1. ob die heutigen Schlachthofgebühren eine höhere Verzinsung des Anlagekapitals des Schlachthofes als die nach§ 11 des Gesetzes vom 14. Juli 1893 zulässige ergeben; 2. ob und inwieweit es sich empfiehlt, die Schlachthofgebühren unter Herabsetzung der Verzinsung des Anlagekapitals unter das höchste gesetzlich zulässige Maß zu ermäßigen. Köln, 21. Dezember 1905. Kausen.
X Zur Wertzuwachssteuer. Wir machen unsere Leser darauf aufmerksam, daß bis zum 17. Januar nächsten Jahres einschließlich jeder Grundstücksbesitzer verlangen kann, daß nicht der gemeine Wert, sondern der von ihm gezahlte Kaufpreis der späteren Wertberechnung zugrunde gelegt werden soll. Von diesem Recht haben— wie wir ebenfalls erfahren— bereits viele Ge
brauch gemacht.„„ 0
** Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Die Aus stellungsbedingungen sind nunmehr seitens der einzelnen Haupt kommissionen in den Städten Düsseldorf, Frankfurt, Darmstadt, Karlsruhe, Stuttgart und Straßburg an die Künstlerschaft der betreffenden Bezirke versandt worden. Den in Köln wohnenden Malern und Bildhauern werden die Ausstellungsbedingungen auf Wunsch von der Geschäftsstelle der Ausstellung(Bureau der Flora) zugesandt. Die angemeldeten Kunstwerke müssen bis zum 10. April 1906 an das Kunstgewerbemuseum in Köln gesandt werden, woselbst die aus 15 der angesehensten Künstler Westdeutschlands bestehende Zentraljury über die Zulassung entscheidet. Nähere Aus kunft wird erteilt in den Bureaux des Wallraf=Richartz=Museums, des Kunstgewerbemuseums und an der Geschäftsstelle in der Flora.
„Ein Verein für evangelische Freiheit“ ist in einer am 18. d. M. im Westminster=Hotel abgehaltenen Versammlung gegründet worden. Der Stadt=Anzeiger schreibt darüber:„Nachdem in Köln vor kurzer Zeit ein Verein für Freunde des kirchlichen Bekenntnissses gegründet worden war, in dem sich die orthodoxen Elemente zusammengeschlossen haben, drängte sich den Liberalen immer mehr die Notwendigkeit auf, sich ebenfalls enger zusammenzufinden. Die Versammlung wurde durch Landrichter Dr. Clausius eröffnet. Die Behauptung der Orthodoxen, es sei nur eine kleine Minderheit, welche die Unruhe in den bisherigen Frieden der Landeskirche bringe, sei durchaus falsch; gewiß habe eine Art Frieden bestanden, aber ein Kirchhofsfrieden, in dem die werbende Kraft des Protestantismus erlahmt sei. Gerade diese träge Ruhe sei die Ursache der immer stärker werdenden liberalen Bewegung, die allmählich in die weitesten Kreise gedrungen sei. Allerding ständen noch viele den liberalen Bestrebungen fern, teils aus Gleichgültigkeit, teils weil sie sie für hoffnungslos halten. Das Ziel des Vereins sei zuerst, diese noch abseits stehenden Elemente zu gewinnen und dann die liberalen Ideen in der Landeskirche zur Geltung zu bringen. In dem Presbyterium, in der Repräsen tanz und in den Synoden seien die Liberalen sehr schwach in der Generalsynode gar nicht vertreten; hier müsse unbe dingt ein Wandel geschaffen werden. Bei der Frage, wie nun dies Ziel erreicht werden kann, betonte der Redner unter wiederholtem Beifall, daß man in dem schweren Kampfe jedes dem liberalen christlichen Geiste angemessene Mittel anwenden und tatkräftig zur Durchführung bringen müsse. Man dürfe nicht in den Fehler der Orthodoxen verfallen, die von der sachlichen Be kämpfung leider zu persönlicher Befeindung übergegangen seien. Darauf sprach Geheimrat Ottomar Müller über die dringende Notwendigkeit der liberalen Vereinigung gerade in Köln, wo der Verein der Freunde des kirchlichen Bekenntnisses, die stille Vereinigung und der Christliche soziale Verein für die Orthodoxie tätig seien. Es sei in diesen Kreisen sogar die Gründung einer evangelischen Zeitung geplant, welche die Liberalen bekämpfen solle. Man beabsichtige dort, den Fall Jatho wieder aufzunehmen, ferner in Rheinland und Westfalen nachzusehen, ob nach dem Vorgange des Pfarrers Mauritz in Bremen eine ärgerniserregende Taufpraris eingetreten sei. Die Liberalen befänden sich in der Notwehr, die Gefahr sei groß und schwer. Dann wurden in eingehen der Beratung die Satzungen festgestellt. Von Wichtigkeit war die Bestimmung, daß auch Frauen dem Verein beitreten können. Dein Verein traten sofort 170 Mitglieder bei. Zum Vorsitzenden wurde durch Zuruf Professor Dr. Geffcken gewählt, in den Vorstand die Herren Landrichter Clausius, Verlagsbuchhändler Stürmer, rof. Dr. Löwe, Geheimrat Ottomar Müller, Oberlandesgerichtsrat Reusch, Kaufmann P. Engels, Kaufmann C. Jahn, Architekt Louis Schreiber."
: Realprogymnasium Tindenthal. Die von der Stadt verordnetenversammlung für Ostern 1906 beschlossene Errichtung des Realprogymnasiums Lindenthal hat die ministerielle Genehmigung erhalten.
0O Rheinuferbahn. Gestern ist die ministerielle Genehmigung zur Eröffnung der Rheinuferbahn auf der Strecke Köln—Hersel eingetroffen. Danach wird der Personenverkehr auf ge Strecke am 22. d. M. eröffnet.
8 Kinderbescherung. Daß dem Kölner der Sinn zum Wohltun nicht abhanden gekommen, beweist u. a. die Stammtischgesellschaft im Weinrestaurant Jean Pütz, Albertusstraße. Sie hat es verstanden, in kurzer Spanne Zeit eine ansehnliche Summe zum Besten der Kinder verschämter Armen, ohne Unterschied der Konfession, unter sich zu sammeln. Zum kommenden Samstagnachmittag 5 Uhr sind die ausgewählten Kleinen und Großen zur Bescherung eingeladen und kommen Anzüge, Kleider und Schuhe, sowie anderes lützliches nebst den sehr begehrten Süßigkeiten zur Verteilung. Mögen die edlen Spender noch viele Nachahiner finden.
à Stiftung für die Schülerinnen des Volksschullehrerinnen-Seminars. Auf Auregung des Hrn. Stadtschulrats Dr. Kahl, des Direktors der genannten Anstalt, hat sich ein Komitee von Lehrerinnen gebildet, um die Mittel zu einer Stiftunn
bringen, aus deren Zinsen braven und tüchtigen Schülerinnen in be
sonderen Fällen, für welche Mittel bis jetzt nicht zur Verfügung stehen, Unterstützungen zuteil werden sollen. Häufig ereignet ee sich, daß brave, tüchtige Mädchen nach mehrjährigem Studium, zuweilen selbst kurz vor Beendigung desselben, dieses aufgeben müssen, weil infolge Todes des Vaters oder der Mutter, oder wegen Rückganges der wirtschaftlichen Verhältnisse der Angehörigen die Mittel ausgegangen sind. Bisher haben, wenn nicht ausschließlich, so doch wesentlich Lehrerinnen mit Beiträgen sich beteiligt; es ware sehr zu wünschen, daß auch aus den Kreisen der Bürgerschaft das Unternehmen gefördert würde.
* Nachklänge zur Deutzer Kirmes. In dem Bericht in Nr. 350 ist gesagt, daß der verurteilte Kriminalschutzmann in Kalt wohne. Das trifft nicht zu und könnte deshalb zu Verwechselungen führen. Der einzige in Kalk wohnhafte Kriminalschutzmann ist in der Sache keineswegs beteiligt. Wie uns vielmehr mitgeteilt wird, wohnt der verurteilte Kriminalschutzmann M. in Deutz an der Rolshoverstraße.
A Stadttheater. Es sei darauf hingewiesen, daß am Sonntag den 24. d. M. die Kassen der beiden Theater geschlossen sind. Im Neuen Theater findet der Vorverkauf zum ersten Weihnachtstage bereits am Freitag, zum zweiten Weihnachtstage bereits am Samstag statt. Im Alten Staottheater findet ebenfalls der Vorverkauf zum ersten Weihnachtstage schon am Freitag, zum zweiten Weihnachtstage schon am Samstag statt.
Oeffentliche Armenpflege. Die Jahresversammlung der Mitglieder der öffentlichen Armenpflege, in der über den Stand der Armenpflege Mitteilung gemacht worden, findet am Mittwoch den 10. Januar 1906, abends 7 Uhr, im Börsensaale des Gürzenich
0 Zusammenstoß. Gestern mittag kurz nach 12 Uhr stieß auf der Neußerstraße ein Straßenbahnwagen mit einem in derselben Richtung fahrenden Fuhrwerk zusammen. Während Fuhrmann und Pferd ohne Schaden davon kamen, wurde der Privatwagen
stark beschädigt.
10 Warnung. In den letzten Tagen haben sich Diebe wieder holt während der Mittagspause der Bureauangestellten in Bureauräumlichkeiten eingeschlichen und aus den erbrochenen Pulten und Schränken gestohlen, was ihnen in die Hände siel.
Ein Hektoliter Bier im Rhein. Am Kaiser Friedrich=Ufer wurde gestern nachmittag vom Werft aus Bier auf ein Schiff verladen. Dabei fiel ein Hektoliterfaß, mit dem edlen Stoffe gefullt in den Rhein und verschwand in den Wellen. Es wurde alsbald nach dem Faß gesucht, aber es konnte nicht mehr gefunden werden.
*. Brandfälle. Im Speicherzimmer eines Hauses an der Severinstraße entstand in vergangener Nacht ein kleiner Brand.— In einem Hause an der Niehlerstraße mußte ein Zimmerbrand gelöscht werden.
a. Unfälle. In der Platenstraße zu Ehrenfeld kam eine 80jährige Frau zu Fall, wodurch sie einen Bruch des Oberschenkels davontrug.— In einer Fabrik an der Luxemburgerstraße fiel ein Maurer aus beträchtlicher Höhe herab und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Schwere Verletzungen zog sich ein Maurer zu der heute morgen in einem Neubau an der Severinstraße vom dritten Stockwerk abstürzte.— Im Bürgerhospital fand außer diesen Verletzten noch ein hiesiger Einwohner Aufnahme, der auf dem Bahnhof zu Düsseldorf gestürzt war und mehrere Rippen gebrochen
* Zur Abwehr und Unterdrückung der Tollwut bei
Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr hülsen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens el Stunden und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspaufe gewährt werden muß, finden keine Anwendung am 22., 25. und 24. Dezember. In Bäckereivetrieven und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Backerwaren hergestellt werden, darf in dieser Woche noch am 21.,— und 23. Dezember und am 30. und 31. Dezemver Ueberarbeit stattfinden. In der Zeit von vormittags 8 Uhr des ersten Weihnachtsfeiertages bis 8 Uhr abends des zweiten Feiertages darf eine Beschäftigung von Arbeitern nicht stattfinden, mit von kleinern unbedingt notgen Arbeiten, sofern sie nach
6 Uhr abends stättfinden und nicht länger als eine Stunde dauern. K Köln, 21.Dez.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 6,00-.00. Maschinenstroh(Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,10, Krummstroh .50 die 100 Kü.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 20.Dez.1905. Aus einem unverschlossenen Zimmer einer Woh nung an der Poststraße sind zwei jungen Leuten 100., eine silberne Taschenuhr und ein Portemonnaie mit einem kleineren Geldbetrage gestohlen worden. Von dem Täter, der Schränke und Koffer erbrochen, fehlt bis jetzt jede Spur.— Bei einem hiesigen Fahrradhändler erschien vorgestern abend ein junger Mann und bat um leihweise Ueberlassung eines Fahrrades, da er eine Ausfahrt nach Deutz zu machen habe und dann das Fahrrad zurückbringen würde. Bis jetzt ist dies nicht geschehen und ist der Händler auscheinend beschwindelt worden. Der Betreffende war 16 bis 18 Jahre alt, nannte sich Schmitz und gab an, in hiesiger Kirchstraße wohnhaft zu sein. Er konnte daselbst jedoch nicht ermittelt werden.
Auf der Hauptstraße fuhr ein Straßenbahnwagen gegen ein Fuhrwerk, wodurch das Pferd zur Erde geschleudert wurde. Das sier wurde hierbei erheblich verletzt und auch das Fuhrwerk leicht
beschädigt.— In verflossener Nacht wurde in ein Kolonialwarengeschäft an der Mülheimerstraße eingebrochen. Den Dieben, die vom Flur aus die Ladentüre gewaltsam öffneten, fielen mehrere Kistchen Zigarren, einige Schurzen sowie Waren, wie Butter, Käse, Kuchen, Wein usw. ir die Hände. Auch erbrachen sie die Thekenschublade, in welcher aber nur ein geringer Geldbetrag war.
Kirchliches.
In der Rapelle des Driesterseminars wird am Samstag den 23. d. M. der Herr Kardinalerzbischof 60 Alumnen zu Diakonen weihen und 11 Alumnen die niedern Weihen erteilen.
Vereins=Nachrichten.
# Der Arbeiterverein Köln-West feiert am Sonntag der 24. d.., abends 8 Uhr, im Edengarten sein Weihnachtsfest mit Bescherung. Der Eintritt ist frei.
Rheinische
Politische Nachrichten.
Zentrumspartei.
Zur Arwehr und Vonerere„
Hunden sind von dem Regierungspräsidenten verschärfte Bestimmungen für den Umfang des rechtsrheinischen Teiles des Regierungsbezirks Köln mit Gültigkeit vorläufig bis 20. März 1906
erlassen worden.
. Unglücksfall. Als gestern nachmittag in einer Maschinenfabrik in Zollstock ein Mann auf einen Dampfkessel stieg, wurde er infolge Einatmens von Gasen ohnmächtig und fiel rücklings von dem Kessel, wobei er sich Verletzungen am Kopfe zuzog. Er wurde ins Augustahospital gebracht.
5 Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im Kinderhospital das etwa achtjährige Mädchen eines Fuhrmannes aus der Ewaldistraße, das vorgestern in seiner elterlichen Wohnung von der dritten Etage über das Treppengeländer in die Tiefe gestürzt war und einen Schädelbruch sowie einen Oberschenkelbruch erlitten hatte.
Eine Weihnachtsbescherung im Kinderhospital fand gestern nachmittag statt. Es hatten sich die v. Oppenheim'sche Familie, die Herren Stadtverordneten Gorissen und Kyll, die Gönner, Aerzte und Schwestern des Hospitals, sowie die Mütter der im Hospital untergebrachten Kinder eingefunden. In einem Saale waren die Weihnachtsgaben für die kranken Kinder auf langen Tischen, unter einem brennenden Weihnachtsbaum ausgebreitet. Diejenigen Kinder, die das Bett verlassen konnten, waren alle zu der Weihnachtsbescherung in den Saal gebracht worden. Nachdem ein Mädchen ein Begrüßungsgedicht vorgetragen hatte, folgte das Theaterstück: Das böse Gewissen, welches von Kindern des Hospitals recht gut gespielt wurde. Das lebende Bild: die Geburt Christi mußte wiederholt gezeigt werden. Die Kinder sangen mehrere Weihnachtslieder und trugen recht passende Gedichte vor. Der Gesangchor von St. Severin unter Leitung des Herrn Lehrers Mertzbach hob durch seine Gesangsvorträge die schöne Feier. Zum Schluß hielt Herr Stadtverordneter Gorissen an die Anwesenden eine herzliche Ansprache, er dankte der Familie v. Oppenheim für ihr Erscheinen und gedachte dann der edlen Stifterin des Hospitals, der Frau v. Oppenheim, sowie den übrigen Gönnern des Kinderhospitals. Zum Schlusse wandte sich der Redner an die anwesenden Kinder und deren Mütter und bat sie, für die Wohltäter des Hospitals zu beten.
B Der Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffent. lichen Unsittlichkeit hat auch in diesem Jahre zu Weihnachten eine Warnung an die Bürgerschaft erlassen vor solchen Geschäften, die mit anstößigen Erzeugnissen die Unschuld unserer Kinderwelt gefährden. Man sollte meinen, kluge Geschäftsleute wären nun wenigstens aus Geschäftsinteresse vorsichtig und unterließen aus materiellen Gründen, was der anständige Mensch aus idealen Gründen unterläßt. Aber weit gefehlt! In den letzten Tagen wurden in Nippes, wie uns ein dortiger Lehrer mitteilt, auf der Straße an Schulkinder kleine Büchlein verteilt, die Reklame für das Abzahlungsgeschäft Ittmann machen. Um den Wert der Annoncen zu erhöhen, sind in den Text allerlei Witze verteilt, die meistens die Druckerschwärze nicht wert sind. Dafür sind aber die Umschlagblätter mit auffälligen Bildern verunziert, die jedenfalls kein Vater gern in den Händen seiner Kinder sieht. Von Kunst, Schönheit, Witz, Geist keine Spur, dafür desto mehr von Fleisch und Frechheit. Wie gering muß der Herausgeber dieses„neuen Witzblattes“ und dieser„Witzchen“ das Kölner Publitum einschatzen! Vielleicht sieht er nach Weihnachten, daß solche Reklame ihm in Köln nichts genützt, sondern bei den Eltern geschadet hat.
(2 Erweiterter Geschäftsverkehr. Die Bestimmungen des § 139 d der.=.=., wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen
Arheitaien eine unnnferoraniene Kmnien nau Minnetzin aim
Mit Rücksicht darauf, daß Samstag den 6. Januar Feiertag ist und infolge gewisser Umstände, die inzwischen eingetreten sind, wird der Parteitaa in Koblenz nicht am Donnerstag den 4. Januar, sondern am Mittwoch den 3. Januar, und ebenso die Sitzung des Provinzialausschusses nicht am Freitag den 5. Januar, sondern am Donnerstag den 4. Jauuar stattfinden.
Der neue Wahlgesetzentwurf in Ungarn gibt das allgemeine, aktive Wahlrecht ehrlich und redlich. Ausgeschlossen sind, von den sonst auch üblichen Ausnahmen abgesehen, nur die Analphabeten, und selbst diejenigen Analphabeten behalten das Wahlrecht noch zwei Reichstagsperioden hindurch nach Inkrafttreten dieses Gesetzes, die bisher wahlberechtigt waren. Das passive Wahlrecht allerdings ist auf solche beschränkt, die der ungarischen Sprache mächtig und schon zehn Jahre ungarische Staatsbürger sind, und eine Ausnahme bilden auch solche, die wegen nationaler Aufreizung verurteilt worden sind. Nach dem Motivenbericht wäre die bloße Herabsetzung des Wahlzensus für die Magyaren ungünstiger gewesen als das allgemeine Wahlrecht. Die Beherrschung des Ungarischen konnte nicht auch als Bedingung des aktiven Wahlrechtes festgesetzt werden, weil dadurch ein großer Teil der bisherigen Wahlberechtigten ihr Wahlrecht verloren hätte, in einzelnen Komitaten 22000 von 24000 bisher Wahlberechtigten. Bemerkenswert ist, daß in Zukunft 800000 statt 40000 Arbeiter wahlberechtigt sein werden. Dadurch wird die Sozialdemokratie zweiféllos mehrere Mandate für das Abgeordnetenhaus erhalten; das ist insofern zu begrüßen, als dadurch der rein national magyarische Chauvinismus einen Dämpfer erhält und daß die sozialen Fragen jetzt mehr in den Vordergrund treten werden. Ein besonderes Gesetz soll erst in einem Jahre die neue Wahlbezirkseinteilung und die Wahlverfahrens=Bestimmungen bringen, davon ist die objektive Beurteilung des Wahlreformentwurfes erst abhängig. Das ist das wichtigste. Es sieht fast so aus, als ob mit der Veröffentlichung dieses Wahlreformgesetzes ohne die Wahlkreiseinteilung lediglich Stimmung, aber noch nicht Wahlen gemacht werden sollen. Das Parlament kann den Gesetzentwurf aar nicht annehmen, ohne die Wahlkreiseinteilung zu kennen.
Erneuter Verkehrsausstand in Rußland. Das Streikkomitee der Beamten der Nikolaus=Bahn beschloß, morgen mittag den Ausstand zu erklären.— Aus Moskau wird gemeldet: Seit heute mittag sind die Angestellten aller hiesigen Bahnen ausständig. Alle Ausständigen sind bewaffnet. Der Generalgouverneur verhängte über die Stadt den Zustand des verstärkten Schutzes.
Attentat auf den Gouverneur von Finnland. Der Wagen des Gouverneurs wurde nachts während der Fahrt durch die Scheunenstraße zum Bahnhof in Riga von fünf Schüssen getroffen. Der Gouverneur selbst blieb unverletzt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambura. 2i.Dez.1905.
Ein Luftdruckmazimum von über 777 Millimeter liegt über der Alpengogend, ein Minimum von unter 743 Millimeter südwestlich von den Lofoten. In Deutschland herrschen ziemlich lebhafte südwestliche Winde. Das Wetter ist trüb und mid. Vielfach ist ciwas Niederschlag geiallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich. Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Dez.1905. Mutmassliche Witterung für gen 22. Dezember: Zunächst
noch mild und wolkig mit stellenweisem Regen. Uebergang zu veränderlichem, kälterem Wetter ist jedoch für die nächsten Tage wahrscheinlich.
86 Der
Gegründet 1370.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele.
Fabrikation— en gros— en détail.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 a Demnerstag, 21. Dezember
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
., 2
Braver
Kontorjunge
im Alter von 14 bis 15 Jahren mit guten Schulkenntnissen sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Meldungen nebst Zeugnisabschriften— mündliche Bewerbung zwecklos!— zu senden an
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—41.
und
Dreher
für Akkordarbeit
gesucht
Stahlwecte van der Zypen,
Unterricht. Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen.
Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche aus: gebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Jemand sucht Unterricht im
Deutschen Aufsatz
gübe Volksgerten! Lehrer oder
Lehrerin zur Nachhülfe im Recht
Ausverkauf
wegen Umzugs
bis iu 25% Ermäßigung
Hendschaabe
Krawatten
Wäsche
81e
Sedee Schirme
Unterzeuge
Kaumann
Gereonsdriesch
Theke, Schaukasten, Lagerkartons aus Holz binig zu verkaufen.
Gereonsdriesch 3.
Pursins und Leisten
erstraße 51
ftage, Himme., Küche, 1 Mans.
pfälzerstraße 7
. u. 3. Et., je 4., Küche, Mans.
Jakobstraße 22
2. Etage, 5 Zimm., 1 Rüche, 1
Maybachstraße 34 von Werthstraße 1
3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans.
Mechtildisstraße 14
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, 1 Mans.
Mechtildisstraße 18
1. Etage, 5 Zimmer, 1 Mansarde.
Follerstraße 98 u. 100
3. Etage, 3 Räume, 1 Mansarde.
illeburgerktraße 287730
Ladenlokal u. Wohnung, 2 u. 3 Zim.
2 und 3 Zimmer=Wohnungen.
Peter Streifler Baubureau.
Eeche Lolerst. 1. Se. Wischg.
gr. Ladenlskal für bes. Geschäft
nebst Wohn. 3. Etage, 3 Zimmer
hocheleg. I..3. G1., sie Zim- vor 995 2p gach S569os 2. pent mer, Küche, Manfarde, Spind.) OR--Per- 63, P ar 5. Gesae Prsi.
Neue Makrichterstraße 11, beich. 3000000 Mark hung in herscheft. Paite, an hester Seie k. hisl. Sehite. 3
Tüchtige 11. 61. Aubau. 3 Zim. u. Küche. Selbstdarleih bereit. Vermitler verb.
Maa= Kiasse Jatedsrehe 22. 10f. u. Nr 13 an de 64a. d.., Jadgen Duterzsag uns Pruag,
OHrer.skikt auntz Bagzuren., sh Mark auf l. Hypothek, prima Schellfisch u
villa in Rodentirchen, I. JBgtg. fr5..938 8 3k prima
Sürtherst. 3, herrl. Aussichl ans. Grüne und blaue Rabattmarken.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Fülzen
olge Schlaganfalles, vorher gestärkt
npfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirch Alte von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Sokingen, den 20. Dezember 1905.
Die Beerdigung findet am Freitag den 22.., vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Eöwengasse 17 aus statt.
Die feierlichen Exequien vorher um 8½ Uhr in der Dfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
U Lehrerin zur Nachhülfe im necht Hurinms Gurr:
orn 2. Pich. Jrie.275, F st in eleganten Kartons,
Of. u. Nr. 1736 an dre 63ch, d..“.141,
en, CoiletteSchnelförd. Klavsernnterricht
wird bei mäß. Preise gründl. erteilt. Feine Refer. Hohestraße 46 III
Kapitalien.
Artikel empfiehlt
Gottfr. Benedict,
Deutz. Freiheitstraße 25.
1 Partie
Normalhemden!!
und Hosen p. Stck. 140 Pfg., sowie la. Damen=Cretonne=Hemden p. Stch
140 Pfg.„
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
Mippeser Kauhov“
für Lebensmittel
Mexner,
Ecke August= u. Thüringerstraße. Jeden Donnerstag und Freitag
Das Jahrgedächtnifür die verstorbenen Eheleute
Hermann Josef Baur,
Katharina Baur, geb. Schuihlet,
Froe Prite
Div. gebr. sehr gut erhaltene Herren= und—““c
Fahrräder
finden dauernde Beschättigung.
Kölnische
gereeod raheggte r.., erertugtragg, une
Kindermädb Ochsenmetzgeret. a Haz, Sozga
eu awei Kindern von 2 u. 3 JahrenI Ladenlokal, Follexstraße, 25,1:: Jtt mit uns in Verbindung zu
marin leit 20 Jahren Ochsenmetzgerei1schon 1eo.::. besondere Wünden Rhein, Liebengebirge und Vorgebirge, reine gesunde Lust,
Wohnränme, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden, schöner Garten, billig zu vermieten. Deter Streisler,
Zu verkaufen.
Jakobstraße 22, Baubureau.
Ein-Familienhänser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Jahren
gesucht.
Frau V. Hirsch, Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Kalk, Hauptstraße 184.
im Preise von 18—25000 M. zu ona, an lrichten. Reflektanten bitten wir sich
Ladenlokal, Follerstraße 20, Thon jetzt mir uns in Verbindung zu
worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgeret setzen. Hamit erwaige besondere Wünmit bestem Erfolge betrieben, neb)t!:, Verücksichtigung finden können. Wohnung zu vermieten... Mttiengeseuschaft für Baubedarf
Näheres Weichserhof 23. I.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.:
Zy Festgeschenken
besonders geeignet, große Auswahl in
Parfüms und Seifen
* in seder Dreielage.
Friedr. Junker, Hohestraße 26.
Verschiedene bessere
Büfetts
Diwans, Paneelsofas
sehr billig. Huhnsgasse 13.
billig abzugeben. 15
Heinr. Lindlau, Apostelnstraße 55. Fernsprecher 3290.
Goldene Herer=Ahve
sind aus dem Nachlaß des verstorbenen Hrn..Beigen schon v. 2.K an z. verk.
71 Schildergasse 71.
Das.Theke u. Schaukasten zu verkaufen.
Neues Fahrrad
mit dopp. Glockenlager für nur 60 M. zu verkaufen Lungengasse 44. Daselbst
ein wenig gebrauchtes für 37
Dwei prachtvoll: Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler in eleg. Goldrahmen zus. für 40 M. zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1.
traußf. v. 50,a., Bium, Blätt.FrüchteJ zw. v. 103., Crep de Ch. m v. 40., Sammetm v. 50ha., Band m v. 10 J., ite v. 209 a. Fr. A. Strack, Höhle 26. Ne Dden billig zu verkaufe“ GuuLens P Ceir,.„—
niermit freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Eheleute
heinrich Auer
und
Katharina Auer
geb. Lambertz findet statt am Freitag den 22. Dezember, morgens 9½ Uhr, in St. Andreas, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Ich kaufe schon 8 Jahren meinen? darf an
Wachstuchen Auflegestoffen . Ledertuchen
Antike reichgeschnitzte Truhenbank, Figghdogken
A Stollenschrank, Tischen. Truhe, bill. 1 TISCHüSCKEn euverk. Rivves, Merheinerstr. 133. Linoleym
ofen billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 13.
Astrachan=Jackett für junges
4 Mädchen billig zu verkaufen Besch. Nippes, Neußerstraße 211.
Borc.=Nam.= u..=Stief. M. 5.
Musterlager Ursulastr. 36.
la
Für Nei
Severinskl., 10., Unterhaus, gr Griechenmarkt, 33 M.
Bescheio: Karolingerring 24.
Haushälterin.
Ein durchaus braves Mädchen vom Lande aus bess. Bürgersfam. m. all bäusl. Arbeiten vertraut, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stellung in gut kath. Hause, am liebsten b. einz. Dame. Es wird mehr auf gute Beh. a. h. Lohn ges. Off. u. Nr. 1732 an die Gesch. d. Bl.
1. Etage
Eifelstraße 50
sofort zu verm. Salierring 25.
Salon mit Schlaßimmer
möbliert, Aussicht auf den Rhein, zwei einzelne möbl. Zimmer zu verm.
Rheinberg 7.
Fränlein, in kuche u. Haushalt
erfahren, kinderlieb, sucht Stelle. EAngeb. erb. A D Streitzeuggasse 10.
Arbeits-Gesuche.
Maurerreparaturen.
Verputzen, Fugen, Kälken, sowie Aus führung a. Zement=, Beton= u Kanal arb. gut u. bill. Ulrichg. 55. K. gen.
e Noch vor Weihnachte
.Herrenkl. eleg. gerein, rep.,veränd.u aufgeb. Händelstr. 37, III. Kartegen
Zu vermieten.
11.
I. Etage, schöne Räume, Mans., alle Bequeml., billig zu ver mieten. Luxemburgerstrad
öbl. Zimmer in anständigem Hause,
auch vorübergehend, zu vermieten.
Ursulastraße 32.
iebenburgen 63, 2. Et., 2kl. Anbauz.
an 1 od. 2 ordtl. Pers. f. 15,50 p. M. zu verm. Besch. von—4 Uhr. Etg.
Bechergasse 17
am Dom.
empfehle mein reichhaltiges Lager in modernen
Herden
Oefen
Kronleuchtern
Anerkannt billigste Preise.
Kölner Ofenlager
Unter Sachsenhausen 25-27.
in Packungen zu 100, 50 u. 25 Stück empfiehlt
Jos. Benedict, Deutz, Cempelstrobe
Terrschaftl. Eichen=Büfett, eleg.
### Arb., prachtv. Auszieht., Vertiko, Trumeausp., Diw., Schreibt., Bauernt., Stühle,Kleiderschr., Waschkomm, Tische u. verschied. anderes, Herde, KüchenEinrichtung, Töpfe, Bilder, Nippsach., sofort gegen Kassa, aues passend als Weihnachtsgeschenke. Trans port gratis.
Friesenwall 7, am Rudolfplatz.
Kost u. Logis.
zunterhau zu verm.
auf Wunsch m. Backstube, Gr. Griechenmarkt 131.
Gute Hos u. Logis. Ritterstr. 11.
89 abg. Woh., 2 Zim„Küche
Vakteist. 62 m. Spind sof. zu verm.
Moderner Haarschmuck
in Zelluloid mit Gold= und Simili=Auflage.*
Großes Lager in
Reparaturen sorgfältig und billig. Friedr. Junker, Hohestraße 26.
(Ein f. Damen=Paletot a. Seide gearb
C bill. z. verk. Ferkulum 60, Uth.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter gut erhaltener
Patent-Rohrplattenkoßser ges
Off. u. Nr. 1735 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&a Gefunden. 2 Schlüssel verloren.
Geg. g. Belohnung abzug. Hahnenstr. 9.
Krae
Vermischtes.
Gummi-Betteinlagen Wachs- und Gummituchschürzen Woll-Läufer, Bettvorlagen
Tapeten
Puppenstuben-Tapeten
*<space> n<space> 1 1<space> E c k e<space> B ü r g e r <space>
ei
Ecke BürgerRunin straße, Alter . ederstuin Markt vis--vis U. Taschenmacher, Budengasse und war immer sehr zufrieden.
Viele Muster in den schönsten und neuesten Ausführungen, mit Preisen in den vier Schaufenstern und zwei Schaukasten neu ausgestellt.
Prima Damen=Cheviotstoffe, weil
verfallenes Lagergut, spottbillig zu verkaufen.
Lungengasse 44, am Neumarkt.
Miet-Gesuche. zutfabrik Schäfer.
Wohnnng.
Von einem jungen Herrn werden zum 1. Januar 1906
Friesenstrasse 31.
Silberne Medaille Köln 1905.
Neue gold. Herren- u. Dawenuhr
mit sehr gut. Werk, 14 Karat, unter Garantie spottbillig zu verkaufen. Lungengasse 44, am Neumarkt. Daselbst eine gutgeh. Pariser Pendüle, 100 M. gekostet, für nur 40 M.
53
Roonstraße
abgeschlossene 2. Etaae.
**.*
mit Balkon, 70 M. sofort abzugeben Der Mietvertrag kann verlängert werden. Besch, Lindenstraße 62.
schön möb. Zinmer Weiß= u. Rotwein
□:.. Tiinimmes eigenes Wachstum,
(Wohn= und Schlafzimmer)
mieten gesucht.
Wohnung. in der Nähe d. Laurenzplatzes werden bevorzugt.
Gefl. Anmeldungen werden unter B 218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erbeten. 73
eigenes Wachstum, weiß von 60 Pfg., rot von p. Liter an. Sherry, Samos, deira, Portwein.
Weihnachtskistchen werden gern besorgt.
9. 8
Runkel, Aitterkt. 2.
—. Ampeln, Palmkübel.
Jardinieren, Verdampfschalen.
Keramisches
Spezialgeschäft
3.
hochfeine Mischung per Pfd..40 M. Gennella, Martinstraße 45.
Empfehle
feinste Egm. Schellfische, Kabeljau, Steinbutt, Seczungen, Rotzungen Heilbutt i. Ausschn. Rheinsalm, Hechte, Backfische, neuen gew. Laberdan, Tittlinge. Für die Feiertage empfehle besonders:
lebende Zucht=Karpfen, frisch. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, feinste Delikateß=Heringe in verschiedenen Saucen, alle kons. Gemüse, Früchte, nur prima Qualitäten, f. holl. Mandel=Spekulatius, Deventer=Sueende=Kock
zu verschiedenen Preisen 2c.
Lonis
In
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
83, H. Modemann, Neußerstraße 211, Maria Thelen, Sechszigstraße 71, Peter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Math. Flock.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10h. des Kölner Local=Anzeigers 5
alls
für brave Studenten gesucht in der Nähe vom Barbarossaplatz.
Fr.=Off. u. A. 104 a. d. Gesch. d.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen unter strengster Dis kretion angefertigt.
Off. u. Nr. 1706 an die Gesch. d. Bl.
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103.
hilst
einem armen Familienvater mit 0 kleinen Kindern, ältestes 13 Jahre u. zu einer Weihnachtsbescherung Fr.=Off. u. Nr. 1729 a. d. Gesch.

Drittes Blatt.
er,
den
durch d.
Chürzen
agen
letc
Bürgerge, Alter Markt Zudengasse rieden. önsten und it Preisen und zwei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&a; Donnerstag. 21. Dezember 1905.
Seite 1.
Für die Neustadt=Bewohner!
Günstige Kaufgelegenheit
in Krawatten, Wäsche, eleganten Herren-Westen, Herrenund Damen-Handschuhen, Unterzeugen, Strümnfen,
Tascheutüchern, Regenschirmen, Stöcken, Halstüchern
und Kragenschonern etc. etc.
Köln, Deuloerstraße 20,
neben
Stadtgarten.
Rheinsalm
9
Feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse
sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seefische empfiehlt die
Rhein- und Seefischhandlung
Anton Lülsdorff
Fernsprecher 562.
Heumarkt 75.
Vöge Sinnr
Vögel! Vögel!
Geschenk.
Phonographen G Pathè Paris.
Phonographen mit 20 Pathé Atlas-Harteusswalzen von Mk. 80 an, auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen.
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M. Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M.
S
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkcur;
Komödienstrasse 14.
grösste Auswahl
Kanarienvögel in verschiedenen edlen Stämmen in allen Preislagen. Dompfatfen, gezüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
in Köln. Reell. Garantie.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik,
Komödienst asse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14.
Zweiggeschäft: Bonn, Hundsgasse 6. Fernsprecher: Koln 4240. Bonn Hoo. Trier 1078.
Spezialität: Schilfers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Vogelkäfige,
Schiffer&amp; Co.,
Fernspr.
1660
UNus
tt
Fessat 45 47.
22
6961
e 1e 1 40
Die Kaiserliche und Königliche Hof-Weinhandlung
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln a. Rh.
preisgekrönt mit 55 Staats- und goldenen Medaillen
Kontor: Ruemberg 3/5, Telephon Nr. 215, Reichsbank Giro-Konto, empfiehlt
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux-, Spanische, Portugiesische, UngarMein Lager in
Wiener Meerschaum=Waren Bernstein=, Zigarrenund Zigaretten=Spitzen
hochelegantester Ausführung, de in allen Größen
— Pieilers und Sorten
ZtXe##ge von den billigsten bis zu den feinsten
Stvcnen, alsderne unt
halte ich in diesem Jahre ganz besonders reich assortiert und bietet dasselbe zu praktischen
* Weihnachtsgeschenken
die größte Auswahl.
Jean Schmitz
her Hah
Eingang
Domkloster.
Weine, Champagner, Kognak,
Rum, Punsche usw.
zeiger:
Rodemann, a Thelen, Schaefers.
Flock. er desselben ns 9 Uhr, ds vorher
Nummer tung 10 h. igers 5 h.
1
n gesucht
Barbaesch. d. Bl“
ungen
gesetzlichen
ngster DisBesch. d.
u. Hleine
03.
Köln.
Nik. Adams. Burgunderstr. 6. Peter Adolphs, Rudolfplatz 6. Jak. Ambacher, Greesbergstr. 9. J. P. Deuster. Venloerstr. 31. Anton Esser. Altermarkt 71. Bernh. Foerster, Eifelstr. 64. Anton Fog. Vond istr 24.
Mart. Gielen. Karthäuserwall 27. lich. Heep, Kümpchenshof 11. Karl Kampmann, Zeughausstr.32. Joh. Kir-ch. Pfälzerstr. 65.
Jos. Kolfenbach, Duffesbach 41. Arn. Kohlhaas, Weyerstr. 13. Konr. Koll, Roonstr. 46.
S. Krudewig. Weichs rhof 23.
A. Krudewig, Severmstr. 138 Ph. Limbach, Blaubach 57/59. Joh. Löf, Klapperhof 37.
Matth Longerich, v. d. Siebenburgen 73.
Fr. Malsch, Alteburgerstr. 2.
W. Münch, Johannisstr. 69. Eugen Oswald, Thurhmarkt 1.
Duhr’s Rekonvaleszenten-Wein, magenstärkend und blutbildend, ärztlich empfohlen als vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache, Kranke un Genesende. Original-Flasche.10 s. Post-Karton-Kistchen mit 4 Flasc en 5 M inklusive Verpackung.*
Verkauf zu Originalpreisen
Marg. Peters. Antwerpenerstr. 24. Jos. Pitz. Mas richterstr. 2.
Karl Renner. Luxemburgerstr. 25. Jos Ro tlander, Lindenstr. 65. W. Schl hecker, Schaafenstr. 48. Th. Scholl, Leystapel, Ecke Sassenhof.
Otto Staubes, Steinstr. 38.
Xaver Tente, Follerstrasse 105. M. Thoonn s. Pantalronswall 8. J. A. Weinhaus, Bonnerstr. 11. J. Windeck. Friesenstr. 86.
Nik. Wülfrath, Weidengasse 51. Ehrenfeid.
H. J. Fischer, Thebäerstr. 56. M. Giersberg. Venloer-tr. 403. Barb. Jacobs. Gutenbergstr. 19.
Deutz.
Alb. Breideneichen. Troisdorferstrasse 3.
Hub. Janssens Heribertusstr. 10.
J. M. Osterspey. Rupertusstr 5.
K. Radermac er. Fre heittr. 75. Joh. Rick, Siegburgerstr. 43.
Lindenthal.
Aug. Bormer. Dürener tr. 197. W. Dietz, Bachemerstr. 123. Th. Düster, Dürenerstr. 176.
H. Hilgers, Nippes Sechzigstr. 28. Wilh. Nenzig. Melaten.
Wilh. Flock, Braunsfeld.
Peter Jos. Nettesheim, Sülz, Marsiliusstrasse 62.
F. J. Sauer, R denkirchen.
Frau E. Alt. Bayenthal.
Jos. Enl. Richl.
Th Schenkel, Merheim.
I. Sandhövel, Longerich.
Wich Siebert. Mülheim.
Peter Rottländ r. Mülheim. Peter Foerster. Stammheim. Wilh Im Müller Dünnwald.
Petr Paas, Dellbrück.
Anton Willms, Hitdort.
Aug. Karrey. Kalk.
Peter Güls, Kalk. Chr. Heen, Kalk.
G. Hendrickz, Nachf., Frechen. Chr.# ischer. Kerpen.
Gerh. Schüller. Blatzheim.
Mart. Baden, Sindorf
B. Fischer. Gymnich und Balkhausen.
Ph. Fischer. Lövenich,
Ant. Jungbluth, Quadrath.
C. Graf. Bergheim.
C. Schumacher, Esch.
II rm. Froitzheim. Bedburg.
E. L. Schnorrenberg. Liblar.
F. J. Zillicken. Lschenich.
C. J. Dickopp. Erp.
Anton Longerich, Wichterich. Wwe. P. Merrr. Friesheim.
D. S mmer. Call.
Jos. Holzheim, Commern.
S v. Lutz jr., Worringen.
Mitth. Weber, Fischenich. Geschw. v. d. Berg. Zündorf. Frau’. Schneppenheim, Brühl, Schützenstrasse.
Karl Keitel, Brühl.
Luxemburgerstrasse.
Joh. Matk. Bungard
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren en gros- en détail.
Hüte, Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, Hosenträger, Normalwäsche, Strümpfe, Socken, sowe ämtliche Weiss- und Wollwaren.
Zu Festgeschenken
empfehle in reicher Auswahl:*
Käfige, Käfigständer mit und ohne Topfhalter, Topfständer 1 1Oteil., mess. Zeitungs- und Schirmständer mod. Möbel f. Dielen- u. Wintergärten Rollschutzwände
verstellb. Kinderpulte, Kindermöbel.
Nur erstklassige Fabrikate.
Anna Speich, K
„Clcil. Kolll, Gereonstrasse 42
frühere langjähr. G. schäftsführerin b. Hrn. C. Hochherz u. di letzten Jahr. b. Hrn. A. Lachnit tätig gewe-en.
Festgeschenke? vie:
Toilettespiegel 1 Haarschmuck
dreiteilige SpiegelI in jeder Ausführung
in jeder Preslnge 1 alle in- und ausländischen
Breunlampen mit 1„.„„
Bunun Seifen und Parfums
Brennscherenm
Toilettegegenstände 1 Puder sowie
in weissem Zellulo d I Haarfärbemittel
Kammkasten in grosser Auswahl.
empfiehlt zu bekannten billigsten Preisen
E. Pohlen jr.,
64 Hohestrasse 64, vis--vis Schildergasse.
# N URREN.
GOLBWAAREN.
OPTIK.
Uhrmacher
Nachener Str. 10.
Selbstimportierter russischer
Kaviar
sowie la. la, englische und holländische
Austern
aus fortwährend frisch eintreffenden Sendungen empfiehlt
G. Rettberg.
Kleine Neugasse 1.

der Dr. Ab? a Moonereigg, Il. Denemner 1905. Püiner Soent-Bundiger Nr. Soe r Se.—
Drittes Blatt.
Dritte
Weihnachts
Einkäufen
Hauptstrasse
91, 93, 95, 97
Hauptstrasse
91, 93, 95, 91.
Esser
es-e u. ehe Whe
En-, Dumen-Koinennonggn#taneschenke.
— Gediegeng und Prchbiechg. Leihneekitstisttittttttte,
Annenheimer
— n b estase ceihee Engsehte Gichalt„ ∆ m. in Blechdosen 18v. 1253 Mischungen
Herren-, Damen
Hanufabturwbaren
Französ. Mallüsse Hota) 50
Haselnüsse 40
Sese e e e. 60„
Aachener Printen
von H. Lambertz Braune Printen 1 in Pak. 70
1
ndnd u.... b. 5 Mlischungen
Paterteine, Schokofsgsgite Baum=Kontet
Bäghberger Mopp
Pfeffernüsse
per Pfd. 90 und 60 J.
Prinzess..8 4 110
Schokolade-„) ½ Pfd.
Clever
Mandel-Spekulatius
in 1/1 Pfd.-Paket 100
80—240 J per Pfd.
Weihnachts-Lichte
per Paket 35 u. 45 J.
Printen-Figuren
Lamberiz-Zutronat- Kuchen
per Stück 25
Ferdinand
— Tafel-Schokoladen
e Für Herren:
V ae Peeu....-—aus. Hiesenansuch.
Anzüge v. M. 10.— an 1 NE
W. Oppenheimer:
— Waslag„ Hauptstrasse 177. 0
u Gröistes Spedlalhaus an Piatse in eleganter
Verren- Knaben- u. Arbeiterbekleidung:
eobe, elrner gu. S 3
NOSLIS, Itr
5n Milligste, sireng feste Preise. H
S Sbuse Busp an eruchedene Grisen, dcber üir jeie Pigr 8
5 Führe in Herren-Konfehhio paägenäge Gurderobe. 4
Lodenjoppen
einhandlung
Heinr. Kerkmann
Kalk, gezteiber ver deraches e. 98
Grosses Lager in gut gepflegten Rhein-, Mosel- und Ahrweinen
direkt Importierten
Süd- u. Bordeauxweinen.
Spez.: Krankenweine.
Man verlange Preisliste.
Für Knaben:
Albert Brünell Palios.. I. K 3593,
Hauptstr. 115. Anzüge.. v. M..75 an
Knaben-Capes
epand agihig 1 Knaben-LJogonloppen.
Wein- Delikatessen- Konserven Südfrüchte- Kolonialwaren
WJos. Siepen, Hauptstr. 34.
d s Leialtstene.... 5
Rat- und Weissweine 1Fructt- u. Gemüse-Konserv.
Aeade. Schalghelge.
Aobe-S amdiene.
dellkbs Meitnachtsartikcel.
ert B.
Früne
Schuhwarenhauskalk
Jakob Seeliger
K 4. nür S SA F 6 3
Sämtliche Waren zu billigen Preisen und in
esesche Poasauae echens gen u bee
Hauptstrasse 17
eettrische Ralestelle Rurboltl.
Grösste Auswrahlsämtl. Schuhwaren zu bekannt billigen Preisen.
Weitgehendste—
Garantie für Haltbarkeit.
Verkauf nur gegen bar
zu festen Pressen.
Gustav Hauke
Atelier stilgerechter weiblicher Handarbeite — Besd uud uen Kehchteng
· WEIES#.
Gute Waren.
Fachmännische Bedienung. Schriftl. dreijähr. Garantie aur jede Uh
Jetnt Hauptstr.
eschw. Tinne,
Kurz-, Weiss- und Wollwaren.
Wvestoont wute craltikten. Kofmerliggma Hationung
Hauptstrasse 128-131-133
die Band
Hauptstrasse 129-131-133
vanderhaff
Ausgabe Von VITEng Lilligste Bezugsquelle INT.#asta u. Seide; Weiss“ Hi. Hrur Gandinen u. Tischs.
e.. Baaenr ai. hiz lerhsge..
Manstgrfanchge Lodte Warer Bicht und eralt troue Kondachoel
Billigste,
u. Kinderhüte
Aesislscelger Mcboet und berier Beton—. 1
Aufmerksame Bedienung.
Ka
Karl
Roseiten und Beit
Anfert jeder
NB.:
K
Hülhein
fül
Sowie
Silb.
Weil
[2] Eine
Eine schi unser Erir auch desha wundervol aller ande auch die s Schwester, ein Mädel durch sein in Aufregi vorauf un wieder in schneidend, mit Händ Alfred 1 unserm B dieser voll kleinen De Daß wi markte kei bemerkt z1 für die N blütige ju Es war bahn sich Bahn zu Beinen al fahrenden Und sch eine Ecke, Flanke sa tion denke Augenblich schoß Got Aber die der mit z selbst hatt führer, de steif, als sprudelnd standen ir der Lene, Aus unse kühlenden Blut zuri „Hop. halte sola Der A Gottfried, mit Hülfe bie in da wir unse klangen. ihr herbe Gotts seiner Mi der dann sorgten C nicht.“ Mit d dem Neu kommend wir fleiß Fleisch=u Vor 9 Seifert, pflegten bewußtse Nun

Seite 3.
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&a Donnerstag, 21. Dezember 1905.
Fortsetzung der
Kalker Anzeigen.
Kalker holzdrechslerei
Karl Darmstädter, Marienstraße 11.
Puppenbettüße, Kindertischlühe, Aufsähe, Kapitäle, Knöpfe, Roselten ulw. 2 Engl., französische und deutsche Schrankund Bettgarnitnren. Lincrusta sowie alle anderen Sorten Proßilleisen in großer Auswahl am Lager.
Antertigung aller Drechslerarbeiten nach jeder Angabe sowie Reparat. prompt u. billig.
NS.: Einzigstes Geschäft deser Brauche am Platze.
Kalk,
Hülheimerstrasse 7.
Köln.
Follerstrasse 44.
Gelegenheits-Kaufhaus
für Schuhwaren aller Art sowie Herren- u. Damenschirme
—3 Mk. billiger wie anderswo.
Ferner empfehle
Silb. Herren- u. Damenuhren
nur Mk. 7,50.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Peter Banck.
Weihnachts=Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers.
21. Dezember 1905.
e-„Ans liebe Christkindchen.“
[2] Eine Erinnerung aus seliger Zeit von Jos. Vinc. Grunau.
Eine schönere Schlittenbahn wie am 6. Dezember 187. hat für unser Erinnern der Neumarkt niemals geboten. Vor allem aber auch deshalb, weil unser Alfred vom„heiligen Mann“ einen solch' wundervollen Schlitten erhalten hatte, daß er den offenbaren Neid aller anderen Fahrer erregte. Und das nicht allein, wir hatten auch die schönste Last in unserm„Holländer Flieger“, denn Alfreds Schwester, Lene, der rotwangige Backfisch von siebzehn Jahren, war ein Mädel, das noch mehr durch sein frisches, gesundes Wesen, als durch seine natürliche Schönheit die jugendlichen Schlittschuhläufer in Aufregung brachte. Das war eine Jagd über den Platz hin, vorauf unser Gottfried, die Bahn oft recht unsanft ebnend, dann wieder in gewandtem Seitenschwunge einen lästigen Rivalen abschneidend, so daß dieser vor lauter Verehrung für„unsere Lene“ mit Händen und Füßen zugleich den Boden berührte.
Alfred und ich selbst schoben den Schlitten, weit ausgreifend, unserm Bahnmacher folgend, für jedes ergötzliche Meisterwerk, was dieser vollbrachte, ernteten wir in einem fröhlichen Auflachen unserer kleinen Dame den leicht erworbenen Dank.
Daß wir uns durch unser abgeschlossenes Auftreten auf dem Neumarkte keine besonderen Freunde erwarben, braucht wohl nicht bemerkt zu werden, denn wer schon etwas im Glück sitzt, der braucht für die Neider nicht zu sorgen, namentlich wenn es sich um heißblütige jugendliche Gemüter handelt.
Es war mit einem Male, als ob das ganze Leben der Schlittenbahn sich um uns drehte, Gottfried hatte seine liebe Last, freie Bahn zu schaffen, obwohl er bald rechts, bald links mit Armen und Beinen als lebendige Windmühle arbeitete, um die in die Quere fahrenden Schlitten mit kräftigem Ruck abzulenken.
Und schließlich kam doch die Katastrophe! Wir nahmen gerade eine Ecke, als uns in voller Wucht ein schweres Gefährt in die Flanke sauste. Hu, mir gruselt noch heute, wenn ich an die Situation denke. Ein Schrei der Angst aus aller Munde, im nächsten Augenblick dachten wir uns zermalmt. Da, im letzten Augenblicke schoß Gottfried mit seiner ganzen urwüchsigen Kraft dazwischen. Aber die Gewalt des Anpralls war zu stark. Ueber unsern Schlitten, der mit zu Boden ging, flog er in weitem Bogen hinaus. Wir selbst hatten bald das bißchen Schnee abgeschüttelt, aber unser Bahnführer, der lag da, aus einer großen Stirnwunde blutend, und steif, als ob er durchfroren gewesen wäre. So mitten aus übersprudelnder Jugendlust einem ernsten Unglücksfalle gegenübergesetzt, standen wir Burschen zitternd und ratlos da. Anders war's mit der Lene, die zwar selbst an der Hand eine blutige Wunde hatte. Aus unsern Taschentüchern hatte sie bald mit Schnee=Einlage einen kühlenden Verband für Gottfrieds Kopfwunden hergestellt, der das Blut zurückdrängte und unsere Hochachtung zu ihr gewaltig hob. „Hop, Alfred, die nächste Droschke geholt! Hier, du Träumer, halte solange den Oberkörper hoch!“ ruft sie mir zu.
Der Wagen kam und wir beide fuhren in hellen Aengsten mit Gottfried, der unklare Seufzer von sich gab, zu dessen Wohnung; mit Hülfe des Kutschers und der Wirtin gelang uns der Transport bis in das Dachstübchen des Verletzten ziemlich glatt. Kaum hatten wir unseren Patienten gebettet, als auf der Treppe Schritte erklangen, und wenige Augenblicke nachher erschien Lene mit dem von ihr herbeigeholten Hausarzte.
Gott sei Dank fand er die Sache nicht gar so schlimm; infolge seiner Maßnahmen wich die Betäubung bald von dem Verletzten, der dann seine Augen aufschlug und bei dem Anblick unserer besorgten Gesichter meinte:„Es ist nicht so schlimm, Unkraut vergeht nicht.“
Mit dem Schlittenfahren war es nun freilich aus. Statt auf dem Neumarkte unsere freie Zeit zu verbringen, saßen wir in den kommenden Tagen oben auf dem Dachstübchen des Freundes, dem wir fleißig wie die Bienen alles zutrugen, was eben von Mutters Fleisch= und Einmachtöpfen für uns erreichbar war.
Vor Alfreds und Lenes Vater, dem gestrengen Hrn. Konsul Seifert, hatten wir die ganze Geschichte sorgsam gehütet, denn der I pflegte nicht zu spaßen, und weil wir alle doch so etwas wie Schuldbewußtsein hatten, so schien uns Schweigen das Beste.
1 Nun wäre auch alles ganz gut gegangen, wenn nicht acht Tage
Sitz- und Stehpult für Kinder und Erwachsene
Vollständige Auflage des rechten * Armes bis zum Ellenbogen,*
Eine wesentliche Erleichterung für den *<space> S c h r e i b e n d e n.<space>
2 s 9 Grosse Auswahl.
Eigelstein 37 Carl Hochherz. Cöln Eigelstein 32.
vor Weihnachten die Frau Konsul von heftiger Migräne befallen worden wäre. Der Hausarzt kam und verordnete im Beisein von Vater und Tochter Kopfumschläge.
„Die versteht ja Fräulein Lene vortrefflich zu machen“— meinte dabei der alte Herr mit einem wohlgefälligen Lächeln.
Das arme Kind wurde natürlich rot bis über beide Ohren, der Herr Vater tat sehr erstaunt, und dann kam unter reichlichen Tränen die Beichte.
Ein kleines Donnerwetter hat es dann noch gegeben, und eine Stunde später überraschte der Herr Konsul unser biederes Kleeblatt in Gottfrieds Dachstube, die wir mit vereinten Kräften in eine richtige Räucherkammer umgewandelt hatten. Wir sangen gerade, daß die altersschwachen Dachpfannen wackelten:„Ein Bursch wie ich, was macht sich der daraus!“
Da ging die Türe auf, und als sich die Gestalt aus dem Rauchnebel in ihrer ganzen Größe dicht vor uns auftat, da blieb uns das Lied in der Kehle stecken und die langen Pfeifen flogen zur Seite, wie das Gewehr eines Rekruten beim Kommando:„Stillgestanden!" Alfred und ich erhielten nur einen Wink, der uns halb im Ernst und halb im Scherz die Worte zu verraten schien: „Ihr seid mir nette Helden.“
Gottfrieds beide Hände aber faßte der Konsul mit einem Blick so voll Liebe, wie man ihn sonst bei dem ernsten Manne nicht gewohnt war, und sagte:„Sie sind ein wackerer Bursche und haben sich für meine Tochter und die beiden hier geopfert, ich bedauere, daß ich erst eben von dem Vorfall Kenntnis erhielt. Wenn ich den beiden Sündern verzeihe, dann geschieht es der guten Freundschaft willen, die sie Ihnen in diesen Tagen bezeugten und dadurch in etwa wenigstens ersetzten, was meine Pflicht zu tun gewesen wäre.“
Selten ist uns ein so schwerer Stein so leicht vom Herzen gefallen, wie in dem Augenblick. Wir wären dem alten Herrn gern alle drei um den Hals gefallen, wir lachten vor eitlem Glück wie die kleinen Kinder, und weil das ansteckt, mußte auch der Konsul einmal herzhaft mitlachen.
Unsere schöne, mit so viel Mühe erzeugte Räucherkammer wurde durch die geöffnete Dachlucke bald ihres von uns so geschätzten Inhaltes entleert und, nachdem man so wieder die Hand vor den Augen sehen konnte, schob sich auch der alte Herr einen Holzstuhl an den baufälligen Tisch und begann Musterung zu halten. Schnell war Gottfried bei der Hand, um seine noch durcheinander liegenden Schreibgeschichten aufzuräumen, aber schon hatte Herr Seifert einen großen Bogen in seinen Händen, der obenan die Worte trug: „An das liebe Christkindchen!“
„Bitte, bitte, Herr Konsul, nicht lesen, das ist so eine tolle Flause einer müßigen und übermütigen Stunde, ich müßte mich schämen, würden Sie davon Kenntnis nehmen.“
„Langsam, junger Freund, ich kenne das Christkindchen, und ich will den Brief an die richtige Adresse besorgen.“
„Um keinen Preis, Sie würden alle Achtung vor mir verlieren, es sind ja auch nur schwärmerische Träume eines armen Teufels, den die Langeweile plagte.“
„Was Sie geschrieben, weiß ich nicht, aber das sagt mir die Lebenserfahrung, daß ein junger Mann, der in so hochherziger Weise, wie Sie es getan, sich selbst opfert, vielleicht hohe Träume mit sich trägt, aber niemals schlechte. Beschämen will ich Sie nicht, und die Herzensgedanken sind das Eigentum jedes Menschen. Die Ihren will ich nicht entweihen. Hier haben Sie Ihren Brief zurück. Vielleicht nehmen Sie mir es nicht übel, wenn ich doch so das eine oder andere aus Tankbarkeit beim heiligen Christ für Sie bestelle.“
(Fortsetzung folgt.)
Habe meine Tätigkeit wieder aufgenommen.
J. Jelonek,
Zahntechniker,
Hobenzollernring 24.
Auf. 4g.
Plattensprechapparate von.50 an. Phonographen, klarspiel., v..25 an. Plaiten 65 J, Walzen von 25 J an. Größte Ausw. in Platten u. Walzen.
Ruhtz&amp; Cie., Jufesbach 36, Nähe Eifelplatz.
Prakt, Weihnachts-Geschenke
sind Hüte, Mützen,
Cohirma Große Auswahl Schlfmé. in allen Preislagen.
Preise bekannt billig.*
Beinr. Görner Eigelstein 30,
geint. gorHer, Eckemachabäerst.
SchirmFabrik
jeder Preislage. Alle Reparaturen gut, pünktlich.
Prakt. Geschenke.
Benziger&amp; Co.
o Päpstliches Institut o für kirchliche Kunst,
lartinstrasse 20 KOIH Am Gürzenich
□XX∆ emnächlt. XXX00
(rippen, Heiligen-Statuen, Cruzifixe, Gebetbücher, Mutterjotteslampen, Weihwasserkessel, kosenkränze, Paramente und
Grüne und blaue Rabattmarken!
Grüne und blaue Rabattmarken!
Ausnahme=Preise bis Meihnachten!
Neue französ. Baumnüsse. Pfund 28 Pfg., bei 5 Pfd. 27 Pfg.
" Ia. gewahlte große Baumnune" 46„„ 5„ 45„
" In. Sizilianer Haselnüsse„ 36„„ 5„ 35„
„ allerfeinste St. Glovanni=Haselnüsse„ 50„„ 5„ 48„
„ Bari=Feigen„ 30„„ 5„ 28„
„ Apfelsinen, Dutzend 40„
„ Pfessernüsse Pfund 60„„ 5„ 58„
Baumkerzen, Karton 30 Stück 25
Neue Sultana=Rosinen, entstielt und gereinigt, Pfund 25 Pfg., bei Kiste 23 Pfg.
„ fst. Amalias=Korinthen„„„„ 26„„„ 25„
„ Preißelbeeren, bei Eimer von 25 Pfund 30 Pfg., im Anbruch 40 Pfg.
Haushalts=Gelee„„„ 25„ 22„„„ 28„
Ia. Citronat, Pfund 65 Pfg.
Kokosnuß, ger. bei 10 Pfd. 33 Pfg., bei Originalkiste 30 Pfg. Neues Joh.=Brot„ 10„ 17„„ 100 pfd. 15„
Lambertz=Printen, Clever Spekulatius, feinste Muskat=Datteln, Klosterprinten, Tafel=Feigen, PrinzeßMandeln, Dessert=Schokolade, Trauben, Rosinen, Para=Nüsse, empfiehlt in feinster Qualität.
20 5
* —
es
S 8
kernspr.
Heinr. Künning,
4, am Waidmarkt.
Gebrüder Thonet.„Wien
Erfinder der Bugholzmöbel und Begründer dieser Industrie
Cöln a. Rh., Hohepforte 10.
Fernsprecher 713.
Aparte Neuheiten in künstlerischer Ausführung. Schreibsessel, Kaminfauteuils, Fauteuils etc., Möbel für Salon-, Wohn- u. Schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöbel.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
##.

Seite 4.
Donnerstag. 2I. Dezember 1905.
Drittes Blatt.
O
Die nützlichsten
Weihinachtsgeschenke
sind SINGER, Nähmaschinen.
Man kauft sie in sämtlichen Läden, die mit diesem Schild versehen sind.
Bewährte Qualitäten. Billige Preise.
Wolldecken. Steppdecken.
Kissen. Plumeaus. Bettfedern. Daunen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 10.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
e Schildergasse—12, Breite Strasse 23, Severinstrasse 33; Bhrenfeld: Lenloer Strase 248: Klioven: Porstrase 1. Kalk: Hauptstr. 71; Mülheim a. H8h.: Buchheimer Strasse 3.
Geflügel!
—10 pfund -7 5½-6 -12 -3 -3 2½ 3
Aus meinen Fischereien empfehle:
a. Jebende Spiegel- u. Schuppen-Karpfen
lebende Schleien und lebende Aale,
lebende Forellen, Winter-Rheinsalm
Täglich frische Einfuhr von:
veiundute. Beezungen. Lander und Jebenden Hummern,
Ciuuug, nn dn oländischen Austern.
Kaviar
Cuovial- Alter Holänder und echt Franzds. Caud
sowie samtliche Konserven und Delikatessen.
A. H. Nolden. Hof 4b. Tel. 318.
—. Truthähne = Truthühner Gänse
Prima Italienische Junge Hähne Suppenhühner
— Enten.„
Brüsseler poularden
schwere Waldhasen Mark 3,00—3,30.
Alles in hochprima Qualität.
Ferner feinste italienische
P Trink-Eier!
russische, serbische und Kalkeier.
Alle feinste Süßrahm=, Schweizer und Holsteiner zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen für Geflügel: Severinstraße 42,
Friedrichstraße 36,
Ehrenfelu, Veuloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße. Kalk, Hauptstraße 239.
Echt
Kautabake!
Unsere aueinige Vertretung ist nur beGebrüder Scheifarth,
datten, Ngaieh
Köln.*
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Pog ee. Händler.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.“
NähmaschinenReparaturen!
auch an allen
Spezial-Maschinen
werden sachgemäß ausgeführt und billigst berechnet.
Robert Grünbaum
Hohenzollern-Ring 64. Fernspr. 984.
s
□
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei“
Cl. König. Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl!* Nur erstklassige Fabrikate!
ChristbaumStänder
mit Wasserfüllung billigst.
J. Th. Hagedorn
Höhle 31-53.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 MIK. trei Haus.
Apfelwein-Champagner
Flasche Dk. 1,30.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Broschen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Krawatten-Nadeln, Ketten-Knöpfe.
Tafelgeräte, Silber-Bestecke.
Nippes.
—— PKaushaus f. Lebensmittel, Ecke Auguststr.—Thüringerstr.
Frische Shellfische!
Uhren.
Wanduhr. 14T.g. m. Schlaw v. K. 12,00 a.
Herren=Uhren m. Goldrand v.„ 5,00 a.
Damen=Uhren„„ v.„ 5,75 a.
Herren=Hetten
Krawatten=Nadeln Broschen p.„
Echt gold. Ringe v.„.25 a.
Kinder=Ketten v.„%20
Alle Reparaturen prompt u. billig. N. Hahn, Paulstr. 26. Kein Laden.
Kh
Naschgarnituren
grosse Posten in jeder Preislage wegen Ueberfülung des Lagers bilig abrugcben
Geschw. Metternich
Glas- u. Porzellan-Engros-Lager 3242.
Verkaufstelle Glockengasse 2
eschher bblege Huuspee,.Gagruce, Bierservice, Likörservice,
Vasen, Jardinieren, Figuren, Küchengarntturen,
Kinderservice etc. etc
er Zwiebamfabrin und Teinbulkrrei Jos. Kaise., Ehrenstraße 27,
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen
ff. Kaiser-Zwiebäcken.
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
Leipziger Weihnachtsstollen, v. Mürbeblätze, feinsten Kaiser==
Pfd. 1., Prima Mandel=Spekulatius pe Pfd..20., sowie aule ortsüblichen Backwaren
unter Zusicherung einer pünktlichen und prompten Zustellung bis ins Haus. Fernsprecher 3741.
Täglich zweimal irische Brötchen.
SALTTE
Juwelier,
CÖLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019" Gegr. 1837
Wegen baulicher Veränderungen gewähre, um
mein Lager zu reduzieren, bis Januar 1906 auf
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren stc.
einen Rabatt von 10% bei streng reeller Bedienung.
Ausgenommen sind silberne Tafelbe-tecke
——