Sttainen
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Augeinen-PPe...— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mu Lonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 43.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Sonntaa. 12. Februar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
19. Jahrgang.
Restbestände in
Fischzeugen und Handtüchern
Kaffeedecken, Teedecken, kompl. Gedecken. einzeln. Tischtüchern
Leinen- und Halbleinen
in Hemden- und Bettuchbreiten.
Dannemann&amp; Co.
Spezial-Leinen-Geschäft, Hohe Strasse 59.
%
Peroniaé
Eisen=Gesundheits-Brot!
D. R. P. 157 307.
Kräftigungsmittel
für
Bleichsüchtige Blutarme, Rervenschwache
und
Gesunde.
Das alleinige Herstellungsrecht für Köln-Deutz: Ph
Jos. Feyen, Deutz, Arnoldstr. 11; Filiale: Mathildenstr. 4.
d
Braunkohlen-Briketts
sewie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525.
Telephon
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh.,
Luxemburgerstrasse
Giglerin nur KK.50 Lawn Tennis nur K.50 Marine nur K 4,80 Elsässer Bäuerin K.40 * Tirolerin nur K.80 = Zigeunerin aus Sammet M. 7,75# * Spanierin aus Sammer#.25 S Anzüge für Herren dasselbe.
5 Albert Stiel, s
Severinstraße 64.
Ewirklich billige Bezugsquelle für
WohnungsEinrichtungen von 200-3000 M.
St. Agatha 7
und St. Agatha 10
Telephon 7591. Lieferung franko Haus.
e
Ser un
K
R
28 Kohlen##8
Anthracit=Nuß I, II, III Hausbrand, Steinkohlen, Eier= und Braunkohlen=Briketts liefert in jedem Quantum
Anton Steigers,
Ehrenfeld, Leostraße 74,
Ecke Schützenstraße, nahe der Venloerstraße.
Strena reelle Bedienung. a,
Buttergroßhandlung
offeriert la. Molkereibutter für Geschäfte usw. zu.00.5 franko Haus in Kübeln zu 30 u. 50 K. Probekübel umgeh. Ang. u. Nr. 208 a. d. Gesch. d. Bl.
daß Harttrocken=Glunzöl„Reform“ ein gewalt. Fortschritt geg. die seither. Anstrichmittel für Fußböden 2c. ist. Dieses Glanzöl ist in—4 Stunden vollständig hart u. eignet sich auß. ehr gut z. Anstrich v. Möb., Türen 2c. Ulleinverkauf für den Bez. Köln bei
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355. er
Medizinal=Blutwein
ärztl. empf., ½ Fl. M..50.
o Allein=Verkauf für Kalk.„ 4 Tischweine garantiert rein I. ½ Fl..509 frei Haus. Preislisten zu Diensten.
4 Seinr. Kerkmann, Weinhdlg. Kalkerstr. 98. geg. d. chem. Fabr. a
feinster orange, p. Pfd. M. 2,20. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 735..
Ia. Med. Lebertran
per Liter Mark.Linden-Orogerie. Lindenstrasse 48.
Für Maler und Austreicher. Schellack
Verlegte meine Leiter=Gerüst=Bau= und Leihanstalt nach der
Vogelsangerstraße 18A, direht vor dem Mastichtertor.
Telephon 8495. M. Freischem.
NB. Halte mich in allen vorkommenden Arbeiten bestens empfohlen.
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken,
Tischdecken, Reisedecken, Federkissen,
Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber, Bürgerstr. 21.
Kunsthandlung Wilh. Abels, Köln
veranstaltet
Kunstgeschichtliche Vorträge
im Isabellen-Saale des Gürzenich.
I. 21. Febr., Dr. Oskar Fischel. Berlin,
Humboldt=Akademie
Ein Jahrhundert der Mode.
Von Louis XIV. bis Napoleon. Ein Kapitel aus der Stil= u. Kulturgeschichte (Mit Lichtbildern).
II. 14. Märs, Prof. Dr. Jaro Springer, Berlin,
K. Kupferstich=Kabinet
Ueber Gartenkunst.
(Mit Lichtbildern).
III. 28. März, Dr. Julius Meier=Graefe,
Paris-Berlin
Liebermann u. der Einfluß der französischen Kunst. IV. 11. April, Prof. Dr. M. Schmid, Hachen,
K. Techn. Hochschule
Das moderne Haus und seine Innendekoration.
(Mit farbigen Lichtbildern).
V. 2. Mai, Dr. Josef Kern, Berlin,
K. National=Galerie
Das Leben und Wirken Giovanni Segantinis.
(Mit Lichtbildern).
VI. 16. Mai, Dr. Hanns Floerke, Müncben Niederländisches Künstlerleben im 17. Jahrhundert.
(Mit Lichtbildern).
Anfang 8¼ Uhr abends pünktlich.
Abonnementskarten für sämtliche sechs Vorträge zu 10 Mark für den nummerierten Saalplatz sind erhältlich bei Wilh. Abels, Kunsthandlung, Schildergasse—7, Lengfeld'sche Buchhandlung(A. Ganz) Gr. Budengasse 6.
Wohlfahrts=Geldlotterie
à Mk..30 noch zu haben. Gew. 400000 mk. bar Geld. Hauptgew. 75000, 50000 Mk. etc. Ziehung Mittwoch bis Samstag. e
Rob. Dölz, Romödienstraße—.
Gänzlicher
Ausverkauf.
Verkause meine sämtl. Weine und Zigarren zu jedem annehmb. Gebot.
M. Kothen. Däppelstr. 15.
Mittag= und
öir.-: Spar-und Kreditbank zu Köln
E □ II Tans. 1990) mlanhanb KR
10.
E. G. m. b. H.(gegr. 1889) Blaubach 65.
Zeit bis mn 4½ ½
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilsahlung gestattet.*
Woche 1.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
9 ger. Mans.. auch einz., an kinderl.
I.
∆ 5
Möbelfabrik
* Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohne, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Eugl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Lehrlingshaus St. Joseph
Köln, Weissgerbereckgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Lehrlingen u. jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
„„* vrmittlung.— a“
ttor: Dr. V. Pirnaz.
Für Lehrlinge kostenlo
Stellenve D

Erstes Blatt.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43&a Sonntag, 12. Februar 1905.
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Kühlräume, Schiffskabinen, Klosettsetc.
I. N. Feltmann,
gegr. vor 1790.“e
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
Kürtens Seifenfabrik
Altermarkt 5 Gegründet 1837 Ferusprecher 1113
empfiehlt
unter Garantie ihre bestbekannte seinvilierte
Kölner Toilette=Blumenseife
in d. Parf.: Veilchen, Eau de Cologne, Maiglöckchen, Rosen,
Fabrikpreis pro Pfund= 5 Stück 1 Mark. Einzelnes Probestück 20
Das Rohmaterial dieser Seife, welches auch zu
zwecken verwendet wird, ist durch den Zusatz des echten Lanolins und Malmins für zarte Haut besonders geeignet, und wird an Reinheit und Milde von keinem anderen Fabrikat übertroffen. d
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreinung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Bürgermeister und Leutnant a. D. Emil Corneli, Rentner und Gutsbesitzer, und Petronella geb. Esser in Cöln, Belfortstraße 9, eingetragene Grundstück:
Flur 18 Parzelle Nr. 906/239, Wohnhaus mit Anbau, Hof raum und Garten, sowie Hintergebäude, Neumarkt 36, Nutzungswert 3900 bzw. 600 Mark, Größe 3 Ar 73 Quadrat= meter,
am 18. April 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abteil. III, Cöln.
Bei Drüsen, Skrofein, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung schwächlicher, blutarmer Kinder empienie jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile:.2 Eisenjodür in 100 T. Tran.
Der beste und wirksamste Lebertran.
Wirkt blutbildend, säfteerneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten vorzuziehen. Geschmack fein und milde, leicht zu nehmen. Letzter Jahresverbrauch über 120,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte. Preis Mk..30 u..60. Man achte beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen.
Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk, Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke. Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke. Hohestrasse 35. 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt. Reichsadler-Apotheke. Salierring 19. Goldene KopfApotheke. Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2. Adler-Apotheke. Gereonstrasse 24. Reh-Apotheke. Salierring 64, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2. SchwanenApotheke. Breitestrasse 139. Hof-Apotheke, Wallrafsplatz. ParadiesApotheke. Severinstrasse 160.*d
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Immobilien= und Hypotheken=Kommissionsbank, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Liquidation zu Cöln, Salierring 40, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1361/251, Classen=Kappelmannstraße 10, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 95 Quadratmeter, Nutzungswert 1800.,
am 21. Februar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht, Abteilung III Cöln.
Volksverein
für das kath. Deutschland.
Mittwoch, 15. Februar, abends 3½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen
gehalten von Herrn Prof. Dr. Engl
aus Bonn:
Die Entwickelungslehr
im Lichte der neuesten Funde. (Die Fingerspitzen von Corcelett
Karten zum Preise von 1 Mark(für Mitglieder des Volksv die Hälfte) sind zu haben bei: Schönen, Ehrenstraße 19; Hamm, trachtstraße 115; Faust, Severinstraße 200; bei den Pfarrvorsteher evends an der Kasse.
Deutsche Anlagepapiere.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Gastwirtes Johann Hubert Braun zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 25, Nr. 657/265, Ursulakloster 1, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Werkstätte, c. Kegelbahn, groß 3 Ar 65 Quadratmeter, zu a. 3900., zu b. 360., zu c. 75 M. Nutzungswert,
am 21. Februar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9—
links, Erdgeschoß,
versteigert werden.9
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln
3½% 3% 3½%
3%
4% 3¾% 3½% 3 ½%
3½%
313%
3
4% 3 ¾% 3½%
3%
4% 3½% 3 ½% 3½%
Wertstand am 11. Februar 1905.
Deutsche Reichsanleibe 102 404% Pfandbr. d. Preuss, Central
desgl.
Preussische Consols
desgl. 90 501312% Gesgl.
Anleibe der Rheinprovinz 102 90/3½% desgl., unkündbar bis 1906 desgl. 101.50s4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodendesgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desel., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Pros. Westtalen
desgl.
desgl.
desgl.
Anleibe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener EisenbahnVorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeil billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verw
Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Normalsach 10 a pro Jahr.
Monogramme Matth.&a; Rosa Ber
in Gold u. Seide, billig und schön. h Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1909.
5„Unsere
[9] Original=Novelle von Luise Stratil=Jung.
„Das„alte Original“ lebte wirklich einsam. Sie war alt, arm— etwaige Gäste hatten schnell genug den Rücken gekehrt. Darum zog sie sich von der Welt zurück und lebte mit einer treuen Dienerin für sich. Der Angerhof, der ebenfalls ihr Eigentum, glich so ziemlich ihrem„Schlößchen". Es hätte viel Geld erfordert, dort alles zu ordnen! Und wer sollte ihr wohl Geld geben? Alles, was sie einst besessen, gab sie ihren Geschwistern hin, wenn diese in Not kamen. So blieb ihr nur noch der Angerhof und das„Schlößchen“ und die kargen Einkünfte des ersteren deckten ihren einfachen Haushalt. Der großartig angelegte Park um das„Schlößchen“ sah wohl schon jahrelang keinen Gärtner, er wurde schon ganz zum Wildpark. Man riet ihr zum Verkaufe desselben;— es würde Geld bringen.„Nie,“ schrie sie auf und lief durch die Reihen der alten Bäume in ihrer schwarzen Haube, um welche die alten Flügel gespenstisch umherflatterten.
Da trat Valerie in ihr einsames Leben. Stundenlang stand die Alte beim Fenster und starrte durch die halbblinden Butzenscheiben auf die Straße. Und wenn dann auf dem Apfelschimmel ihr Liebling in Sicht kam, lief sie in fast jugendlicher Eile dem „Sonnenstrahl“ entgegen.
Das„alte Original“ entrollte vor der lauschenden jungen Komteß seltene Gaben des Geistes und einen unermeßlichen Schatz an Herzensgüte. Hohe, edle Gedanken entströmten den welken Lippen—„nur fehle ihr zur Ausführung derselben das— Geld, und man werde alt und energielos in der Einsamkeit," schloß sie dann immer resigniert.„Doch du, mein Sonnenstrahl, du—“ Mit brennenden Augen hörte die Komteß zu.„O, ich will gut sein, Tante Mentis, gut werden! Ich muß sühnen— sühnen," flüsterte sie düster.—„Du?“ Die alten Augen sahen sie ungläubig an.—„Ja! Hätte ich doch die Kraft, voll und
ganz zu sühnen, Tante Mentis,— aber ich— ich kann nicht!“
— Ein Schluchzen schüttelte die junge Gestalt.
Das„Original“ frug nicht, was es sei. Leise strich sie mit der Hand besänftigend über den blonden Scheitel, und von dieser Stunde schien ihr der Sonnenstrahl ein Engel.—„Was könnte die süße Unschuld verbrochen haben? Du lieber Gott!“
Der Oberverwalter begleitete sie oft oder holte sie, vom Felde
kommend, heim. Da sprachen sie alle Pläne reiflich durch—
und so kam es, daß die Komteß die erste Kleinkinderschule auf Eibenhorst gründete. Der Graf gab gerührt seine Zustimmung, der Oberverwalter ging ihr mit Eifer zur Hand. Die Kinder blieben vom frühen Morgen bis zum späten Abend unter Obhut,
— die Eltern konnten beruhigt ihrer Pflicht nachgehen— und alle segneten die wohltätige Einrichtung.
Doch als sich die Komteß zur Pflicht machte, jede arme Wöchnerin im Revier herum aufzusuchen,— sie mit guter Kost zu versorgen und, wenn nötig, ihr eine Dienerin für eine Zeit an die Hand zu geben,— da ließ man sie auch„fallen“.
„Man“ war ja gewiß wohltätig, aber solche Absonderlichkeiten waren doch etwas„stark". Graf Altstädt und Baron Zell holten sich schöne, elegante Frauen auf ihre Güter, diese„eigentümliche“ Komteß auf Eibehorst„zählte“ nicht mehr.
Im Winter des letzten Jahres traf sie ein schwerer Schlag. Ihre alte Freundin, das„alte Original“ starb nach kurzer Krankheit. Ihr Testament war kurz und bündig:„Alles, was man vorfindet, gehört meinem Sonnenstrahl, der Komteß Valerie auf Eibenhorst. Möge sie darüber wie über meine alte Susanne nach ihrem Gutdünken verfügen!"
Die Komteß ließ nach etwaigen Verwandten forschen,— doch da sich niemand meldete, trat sie auf Anraten des Oberverwalters die Erbschaft an. Das„Schlößchen“ wurde nur teilweise, soweit es die Pietät für die verstorbene Freundin erheischte, restauriert
— doch der Angerhof erstand zu neuem Glanze. Mit scharfem, fachmännischen Blick erkannte Lassen sofort, wie da zu helfen wäre. Und als er der Komteß vorrechnete, welchen Betrag sie in einem Mitteljahre hereinbekommen könnte, errötete sie vor Vergnügen. Sie war ja in ihren Bedürfnissen so einfach, aber es machte sie immer befangen, wenn sie mit ihrem Monatsgeld nicht reichte.
So wurde sie Herrin und Verwalterin zugleich auf dem Angerhof! Lassen gab ihr seinen verständigen Schaffer hin und die alte Susanne führte dort als wohlbestellte Kastellanin ein beschauliches Leben.
Komteß Valerie stand jetzt dem einundzwanzigsten Jahre nahe, doch hätte sie jeder für bedeutend älter gehalten. Die ruhigen gemessenen Bewegungen, der ernste gereifte Zug auf dem schmalen Gesichte ließen die frühere drollige, lachende, rundliche Komteß nicht mehr erkennen. Die Leidenschaft, die ihr siebzehnjähriges Herz mit kindischer Schwärmerei erfüllte, hatte sich zu einer echten, großen Liebe vertieft. Sie empfand es als ein unermeßliches Glück— und als eine Strafe. Darum rang sie auch oft in stummer Qual die Hände, wenn eine innere Stimme sprach
— mahnend, drohend:„Nach dem du die Hände ausstreckest, den hast du einer anderen entrissen— grausam entrissen. Sei doch das edle Wesen, das du zu sein scheinst! Erst wenn du voll und ganz gesühnt, wenn du dein eigenes Herz zum Opfer gebracht hast, sollst du Ruhe haben!"
Niemand ahnte ihre Herzenskämpfe. Der Oberverwalter zuckte wohl zuweilen unter dem heißen Strahl ihrer Augen, der ihn mitten in der gemeinsamen Arbeit traf, zusammen, aber er hatte eine eigentümliche Art, sie in ruhigen lieben Worten zur nüchternen Wirklichkeit zurückzuführen. Es wäre ihm ein leichtes gewesen, die sich ihm zuneigende holde Mädchenknospe an sich zu reißen, aber er hielt sie wie ein Kleinod und entfaltete die zarte Knospe zur edelsten Blüte. Sie war ihm stets die Tochter seines Herrn und Freundes.
Von Auguste sprachen sie niemals, doch wußte die Komteß, daß er noch vor einem halben Jahr an besonderen Tagen in die Residenz fuhr, um Auguste im Theater zu sehen! Sie sah es mit blutendem Herzen, wie er dann tagelang verstört und bleich umherging, wie er sich mühte, sein Gleichgewicht wieder zu finden. Das Bild der schönen Erzieherin lebte auch wirklich lange unvergeßlich in seiner Seele. Die Vorwürfe, die er sich ob seiner Zaghaftigkeit und ewiger Bedenken machte, schienen ihm nur zu gerecht! Ihre Blicke im Theater gingen kühl über ihn weg. O, sie sah ihn nur zu gut von ihrer Loge aus, wo sie in ihrer stolzen Schönheit neben ihrer Herrin tronte! Aber sie wollte ihn nicht sehen!— Mit Wonne hätte er jetzt alle Bedenken in den Staub getreten, aber es war zu spät.—
Er litt, und nur das hohe Ziel, das er vor Augen hatte, die Begeisterung, die ihn dafür erfaßte, waren sein Trost. In der Komteß fand er eine ihm verwandte Seele— sie wurde sein „guter Kamerad", wie er sich sagte. Aber er war noch jung, das häufige Beisammensein, ihre gleichen Interessen machten die Kluft zwischen dem guten Kameraden und der Geliebten immer enger: Augustes Bild erbleichte langsam— und die wohltuende Ruhe, die ihn in Valeriens Nähe stets umsing, umschmeichelte immer süßer sein Herz...
Wir sahen heute Komteß Valerie von ihrer Besitzung heimkehren und den Oberverwalter freudigst an ihre Seite eilen. Die Komteß, durch seine letzten Worte nachdenklich gestimmt, sah zur Erde und auch Lassen ging schweigend einher.
Erst als sie in die lauschige Buchenallee einbogen und unwillkürlich etwas gedrängter gehen mußten, blieb Lassen stehen und wendete sich zu„Mirza“, die er am Zügel führte:„Bitte doch deine Herrin, daß sie mich wieder lieb ansieht! Ich bin so ein arger Bösewicht gewesen und habe deine Herrin durch üble Laune gelangweilt!“
Die Stute drängte sich an ihre Herrin, als wollte sie die Botschaft ausrichten. Darüber mußten beide herzlich lachen. Freundlich sahen sie sich in die Augen.
„Sind Sie müde, Komteß! Er zog ihren Arm durch den seinen. Meinetwegen legen Sie den weiten Weg zu Fuß zurück!“ Seine Stimme klang jetzt warm und schmeichelnd. So gingen sie heiter plaudernd durch die träumerische Abenddämmerung— zwei in sich selbst erstarkte Menschen, die ihre Charaktere durch gegenseitiges Anlehnen und Emporstreben zu edler Vornehmheit durchrangen. Wohl lastete noch auf Valeriens Seele eine beengende Fessel. Aber die Mahnung, dieselbe zu zersprengen, wurde immer dringender, sie fühlte ihre Kräfte wachsen und den Dämon der Sinnenlust immer schwächer werden im Kampfe mit
der Liebe— der großen, heiligen Liebe.———
Der Graf kam dem jungen Paar entgegen. Auf seinem edlen Antlitz lag ein feierlicher Glanz.„Da hätten wir denn wieder einmal alles daheim, lieber Oberverwalter!"
„Und wie steht es auf dem Angerhof, gnädigste Herrin? wandte er sich scherzend zu seiner Tochter. Wäre ich nicht dringend verhindert worden, hätte ich dich gerne mit meiner Inspektion überrascht! Habe immer meine Freude, wenn ich auf den Angerhof komme.
Innig sah er sie an.„Famose, kleine Landwirtin du,“ flüsterte er ihr neckend ins Ohr.
Lassen gab Valeriens Arm frei, und sie hängte sich nun traulich an ihren Vater.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 g Sonntag, 12. Februar 1905.
3.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Asphaltleger
sofort nach Trier gesucht.
Trierer Asphalt= und BetonIndustrie
H. Thorn u. G. Moser,
Saarstraße 122.
Agenten
sucht gegen hobe Provision die seit 26 Jahren bestrhende, 6 mal präm. Holzrouleauxfabrik für ihre Fabrikate sowie einige Neuheiten für Gastwirte. Offerten mit Angabe von Refcrenzen an C. Klemt in Wünschelburg i. Schl. a
Junger tüchtiger(Schäftemacher)
Vorrichter
für mein Maßgeschäft gesucht.
Heinr. Jürgens, Schuhmannfaktur, Düsseldorf.
Mlathisen=Schlosser,
tüchtige, für dauernd gesucht.“
H. J. Trimborn Söhne, Bonn.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(..Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellu g nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rufür Dienstmädch nund Herrschaft n kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Auf eine Oberförsterei des Rheinlandes, zugleich Pensionat, wird ein tätiges, gesundes,
junges gebild. Mädchen
aus guter Familie zur Hülfe im Bureau und zum Vorlesen auf sofort gesucht. Stenographie erwünscht. Engster Familienanschluß. Freie Station und Gehalt nach Uebereinkunft. Selbstgeschriebener Lebenslauf mit Gehaltsansprüchen unter B33 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Ich suche für meinen herrschaftl. Haushalt per sofort ein perfektes
Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen. Dasselbe muss etwas Hausarbeit übernehmen. Lohn M. 30 pro Monat.*
lich. Dahmen-Erne,
Köln. Mastrichterstr. 36.
Geübte Korseltschließen=Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn für dauernde Arbeit gesucht.
Rhein. Fischbeinfabrik u. Federstahlindustrie, Lichtstraße 25.
Junges Mädchen
aus guter Familie zum Erlernen
Büfetts gesucht
nit Familien=Anschluß.*
Gefl. Anfragen Lochnerstr. 20 oder kaiser Friedrichhalle.=Giadbach.
Zweitmädchen,
kath., zu baldigem Eintritt gesucht.
Rolandstraße 63, part. Vorstellung -3 oder abends nach 8 Uhr.
Suche zum 15. Febr. ein Mädchen für Hausarbeit und zu zwei kindern aufs Land.
Bescheid nach Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 157.
Rädchen für kleinen her.
Haushalt für alle Hausarbeit zesucht. Salierring 62, 1. Etage.
10—4 Uhr oder nach 8 Uhr.
ehrmädchen sofort gesucht. Maschinenstrickerei Eigelstein 106.
Kindermädchen ges Leichte
ingenehme Stelle in kath. Hause.
Nippes, Gartenstraße 12.
TTücht. Mädchen mit gut. Zeugnissen
* für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 11, 1. Et.
Auchgeschäft f. e. Lehrmädchen.
Ofs. u. Nr. 206 an die Gesch. d. Bl.
Ord. braves Dienstmädchen sucht
S. Kr. Münch, Plankgasse 10.
Ordentl. Dienstmädchen sof. gesucht.
Bngmen 1.
Brabanterstraße 44.
2. Etage, 4 Räume, Küche und Mansarde, zu vermieten. Preis 60 M. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
4 gr. Zimmer
1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Schenkendorfstraße 13.
An 1 oder 2 Tamen
sind in herrsch. Hause—3 Zimmer nebst gr. Mans. abzug. Off. an die
Annahmestelle Sever##straße 45.
er„ p1l.i1 erteilt gründliche und Tl. Phll. energische Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
4% Dypotheken-Kapitalien
in grösseren Posten abzugeben. Näh. Ausk. Allerbeiligenstr. 11, Kont.
Miet-Gesuche.
Kalk. 1. Etage von —7 Räumen
mögl. Mitte Stadt per 1. März ges. Off. u. U 100 Kalk, Kirchstraße 4.
rantpact abgeschl. Etage, 2 oder 3 Zimmer und Küche in ruhigem Hause, Pfarre Gereon, Aposteln oder anschl. Pfarren bevorzugt. Off. m. Pr. u. Nr. 203 a. d. Gesch. d. Bl.
###camter sucht 1. April Wohnung, 4 Zimmer, Küche, Nebenräume, mögl. Badezimmer, Gas. Ausführl. Angaben mit Preis unt.„Wohnung“ postlagernd Berlin 40.
Lehrerin
sucht sofort möbliertes Zimmer im südwestlichen Stadtteile.
Off. m. Preis u. Nr. 217 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Zuschncide=Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Kostenlose Steheuvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat. Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
H. Faßhauer., 3. M. Wirt,
Hohepforte—“. c*
dez Zuschneideschule für feine Tamenschneiderei und Wische unter voller Garantie. Kurse für Damen besserer Stände.
Eintritt täglich. 1 Kaiser Wilhelmring 1 (früher St. Agatha 18) von Antonie Grüncbach alleinige Erfinderin d. Papiermodelle.
Alle Schnitte nach Maß.
Stud. phil.
erteilt in allen Gymnasialfächern energische Nachhülfe vom 1. März bis Ostern. Mäßiges Honorar, eventuell gegen freie Pension.
Off. u. B 32 an die Gesch. d. Bl. erb.
Zu verkaufen.
Sie finden
Käufer
oder
Tellhaben
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen,
Verlangen Sie kostenfrelen Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Warnung!
Bel Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie. In meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
Köln a. Rh.
Kreuzgasse 8, I.
E. Kommen,
mit gr. Hofraum und Gärtchen, 314 mn. in der Nähe der Straßenbahn, 18 R. u. 3 Mans., der Neuzeit entsprechend gebaut, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Jür Bäcker. Ein sich mit 6% verzinsendes Haus m. Backofen, Nähe Aachenerstraße, in dem seit 6 Jahren Bäckerei mit Erfolg betrieben wird, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen, beste Lage, preiswürdig
zu verkaufen.
Offerten unter B 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n aus Nippes, Neußerstr., m. Gart., ## ca. ½ Morgen, la. Qual., sow. Stall, zu jed. Geschäft geeignet, besond. für Kunstgärtner, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 209 an die Gesch. d. Bl.
Teltener Gelegenheitskauf! Engl. Schlafzimm.=Einricht., mass. Eichen, prima Sprung=,Ateil Pferdehaarmatr., Steppdecken, kompl. Betten, Diwan v. 39 M an, nußb. Nacht=, Waschkomm., Kleiderschränke, Küchen=Einrichtung, Tische, Stühle, Spiegel, Plüschdecken sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 81.
Ball= und GesellschaftsSchuhe,
neueste Fassons, größte Auswahl, sehr billig abzugeben. Passage 31.
Kleiufleisch, Pfd. 28,
Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
A. Houerlah in Elmshorn 12.
Für
Telegraphenbauer!
Ein Posten Steigeisen u. Rettung gürtel sehr billig abzugeben. Ehrenfeld, Marienstraße 67.
Herde u. Oefen, äußerst bill. Vorteil2 hafter Gelegenheitsk. Martinstr. 12.
mmod. Eichen=Schlafz.=Einricht, billig as zu verkaufen. Marzellenstr. 78.
ersch gebr. Oefen u. 1 Waschkessel mit hren bill. zu verk. Martinstr. 12.
Hanarienweibchen, edelst. Abst., auch A grüne, n. abzg. Blindgasse 4, pt. Hth.
Für Schreiner.
Ein Posten Fischbänder abzugeben. Ehrenfeld, Marienstraße 67.
en gros Coupfrisen en détail Auswahl für Karneval! Joh.
Rev, Zollstraße 19. a. Stapelhaus.
Kauf-Gesuche.
Hordel, Emballage, Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Nöbel, Antiksachen, Pianinos werd. A z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Bensdorp:
reiner Holländischer
CACA0
stärkt die Nerven, erhält klaren Kopf und gibtwohltuenden Schlaf
Das kleinste Kind
— verträgt—=
Bensdorp’s Cacao
Man achte stets genau auf die gelbe Packung der *. Büchse mit dem Koch..
Hubert Esser,
Naturbutter und Eierhauslung.
Spezialität:
Garantiert frische Trinkeier.
Vertreter vom Geflügelzuchtverein Lohne und Bohmte.
Feinste Süßrahmbutter
in ½ und ½ Pfund=Paketen.
Molkereien Welldorf, Büllingen, Elsenborn.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. d
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Lrouzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Bohnwachs u. Stahlspäne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
und HOpfg,
Holzbeizen, Stoffarben. c
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
In dieser Woche findet eine Sttzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 12. Februar 1905.
* Der Overbürgermeister.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden
fur die Eheschliessung von Inbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Bandriplatz 13(10-12) (Sonntaos 10½-12½)
In der nächsten Zeit kommen die Gräberfelder
Flur F(letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 2. August 1886 bis 24. Mai
gust
Flur XXXI(desgleichen wie vor
1887), vor
27. Dezbr. 1883 bis 16. Mai 1884),
7. Dezbr
Flur XXXII(desgleichen wie vor 21. Juli 1883 bis 27. Dezbr. 1883), Flur XXXIII(desgleichen wie vor 28. April 1883 bis 21. Juli 1883) des alten Friedhofes Melaten zur Wiederbelegung.
Die auf den vorgenannten Gräberfeldern noch vorhandenen Kreuze und Gedenksteine können von den sich legitimierenden Eigentümern bis zum 10. Mai d. J. abgeholt werden. Nach Ablauf dieses Zeitpunktes werden die erwähnten Felder abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler entfernt.
Cöln=Melaten, den 9. Februar 1905. Städt. Friedhof=Verwaltung Melaten. Der Friedhof=Inspektor 9 Ibach.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 65a, nach welchem beabsichtigt wird, die Straßenund Bausluchtlinien in dem Gelände zwischen Sülzgürtel, Luxemburger=, Sülzburg= und Berrenratherstraße zu verändern, liegt nebst zugehörigem Höhenplan vom 14. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 13. März 1905, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 9. Februar 1905.
Der Oberbürgermeister.
*r J..: Sieberger.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen GoldPfänder aus dem Monat Dezember 1903, sowie der rückständigen Kleiderpfänder aus den Monaten September und Oktober 1903 findet statt: am Donnerstag den 2. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den., Freitag den 10., Donnerstag den 16., Freitag den 17., Donnerstag den 23., Freitag den 24., Mittwoch den 29. und Donnerstag den 30. März 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. Cöin, den 11. Februar 1905.
Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. h“
Bekanntmachung.
Am Montag den 13. Februar, vormittags 11 Uhr, sollen auf hiesigem Bahnhofe
2 Waggons Steinkohlen
25000 Kr
meistbietend verkauft werden. Kgl. Güterabfertigungsstelle Cöln=Süd.
Glas:
Köln-Deutz s
Porzellan
#F- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn, exkl. Porto. *d Hygien. Institut D. Frans Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 76.
Möveltransport billigst.
Chr. Könen jr.,
ssioniertes Dfandleib=GWithelmst
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Hat in Zivil= und Strafsachen,
2 Gütertrennung., Eingab., Verträg., Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements 2c. 2c.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45&a Sonntag, 12. Februar 1905
Erstes Blatt.
Neues Stadt=Theater.
2 Montag den 13. Februar 1905. 145. Abonnements=Vorstellung. Serie 4
Präsident: Peter Prior. Sitzungslokal: Viktoriasaal. Sonntag den 12. Februar 1905, nachmittags 4 Uhr:
7. Herren-Sitzung.
gegen Abschnitt 12. Fremde haben Zutritt.
Mittwoch den 15. Februar, abends 8 Uhr:
4. Damenkränzchen.
Reden, Lieder, humoristische Vorträge und Theater=Aufführung von Blatzheim und Witt. Einlattkorten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer S #hstele Beinzehaurant„Meseha; ersalttg. Der Kleine Rat.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis an Sonn. und Feiertagen:
50 Pig.
Kinder die Hälfte.#
COSLSS TOCOOEEE
*—— □
□
s Kölner Männerchor. s
6
6
9
6
6
65
40
63
6
63
6
Montag den 13. Februar, abends 8 Uhr im grossen Saale des Kolosseums:
Sitzung
8
□
à la Klimm-Bamm
unter Leitung unseres Mitgliedes Herrn Peter Schmitz.
Die Munik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regimente Nr. 7
unter persönlieber Leitung des Känigl. Musikdirigenten Willy Trenks.
Anfang 8½ Uhr. Der
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.„ G
Stadt=Garten.:
0 Sonn= u. Feiertags,
# Mont., Mittw. u. Freitags,
X nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.%
%g Breuer&amp; Strauß.„
NB.
Die verehrten A. H. des Klimm-Bamm werden freundlichst gebeten, Orden und Ehrenzeichen anzulegen.
Karten sind in beschränkter Anzahl zu haben bei unserm Kassierer Paul Haas, Alexianerstr. 28.
KonzertGesellschaft.
Montag den 13. Februar 1905 abends 7 Uhr,
Generalprobe
zum 8. Konzert
im Gürzenich.
Karten a Mk..—
vormittags von 10—1 Uhr bei Weder, sowie abends an der Kasse. 0 Programm 10
Diners und Soupers in jeder Preislage, vorzügliche fr. Küche.
Tadellose Weine.
Karten sind in beschränkter Auzam Zu üanen der unsermihssierer
llllsssses
„Ornis“', Gesügelhüchterverein in Höl.
Samstag den UI. bis einschliesslich Montag den 13. Februar:
Große Geflügel-Ausstellung.“
#nmeme en d. Phmelesschau im Tinslj, Röin-Rippes. Neußerstr. 216.
*
6
Pfarrverein St. Gereon.
Unsere diesjährige
ische Abend=Ans
wird gefeiert Donnerstag den 16. Fedruar d.., abends 3½ Uhr, im großen Saale des Fräntischen Hofes.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 25 Pfg. die Person. Freunde und Bekannte, besonders die Pfarrangehörigen mit ihren Damen, sind herzlich willkommen. 9
Um pünktliches Erscheinen bittet, freundlich grüßend
Vorstand.
am Dom. d*
Während der Karnevalstage grosse Militärkonzerte. Diner-Karten im Hotel zu haben.
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert. 8 Taglagischer Garten
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in einem Akt von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Monnard, Cohnen; die Herren Siebert, Alten, Lehndorff, Heber, Aßmann, Lindner, Kiesau, Pickert. Bischoff. Liezowsbi, Weinmann, Saar, Wahle, v. Weber, Porß. Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Teller=Habelmann, Logen
Borcherdt, Siebert, Aßmann, Lindner, Alten, Weinmann, Bischoff, Portz v. Weber, Wahle, Saar, Heber, Pickert.
Kleine Preise.
Einlaß 8 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Dienstag den 14. Februar 1905,
Keine Vorstellung.
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 13. Februar 1905. 159. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Fritzchen und Lieschen.
Musikalisches Genrebild in einem Akt von Jacques Offenbach. Dirigent: Emil von Abranyi. Mitwirkende: Louise Obermeyer, Rosa Warnay.
Die Nürnberger Puppe.
Komische Oper in 1 Akt von A. Adam.
Dirigent: Emil von Abranyi.
Mitwirkende: Angele Vidron; die Herren: Köhler, Nowack, vom Scheior.
Hierauf:
Ballett=Divertissement.
Arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Dienstag den 14. Februar 1905. 160. Vorstellung.
32. volksi#mliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 15. bis 19. Fedruar 1905.
Neues Stadt=Theater. Mittwoch 150. Ab,=Vorst., Serie.: Der
Donnerstag 151. Ab.=Vorst., Serie C: Maurer und Schlosser, HieraufCavalleria Rusticana. Freitag 152. Ab.=Vorst., Serie): Die Fledermaus. Samstag 153. Ab.=Vorst., Serie A: Der fliegende Holländer. Sonntag 154. Ab.=Vorst., Serie B: Fidelio.. Men
Altes Stadt=Theater. Mittwoch 161. Vorst.: Die Siebzehnjährigen Donnerstag 162. Vorst.: Nimbus. Freitag 163. Vorst. Neu einstudiert: Das Käthchen von Heilbronn. Samstag l64. Vorst.: Der Hüttenbesitzer Sonntag nachm. 3½ Uhr 165.Vorst., 19. Nachm.=Vorst. zu erm. Preisen Ein toller Einfall. Abends 4½ Uhr 166. Vorst., 33. volkst. Vorst. zu erm. Preisen: Die Verschwörung des Fiesco zu Genua.
Restaurant! Kölner Männer-Gesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Geselschaft.
Grosser Kurfürst
Die Karten-Ausgabe zu unserem
Maskenfeste
findet am Montau den 13., Dienstag den I4., Donnerstag den 16. Februar. abends von—10 Uhr, in der Wolkenburg statt.
Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied- bzw. Abonnementskarte pro 1905 vorzuzeigen.
Alle HerrenAbgabe jedes Masses
Anfertigu
gung nach Mas#
Nachdem unsern Aktionären und Abonnenten die dies jährigen Eintrittsharten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren.
kann nur
gegen Vorzeigung derselben der 9 freie Besuch des Gartens
gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme
in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise
Hôtel Mittelhäuser,
Marsellenstrasse 5. h
Behagliches Wein-Restaurant.
Jnerkannt vorzügl. Küche. Reine Neine. Laltige ranchfreie Räume.
Neuheiten für Karneval.
Reizende Hütchen,
Mieder, Jäckchen, Blusen,
Schürzen, Clown=Kragen, Tambourius 2c.
in großer Auswahl äufferst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
8
— seit 1896 Machabüerstrasse Nr. 30—
jetzt Andreaskloster 6B
rechts am nächsten Wege vom Dom zum Haupfpostamt
„ meldet hiermit den
Eingang der Neuheiten
Genus Cord (Lindaner Eipsamt)
Damen-Kleider-, Blusen-, Mantelstoffe
von 20.A für die Hauptkarte "<space> 8 A<space>„<space>"<space> I.<space> B e i k a r t e<space>
" 4A“" jede weitere Beikarte " 104" einzeine Personen unte ausgofartigt werden.
25 Jahren
Täglich Konzert.
5
Hotel-Restaurant
Hnnnenrücken—4, Ecke Marie=Adlatzplatz.
Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abensplatten von 10 pfg. au.
Helles Bier. Franziskaner Leistdräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Im Interesse des schwer Verunglückten werden hiermit alle, die Augenzeugen des am Donnerstag den 9. Februar, nachmittags 38 Uhr, auf der Elektrischen Bahn zu Sülz, straße erfolgten Unfalles waren, gebeteu, ihre werten Adressen au
W. Lindemann, Hohestr. 120,
gelangen zu lassen!
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
— allgemeinen Ceil:
Olle, alle in Käln.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 m Sonntag, 12. Februar 1905.
Seite 1.
Tocales.
** Handwerksausstellung zu Köln 1905(Kunstgewerbliche Abteilung). Zur Beratung der Sakristeieinrichtung hatten sich vorgestern abend im unteren Saale des A. Schaaffhausenschen Bankvereins 46 Kirchenkünstler eingefunden, denen der Vorsitzende, Domkapitular Dr. Schnütgen, zunächst über die seit der letzten Versammlung am 31. Januar getroffenen Maßnahmen berichtete. Sie bestehen vor allem in einem Rundschreibeu, welches das Erzbischöfliche Generalvikariat bereits vor acht Tagen durch die Dechanten zur Kenntnis sämtlicher Pfarrer und Kirchenvorstände gebracht hat. Aus der Verlesung dieses Schreibens ergibt sich, daß die Kirchenvorstände, unter Hinweis auf die mit der Leitung der Sakristeieinrichtung betrauten vier Architekten, auf das dringlichste gebeten werden, diese vortreffliche Gelegenheit zur Erlangung künstlerisch und technisch korrekter, verhältnismäßig wohlfeiler kirchlicher Kunstgegenstände aller Art, namentlich Sakristeimöbel, schleunigst zu benutzen. Der Vorsitzende sprach die Hoffnung aus, daß dieser warme Appell von baldigem Erfolge gekrönt sein möge. Zur Erreichung dieses Erfolges müßten alle Beteiligten zusammenwirken, dürften sich daher auch nicht beirren lassen durch den von einem Anonymus in die allgemeine Veranstaltung hineingeworfenen Zankapfel. Ihm gegenüber solle nur noch daran erinnert werden, daß das Kölner Metropolitankapitel zur Innenausstattung des Domes seinerzeit vier Architekten, darunter einen Protestanten, zum Wettbewerb eingeladen habe. Zur offiziellen Beurteilung der eingelaufenen umfassenden Pläne wurden vier Kunstgelehrte, darunter ein Protestant, berufen. Ferner habe das Aachener Stiftskapitel den Ausbau seines Münsters einem evangelischen Baumeister anvertraut, und der in einigen. Wochen vollendete Berliner Dom werde von einem Katholiken gebaut Der erwähnte Angriff veranlaßte den Vorsitzenden, noch einmal die Frage zu stellen, ob die Teilnahme der Kirchenkünstler an der Ausstellung in geschlossener Gruppe bzw. in der Form der Sakristei allen geneym sei; wenn dieser nur im Interesse der Künstler gemachte Vorschlag nicht einmütige Zustimmung finde, werde über den betreffenden Raum sofort anderweitig verfügt werden. Da diese Frage durch einstimmige Erklärung bejaht wurde, ermunterte der Vorsitzende sehr eindringlich zur baldigen Anmeldung der Gegenstände und ihrer Maße bei dem Schriftführer des Viererausschusses, Hrn. Dibzesanbaumeister Renard, Perlengraben 85, unter Benutzung der Anmeldeformulare. An Hand des endgültig festgestellten Ausstellungsplanes erklärte dessen Urheber, Architekt Brantzky, sodann Lage, Größe und Gestaltung des für die Sakristei vorgesehenen sehr geeigneren Raumes. Die Erläuterung zu dem vom Viererausschuß bereits gefertigten Möblierungsplane, der eine Landsakristei, Paramentenkammer und große Sakristei als Ausstellungsraum vorsieht, gab Hr. Baurat Heimann. Bei der dann durch den Vorsitzenden vorgenommenen Rundfrage nach den bereits feststehenden oder in bestimmte Aussicht genommenen Beiträgen erfolgte eine größere Anzahl fester Anmeldungen, und vielfach wurde der Hoffnung auf bald erfolgende Aufträge Ausdruck gegeben. Nach solchen werden die Künstler jetzt ernste Umschau halten, ihre Pläne oder Wünsche so schnell wie möglich dem Viererausschuß oder auch einem der übrigen Kirchenbaumeister vorlegen, die hinsichtlich der Zeichnungen mit Rat und Tat an die Hand zu gehen sich bereit erklärten. Die Frage, ob eine nochmalige Versammlung erwünscht sei, wurde bejaht und dafür der 24. Februar festgesetzt. Die Versammlung soll wieder um 6 Uhr im A. Schaaffhausenschen Bankverein stattfinden. Eine besondere Einladung erfolgt nicht mehr, doch sind alle Kirchenkünstler des Regierungsbezirks Köln durch diese Notiz dazu eingeladen.
Ö Danorama International, Breitestraße 96. Ausnahmsweise bleibt der neue Zyklus der Sehenswürdigkeiten Spaniens nur bis heute, Sonntagmittag 1 Uhr ausgestellt. Von 2 Uhr ab ist eine schöne tropische Reise in Hinter=Indien, die sich auf das Königreich des weißen Elephanten, Siam, erstreckt, zu besichtigen. Diese Reise bleibt nur bis Samstag, ist also kommenden Sonntag nicht mehr ausgestellt.
Die Kriminalpolizei verhaftete gestern einen wegen Hehlerei vorbestraften Schlosser wieder unter dem Verdachte der Hehlerei. Bei einer Durchsuchung seiner Wohnung wurde eine Anzahl Stoffe und Leder vorgefunden, die aus einem Diebstahl herrühren.
2 Diebstähle. Diebe drangen mittels Nachschlüssels in eine Wohnung an der Hahnenstraße und stahlen eine Anzahl Kleidungsstücke.— In einem Hofe an der Raderthalerstraße wurde eine Bleipumpe aus der Erde gerissen und fortgeschleppt.
1 Brand. Gestern mittag entstand in einer Bäckerei auf dem Großen Griechenmarkt Feuer. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Vereins=Nachrichten.
Geflügelausstellung. Die diesjährige große allgemeine Ausstellung des Geflügelzüchtervereins Ornis ist unstreitig die größte und reichhaltigste, die je vom Vereine selbst oder von gleichen Vereinen in Köln veranstaltet wurde. Der Ausstellungssaal im Tivoli zu Nippes ist sehr geschmackvoll dekoriert und die Ausstellung selbst vorzüglich arrangiert. Die Lichtverhältnisse sind vorzüglich, was bei einer Ausstellung ein Haupterfordernis ist. Während die sonstigen Ausstellungen bis zu 600 Nummern aufwiesen, hat die heutige nicht weniger als 1050 Nummern zu verzeichnen. Die Ausstellung wurde heute mittag nach einer Ansprache des Vorsitzenden, Hrn. Direktor Dr. Wunderlich, durch Hrn. Oberregierungsrat Fink, der in Begleitung des Departementstierarztes Dr. Lothes erschienen war, eröffnet. Die Ausstellung umfaßt: 1. Großgeflügel, 2. Hühner(Nutzrassen), 3. Hühner in Einzelklassen, 4. Zwerghühner, 5. Tauben, 6. Sing= und Ziervögel, 7. Futter und Medikamente, 8. Geräte, 9. Literatur. Das Wassergeflügel ist am Eingange zur Ausstellung in einer langen mit Glas gedeckten Halle untergebracht, in der sich auch viele Zwerghühner und Fasane befinden. Die übrigen Tiere find im großen Saale in langen keihen neben= und übereinander zur Schau gestellt. Es sind in Hühner= und Taubenklassen fast alle Rassen vertreten, darunter solche, die lange in Köln nicht gesehen wurden, zumeist tadellose, sehr wertvolle Tiere. Eine besonders hübsche Ausstellung ist die des Hoflieferanten Gustav Voß von hier, bestehend in Gartenvolièren, Kückenhäusern, Futterhäuschen, Badehäuschen, Sanatorien für kranke Hühner, Versandkasten usw. usw. Eine praktische Neueinrichtung hat der Verein getroffen, indem er das Nutzgeflügel in sogenannten Sammelklassen, das Sportgeflügel außer in Sammelklassen auch in Einzelklassen zur Schau stellt. Nach Eröffnung der Ausstellung sand im Zoologischen Garten ein Frühstück statt. Während der
Ausstellung hält die Straßenbahn ausnahmsweise direkt am Auskellungslokale zum Aus- und Einsteigen.
Ueber die Tätigkeit der Barmherzigen Brüder, Brüsselerstraße 26, gibt der Jahresbericht eine genaue Uebersicht. Die Brüder versehen vorzugsweise den ambulanten Krankendienst. Es wurden In Privathäusern 335 Kranke verpflegt, von denen 92 starben. Der sechste Teil der Verpflegten gehörte anderen Konfessionen an. Außerdem wurden von den Brüdern täglich mehrere Krankenbesuche wecks Dienstleistung sowie Leicheneinkleidungen, deren Lahl wöchentlich 5 bis 6 beträgt, vorgenommen. Im Kloster befindet sich eine Zweigstelle der Kölner Rettungsgesellschaft vom Roten Kreuz, auf der 71 Personen nach Unfällen die erste Hülfe geleistet wurde. Bemerkt sei noch, daß die Barmherzigen Brüder, soweit Kräfte und Personal vorhanden sind, den wohlhabenden und armen Kranken dienen; bezüglich der Bestreitung ihres Unterhaltes sind die Brüder auf die Mildtätigkeit erstgenannter Patienten angewiesen.
Dermischte Nachrichten.
* Ein goldenes Reklame---C bietet die HausfrauenZeitung Fürs Haus ihren Lesern und besonders ihren Inserenten. Da hierin vieles für die Kölner Geschäftsleute Beherzigenswertes steht, sei ihnen hier zu Nutz und Frommen der erste Teil vorgeführt:
Das Annoncieren ist notwendig;
Dann lächelt dir das Glück beständig.
Beachtung wird dir nur gewährt,
Wenn oft dein Name wiederkehrt.
O Concurrenz! Wo alles schreit,
Wie kämst du da zur Schweigsamkeit!?
Nur Druckerschwärze führt dich schnelle Noch heute zu des Reichtums Quelle.
Einmal ist kein Mal! Wirksam sein Wird Regelmäßigkeit allein.
Die Festzeit laß nicht lax verstreichen,
Sonst wird dein Stern gar bald erbleichen.
„Das Gute bricht sich selber Bahn“.
Auch ohne Zeitung? Eitler Wahn! Bumor, du lustiger Geselle,
Auch dir gebührt hier eine Stelle!
Ein Inserat in Einsamkeit Hat keine große Wirksamkeit.
Jahraus, jahrein die Trommel rühren!
Die Wirkung wirst du balde spüren.
Die Kürze ist bei Inseraten
Nicht was die Würze ist beim Braten.
Der Luxus lockt; drum nicht zu knapp!
Sonst geht es wieder bald bergab.
Die Mode spann an deinen Wagen,
Und laß dich klug vom Strome tragen!
der Stadt Köln. 10. Febr. 1905.
# Geburten. Marianne. T. v. Hermann Heymann, Kaufmann, Eifelstr. 14—16.- Hildegard, T. v. Robert Rosenthal, Maler, Beethovenstraße 24.- Helmut, S. v. Max Semich, Geschäftsführer, Engelbertstr. 15.
" Johanna. T. v. Michael Collin, Schreiner, Kl. Spitzeng. 16A.= Bernhard, S. v. Bernh. Scmiglewsky, Monteur, Paulstr. 15.- Jakob, S. v. Jakob Carthäuser. Metzgermstr., Weißbütteng. 28.- Josef, S. v. Max Steinbrück, Küchenchef. Schnurg. 45.„ Fritz. S. v. Ant. Rogasch, Kommis, Moltkestr. 46.- Josef, S. v. Stephan Koch, Schienenleger, Jahnstr. 21.- Christina, T. v. Ludwig Blees, Hafenarb., Severinsw. 15.Adele, T. v. Georg Löv, Tagel., Elsaßstr. 27.- Nikol., S. v. Jos. Heinen, Gärtn., Metzerstr. 22. Josef. S. v. Jos. Bröhl, Tagel., Im Sionsthal 1. Auguste. T. v. August Stenzel, Tagel, Klappergasse 3.- Christine, T. v. Peter Lennertz, Schreiner, Katharinengr. 62—66.- Anna, T. v. Johann Oick, Hauskn., Gr. Griechenm. 113.- Johann, S. v. Karl Reimer, Dachd., Kaygasse 12.- August, S. v. Alb. Kentsch, Bäcker, Thieboldsg. 60.
- Anna, T. v. Friedrich Dorfmüller, Tagel., Alte Mauer a. B. 36.Theodor, S. v. Friedrich Wilh. Tröster, Schutzm., Maximinenstr. 42. Heinrich, S. v. Kasp. Kockerdeck, Bildh., Gereonsmühleng. 26.- Paul, S. v. Karl Bausenhart. Oberkelln., Jakordenstr. 20.- Anna, T. v. Jak. Atzmann, Friseur. Brüsselerplatz 31.= Martin, S. v. Martin Rosenberger, Fabrikarb., Probsteig. 14.- Josa Maria. T. v. Dr. jur. Julius Schorn, Staatsanwalt, Gladbacherstr. 10.- Hubert, S. v. Eduard Dedecke, Siedemeister, Friesenwall 24.
* Sterbefälle. Kathar. Klein, geb. Pesch, 66., Rosenstr. 24.- Ther. Wilhelm, geb. Breitenbach, 25., v. Kalk.= Hedwig Beinecke, 44., Jakobstr. 24.- Christine Jasper, barmh. Schwester, 53., Severinstr. 71—73.- Rudolf Frielingsdorf, 1., Blaubach 82.- Jean Maßzoeur,
1., Josefstr. 21.- Theodor Brambach, o.., 56., Bonnerstr 74.— Gottfr. Grod. Eisenb.=Schaffn., 48., Friedrichstr. 19.- Franz Kühn,
11., Koelhoffstr. 5.- Gertr. Köp, geb. Schlösser, 30., Im Weichserh. 9.
- Franz Köditz, 8., Krefelderstr. 16.
6 Heiraten. Hub. Görgen, Konditorgeh., v. St. Tönis, u. Anna Jung, v. Monreal.- Adam Berninger, Stukkaturergeh., v. Eisenbach, u. Sophia Baumann, v. hier. Heinr. Jacob, Telegraphenarb., v. Aachen, u. Franziska Müller, v. Gutmannseichen.- Wilh. Oesterreich, Kommis, u. Agnes Scheuer, beide v. hier.- Joh. Kühbach, Hülfsheizer, v. Stammheim, u. Anna Leuz, v. hier.- Paul Job, Stukkaturergeh., u. Kath. Multewitz, beide v. hier. Mich. Schwarz, Steinmetzgeh., v. Gladbach, u. Sib. Vilz. v. Hünningen.- Rud. Schmitz, Mechaniker, u. Anna Kinzer, beide v. hier.- Paul Berger, Schlosserges., v. Barmen, u. Hedwig Meier, v. Dortmund.- Franz Höhmann, Küferges., v. Carden, u. Marg. Mertens. v. Weißenbrunnen.- Karl Streithoff, Kaufm., v. Krefeld, u. Josephina Cor. v. Lobberich.- Jos. Spauter, Tagel., v. Koblenz, u. Josephine Eiser, v. Kalk.
# Heirats=Ankündigungen. Christian Düssel, Tagel., Severinskl. 11, u. Maria Schnichels, Ohmstr. 46.- Jos. Verbrüggen, Wwr., Anstreicherges., Hartwichstr. 58, u. Johanna Wolter, Engelbertstr. 29.- Friedrich Kürten, Hauskn., Zülpicherstr. 7, u. Marg. Read, Pantaleonsw. 46. Marimilian Zell, Metallschleifer, u. Anna Hausmann, beide Ulrichsg. 13A. Georg Ener, Metalldr., Aachenerstr. 244, u. Anna Kramer, Luxemburgerwall 12.- Heinr. Kolvenbach, Koch, Fleischmengerg. 55, u. Anna Schumacher, Sterneng. 26.- Simon Rüben, Fensterputzer, u. Elisab. Brillmann, beide Krebsg. 6.= Franz Sauer, Fabrikarb., zu Köln=Deutz, u. Johanna Röttgen, Gr. Griechenm. 34.- Deter Konrad, Monteur, zu Kalk, u. Friedrike Gronau, Weyerstr. 33.- Reiner Kemmling, Gutsbesitzer, Unter Sachsenhausen 39. u. Henriette Berntgen. Unter Goldschmied 15. Nikolaus Laubach, Hülfslademstr., Maybachstr. 40, u. Anna Gausenieier, zu Köln=Nippes.
Bioson
ist das beste aller blut bildenden Mittel! Es stärkt die Nerven und die Willenskraft. Erhältlich in Apo theken. Drogenhandlungen u. s. w.
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom%
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tal. 6803
Beutschs erstkl. Solidaria-Fahrräder* auf Wunsch Tellzahlung. —" Anzahl. 20, 30, 30 M. X
Abz.—15 M. mon. 7 □ Beichsräder von X
64 M. an. Zubehör- X
KIZ teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenbarg 5. No. 44
Echtes hochfeines
per 1/1 Flasche 60 3, per 12 Flasche 35 J, in Kisichen von 61 Fl. K..50 in Kistchen von 62 Fl. 2,00 Adrian Graven, Eigelstein 37
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6¾ Uhr meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegertochter, Schwester
und Schwägerin,
Frau Peter
Craudchen, geb. Schlösser,
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen.
Köln und Holzheim, den 10. Februar 1905.
Die Beerdigung nach Melaten findet statt Montag den 13. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weichserhof 9 aus.
Die feierlichen Exequien werden am 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann
ause Weichserhof selben Tage, mo Baptist gehalten.
für die verstorbene Frau
Witwe 6. Bätigenbatz
findet am Dienstag den 14. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt,
wozu ergebenst eingeladen wir
Diemer,
approb. Zahnarzt,
17 Apostelustr. 17
(zwischen Philharmonie u. Ehrenstr.) Nunmehr:
für sämtliche Krankenkassen.
Sprechstunden:—12 Uhr und ½2 bis ½7 Uhr. h
CARL HOCHHERZ
Eigelstein 37
Preisliste kostenlos.
K
leine möbl. Mans. an ordtl. Handwerk. b. z. verm. Brüsselerstr. 24, p.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Kölner Voitsbildungsabende. Der dreizehnte Abend findet am 19. Februar, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Die Programme sind wie üblich im Annohause abzuholen. Köln=Süd. Sonntag den 12. Februar, abends—7 Uhr: Kassen und Bibliothek. 7 Uhr: Karnevalistische Sitzung. Eintritt 25 Pfg. Verkauf der Programme zum Volksbildungsabend.— Dienstag den 14. Februar: Unterrichtskursus.
Köln=Mülheinter Bezirk. Am Sonntag den 19. Februar, nachmittags 3 Uhr, findet der erste diesjährige Delegiertentag im Annohause statt. Tagesordnung: 1. Jahresbericht des Bezirkes und des Sekretariates; 2. die christliche Gewerkschaftsbewegung in unserem Bezirk; 3. der Zehnstundentag.
Köln=Nord. Sonntag den 12. Februar,—8 Uhr: Kasse und Bibliothek.
8 Uhr: Männerversammlung; Vortrag des Herrn Kaplan Schütz. Thema: Berufsorganisation im Mittelalter. Wahl der Delegierten. Verkauf von Programmen zum Volksbildungsabend.
Köln=Mitte. Sonntag den 12. Februar: 1. Die Kassengeschäfte werden bis
9 Uhr im Restaurationszimmer erledigt. 2. Die Mitglieder, welche beim letzten Male nicht berücksichtigt worden, werden gebeten, im Verlaufe des Sonntags die Programme zum nächsten Volksbildungsabende
r) beim Präses abzuholen. 3. Am Donnerstagabend bei Vorstandssitzung: Vorbereitung der nächsten Generalversammlung. 4. Nächsten Sonntag 11 Uhr in St. Peter hl. Messe für das verstorbene Mitglied Philipp Job. Köln=West. Sonntag den 12. Februar: Männerversammlung: Aufnahme neuer Mitglieder. Die Wohnungsfrage. Referent Herr Rechtsanwalt Urb. Stein. Verkauf der Programme für den Volksbildungsabend. Bücherverlosung. Die Mitglieder, welche Sammelliste für die Bergarbeiter haben, wollen bitte bald abrechnen.
Köln=Nippes. Sonntag den 12. Februar, abends punkt 7 Uhr(nicht 8 Uhr): Generalversammlung mit Vortrag des Herrn Dr. med. Th. Esser. Auch die Frauen der Mitglieder sind eingeladen. 6½ Uhr im Gesellensaale Generalversammlung der Sparkasse. Köln=Sülz. Montag den 13. Februar, Sozialer Unterrichts-Kursus bei Eiserfei. Referent H. Feld.
Köln=Deutz. Sonntag den 12. Februar, abends 8 Uhr, ordentliche Verim Vereinslokale. Tac
(19. Februar) Bendheuer
sammlung
Tagesordnung: I. Vortrag, 2. Besprechung
verschiedener wichtiger Gegenstände. Kassengeschäfte(Kranken= und Sterbekasse, Sparkasse) finden vorher statt.— Noch ausgeliehene Bücher müssen bis Sonntag zurückgebracht werden.
Köln=Poll. Sonntag den 12. Febr., nachmittags 5½ Uhr: Versammlung bei Paffendorf mit Jahresbericht. Vortrag und Aufnahme neuer Mitglieder.
Mülheim a. Rh. Sonntag den 12. Februar, morgens 11—12½ Uhr: Gesangprobe. Abends 7 Uhr: Generalversammlung; Zahlstelle; Besprechung des Kölner Delegiertentages; Vertrauensmännersystem 2c. Alle pünktlich erscheinen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kathol. Jünglingsverein
3 Uhr Spielen; 8 Uhr tag 8¼ Uhr Turnen; Vonner ältere Abteilung im Overstolz.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag 12. Februar: 2½ Uhr Andacht in der Stolbgasse. 5½ Uhr Versa
lung.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonnt# 7 Uhr hl. Messe mit gemeinschaftlicher 2½ Uhr: Danksagungsandacht mit
den
2½
haltungsabend. Probe.
den 12. Februar, morgens Kommunion; nachmittags t: abends 7 Uhr: UnterFedruar, abends 3½ Uhr:
Jünglings=Kongregation St. Peter. Mittwoch den 15. Februar, abends 9 Uhr: Sitzung der älteren Abteilung Em dekke
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes.
Marianische
Tommes.
Sonntag den 12. Februar,
9 Uhr, bei Dresia, Gesangprobe fürs
on Köln=Nippes. Sonntag den Freitag den 17. Febeuar, abende Fastnachtsfest.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43* Sonntag, 12. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
Köln, 12.Febr.1905.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Billstein, Brems, Decker, Dünner, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Trimborn, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, Mallinckrodt, Mann, Mengering, NevenDuMont, Nockher, Pauli, vom Rath, Scholz Rudolf, Schulz Eduard, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Die Versammlung trat sofort in die weitere Beratung der Steuervorschläge ein.
Zur Baupolizeigebührenordnung haben die Herren Nöcker, Moritz und Schmitz eine Reihe Abänderungsanträge gestellt. Nach dem Referate des Hrn. Hesse soll darnach§ 1 lauten: Für die Genehmigung und Vornahme der in der Bauordnung und dem Bauscheine vorgesehenen regelmäßigen Besichtigungen und Abnahme von Neubauten usw. Die Verwaltung hat gegen die Aenderung keine Bedenken; dieselbe wird debattelos gutgeheißen. In§ 3 werden ebenso die Worte„der verschiedenen Fronten“ hinter „Hauptgesimses“ eingeschaltet. Bei§ 4 sieht der Antrag der genannten Herren bei Nr. a eine lediglich redaktionelle Aenderung vor; Nr. b und e werden zusammengezogen und statt der Sätze 30 und 10 M. respektive 25 und 5 M. der Einheitssatz 10 M. gesetzt. Um den Begriff„fruchtlos verlaufener Abnahmetermin“ festzulegen, wird dem§ 4 angefügt:„Ein Termin gilt nicht als fruchtlos verlaufen, wenn die Ausstellung des Rohbau= oder Gebrauchsabnahmescheines lediglich durch die Feststellung kleinerer, binnen kurzer Frist abzustellender Mängel verhindert wird.“
Diese Aenderungen werden gutgeheißen.§ 5 erhält folgenden
Gegen die Heranziehung zur Gebühr steht dem Abgabepflichtigen binnen vier Wochen Einspruch bei dem Oberbürgermeister zu. Gegen den Beschluß des Oberbürgermeisters steht binnen zwei Wochen die Klage an den Bezirksausschuß offen. Gegen die Entscheidung des Bezirksausschusses ist das Rechtsmittel der Revision zulässig. Durch Einspruch und Klage wird die Verpflichtung zur Zahlung nicht aufgeschoben.
In§ 6 wollen die Antragsteller die solidarische Haftpflicht des Bauunternehmers ausscheiden, so daß nur der Bauherr haftbar für die Gebühren bleibt. Die Verwaltung hält die Aenderung nicht für wünschenswert. Hr. Nöcker führt dagegen aus, der Ausdruck Bauunternehmer sei überhaupt nicht klar. Fur den vom Bauherrn beauftragten Bauausführenden sei die von der Verwaltung vorgeschlagene Fassung unter Umständen eine harte. Während der Vorsitzende sich für Beibehaltung des ursprünglichen Wortlautes verwendet, unterstützen die Herren Zilkens und Moritz den Antrag Nöcker; Hr. Scholz stellt sich auf den Standpunkt der Verwaltung. Der Antrag Nöcker wird schließlich angenommen.
Außerdem will der Antrag Nöcker und Genossen folgenden neuen§ 8:„
Die Gebührenordnung tritt am 1. April 1910 außer Kraft, wenn nicht bis dahin ein entgegengesetzter Beschluß der Stadtverordnetenversammlung erfolgt. gez. Nöcker, Moritz, Schmitz.
Beigeordneter Schmitz weist darauf hin, daß in der Kommission ein gleicher Antrag gefallen sei. Hr. Nöcker führt aus, die Steuer sei etwas Neues. Auch in Frankfurt sei eine Revision nach fünf Jahren vorgesehen. Der Gedanke ist um so empfehlenswerter, als die Stadtverordneten, die sonst in die Baupolizei nicht hineinreden könnten, sich hier eine Gelegenheit bereiten, nach fünf Jahren die Beratung wieder aufzunehmen. Der Vorsitzende bekämpft mit einigen Worten den Antrag, den Hr. Brems warm befürwortet, und zwar aus dem Gedanken heraus, den Hr. Nöcker entwickelte. Der Antrag wird schließlich angenommen; ebenso schließlich die ganze Baupolizeiordnung, und zwar letztere einstimmig.
Die Versammlung ging dann zur Beratung der Steuerordnung zur Erhebung der Wertzuwachssteuer über.
Hr. Neven=DuMont. Im Einverständnis mit Hrn. Kausen habe er der Versammlung folgende, von der Finanzkommission angenommene Resolution zu unterbreiten:
In Erwägung a. daß einerseits eine baldige Entscheidung der Frage, ob die Stadtverordneten=Versammlung grundsätzlich der Einführung einer Wertzuwachssteuer geneigt oder abgeneigt ist, sowohl im Interesse der Verhandlungen dieser Versammlung selbst liegt, als auch in der Bürgerschaft willkommen geheißen werden muß, b. daß anderseits die Festlegung einer Steuerordnung für eine Wertzuwachssteuer in ihren Einzelheiten große Schwierigkeiten bietet, beschließt die Stadtverordneten=Versammlung wie folgt: 1. Die Einführung einer Wertzuwachssteuer von bebauten und unbebauten Grundstucken vom 1. April 1905 ab zunächst auf fünf Jahre wird genehmigt. 2. Die Erträge dieser Steuer werden mit 20000 M. in den Stadthaushalt 1905/1906 eingestellt. 3. Die Wertzuwachssteuer wird nur von dem Wertzuwachs berechnet, der nach dem 1. April 1905 entstanden ist. 4. Der Wertzuwachs wird progressiv von der Steuer erfaßt, jedoch bleibt ein solcher bis zu 10 Proz. steuerfrei, und die Skala der Steuersätze übersteigt nicht 25 Proz. 5. Die Wertzuwachssteuer wird mit 1 Proz. der in der Stadt Köln mit insgesamt 2 Proz. erhobenen Umsatzsteuer derart verbunden, daß der zur Umsatzsteuerzahlung Verpflichtete bis zu 1 Proz. der entrichteten Umsatzsteuer von der Wertzuwachssteuer in Abzug bringen kann. 6. Alle weiteren Bestimmungen werden erst durch Genehmigung der Steuerordnung durch die Stadtverordneten=Versammlung festgestellt; diese soll in zwei Lesungen beraten werden, deren zweite am 23. Februar auf die Tagesordnung zu setzen ist.
Neven=Du Mont, Kausen.
Hr. Neven=DuMont. Die zweite Lesung ist notwendig. Auch aus dieser Versammlung werden außer den bereits in der Kommission beschlossenen, Anträge gestellt werden, die nicht in diesem Kollegium entschieden werden können. Ferner wird es auch nützlich sein, daß nach außen hin durch eine grundsätzliche Stellungnahme bekannt gegeben wird, wie die Stadtverordnetenversammlung denkt. Was die Grundsätze angeht, die ich hier vorschlage, so sind dieselben nicht auf meinem Boden gewachsen, sondern in der Hauptsache entstammen sie den eingehenden Prüfungen des Hrn. Kausen. Deshalb habe ich ihn gebeten, die Resolution mit zu unterzeichnen, und wenn er es wünscht, an erster Stelle zu vertreten. Ich glaube, daß es möglich sein wird, an Hand dieses Antrages über die einzelnen Punkte einzeln zu beraten und abzustimmen. Haben Sie das getan, dann werden Sie bei der Beratung des ersten Punktes gleichzeitig den einschlägigen Antrag des Hrn. Scholz beraten, ähnlich bei Punkt 5 den Antrag Pilartz. Schließlich werden Sie in der Lage sein, wenn Sie für die Resolution stimmen, über die Steuer Beschluß zu fassen, indem dann die Wertzuwachssteuer beschlossen wird, von der feststeht, daß sie mit 20000 M. eingesetzt wird.vaa
Hr. Brems. Von dem Gedanken getragen, einen möglichst einstimmigen Beschluß in dieser Frage herbeizuführen, beantrage er folgendes Amendement:
„Ist das Ergebnis der Wertzuwachssteuer am Schlusse eines Etatsjahres mehr als 400000., so soll die Umsatzsteuer für das folgende Etatsjahr um ½/8 Proz. ermäßigt wern# Beträgt das
Ergebnis mehr als 800000., so soll die Umsatzsteuer folgende Etatsjahr nur 1 Proz. betragen.“
Wie Hr. Neven=Du Mont gesagt habe, soll durch die Festsetzung der von ihm vorgelegten Grundsätze nach außen Klarheit geschaffen werden, wie die Wertzuwachssteuer gedacht sei. Der Punkt 5 der Resolution betone, daß der zur Wertzuwachssteuer Verpflichtete bis zu 1 Proz. des entrichteten Umsatzstempels von der Wertzuwachssteuer in Abzug bringen könne. Damit sei klargelegt, daß man nicht beabsichtige die Haus= und Grundbesitzer doppelt zu besteuern,
wie das auch von Hrn. Kausen eingehend dargelegt worden, aber in der Steuerordnung und in der Resolution nicht so klar zum Ausdruck gebracht sei. Durch seinen Zusatzantrag komme man auf den Standpunkt, auf den die Versammlung komme wolle, nämlich, daß in späterer Zeit, wenn die Wertzuwachssteuer in ihrem vollen Umfange in Wirksamkeit getreten sei, nur 1 Proz. der Umsatzsteuer erhoben werde.
Hr. Kausen. Zunächst würde über den Antrag des hrn. Neven=DuMont, diese Debatte als Generaldebatte über die Umsatz. und Wertzuwachssteuer zu betrachten, abzustimmen sein. In dieser Debatte ware auch der Antrag Brems zu beraten. Es möge aber in dieser Generaldebatte das Eingehen auf juristische Einzelheiten vermieden werden. Unsere Resolution stellt die Hauptgrundzüge dar, aber nicht alle. Wenn die Versammlung darüber klar ist, kann man in die Einzelberatung eintreten. Hr. Trimborn nimmt an, daß nicht über einzelne sondern über das Ganze abgestimmt wird.
Hr. Neven=DuMont bemerkt demgegenüber, er habe gerade die Punkte so spezialisiert, damit es möglich sei, über sie einzeln abzustimmen, und damit auch andere Anträge zu ihrem Rechte kommen.
Hr. Pilartz erklärt sich bereit, falls der Antrag des Hrn. Brems zur Annahme gelangt, seinen Antrag zurückzuziehen und den Unterzeichnern anheimzustellen, dasselbe zu tun.
Hr. Zilkens will gleichfalls seinen Antrag, die Einkommen steuer um acht Prozent und die Umsatzsteuer um ein halb Prozent zu erhöhen, zurückziehen für den Fall, daß der Antrag Brems angenommen wird.
Hr. Krings zieht auch als Mitunterzeichner des Antrages Pilartz den betreffenden Antrag zurück.
Der Vorsitzende. Da der Antrag Brems so viel Gegenliebe zu finden scheint, möchte ich gleich betonen, daß ich Bedenken habe gegen diesen Antrag. Ich bin der Auffassung, daß es nicht richtig und nicht nötig ist, daß, wenn eine Steuer noch nicht beschlossen ist, man schon beschließt, was mit ihren Ueberschüssen zu machen ist, besonders, wenn die Ergebnisse so problematischer Natur sind. Sie werden mir sagen: das kann uns ganz egal sein, dann trifft die Bestimmung aber nicht ein. Es ist mir aber nicht egal. Ich will nicht Hoffnungen erwecken, die nicht eintreffen. Dazu kommt, daß nach fünf Jahren möglich ist, in eine neue Prüfung einzutreten, ob die Ordnung sich bewährt. In diesem Falle bin ich sehr für diese Grenze. Aber gerade aus dem Gesichtspunkte, daß nach fünf Jahren mit voller Freiheit beschlossen werden kann, halte ich dieses Versprechen um so weniger angebracht. Am wenigsten sehe ich einen Grund, das heute schon zu beschließen. Die zweite Lesung soll dazu dienen, mit ruhiger Ueberlegung sich die Sache durch den Kopf gehen zu lassen. Sie wissen ja nicht, was für weitere Anträge in 14 Tagen vorliegen. Ich kann Ihnen deshalb den Antrag Brems nicht empfehlen.
Hr. Scholz. Ich stehe auf dem Standpunkte, daß für mich heute noch fester wie in der vorigen Woche steht, daß ich der Einführung einer Wertzuwachssteuer nicht zustimmen kann und zwar aus zwei Gründen. Es ist nicht Aufgabe der Gemeinde, eine derartige Steuer einzuführen. Wenn der Staat eine allgemeine Ordnung für sämt liche Gemeinden ausarbeitet und die Anwendung den Gemeinden überläßt, dann ist es eine andere Sache. Daß sich aber die Gemeinden unter sich dazu treiben, halte ich nicht für richtig. Deshalb werde ich dagegen stimmen. Dann aber auch kann ich nicht anerkennen die Grundsätze des Hrn. Oberbürgermeisters, daß die Haus= und Grundbesitzer nicht entsprechend belastet seien. Ich widerspreche dem; ich halte sie für überlastet, für doppelt und drei fach überlastet. Von ihnen werden jährlich fünf Millionen Steuern genommen, denen nur sechs Millionen Einkommensteuer gegenüber. stehen.
Jetzt soll wieder eine hohe Steuer eingeführt werden. Aus diesen Gründen bin ich gegen Punkt 1 der Resolution. Der schließt aber nicht aus, daß ich nachher, wenn Punkt 1 angenommen wird, mich doch für eine vernünftige Steuerordnung erkläre. Ich halte meinen Antrag, die Vorlage auf ein Jahr zu vertagen, nicht mehr für so zweckmäßig. Es genügt, wenn die Sache in einigen Wochen noch einmal durchgearbeitet wird, und an Anregungen von außen wird es nicht fehlen. Ich ziehe deshalb den ersten Antrag zurück.
Der Vorsitzende. Es habe ihm ferne gelegen, zu behaupten, daß die Haus= und Grundbesitzer noch nicht genug belastet seien. Ihm wäre es am liebsten, wenn weder Grund= noch Realsteuern erhoben werden müßten. Aber wenn man der Auffassung ist, daß die Haus= und Grundbesitzer am meisten Interesse daran haben,
daß der Zuzug der vermögenden Leute sich steigert und ihr Abzug aufhört, dann soll man doch wohlwollender über die Ausführungen denken, die er zugunsten der Steuer gemacht habe.
Hr. Pauli schließt sich Hrn. Scholz an. Er möchte hervor heben, daß es sehr zweckmäßig wäre, wenn eine Aufstellung gegeben wurde, in welcher Weise unsere Bedürfnisse in etwa mit Recht auf den Grundbesitz abgeladen werden können. Wenn man unsere Bedürfnisse ansehe, werde man finden, daß die Beiträge der Haus und Grundbesitzer bei weitem das übersteigen, was zum Nutzen des Grundbesitzes verwertet werde.
Hr. Beigeordneter Schmitz weist demgegenüber darauf hin, daß Köln von allen großen preußischen Stadten hinsichtlich der Höhe der Grundsteuer auf der untersten Stufe stehe. Es sind ver schiedene Posten, z. B. 800 000 M. für die städtische Straßenbeleuchtung, die, wie der Minister verfügt hat, streng genommen dem Grundbesitz zur Last gelegt werden sollten, in Wirklichkeit aber der Allgemeinheit auferlegt sind.
Hr. Kausen. Es besteht die Absicht, daß, wenn am 23. Fe bruar nicht volle Klarheit herrscht und weitere sachliche Antrage gestellt sind, die Diskussion nicht abgeschnitten werden soll. Aber wir wollen keine Kunstpause entstehen lassen, sondern wir wollen, daß, zwar mit einer Pause, die Sache zu Ende geführt werde. Was die Beschlüsse der Kommission anlangt, so stehe ich vollständig auf dem Boden derselben. Wenn ich ein Bedenken habe, über das ich aber hinweggegangen bin, so besteht dies in der Höhe der Umsatzsteuer. Ich habe nicht gern, daß das zweite Prozent bewilligt wurde, und bin nur unter der Bedingung darauf eingegangen, daß das zweite Prozent in rechtliche Verbindung mit der Wertzuwachsvorlage gebracht wurde.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß die Umsatzsteuer, insofern sie vom ganzen Verkaufspreis bezahlt wird, nicht über ein Prozent hinausgehen soll. Bei Erhebung dieser Steuer kommt es darauf an, ob jetzt, wenn ein Objekt mit Schaden verkauft wird, eine Umsatzsteuer erhoben wird. Eine solche Steuer muß in engen Grenzen gehalten werden. Aber gerade die Wertzuwachssteuer ermöglicht die Beschränkung der Umsatzsteuer. Ein Teil der Umsatzsteuer soll erhoben werden vom Veräußern ohne
für das Rücksicht auf den Wertzuwachs, ein anderer Teil unter Berücksich:
tigung des Wertzuwachses. Was ich scharf betonen möchte, ist, daß Wertzuwachssteuer nichts anderes ist all
die Wertzuwachssteuer nichts anderes ist als eine Umsatzsteuer, nur ist der Gesichtspunkt des Wertzuwachses berücksichtigt; bei der Umsatzsteuer allein ist dagegen der Wertzuwachs nicht berücksichtigt.
Ich möchte 1 Proz. Umsatzsteuer und daneben die Wertzuwachssteuer; es ist dies aber nicht möglich, weil die Wertzuwachssteuer jetzt so beschaffen ist, daß sie einen erheblichen Betrag in diesem Jahre noch nicht abwirft. Nur daher ist es gekommen, daß zunächst für fünf Jahre das zweite Prozent Umsatz erhoben werden
soll, daß aber dieses zweite Prozent von der Wertzuwachssteuer
in Abzug gebracht werden kann. Ich habe bereits erklärt, ich fasse
die Sache so auf, daß wenn der Zustand erreicht wird, daß die Wertzuwachssteuer dauernd 800000 M. und 1 Proz. Umsatzsteuer abwirft, dann das zweite Prozent beseitigt werden soll. Ich habe auch nichts einzuwenden, daß diese Operation schon eintritt, wenn die Wertzuwachssteuer 400 000 M. und ½ Prozent der Umsatzsteuer abwirft.
In die Steuerordnung selbst wird eine derartige Klausel nicht hineingesetzt werden können; eine rechtlich bindende Bedeutung hätte sie auch nicht. Ich bin in dieser Hinsicht nicht abgeneigt, mich auf den Antrag Brems zu stellen.
Nun einige Worte zur Wertzuwachssteuer. Ich möchte mich dazu nicht in rechtsphilosophischen Betrachtungen ergehen, weil es Sache der Verwaltung gewesen wäre, die Sache nach der Richtung hin tiefergehend zu begründen und es meine Aufgabe nicht ist, freiwilliger Regierungskommissar zu sein, dann aber auch, weil ich den Eindruck habe, daß dieselben bei der Bürgerschaft nur einen kleinen Resonanzboden finden würden.
Es kommt dem Bürger mehr darauf an, was finanziell bei der Sache herauskommt, nicht für die Stadt, sondern für den einzelnen Steuerzahler. Daher scheint es mir, unsere Aufgabe zu sein, nach dieser Richtung hin Klarheit zu schaffen, den Steuerzahlern klar zu machen, wie die ominöse Steuer wirkt. Wenn sie sich tief in die Sache hinein begeben, werden 99 Proz. finden, daß sie ruhig über die Geschichte schlafen können und daß ein Interesse an ihr höchstens 1 Proz. haben. Nur wäre es von großem Wert, weun die Verwaltung einmal statistische Feststellungen machen wollte über die Frage: Wie viele Einwohner Kölns erfreuen sich des Besitzes eines einzigen Wohnhauses. Ich glaube, daß diese Zahl außerordentlich groß sein wird. Ebenso müßte festgestellt werden, wie viele zwei, drei usw. Häuser besitzen, und eine gleiche Statistik für die unbebauten Grundstücke ausgearbeitet werden. Dann würde man erkennen, daß in dem großen Artilleriekampfe, der nicht weit entfernt tobt, doch effektiv nur wenige Kanonen stehen und daß viele Leute die Vorlage angreifen, die kein Interesse daran haben!
Ich will Ihnen dafür einige Beispiele vorführen. Zunächst stelle ich dazu fest: Die Vergangenheit wird nicht besteuert: wir fangen bei 10 Proz. an, die Steuer zu erheben, was darunter bleibt, ist steuerfrei; dann erheben wir bis 25 Proz. und nicht bis 35 Proz.; wir gestatten weitgehende Abzüge, bei Veräußerungspreisen bis zu 1500 M. pro Morgen wird keine Steuer erhoben. Ich muß mir meine Beispiele aus der Zukunft nehmen.
Ich nehme an, ein Haus wird 1906 gekauft zu 50000.; der Eigentümer behält es 12 Jahre, 1918 verkauft er es für 60000 M. Wo es sich nicht um durch besondere Umwälzungen verursachten Wertzuwachs handelt, dürfte das der Durchschnitt sein. Es ergibt sich nun folgende Rechnung: Einkaufspreis 50000., dazu 5 Proz. Erwerbskosten= 2500 M, also Erwerbspreis 52 500., von 60000 M. abgezogen ergibt einen Wertzuwachs von 7500 M. Davon bleiben unbesteuert 10 Proz. mit 750.; zu besteuern sind also 6750 M. Der Wertzuwachs von 52 500 auf 60000 M. hält sich zwischen 10 und 20 Proz. Die Steuer beträgt also 10 Proz.= 675 M. Da der Eigentümer aber das Haus über 10 Jahre lang besessen, zahlt er nur ein Drittel dieser Steuer, also 225., das ist weniger als ½ Proz. Umsatzsteuer. Hätte er das Haus sechs oder sieben Jahre innegehabt, so würde er zwei Drittel, also 450 M. bezahlt haben. Nur wenn er es unter fünf Jahren in Besitz gehabt, müßte er die vollen 675 M. zahlen, dann hätte er aber auch ein sehr gutes Geschäft gemacht. Sie sehen, daß die Sache bei weitem nicht so gefährlich ist.„
Ein weiteres Beispiel für ein unbebautes Grundstück: Es werde ein solches 1906 gekauft für 10000., 1918 verkauft für 30000 M. In der Praxis werden wohl höhere Gewinne erzielt. Da ergibt sich: Einkaufspreis 10000., Erwerbskosten 5 Proz.= 500., 12 Jahre lang 4 Proz. Zinsen—48 Proz.— 4800.; in Rechnung zu stellen sind also als Einkaufswert 15300 M. Es bleibt ein Wertzuwachs von 14700 M. Unbesteuert bleiben 10 Proz.=1470., zu besteuern also 13230 M. Der Wertzuwachs von 15300 M. bis 30000 M. liegt zwischen 90 und 100 Proz. Also beträgt die Steuer 2381 M. Davon ist aber nur ein Drittel, da das Grundstück 12 Jahre im Besitz war, also 797 M. oder 212 Proz. Umsatzsteuer. Der Verkäufer behielt neben der Verzinsung seines Kapitals einen Reingewinn von 12433 M. Erzielte er diesen Gewinn schneller, so erhöht sich die Steuer, auch ändert sich die Berechnung mit der Verzinsung.
Jedenfalls zeigen die gegebenen Zahlen, daß man von dieser Steuer nicht als von einer Enteignung sprechen kann! Ein Vergleich der Beispiele zeigt, wie gerecht die Steuer wirkt und wie sie dazu verwandt werden kann, die Umsatzsteuer zu entlasten. Hier zahlt die größere Steuer, wer den größeren Gewinn erzielte, und wer nicht gewonnen oder gar Verlust hat, der wird nach einer Reihe von Jahren nur mit 1 Proz. Umsatzsteuer belastet. Wenn Sie allerdings das Beispiel so wählen, daß jemand für 10000 M. kauft und zu 100 000 M. verkauft, so ergibt sich eine große Steuersumme; aber wer einen solchen Gewinn macht, der kann auch zum Wohle seiner weniger glücklichen Mitbürger einen erheblichen Steuersatz aufbringen.
Ein drittes Beispiel müßte sich auf das Jahr 1905 beziehen. Wir haben auf Wunsch der Haus= und Grundbesitzer gesagt, daß ein Wertzuwachs der Vergangenheit nicht erfaßt werden soll. Es wird statt dessen der gemeine Wert am 1. April d. J. in Ansatz gebracht. Dagegen werden zwei Bedenken geltend gemacht. Man sagt, daß der Erwerbspreis des einzelnen Veraußerers größer sein kann. als dieser gemeine Wert, und dann, daß man durch die Einführung dieses Termines um die Rechtsvota der Fristen kommt. Dem zu begegnen, habe ich einen Antrag eingebracht, der dahin geht: daß, wenn ein Steuerpflichtiger meint, daß er besser fährt, wenn nicht die Uebergangsbestimmungen zugrunde gelegt werden, er dann das Recht hat, zu verlangen, daß er nach den allgemeinen Regeln besteuert wird.
Nun einen weiteren ziffernmäßigen Vergleich: Es wird uns entgegengehalten, daß in anderen Städten die Dinge besser lägen als bei uns. Das gelte besonders vom Theater und von den Steuerverhältnissen. Man hat sogar gesagt, daß in Frankfurt die Dinge besser lägen als hier. Ich habe eine Reihe von Herren darüber befragt, ob sie denn für uns die Frankfurter Steuerordnung wünschten. Da hat niemand ja gesagt, aber die und die Bestimmung sei dort günstiger.
Ich führe zunächst unsere Steuern summarisch an. Wir erheben: Grundsteuer nach dem gemeinen Wert 2 pro Mille, 1 Proz. Umsatzsteuer, 2 Proz sollen an deisen Stelle treten bei Anrechnung der

Zweites Blatt. Köiner
Wertzuwachssteuer. Das Frankfurter Ideal stellt sich so: Die Frankfurter Grundsteuer unterscheidet: Bebaute Grundstücke werden nach dem Ertrag besteuert, mindestens mit 4 Proz., dann aber steigend, also höher wie bei uns; bei unbebauten Grundstücken 2 pro Mille des gemeinen Wertes, also wie bei uns. Aber in Frankfurt ist eine neue Ordnung eingeführt. Danach muß, so bald der jetzige Eigentümer verkauft, sein Nachfolger 5 pro Mille bezahlen. Damit der heutige Besitzer das Grundstück nicht zu lange behält, erhebt die Stadt von ihm von 1910 ab 3 pro Mille, von 1915 ab 4 pro Mille und von 1920 ab 5 pro Mille. Frankfurt hat eine Umsatzsteuer von 2 Proz.
Nun kommen dazu aber Erhöhungen und die Wertzuwachssteuer. Man unterscheidet bebaute und unbebaute Grundstücke. Wenn ein bebautes Grundstück nach fünf Jahren veräußert wird, so wird der Wertzuwachs von 30 Proz. an versteuert. Das ist der Satz, auf den unsere Gegner hinweisen. Die Steuer beträgt 5 bis 25 Proz. Dann tritt eine merkwürdige Kunstpause ein. Zwischen 5 und 20 Jahren Verkaufszeit hat das Haus Ruhe vor dieser Steuer. Wenn es nach 20 Jahren den Eigentümer wechselt, dann erhöht sich die Umsatzsteuer um 1 Proz., nach 30 Jahren um 1½ Proz., nach 40 Jahren um 2 Proz. vom vollen Veräußerungspreis, allerdings nicht über den Wertzuwachs hinaus. Bei unbebauten Grundstücken steigt die Umsatzsteuer nach 10 Jahren Verkaufszeit um 1 Proz., und dieser Satz steigt immer, er beträgt nach 60 Jahren 6 Proz., sodaß bdann im ganzen 8 Proz. erhoben werden. Wer vor 10 Jahren verkauft, hat die Wertzuwachssteuer zu bezahlen, wie bei bebauten Grundstücken. Unsere Grundbesitzer haben also keine Veranlassung, die Frankfurter Verhältnisse hier einzutauschen.
Zum Schluß wollte ich noch ein Wort über die juristischen Bedenken des Hrn. Zilkens sagen. Bezüglich dieser Frage verlese ich eine Stelle aus dem Kommentar von Schwarz:„Bei den direkten Steuern werden ganze Besitzformen von der Steuer betroffen, im Wege der Schätzung besteuert und die Steuern auf Grund von Heberollen in bestimmten Zeitabschnitten erhoben, während bei den indirekten Steuern einzelne Vorgänge und Handlungen, und zwar bestimmte dabei hervortretende Umstände, von der Steuer erfaßt und auf Grund von Tarifen im Anschluß an den jedesmaligen der Besteuerung unterworfenen Akt erhoben werden.“
Hr. Zilkens hat vor einigen Wochen einen Antrag gestellt, die Wertzuwachssteuer nicht in der jetzt vorgeschlagenen Form zu erheben, sondern es möchte alljährlich, oder in Abständen von mehreren Jahren jedes Grundstück abgeschätzt und darnach der Wertzuwachs besteuert werden. Das wäre eine direkte Steuer; statt dessen haben wir hier eine zulässige indirekte Steuer. Der Umstand, daß der Gesichtspunkt des Verdienstes aus Spekulationsgeschäften auch in der Einkommensteuer eine gewisse Rolle spielt, führt nicht dazu, daß die Steuer unzulässig wird. Die Bedenken des Hrn. Zilkens können meiner Meinung nach nicht bestehen.
Nun noch einige allgemeine Erwägungen. Ich möchte zwar Ein“ wände beseitigen: Man sagt, es sei unbillig, das unbewegliche Besitztum nach dem Wertzuwachs zu besteuern und das bewegliche nicht. Wer das sagt, bleibt nur an der Oberfläche. Ich will nicht sagen, daß die Stadt nicht berechtigt sei, die beweglichen Sachen zu besteuern. Aber es könnte ihr nicht in den Sinn kommen, davon Gebrauch zu machen. Von den Grundstücken kann uns keins weglaufen, der bewegliche Besitz aber würde fortgehen, wenn man zu derartigen Maßnahmen griffe.
Das kann nicht einmal der Staat, auch für ihn wäre es jedenfalls sehr bedenklich. Eine solche Maßnahme, die ich sozialpolitisch für ganz gut halte, ist nur möglich auf internationalem Wege. Vielleicht kommen wir bei unseren Verhandlungen mit fremden Staaten auch dazu einmal, wenigstens ist das denkbar. Man kann aber weiter auch nicht sagen, weil die Steuer auf bewegliche Sachen unmöglich ist, sollte man auch die unbeweglichen nicht besteuern. Da liegt die Sache doch ganz anders. Die Stadt ist mit dem Grund und Boden inniglich verwachsen, jedenfalls mehr verbunden, als mit den beweglichen Sachen.
Dann ist schließlich gesagt worden, man solle dem Staat die Regelung dieser Angelegenheit überlassen. Dieser Einwand ist vom Standpunkt eines Großstadters sehr merkwürdig. Eine derartige Frage kann für Stadt und Land nicht zugleich gelöst werden. Jedenfalls würden wir bei der Befürwortung einer solchen Steuer uns in das eigene Fleisch schneiden; denn dann würden die großen Städte die Millionen hergeben, das Land aber nur einige Tausend. Ich verstehe nicht, wie man als Kölner einen derartigen Einwand machen kann. Höchstens könnte der Staat die Abfassung der Gesetzgebung übernehmen. Wir sind aber der Ansicht, daß uns in unserer Steuerordnung eine glückliche Grundlage gegeven ist, und ich sehe keine Veranlassung, etwa so lange zu warten, bis der Staat eine derartige Gesetzgebung in die Wege leiten würde.(Zustimmung.)
Hr. Scholz. Zur Bemerkung des Hrn. Kausen habe ich zu erwidern, daß ich diese Steuer nicht vom Staat auferlegt haben wollte, sondern daß der Staat eine für alle Städte gleichmäßige Ordnung ausarbeiten möge, wonach dann jede Gemeinde nach ihrem Bedürfnis sich richten könne. In anderen Staaten, wie in Bayern, wurde die Wertzuwachssteuer im Landtag behandelt, aber sie wurde nicht spruchreif. In Bayern hat der Finanzminister auf den Antrag, man möge die Städte ermächtigen, bis zu 20 Proz. Wertzuwachssteuern zu erheben, gesagt: Das wäre Konfiskation des Eigentums.
Ich habe aber hauptsächlich das Wort erbeten, um die Abweisung, die Hr. Beigeordneter Schmitz mir zuteil werden ließ, zurückzuweisen. Ich habe bei der großen Belastung der Haus= und Grundbesitzer nicht von der Grundsteuer gesprochen, sondern von allen den Lasten wie Umsatzsteuer, Kanalgebühren und die neue Vertzuwachssteuer, die nur pro forma mit 20000 M. angesetzt ist und in Wirklichkeit viel mehr ergibt. Ich kann es ferner durchaus sicht anerkennen, daß die Hausbesitzer, wenn auch der Minister dies angezogen, die Straßenbeleuchtung zahlen sollen. Es wurde bben ausgerechnet, einen wie minimalen Teil der Bevölkerung die haus= und Grundbesitzer ausmachen; da könnte man auch austechnen, welch minimalen Teil der Straßenbeleuchtung die Hausund Grundbesitzer nötig haben. Wenn ich vom Hrn. Oberbürgermeister das Wort, daß der Grundbesitz nicht zuviel Steuern bezahle, angezogen habe, so glaube ich, daß der Hr. Oberbürgermeister dies in wohlwollendem Sinne gemeint hat.
Auf Antrag Trimborn, Kausen und Frank findet über die NevenLuMont=Kausensche Resolution namentliche Abstimmung statt.
ho. Trimborn wünsche, daß über die Resolution als Ganzes abgestimmt werde. Zunächst könne über die Amendements abgestimmt werden.
Ueber die Resolution wird auf Anordnung des Vorsitzenden zunächst einzeln abgestimmt und werden die einzelnen Punkte unter Annahme des Antrages Brems angenommen. In namentlicher Abstimmung nahmen dann sämtliche Stadtverordnete, mit Ausnahme des Hrn. Pauli die ganze Resolution an.
luch Hr. Scholz stimmte mit Ja!
Hr. Beigeordneter Laué verlas darauf folgenden Beschlußntwurf:
1. den Etatsentwurf des städtischen Haushaltsetats für 1905, abchließend in Einnahme und Ausgabe mit 29 898 286 Mark, zu gelehmigen;
2. die nachbenannten Steuerordnungen zu genehmigen: u. die
Lecal-Anzeiger Nr. 43&a Sonntag, 12. Februar 1905.
Seite 3.
Ordnung betr. die Erhebung von Baupolizeigebühren; b. die Ordnung betr. die Erhebung von Kartensteuern und Lustbarkeitssteuern; c. die Ordnung betr. die Erhebung von HauslehrrichtAbfuhrgebühren; d. die Ordnung betr. die Erhebung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer beim Erwerb von Grundstücken und e. die erneuerte Ordnung betr. die Erhebung einer Gemeindegrundsteuer;
3. zu beschließen, daß zur Deckung des durch Cemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrags im Haushalt erhoben werden: a. 35 Prozent Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer; d. an Gewerbesteuer nach der Gewerbesteuerordnung vom 18. Februar 1898 eine Summe, welche gleich ist 200 Prozent der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer; c. an Grundsteuer nach der Grundsteuerordnung vom 31. April 1896 eine Summe, welche gleich ist 145 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer; d. 130 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der Einkommensteuer von Forensen und juristischen Personen;
ferner zu beschließen, daß Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M. zur Gemeindeeinkommensteuer nicht herangezogen werden, welcher einstimmig angenommen wurde. Die Etatsberatung ist damit beendigt.
Hr. Neven=DuMont. Die erste Lesung der Wertzuwachssteuerordnung sei als erledigt zu betrachten. Er empfehle, nun wieder der bisherigen Subkommission die Vorlage zu überweisen, und zu derselben Hrn. Scholz heranzuziehen, der dann in der Lage sei, seine Ansichten darzulegen.
Hr. Kausen stimmte diesem Vorschlage zu und möchte noch einige Bemerkungen machen. Er glaube im Namen sämtlicher Mitglieder der Finanzkommission zu sprechen, daß diese nicht der Ansicht seien, daß der Entwurf nicht sehr verbesserungsfähig sei. Im Gegenteil möchte ich die Bürger bitten, die Verbesserungsvorschläge machen wollen, diese Vorschläge recht bald an die Verwaltung gelangen zu lassen, sich nicht aber auf allgemein gehaltene Vorschläge zu beschränken, sondern präzise Abänderungsvorschläge zu unterbreiten.
Hr. Neven=DuMont bittet, an seine Stelle ein anderes Mitglied in diese Subkommission zu wählen, weil er geschäftlich verhindert sei. Es wird darauf Hr. Mallinckrodt gewählt.
Damit wurde die zweite Lesung geschlossen und die dritte Lesung auf den 23. Februar festgesetzt. Hiermit schloß die öffentliche Sitzung.
In der geheimen Sitzung genehmigte die Versammlung den Beitritt der Stadt zu der Einkaufsgenossenschaft der Elektrizitätswerke sowie den Ankauf des Grundstücks Färbergasse 5.
Die nächste Sitzung findet am 23. Februar statt.
den Parlamenten.
Das Abgeordnetenhaus führte am Samstag die Beratung des Handelsetats zu Ende, und zwar vor ziemlich leeren Bänken. Bei dem Etat der Beraverwaltung teilte Minister Möller mit, daß er hoffe, die Novelle zum§ 65 des Berggesetzes(betr. Stillegen von Zechen) in nächster Woche vorlegen zu können, und daß dann bald darauf die andere Novelle betr. die Arbeitsverhältnisse in den Bergwerken folgen werde. Abg. Brust gab namens des Zentrums seiner Genugtuung darüber Ausdruck, daß es den Führern der streikenden Bergleute gelungen sei, den Riesenausstand zum Abschluß zu bringen. Die organisierten christlichen Bergarbeiter würden zweifellos der gegebenen Parole folgen und die Arbeit wieder aufnehmen. Redner hob mit Nachdruck hervor, daß in der Wiederaufnahme der Arbeit das Wiedererwachen des Vertrauens der Arbeiter in die Regierung zu erblicken sei, und daß nun für die Regierung die Devise sein müsse: Vertrauen gegen Vertrauen! Von den einzelnen Parteien erwartet Redner, daß sie, nachdem die Arbeiter den Kontraktbruch durch eine schwere finanzielle Schädigung gesühnt hätten, einmütig an dem Zustandekommen der Novelle arbeiten würden. Auch andere Redner streiften den Bergarbeiterstreik. So sprach der Abgeordnete Hilbck(ntl.) die Erwartung aus, daß der Minister bald die Untersuchungsprotokolle veröffentlichen möge, während der Abg. Franken(ntl.) die sonderbare Auffassung vertrat, daß es sich gar nicht um einen Bergarbeiterstreik gehandelt habe, sondern um einen„Streik von Partei wegen". Daß die Zechen den Arbeitslohn zu kürzen beabsichtigten, bezeichnete er als eine Unwahrheit. Im weiteren Verlauf der Verhandlungen teilte Minister Möller mit, daß das Gesetz über die Reform des Knappschaftswesens noch in dieser Session eingebracht werden solle. Von mehreren Abgeordneten, darunter dem Zentrumsabgeordneten Heisig, wurde eine Besserstellung der Bergbeamten befürwortet und schließlich ein Antrag Hilbck auf Besserstellung der technischen Werkbeamten angenommen.
sozialen Leben.—
u Bochum. 11.Febr.1905.(Eig. Drahtber.) Die Siebener kommission der Bergarbeiterverbände trat heute vormittag 10 Uhr im Gewerkschaftshause des alten Verbandes zu einer Sitzung zusammen. Nach derselben machte sie folgende Mitteilungen:„Alle gestrigen Bekanntmachungen, Depeschen und Telephongespräche, die im Namen der Siebenerkommission oder im Namen einzelner Mitglieder derselben ergangen sind, haben entweder Zechenspitzel oder sonstige Betrüger verbreitet. Dieselben Leute sind es, welche die Leiter der Organisationen und die Siebenerkommission verdächtigen und jetzt den Zechenherren in die Hände arbeiten, die Arbeiter zersplittern und verraten. Wo Lohnkürzungen vorgenommen werden, melde man das sofort der Siebenerkommission. Die Regierungspräsidenten von Münster, Arnsberg und Düsseldorf befinden sich heute im Kohlengebiet. Der Beschluß der Revierkonferenz, daß die Arbeit aufgenommen wird, bleibt bis auf weiteres bestehen. Die Gemaßregelten sollen sich bei ihren Ortsbehörden melden; sie werden von den Organisationen unterstützt. Die Regierung soll dringend ersucht werden, dahin zu wirken, daß Maßregelungen und Lohnkürzungen auf den Zechen unterbleiben.“ Die Sitzung der Siebenerkommission dauerte fünf Stunden. Die Beratungen waren geheim. Seitens der vier Arbeiterverbände werden vorläufig keine öffentlichen Bergarbeiterversammlungen anberaumt, bis die Gemüter sich beruhigt haben. Die sogenannten wilden Versammlungen haben mit der Organisation nichts zu tun, ihre Beschlüsse haben keine bindende Kraft. Es finden in den nächsten Tagen wohl Organisationsversammlungen statt, die aber nur für die Mitglieder der Organisationen sind und diese haben sich durch ihre Mitgliedskarten zu legitimieren.
28 Essen, 11.Febr.1905.(Eig. Drahtber.) Die Zahl der
anfahrenden Bergleute ist in den einzelnen Bezirken sehr verschieden. Es gibt Gruben, auf welchen fast die ganze Belegschaft wieder zur Arbeit sich meldet. Radikale Sozialisten durchstreifen das Gebiet und fordern die Leute zum Weiterstreiken auf.
ist zu hoffen, daß die Arbeiter der Siebenerkommission folgen. Sowohl der Alte Verband wie der Christliche Gewerkverein haben mit der Siebenerkommission beschlossen, strikte an der Beilegung des Streiks festzuhalten. Neue Streikkomitees, die von sozialistischer Seite in einigen Versammlungen gewählt werden sollen, werden voraussichtlich Führer ohne Truppen bleiben.
K Essen, 11.Febr.1905.(Drahtber.) Es sind heute unter und über Tage insgesamt angefahren: 146942 Mann gegen 80 463 Mann in der letzten Nachweisung, mithin mehr: 66479 Mann.
* Essen, 11. Febr.1905.(Drahtber.) Der Bergbauliche Verein gibt folgendes bekannt: Die Behauptung, die Zechen des hiesigen Reviers beabsichtigten mit einer planmäßigen massenhaften Abkehr von Bergleuten vorzugehen, ist frei erfunden. Die Zechenverwaltungen sind, wie dies die regelmäßige Folge eines jeden Streiks von längerer Dauer ist, nicht in der Lage, sofort nach Beendigung des Ausstandes die Belegschaften in alter Stärke wieder anzulegen. Die Strecken unter Tage müssen zunächst wieder aufgewältigt und in betriebsfähigem Zustand gesetzt werden, ehe mit der Arbeit vor Ort und mit der eigentlichen Kohlengewinnung begonnen werden kann. Bei diesen Aufräumungsarbeiten ist aber selbstverständlich nur ein Teil der Belegschaften und auch nur auf Schichtlohn beschäftigt. Ebenso natürlich ist es, daß es bei der einen Grube längerer Zeit bedarf, wie auf der anderen, um den ordnungsmäßigen wieder herzustellen.
Tocales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Ansichten ausgestellt: Ein Hospital in Mukden; japanische Vorposten einen Hügel als Deckung benutzend; von den Hochzeitsfeierlichkeiten in Darmstadt die Rückkehr des Brautpaares von der Trauung in achtspännigem Galawagen; mehrere Szenen aus nordischen Spielen in Stockholm; die Mutter des Präsidenten der französischen Republik; ein städtischer Straßenaufseher und ein Polizist aus St. Petersburg; die Bildnisse des in Düsseldorf am 1. Februar d. J. verstorbenen Professors Oswald Achenbach und des in München am 29. Januar d. J. verstorbenen Professors Dr. Landois; die neuen Erinnerungszeichen für Bedienstete der preußischen Staatsbahnen; eine Riesenbaggermaschine für die Jahre, sowie mehrere Darstellungen aus DeutschSüdwestafrika.
Hütet die Kinder! Gestern nachmittag vernahmen in dem Hause Fleischmengergasse 8 die Hausbewohner aus einem im dritten Stock gelegenen Zimmer gräßliche Hilferufe. Als man nachsah, drang aus dem Zimmer, das verschlossen war, Rauch. Man sprengte die Türe auf und fand den fünfjährigen Knaben einer Maurerfamilie in hellen Flammen stehend vor. Bisman ihm die brennenden Kleider vom Leibe gerissen hatte, hatte er bereits schreckliche Brandwunden erlitten. Die Feuerwehr beseitigte den entstandenen Zimmerbrand und brachte den Kleinen ins Bürgerhospital. In einem im gleichen Zimmer stehenden Bette schlief ein zweijähriger Knabe, der unversehrt blieb. An dem Aufkommen des verletzten Knaben, der sich in Abwesenheit der Eltern wahrscheinlich am brennenden Ofen zu schaffen gemacht hat, wird gezweifelt.
1 Unglücksfälle. Auf dem Weidenbach kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.— Am Rathaus zog sich ein Mann durch Hinfallen einen Armbruch zu.— Vorgestern nachmittag fiel in Poll einem siebzehnjährigen Jungen ein schwerer Eisengegenstand auf den Körper, wodurch der Unglückliche schwere innere Verletzungen erlitt.
Vereins=Nachrichten.
() Die Vereinigung der Fuhrwertsbesitzer in Köln, die
im September 1904 neu gegründet wurde, hielt am Freitagabend im Hotel Höfer eine stark besuchte Versammlung ab, welche von dem ersten Vorsitzenden, Hrn. Karl Strohe, geleitet wurde. Die verschiedenen Redner berichteten über bereits in den Vororten abgehaltene Versammlungen und gaben ein Bild von den zum Teil ungünstigen Erwerbsverhältnissen beim Baufuhrwerk. Allseitig wurde beklagt, daß die Lastensteigerung der übrigen Gewerbe immer auf das Fuhrgewerbe abgewälzt worden wäre. Mit Unterstützung hervorragender Sandgrubenbesitzer kam ein im Anzeigenteile veröffentlichter Tarif für Sandtransporte zu stande, dem ein solcher für Schutt= und Steintransporte folgen soll. Die Vereinigung strebt auch eine gegenseitige Unterstützung bei plötzlichen Pferdeverlusten an und wird bei ihrer Größe hierin Tüchtiges leisten können. Der Zuwachs, den die Vereinigung erhielt, war recht erheblich.
Vom Kölner Karneval.
(7 Der Kölner Männerchor brachte auf dem Gebiete des Faschings mit seiner ersten Reformsitzung am vergangenen Donnerstag in der Lese etwas Neues. Eine Sitzung, präsidiert von einer hübschen und schlagfertigen Dame(et Plünn), die übrigen zehn des Kleinen Rates waren gleichfalls reizende Mädchen, die Vereinsdiener bzw. Hellebardiers, ausgerüstet mit Besen und riesigem Kochlöffel, waren ebenso Dauien, und zum Schluß waren auch noch sämtliche Redner, Sänger usw. und Dichter: Damen— daher der Name Reformsitzung. Saal und Galerie waren dicht besetzt, als et Plünn, unser unvergleichlicher Christian Witt, die Sitzung mit einem Hoch auf die Männer eröffnete, und nun donnerten in mehr oder weniger schmeichelhaften Ausdrücken die Damen in Rede und Gesang gegen ihre Unterdrücker, die Männer, los. Den Reigen eröffnete Frl. Ria Torbeck, dann Frl. Süßlich(Hr. Pannenbecker), Jungfer Gebabbels(Hr. Aug. Gipprich), und zuletzt Frau Soorampes im Reformkostüm(Hr. Jean Blatzheim.) Ferner traten zwei Balleteusen auf, die in Gesang und zierlichen Verrenkungen des Körpers das Menschenmögliche boten, es waren die Herren Metzger und Zimmermann. Heitere Lieder in japanischer, kölnischer und hochdeutscher Mundart hatten gespendet die Damen Frl. Adele Klein, Frl. Haas, Frl. Kuckelkorn, Frl. Wölken und Frl. Höchstenbach. Das nun folgende Theaterstück Et Murmeldheer ist eine der komischsten Schöpfungen des Hrn. Chr. Witt. Es wurde flott gespielt von den Herren I. Blatzheim, Jos. Bachem und den Damer Maria Halber und Tilly Könen.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim a. Ky., 11.Febr.1905. In der gestrigen Stadt verordneten=Versammlung teilte Oberbürgermeiste Steinkopf mit, daß es sich beim diesjährigen Haushaltsetat um einen Mehrfehlbetrag von 120000—140000 M. handeln werde.— Die Versammlung beschloß die Einsetzung einer sozialen Kommission und stimmte der Erhöhung der Pflegesätze im Krankenhause um 50 bzw. 20 und 25 Pfg. zu.
*#heinböbe am 11. Tebenar, abde. 7 Nhr: 224 m.—##.

——
I. in
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43&a Sonntag, 12. Februar 1905.
Zweites Blatt.
ist jede hausstan
welche nicht schleunigst unser
Salmiak=TerpentinSeifenpulver
versucht. Alleinige Fabrikanten:
Cölner Seifenpulverfabrik Aug. Jennes
G. m. b.., Cöln=Ehrenfeld.
franz Abels, Brüsselerstr. 80. W. Austermann, Domstr.
Zu haben in
Domstr. 66(DomDrogerie).
Everh. Aldenhoven, Kamekestr. 14. Frau J. Antweiler, Rheingasse 21. Karl Bartholomäus, Norbertstr. 2. Frl. Antonie Beylen, Schaafenstr. 47. W. Böhmer, Moselstr. 40.
Frau J. Bähr, Weißbüttengasse 21
we. J. Braschoß, Spulmanusg. 66. Eist
Gertr. Bär, Elstergasse 25.
J. Behr, Loreleystr. 28.
Wwe. A. Bischoff. An St. Agatha 11. Frau Wwe. P. Bollig, Buttermarkt 9. Mar Bongartz, Blaubach 67. H. Boßmann, Luxemburgerstr. 83. Wwe. Boudriot, Gereonswall 52.
Cöln bei:
Wwe J. Krauthäuser, Lyskirchen 17. rau J. Krumm, Gereonswall 122. Alb. Kühn, Kölhofstr. 5. Fritz Langhammer, Alte Wallgasse 55 Georg Lempertz, Karthäuserhof 4. Deter Linder, Aachenerstr. 73. Frz. von Ley, Poststr. 7. Heinr. Lussem, Königsplatz 7.
A. Müller, Weidengasse 46.
W. Menden, Weichserhof 40. Leonhard Meyer, Duffesbach 14.
P. W. Martin, Luxemburgerstr. 62.
Heinr. Bruns, Paulstr. 8.
Bertram Claren, Apostelnstr. 27.
Jos. Dellweg, Aachenerstraße 30.
J. P. Deuster, Venloerstr. 31. Sebastian Dorandt, Kasparstr. 1. Wwe. Dörner, Kettengasse 24.
Wwe Dreesen, Katharinengr. 76-78.
Fritz Drugies, Weyerstr. 91.
Anton Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16.
Joh. Erven, Goldgasse 14.
Frau Luise Engelmann, Lübeckerstr.14. Hubert Fischer, Kämmergasse 47
E. Feuser, Eintrachtstr. 25.
J. Falkenstein, Kasparstr. 10.
Frau Mönnekes, Alte Wallgasse 22. Wwe. W. Maier, Bischofsgartenstr. 28. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
August Nattermann, Augusta=Drogerie, Stephanstr. 13.
Rob. Olfers, Bayenstr. 55.
Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Wwe. Pfannenbecker, Follerstr. 21.
H. Pelzer, Frankenturm 1.
nton Pohl, Otto Fischerstr. 7. Anton Pohl, Blindgasse 28.
Julius Rennert, Marzellenstr. 31. Gebr. Reuter, Aachenerstr. 48.
J. Rottländer, Follerstr. 8.
W. Gehlen, Gereonswall 85.
W. Geißler, Ursulastr. 14.
Gerh. Gill, Gr. Griechenmarkt 117. Franz Geppert, Annostraße 45.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Jak. Geuer, Hamburgerstr. 12.
R. van Gülpen, Burgunderstr. 27. Ernst Halbritter, Kyffhäuserstr. 49. Heinr. Hallet, Baumstr. 14.
Jakob Hamacher, von Werthstr. 28
P. Hasberg, Elisenstr. 34.
Carl Heckmanns, Lindenstraße 5.
Jos. Hendrichs, Marienplatz 20.
Wilh. Herbst, Gladbacherstr. 28. Maria Hoch, Rinkenpfuhl 6.
Dionys. Hügle, Streitzeuggasse 55. Julia Hütten, Follerstr. 9.
Ferd. Irlen, Probsteigasse 17.
Anton Kaldenberg, Isabellenstr. 20. Paul Kampmeyer, Lindenstr. 65.
A. Kreppel, Gr. Griechenmarkt 119. J. Keldenich, Kurfürstenstr. 3.
Frau J. Kalscheuer, Follerstr. 22. ean Kappler, Apostelnstr. 8.
Edm. Kaus, Thieboldsgasse 84. Wymar Kayser, Thieboldsgasse 127. Hubert Koch, Triererstr. 18. gelbert K
rau Eng
Koep, Blaubach 66.
Stets Eingang neuer Platten. Abgespielte Platten werden umget Reparatur=Werkstätte im Hause.
Automaten-Ausstellung
Königin AugustaHalle 17-21
Mohr, Hansaring 95. frz. Moll, Friesenwall 26.
Jean Ries, Karthäuserhof 32. Wilh. Roevenich, Kyffhäuserstr. 39.
P. Sauer, Gereonsmühlengasse 31. Wwe. H. Schmitz, Bonnerstr. 25. Jos. Senge, Brüsselerplatz 3.
Jos. Schäfer, Zülpicherstr. 23. Hubert Schmiedt, Friedenstr. 40. soh. Schmitz, Eifelerwall 44.
Ernst Schneider, von Werthstr. 1. Ferd. Schomberg, Niederichstr. 16.
Elise Spee, Roonstr. 88. Hub. Steimel, Gr. Griechenmarkt 16.
Herm. Stenzhorn, Thieboldsgasse 31 Bernh. Stratmann, Pützgasse 11A. Moritz Streicher, Herzogstraße 4. Cornelius Sturm, Fleischmengerg. 27A.
Jak. Schutt, Peterstr. 45C.
Wwe. Ferd. Schwan, Werderstr. 39.
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Frl. Jos Thevissen, Probsteigasse 6. Friedr. Troisdorf, Ritterstr. 42.
Alb. Thiemann, Apotheker, Altermarkt
Frau Maria Trepke, Bonnerstr. 62 oh. Vosen, Limburgerstr. 2A.
W. Welter, Engelbertstr. 21. Franz Weingartz, Peterstr. 28. Arthur Wellner, Aachenerstr. 12.
I. Willems, Engelbertstr. 11.
Jos. Windeck, Friesenstr. 80.
Chr. Wüst, Mauritiuswall 80.
Jos. Zingshein., Saarstr. 3.
Alw. Gentsch, Alsenstr. 2. Wwe. Hardt, Alsenstr. 184.
Deutz:
Georg Kasper, Wahnerstr. 16. W. Müller, Mathildenstr.
Ehrenfeld:
Karl Gemünd, Thebäerstr. 38.
Sroße Essener
Lotterie.
Gewinne mit Mark W.
38000
Hauptgewinn W.
10000
Mark 11 Lose 10 Mark
RosenmontagsDivertissementchen“
(Dürrisches Zohnenreictz) der Kengr. f. junge Kaufl., Köln.
Sonntag den 19. Tebruar, abends 8 Uhr:
Reinties&amp; Cie.
Großes Damen=Komiter
Los
nur
1
(Reden, Lieder etc., Festball)
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Streng geschlossen. Eintrittskarten nur durch Mitglieder.
(Für Porto und Liste
30 Pfg. extra)
empfiehlt das General=Debit
Reinertrag zur Unterstützung der fachwissenschaftlichen Abteilungen der Kongregation.
Wir laden zu regem Besuche ergebenst ein.
Gusl. Pfordte, Essen(Ruhr
sowie in Köln bei: S. P. van Perlstein, Hohestraße; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.; Franke&amp; Cie., Bankgeschäft, Schilderg; O. Pappermann; F. A. Teeke, Mauritiuswall; W. Lippmann, Domkloster; Rob. Döltz, Komödienstr.; T. E. Braun, Friesenstr.; Teete, Ehrenfeld. c“
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
K—4n.sen in Ham nai
Eingetr. offene Handelsfirma
Nr. 2924.
Kölna. Rh. Frenkfurt.M.
Ehrenstr. 1. Moltkeallee 68. Abteilung 1.
An- und Verkauf ven Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale
Besorgung von Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtrans aktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen
Aufertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen,
Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögens-#
"<space> a u s e i n a n d e r s e t z u n g e n.<space> 5<space>
Gütertrennung., Liquidationen 1 Gläubiger-Arrangements usw. Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen.
Fernsprecher Nr. 4149.*
WIk
J. Bach, Piusstr. 37.(Rart Gemand, Wa 16
Frau Th. Buschhorn, Venloerstr. 462. Tilm. Gürzenich, Hansemannstr. 18. Chr. Bruchhäuser, Venloerstr. 174. Engelbert Ilberz, Venloerstr. 223.
Jak. Eich, Wahlenstr. 11. Frau Klett, Senefelderstr. 14.
Gust. Fuchs sen., Hansemannstr. 54. Frau J. Rau, Overbeckstr. 80.
Karl Fehlemann, Leostr. 41. Paul Reuter, Keplerstr. 21.
941*:
M. Betz, Eintrachtstr. 21. N. Preisen, Höferstr. 10.
Christian Heep, Viktoriastr. 64. Theodor Saal, Mülheimerstr. 24.
Herm. Henseler, Gartenstr. 36. Wilhelmine Schmitz, Hubertusstr. 46.
Jakod Kolf, Gartenstr. 4. H. Steimel, Marienstr. 12.
Frau Raumann, Rolshoverstr. 33. Fr. Wojtaszewsky, Viktoriastr. 62. Lindenthal:
Jakob Heubeshoven, Krielerstraße. Math. Rixen, Dürenerstraße 46. Mich. Kraus, Krielerstr. 8chl5tr
Frau Joh. Lindgens, Herderstr. 9—
Wwe. I. Mohlberg, Franzstr. 28. Frau Christine Fr. Ww..Püttmann, HausSachsstr. 41 straße 69.
Mülheim a. 31h.:
Jakob Achermann, Wolfstr. 57. Frau H. Siepmann, Windmühlenstr. 67.
Hch. Lucas, Roonstraße 19. W. Winterschladen, Gladbacherstr. 14.
— Aippes:
W. Brand, Bandriplatz. M. Zander, Christinastr. 31.
H. Hilgers, Sechziastr. 28. Friedr. Nüßler, Gartenstr. 4.
Frau E. Hoffmann, Merheimerstr. 125. Frau C. Wernecke, Nelkenstr. 7. Josef Lichtenberg, Siebachstr. 113.
Josef Gransch, Berrenratherstr. 198.
Aug. Burkowskg, Goltsteinstr. 53. Wwe. H. Spiertz, Alteburgerstr 261/63 Frau M. Harnischmacher, Alteburger= Frz. We ingarten, Koblenzerstr. 94
neuestes
herztrument
idele
Budelsack
Wellessen, Dürenerstr. 84. stine Werners, Bachemervon jedermann nach beifolgender Auleitung sofort zu spielen, für Festlichkeiten, humor. Aufführungen, Karneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. Nr. 2 per St..70. 2 St. .20, 4 St.(Quartett) zum Kranklachen.80.6 St..25+ franko. Nachnahme extra. Zollfrei nach ganz Deutschland. ½
Versand durch Rabinowicz, Wien VII,
Li dengasse 2/K.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41 40
Unschön i
Horpulenz
Fettlelbigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. 6 Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius, München.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Gereonstr.; Apoth. z. goldenen Kopf. Schildergasse; Einhorn-Apoth., Glockengasse; GlockenApoth. Malzbüchel; HonenzollernApoth., Hohenzollernring; Jan van
Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salierring; Viktoria-Apoth., nerstr.; Reichsadler-Apoth., Salierring; Schwanen-Apoth., Breitestr. Ehrenfeid: Gutenberg-Apoth., En gel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz Löwen-Apoth., Marien Apoth.; Nip pes: Flora-Anoth., Feiges Apoth.
ziehen sowohl land jetzt ve Charakteristit Gedenttages a verbünderen 4 1 Am 3. Jevi secht statt, wo lich eingehend über die von Prücken gesch Lewohnern de taum 3000 Ein massen lagen Amtteln. Geg ####adt die erst Waschtire Aim Stehlen u
kleinen, flint staten in Sti ein krummer über der Schi Mannschaften
Bei Plasen= und
straße
Die Schwitzbäder
der Badeanstalt, Fleischmengergasse, ittwock
schl.
geschlos
ind von Mittwoch den 25. Januar ischl. Samstag den 18. Februar ssen. Direktion
der städtischen Bäder.
KOGNAK,
sch; Gutachten des
hochf. franz. gleich: Guta., H. Dr. Scholi liegen vor. Vor
d. Kauf Prode grat. Literfl. 2
BrocKu.—.—.——
Allein-, Oskar J. Esser
verkauf
haarflechten,
Unterlagen,
Interlagen,
Schlingen
werden auch von ausgekämmten Haaren zu den denkbar billigsten Preisen angefertigt. b
9 A.
Martinstraße
34.
Ein Zimmer I. Etg. an anst. Person
C zu vermieten. Weidengalle 15.
Elektrische Türößfner### Harnleiden
Patent Ullmann. El
Patent Ullmann.
Bowährtestes System. Reparaturen ausgeschlossen.
Zn erhalten durch jeden bessern Elektrotechniker. be
Carl Schulz, Köln, Kamekestrasse 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephenie u. elektr. Licht.
Santal Groetzner
Wir, m Spazierga eben nicht kochen der zu les Sch
„Weri „Wer! „Hat d er wolle edwig, „Na, n denn gar Seien Si 2o dri ein Diple bequemen als daß gewesen gerufen Individu ich nun Schulze.
##wir neul iebensw agtest il wurden, „Na, Rändler
Haarflechten
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschä); liches, den Beruf nicht störendes Mittel. Int
50 Verlen: 14 Santalöl, 3 Cudeben=Extrach. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
General=Depot: Glockengasse 2, markt 26.
Apothete zum goldenen Kopf.
„Ja,
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
P Auswan Vorhanden, Karantin.-Pantaleouswall 17, Nähe Fachschule, G. Hausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfeblende Erinnerung.
30 Jahnstr. Ohliger&amp; Best Jahnstr. 30
29:-.-ll.r:. 1 glhinfsahe Dattuhenha
Billigste Bezugsquelle für Brautleute in Leibwäsche, Bettwäsche, Tischtüchern u. Servietten. Betttuchleinen von 85 J p. Meter an.
verschie
hieß lich au und da Pfragen wohnt. gemach
3ch
Uilrich seinem er mir heiße. er hei rinenst
30 Jahustr. Engros-Geschäft