u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Uaseinen-Dreis, I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Auzeigen-Teis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
1tird täglich in Röln uns in sämtlichen Vororten in alle Unter. XU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für
Hinterhäuser werden mit Lountags-Zeilage monatich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 57 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinisede Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Nr. 265. 19. Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 27. September 1905.
Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425.
Heute 8 Seiten.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
is im Bierstall aa
Spezialausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:#
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. ebebue. n. ece
Münchener Franziskaner-Leisibräu,#
Pilsener Urquell Burge“-Braunaus),
Dortmunder Mktienbräu(tel)„#.#
iun Syphons und Flaschen,#/ Strumpf=Stricherei
— aes täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. LX. Fernspr. 32/ 9. 88 Mahlfahrt.
Donnerstag, Freitag, Samstag Zieh. M. Schmitz, 63 Eigelstein 63.
THE
NERE
AMERIKANISCHER SCHUH
VERA SCHUHE haben die Facon und die Eleganz der teuersten Fussbekleidung ohne deren Extrapreis. Schwarze und Braune Schuhe u. Halbschuhe.
Für Damen Für Herren
16 MIk.
das
Paar
#. Vera American Shoe Co.
I."„ k 10
6. m. b. H.
Hohestrasse
134a•
Eintrachtstraße 95, part.
(fr. Burgmauer). Geschw. Werner.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. r Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Fleien Wilhelm Harf,
5055. Anhaher: Th. Schiloket.
Invamburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse
Lukenbulgern.
E NunelstäuteninWn—
Silberne Hochzeit.
Geachenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
□
S S7
*• 8
G#s 9.
0r 60 S2.
S 00 69
ü — □
—. 70
67= S 8
— 208—— # 62 82.= .—
er 6
——
Grammophone usw. Platten und Walzen von ganz besonderer GuteTrotz der bekanut billigen Preise gewähren wir bei Linkäufen
über 10.f 10% Rahatt. Solv. zahlungsfäh. Leuten Zahlungserleichterung. Alte Platten werden eingetauscht.
Grosse Auswahlsendung Zonophonplatten angekommen.
Spezialhaus für Sprechmaschinen.
tein
(Oroose
cen
Gebrüder Stein
beldort
11030
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Sckütsendorf&amp; Co., Köln.
Verlegte mein
Photographisches Atelier
von Severinstrasse 205—207 nach
— Berlich 21.—
gegenüber der Schwalbengasse.
Heinrich Heinz,
Hofphotograph.
sielert in daesler ollkommenheit m#
Abfanag sehr mässigen Preisen—
K IanOs Arthur Lehmann. Bamezu.##8
Hohenstaufenring 23 Köln Hohenstaufenring 23.
Franko überall hin liefere:
Walporzheimer Notwein 112 Flaschen 12°2. Ahrweiler Notwein i2 Flaschen 10 K.
Diese Weine sind unverschnitten und deshalb sehr zu empfehlen für B arne und zur Stüärckung.
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall),
zwischen Hildeboldplatz und Friesenstraße.
Für Blutarme!
empfehlen wir: d“
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg. o. Gl. jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie. ggg. Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich.
I Kurse von 20 Mark an.
Kath. Streng, gase 93.
dippes. Geräumige Stallung
mit Hofraum zu vermieten.
Bescheid daselbst Holbeinstr. 184.
Dr. Huismans
wohnt jetzt
Gereoushof 14.
Zurückgekehrt.
Dr. moses.
Zurückgekehrt! Dr. Loewenstein
für Hals=, Rasenund Ohrenkrankheiten Neumarkt 5.
er erteilt f. Manne französ. Privatunterricht(Konversat.)?
Off. m. Dr. u. Nr. 1365 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 4 Mittwoch, 27. September 1905.
Erstes Blatt.
Nach beendeter Renovierung und
Inventür
offeriere ich Restbestände und Einzelposten, die bei der Renovierung teilweise angestaubt.
DamenWäsche
darunter entzückende
# Madall Wäsche
# Modell-spitzen-Röcke
Bielefelder Leinen, Bett-Tücher Handtücher, Tischtücher, Küchentücher
nur eigene Aufertigung. Beste solide Qualitäten.
Schürzen, Unterröcke, auch extra weit.
weiss und farbig.
anerkannt bester Sitz,
Kragen, Manschetten, Krawatten
ER„ Damen-Blusen, reine Wolle, stück 38%0 44 50
Wäsche-Haus
MKier von Pein
1, Breitestrasse 116, nahe Ehrenstrasse.
Wollki
gegenüber der Wolkenburg.
Lager in kompl. Zimmer-Einrichtungen in allen Holz- u. Stilarten. Teppiche, Gardinen, Dekorationen.
Moderne und einfache Küchen mit dazu passenden Herden.
Ausstellung in 3 Etagen.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen. #n Telephon 8635.
Gegen Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen, Erkältungen, Hüftweh(Ischias, Hexenschuss) ist die seit mehr als 20 Jahren mit
beispiellosem Erfolge angewandte
**
sc
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche,
Tischdicken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten,
# empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Köln,
Nichmodstraße..
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut # stzender
* Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27. BA 30, B B 33, ATB 36 A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Schwedische
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. ##### z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
ein Hausmittel, welches jedem derartig Kranken in kürzester Zeit Heilung oder Linderung
verschafft.
Zahlreiche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten.
Hunderte von Dankschreiben liegen vor.
Preis pro Flasche 2 Mark, ½ Fl.— 1 Mark, 3 Flaschen franko jeder Station.
Nurecht, wenn jede Flasche mit der Schutzmarke„Hirsch“ versehen ist.
Fabrik und Versand:
Naschmarkt- Apotkeke,
Breslau, Ring 44
an der Schmiedebrücke.
Versand nach all. Weltteil.
Moderne
Bülett. Anrichte, Kioch.
Stühle
Teilzahlung gestattet.*
# lich. Sehmitu&amp; C0. # Kölu, St. Agathas,
Naren- u. Möbel-Ausstattungs-Geschält.
älteste, reellste, billigste und grösste Bezugsquelle
Fernsprecher K öine
in modernen u. Stapelwaren
für Damen, Herren und Kinder.
Englische
in Eichen, Nssh. u. Mahag
von 200—1500 M.
wegen Ueberfüll. s. billig
L. Geerling, Huhnsgasse 13.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept. 1905.
# Fran Lore.
[32] Roman von J. Jobst.
Grübelnd schritt er weiter. Woher kam sie, wo lebte sie mit ihrem Manne? Seine Gedanken suchten sie noch immer in Schwarzbach, denn durch ein Ungefähr hatte er die Nachricht von ihrer späteren Ehe von Freunden erfahren. Ob Schulz mit hier war? Der hatte das Gespenst des Schwiegervaters nicht gefürchtet. Er beneidete ihn um seinen moralischen Mut. Wie stand er dagegen da, ein Feigling, ein Wortbrüchiger. Dem Manne mochte er nicht gern wieder unter die Augen kommen, er hatte immer schon gewaltigen Respekt vor dem ernsten, tüchtigen Beamten. Wenn er wüßte, wie weit er Lore gegenüber gegangen war, ehe er den schmachvollen Rückzug antrat— und sie hätte kein Weib sein müssen, wenn sie es verschwieg—, konnte die Begegnung höchst unerquicklich werden.
Laute Stimmen ließen ihn emporschrecken, und ehe er noch ungesehen die Flucht ergreifen konnte, vog um die Ecke die fröhliche Gesellschaft, und Wieblitz rief:„Sieh da, mein lieher Schierstedt, schon wieder zurück? Därf ich die Herren miteinander bekannt machen
„Nicht nötig, Herr Forstmeister, wir kennen uns bereits," war Walters kühle Antwort, indem er sich leicht verbeugte.
„In der Tat," erwiderte Schierstedt,„wir sahen uns vor Jahren in der Oberförsterei Schwarzbach.“
„Was, bei meinem lieben, alten Freund Braun?“ fragte Wieblitz unbefangen im Weiterschreiten,„Sie wissen doch, Schierstedt, daß er Oberforstmeister in Stettin geworden ist? Kann es nicht begreifen. In Stettin? Nicht zehn Pferde brächten mich aus dem schönen, grünen Walde. Konnte schon längst in Amt und Würden sitzen, aber ich mag nicht mehr aus meinem Bau heraus.“
„Das ist sehr unrecht von dir, Vater,“ fiel seine Frau ihm ins Wort.„Was hätte Britta für Abwechselung in einer großen Stadt, hier sieht sie nichts und erlebt nichts, es...“
„Schnick, schnack!“ unterbrach Wieblitz Frau Gretes Redestrom, denn in diesem Kapitel war sie gut beschlagen,„verdreh dem Mädel doch nicht den Kopf. Bis jetzt ist sie immer zufrieden gewesen. Habe ich nicht recht, Britta?“
„Ja, Vater. Wo könnte es schöner sein wie hier in Rothentann. Mich verlangt nicht nach der großen Welt. Ich würde mich dort gar nicht zurechtfinden.“ Freundlich sah das hübsche Kind zum Vater auf, der ihr strahlend zunickte und dann ganz tieffinnig sagte: „Ja, ja, mein Kind, du und meine Bäume, ich weiß wirklich nicht, wen ich lieber habe.“
„Die Bäume, Vater," lachte Britta,„und sieh, Frau Lore macht es dir nach. Da drüben sitzt sie auf der Bank und starrt unentwegt in den Wipfel deines Lieblings, unserer Königseiche. Kennen Sie Frau von Schulz auch, Herr Assessor?" wandte sich das junge Mädchen an Schierstedt.
„Jawohl, gnädiges Fräulein, und ich hatte vorhin schon das Vergnügen, Frau von Schulz begrüßen zu dürfen.“
Also Lore hatte ihn schon gesehen? Darum saß sie wohl so unbeweglich auf der Bank. Ein heftiger Schmerz durchfuhr plötzlich Walters Inneres.„Lore," rief er über den Rasen herüber: er mußte sie ihren Träumereien entreißen. Schierstedt bildete sich vielleicht noch ein, daß er Teil an ihren Gedanken habe. Ein verstohlener Blick traf den jungen Mann, dessen heiß entflammte Augen ohne jede Vorsicht auf der lichten Gestalt ruhten, als ov er sie verbrennen wollte. Auf Walters Stirn gruben sich ein paar tiefe Falten und sie glätteten sich auch nicht, als er seine liebreizende Frau nahen sah.
„Nun, Frau Lore,“ scherzte Wieblitz,„Sie dichten wohl Frühlingsmärchen?“
„Ich nicht,“ lachte sie schelmisch— sie schien ganz unbefangen— „aber der Baum weiß gar manches zu erzählen, und ich muß das als Sonntagskind verstehen. Ich gebe mir wenigstens alle Mühe.“
„Sie, ein Sonntagskind, Frau Lore, potztausend, das wußt ich ja noch gar nicht. Drum sehen Sie auch mit solch klugen Augen ins Leben hinein. Ja, einem Sonntagskind kann's nicht fehlen. Wenn man's doch auch so gut hätte!" Der Forstmeister lachte behaglich vor sich hin.„Aha, da kommt Jung Werner, na, der hat sicher einen Sack voll Neuigkeiten. Sie können mir ihn wohl hier lassen. Schulz, er soll's gut haben.“
Walter, der dicht neben dem Sprechenden herging, drückte ihm plötzlich die Hand:„Können ihn nicht missen, unseren Jungen, Forstmeister. Ganz Hoffelde würde dagegen rebellieren.“
„Wie steht es denn mit dem Schloß?“ fragte von Wieblitz leise.
„Werner ist dem Baron schon unentbehrlich, alle Tage stecken sie zusammen," lautete die ebenso leise Entgegnung.
„O, du Teufelsjunge," brach von Wieblitz los, und eilte dem fröhlich heranspringenden Knaben entgegen, ihn hoch in die Luft schwenkend.„So ein Hauptkerl, ist kaum ein Schuh hoch und weiß mit allen Leuten fertig zu werden. Ich wette, du bist im Stall gewesen beim Fritz.“
Werner strampelte heftig, bis er wieder auf der Erde war, dann lachte er alle der Reihe nach an und berichtete:„Ich habe mich was mit Fritz erzählt, Onkel Forstmeister."
„So, nur erzählt, wer's glaubt, du bist sicher wieder auf einem Pferd gewesen.“
„Ein ganz klein wenig. Ich wollte bloß sehen, ob der Fuchs auch so toll wirft, wie der Nappe vom Baron," setzte er listig hinzu.
Wieblitz lachte:„Ich glaube wirklich, es ist an der Zeit, daß du ein Ponny bekommst. Ich werde mal mit Vater sprechen. Wann hast du eigentlich Geburtstag?“
„Noch lange nicht, am zehnten Oktober, dann werde ich sechs,“ antwortete Werner, seine Augen blitzten, als er fortfuhr:„Meinst du ein Ponny ganz für mich allein?“
„Ja, Werner."
„Das mich gehört?“
„Dir ganz allein.“
„So eins, wie der Milchkutscher hat?“
Viel, viel schöner, Bubi, das Ponny ist doch schon ganz alt und dick. Was meinst du von einem Braunen?"
„Ach, das ist mich ganz gleich,“ sagte Werner aufgeregt,„wenn ich nur eins bekomme. Aber Vater tut's nicht, sieh nur, er macht ein ganz ernstes Gesicht,“ der Kleine blickte scheu zu Walter hinüber, der in tiefes Sinnen verloren auf den Knaben blickte, welcher noch nicht ahnte, was die Zukunft ihm einstens bescheren würde an Glücksgütern dieser Erde.
Als alles um ihn her über die drollige Mutlosigkeit Werners lachte, wachte sein Vater auf und hörte, wie Lore tadelnd sagte: „err Forstmeister, wecken Sie bei Bubi keine unerfüllbaren Wünsche.“
Werner ließ traurig das Köpfchen hängen und sagte resiguiert: „Ich habe es ja gesagt, Onkel Forstmeister, so was gibt's doch gar nicht.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
zu 10 Pfg. berechtigt Iu eimner ziutzaistestrergener z, Bohrt v. pig. innerhalb 9 Einheitstrecken, zu 25 Pfg. darüber desgt. zu 15 Pfg, innerhalb 6 Einheitstreiten, des9t. 3.—(zumaliges Umsteigen gestattet. Dabei darf die
Summe der befahrenen Einheitsstrecken auf jeder der beiden Betriebslinien beim 15 Pfg.Fahrschein 6, beim 20
Pfg.=Fahrschein 9 Einheitsstrecken nicht übersteigen.
Die Unsteigeberechtigung besteht an auen Kreuzungspunkten, Verlschdoner gioch Präte eFre Bäng tzmsgegnist
Wird die Meiterfahrt wogen Heht,=gleichfalle Hie Giltiakeit de Fahrscheines. Es kann indesen in diesen
Falle ein Entschädigungsanspruch bei der Direktion der Städtischen Straßenbahnen geltend genacht werden.
Die Unsteigeberechtisgung mit,punkze 9, Fahrt benutzt wird. Die Verwendo de Unsteigefahrscheine alRückfahrscheine auch unter Venutzung einer anderen, jedoch nach denselben Vorort führenden Vetriebslinie ist unVon Sülz—Klettenberg bis Sülz=Berrenratherstraße und umgekehrt.
Vonr Chersech. Vorserfeche die. Gherskeo ,Sesfescheisehesel eicher Von Nippes—Merheimerstraße bis Nippes—Neußerstraße und umgekehrt.
Die Umsteigeberechtigung gilt nicht für das Umsteigen von Straßenbahnen in Vorortbahnwagen und umgekehrt. 8 5
An Kinder unter I0 Jayren werden 5 Pig.Tahrlscheine. nux hnd, Fazrtens uber die feste Brücke, die über
inie(also ohne Umnsteigeberechtiognng) verausgabt.„Au=Zese wird ein Fahrpreis von 10 Pfg, erhoben. Kinder
unter Jahren, di auf dem Schoß getragen werden und einen eigenen Platz nicht beanspruchen, haben freie Fahrt. 6 6
Ein Umsteigen vom Triebwagen auf den Beiwage desselben Zuges oder umgekehrt gilt nicht als Umsteigen in dem vorgedachten Sinne und ist jederzeit gestattet.
Die Fahrscheine sind während der Fahrt aufzubewahren und dem Fahr= und Aussichtspersonal auf Verlangen offen auszuhändigen.
THO
SEIFEN-PULVER
das beste Naschmittel den. Welt
Ju kaben.
9005
den, Meisten. Seschäften
Möbel=Ausverkauf
wegen Ausgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen### aus Eichen, Satin, hell unden dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspie#gel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras=, Kopak- und Haar=K füllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor, Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren, Paneelbretter, Ziertische, Bilder,
— Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Aloys Angersbach,
St. Agatha 10.
WEA
die dr. Bühnring Wog,
68 Köln a. Rhein 48
Spinnmühlengasse Ilo. 2 Fernspr. 1836
I
in
Coks, Kohlen, Brikets, Brennholz
zu den billigsten Preisen.
a. Brechtoks
ist das Beste für Zentralbeizungen.
Raufen Sie
nur Brechtoks,
die Bezeichnung Hüttencoks oder Zechencoks ist ungenau und bietet keine Gewähr für S Qualijät. S
——
Erstlingsbeit
Gesund heits-Matratzen
Ubierring
[Ulrepforte=Volksgar 35 Barbarossaplatz 55 Rudolfplatz 34 Kaiser Wilh.=Denkmal 2 Deutscher Ring 6(Worringerstraße Jool. Garten Flera
Dom 21
#cWaidmarkt 9 Barbarossaplatz % Rudolfplatz 3 Kaiser Wilh.=Denkmal
Dom.
Zülpicherstraße
½ Hohenstaufenring
Neumarkt.
Greinstraße Barb Waid Dom
WGreinstrugt
48 Barbarossaplatz Waidmarkt
6. Kaiser Wilh.=Denkmal
7Leostraße
Schlachthof.
Die Direktion: Wattmann.
Die jederzeitigs, urganzggg oder Aenderung vorstehender Bestrnhicerinzister. J..,: Zschirnt.
Vorstehende Bedingungen werden mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Umsteigeberechtigung am Montag den 2. Oktober d. J. in Kraft tritt.
Cöln, den 23. September 1905.
Cr
Carl Nochherz
Eigelstein 37
**<space> F a b r i k<space> i n<space> T r o i s d o r f.<space>*<space>#<space>
8 Kohlenhandlung s8
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Molli
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen
Bürstenwaren,
Rederwedeis,
Aufnehmern, Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
sunge Chemische Waschanstalt Mppes und Färberei
Gardinen=Wasch= und Spannerei
B. Schneider
Hauptgeschäft: Annahmelokal:
31 Wilhelmstraße 31. 44 Kempenerstraße 44.
Aeltestes Geschäft der Branche am Platze.
Nichts
für die Wäsche!
Besseres
51
Bei Einkauf von 2 Paketen 1 Säckchen Wäschebläue gratis.
sch
Berlich Nr. 6.
Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate Eintritt täglich." Chr. Schuhmacher.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
5 Mark und mehr
per Tag.
* Hausarbeiter Striekmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V. N. Merkurstr. 167.
Aukunft der Wol- und Steppdecken, 9r steling, zeigt ergebenst an Jean Menzen, Kalk, Hauptstraße 123.
Hausfrauenprüfet Kaesmachers
Emaille=Fußbodenlack
* in 7 verschiedenen Farden.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Iltermacht be, Ho. Kgesmacher, Spichernstr. 63.
Spezialität: Lack=, Farben= und Anstreicherartikel.
Fernsprecher 1307. Niederlage bei A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
Vorläufige Anzeige! 9 30, Sepiember in dem Hause, Trutzenbergt 26 Schweine
metzgerei Willms) eine Ochsenmetzgerei# mit nur allerbester Ware. Alles Nähere durch Rundschreiben. Heinrich Thelen, Metzgermeister, Trutzenberg 26.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. 5
Moubzkähhe Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.

Seite 4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 265&a Mittwoch, 27. Jeptember 1905.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
*
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstad. 28. Sept.
lität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50 8
Rohestrasse 53.
Eskalopes mit Kart.-Sal. 1½ Feldhuhn m. S. u. PSchweinekot. m. Bayr. Kr. Kalbsbraten m. WachsbFrkf. Wurst m. Skt. u. Pür. d Filet-Beefsteak mit Sal.
Hohostrasse 103.
Linsensuppe Hammelrück. m. lägerk.
Fr. Bratw. m. Him. u. Erde1 Roastbeef, garniert Frankf. Wurst m. S. u. P. Pfannkuchen mit Salat
Breitestrasse 48—50.
Kartoffelsuppe m. Einl. Königsberger Klops Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.
Kalbskotelett m. Salat Roastbeef garniert Schweineschnitzel m.
Kohlrabi
Eigelstein 66.
Linsensuppe m. Wurst 1 Sahne-Schnitzel Rinderroulad. m. gem. Sal. Hammelrücken m. Bohn. Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Kapaun m. Komp.
Geh. Kotelett m. Cem.
Täglich: Gänge u. Oessert
Ergebenste Einladung
zum
Obst-, Wein-, Honig- und
Kartoffelmarkt
des Rheinischen Bauernvereins am Mittwoch,., Donnerstag, 5. und Freitag 6. Oktober cr.
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34-36 zu Köln.
Ausgestellt werden:
Frisches Obst und Obstprodukte(Gelee, Apfelkraut, Schnitzel, Konserven, Trauben=, Obst= u. Beerenweine), Weintrauben. Speisekartoffeln, Zwiebeln, Rüsse, Honig. Obstbäume sowie Gerätschaften für Obstbau.
Nähere Auskunft durch den Unterzeichneten.
Zum Besuch und zur Beschickung des Marktes ladet ergebenst ein
Der Marktausschuß.
J..: C. Paproth, Vereinskommissar, Köln * Altenbergerstraße 12.
Café-Restaurant„Hohenzollern“
Besitzer: Heinr. Piller, Hohenzollernring 67.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lümmert, Köln, Mauritiuswall 81-83.
Besteur-Pekt. Kolvenbach
verb. mit mod. Part.=Rest., Salon, Jagdz., Kegelbahn. Preiswerte Weine! Diners u. Soupers in versch. Preislagen! Speisen à la carte in reichhaltiger Auswahl!
#
∆ 30
∆#
Neu eröffnet.
2 hleusserplatz 2
an der Agneskirche.
Spezialität: Hygiene=Zwieback.
#
Sonntag, j. Oktober, abends punkt 7 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Große Versammlung
des Kartel-Verbandes der kath. Vereine.
Welche Freiheit fordern die deutschen Katholiken?
Zedner: Herr Rechtsanwalt u. Stadtverordneter Instizrat Krüsemann, Krefeld,
der hochwürdigste Herr Dompropst Prälat Dr.
Berlage, Köln.
Saalöffnung 6 Uhr. Die Damen unserer Mitglieder wollen auf den Galerien Platz nehmen; schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Zu recht zahlreichem und pünktlichem Erscheinen ladet ein Der Arbeits=Ansschuß.
Bestens vorbereitet
wollen die Steher ins Treffen gehen, die kommenden Sonntag den 1. Oktober auf dem Kölner Sportplatz über 10, 20 und 50 Kilometer um den großen Herbstpreis kämpfen; denn die ausgesuchte Gegnerschaft ist bereits zur Stelle und hat in ihrer Besamtheit das Training aufgenommen, um sich mit der Kölner Bahn ganz genau vertraut zu machen. Vor allem will dies der schnelle französische Weltrekordmann Louis Darrägon aus Paris, der jüngst in Dresden und Berlin mit glänzenden Siegen seine hohe Steherklasse bewies und sich Sonntag zum ersten Male den rheinischen Sportfreunden zeigen wird. Peter Günther und Bruno Salzmann werden als Verteidiger der deutschen Farben die Hände voll haben, wenn sie sich seiner energisch erwehren wollen. Beide Matadore sind jedoch in so vorzüglicher Form, daß sie mit den besten Aussichten ins Rennen gehen; dies gilt besonders von Günther, welcher auf der Kölner Bahn seine Feuertaufe erhielt und sich, getragen von den Hoffnungen der sportliebenden Kölner, dem Starter stellt. Auf jeden Fall wird der große Herbstpreis ein sportliches Schauspiel hervorragendster Art bieten, dem interessante Fliegerrennen, unter ihnen die rheinisch=westfälische Meisterschaft, ein passendes Nelief geben. Der Kartenvorverkauf hat überall begonnen.
Die Direktion.
(weisser Saal).
Donnerstag den 28. September 1905, abends 7½ Uhr:
Liederabend von Heinrich Soß(Pariton)
Opernsänger am Stadt=Theater in Heidelberg unter gefl. Mitwirkung von Herrn mlbert Menn, Pianist, Köln. Kompositionen von: Marschner, Strauß, Wölf Schubert, Schumann, Liszt, Weingartner, Brahms, Fuchs, Bruch, Jensen, Mayer Hellmund. Karten a 2 K. und 1 K sind erhältlich in der Hofmusikalienhandlung von Franz Weber, Schildergasse, und abends an der Kasse.
6
An alle Waren-Agenten Kölns
Kollegen!
Eine hiesige Engros=Firma hat den Versuch gemacht, ihre Lieferanten zu veranlassen, unsere Vermittelung auszuschalten und von den Fabrikanten direkte Offerten eingefordert; dieselbe hat
63
# sogar die Ausstellung eines Reverses verlangt, des Inhaltes, daß die betreffenden Fabrikanten für ihre Bezüge weder an Agenten noch an sonstige Zwischenpersonen Provision zahlen dürften.
Gegen ein solches Vorgehen Stellung zu nehmen, ist Pflicht O eines jeden Kollegen!
Wir laden deshalb alle Kölner Waren=Agenten hierdurch höflichst ein, in einer auf
Donnerstag den 28. September., im Quatermarkt=Saale des Gürzenich, 6 abends 9 Uhr,
6
6
6
6
G
8
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 28. September 1905. 28. Ab.=Vorst. Serie D.
Zum ersten Male:
Die Juxheirat.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen; Untucht, Cankl, Welden, Warnay, Schleifer; die Herren: Reitz, Batz, Vanoni, Nowack, Stellmach, Heber.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 29. September 1905. 29. Ab.=Vorst. Serie A.
Fidelio.
Oper in 3 Aufzügen von L. van Beethoven.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 28. September. 28. Vorstellung.
Schauspiel in 4 Akten von Björnstjerne Björnson.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sarrow, Hensgen; die Herren: Vorcherdt, Siebert, Alten.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 29. September 1905. 29. Vorstellung.
Gastspiel der Tournée August Strindberg.
Totentanz I.
Doppel=Drama von Aug. Strindberg.
Mittelpreise.
Th. Schütte,
Färberei u. Chem. Waschanstalt Filialen in allen Stadtteilen.
Versuchen Sie
Kaffee
von 1,20 M bis 2,40 M per Pfund.
Heukeshoven Sohn
Marsilstein 5
Unter Sachsenhausen 28.“
8
8
um das Vorgehen der und über gemeinsame
anberaumten Versammlung zu erscheinen, betreffenden hiesigen Firma zu beleuchten Schritte zu beraten.
Wir rechnen auf die Unterstützung seitens unserer gesamten Kollegen.
Verein Kölner Waren-Agenten
.B.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dizd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Deutsche erst. klassige RolandFahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch aufTellzahlung Anzahlung beiFahrrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 Nk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Fahrräder schon von 65 Mk.an. Man verlange Katalog umsons
Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln, Severinstrasse 216.*
90663OOOORRRR68e)
Flora. 8
a Täglich nachmittags 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space> s<space>
e Elntritt 50 Pfg.
9
6
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
6010069
2—„„„ 9 a Zoologischer 2
□
Garten.
□
8 Tägl. nachm. 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t<space>
93766069200960388 905
59050000000
8 Pschorrbräu-? * Bierhallen e
s Hohe Strasse 38.
X Morgen Donnerstag 28. Sept., 0 abends 7½ Uhr:
3 Grosses e Militärkonzerté
0 Kapelle des Infant.-Reg. Nr. 53 C
∆ Granzow, Kgl. Musikdirektor. A Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. O
0 Eintritt frei. 0)
99500000000
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684. Zahnziehen schmerzlos.
a. Tafelobst
Dauerwaren, versendet auch in kleineren Posten pro Zentner zu 12—15 Mark ab hier unter Nachn.
Prima Tafelbutter
zu Tagespreis. Heinr. Abeln,
Molkerei Wehm bei Werite 1. H.
Verlag n. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 265* Mittwoch, 27. September 1905.
Seite 1.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen. I. Königliche Baugewerkschule Salierring 32.
Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene)
Montags und Donnerstags von—10 Uhr abends 1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung
für Banhandwerker.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
II. Königliche vereinigte Maschinenbauschulen, Abierring 46.
Zeichenunterricht für Maschinenbauer, Installateure, Klempner u. a.
Sonntags von 9¼—12¼ uhr morgens.
III. Kunstgewerbeschule Mauritiussteinweg 59.
Dienstags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
Praktische Uebungen
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Ton u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren,
4. Kunstschmieden.
Zeichen-Unterricht für Kunsthandwerker.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
Das Winterhalbjahr beginnt am 22. Oktober.
Anmeldungen werden an diesem Tage, morgens 9¼ Uhr, in den genannten Schulgebäuden entgegengenommen.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Das Scu geld beträgt für das walbjahr: für den Zeichenunterricht 4 M. für den allgemeinen Unterricht, für Modclieren, für Holzschnitzen, für Treiben, Eiselieren, Gravieren und Kunstschmieden je 6 J, für Aktzeichnen 8 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten. * Der Dircktor: Romberg.
92
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 7½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere geliebte Mutter und Schwiegermutter,
die wohlachtbare Frau
Margareta Kirchner
geb. Ruckas
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. den 26. September 1905.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 28. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Fleischmengergasse 52 aus statt.„„
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten.
Annohaus Köln,
— Annostrasse 86,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
1 Nacht K.80 Bürgerlicher Mittagstisch== KK..50
3 Nächte je.50-......K 1,50„ auf Wunsch höher,
per Woche..........é 2,10 Abendessen........4.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„„
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Sept. 1905
a Geburten. Hubert, S. v. Josef Schietsch, Möbelhdlr., Gr. Griechenmarkt 59.— Elisab., T. v. Joh. Lichnofsky, Tager.,„Kammerg..Ludwig, S. v. Joh. Rodenkirchen, Schneiderges., Ehrenstr. 59.- Steph., S. v. Stephan Vecker, Bildh., Thieboldsg. 54.- Josef, S. v. Ludwig Sauerbier, Hausd., Albertusstr. 43.- Karl, S. v. Karl Bohle, Pflast., Bonnerstr. 515.- Ferdin., S. v. Joh. Unterbusch, Erdarb., Biberstr. 62.
Josef, S. v. Friedr. Althausen, Lagerarb., Schnurg. 8.- Karl, S. v. Georg Hoffmann, Schlosser, Heinsbergstr. 22.=Elisab., T. v. Karl Steinbrecher, Maschinenschreiner, Bischofsgartenstr. 26.- Jakob, S. v. Peter Pickartz, Tagel., Höningerweg 242.- Maria, T. v. Peter Gies, Metalldreher, Im Ferkulum 20.- Anna, T. v. Gerh. Hoccke, Schlosser, Vondelstraße 33.- Peter, S. v. Peter Stadtler, Eisenbahnarbeiter, Merheimerstraße 55.— Ella. T. v. Peter Faßzbender, Geschäftsreisender, Weidengasse 15.- Peter, S. v. Gottlieb Laufs, Tagelöhner, Ehrenstraße 30. Elisab., T. v. Emil Triquart, Stellmacher, Dasselstr. 56.— Berta, T. v. Jak. Kaspers, Kupferschmied, Friedrichstr. 50.- Joh., S. v. Karl Benderoth, Architekt, Eifelwall 52.- Martha, T. v. Karl Wiese, Postassistent, Neußerstr. 13.- Karl, S. v. Heinr. Brauweiler, Postschaffner, Weideng. 48—50.- Martha, T. v. Herm. Neumann, Fabrikarb., Ehrenseld, Thebäerstr. 26.— Gertr., T. v. Heinr. Spenner, Lackierermstr., Ehrenfeld, Geisselstr. 93. Kath., T. v. Pet. Heinen, Tagel., Silvanstr. 17. Sterbefälle. Marg. Kirchner, geb. Ruckas, 69., Fleischmenger□
gasse 52. meister, verh., 69
Math. Banduin, 1., Agrippastr. 69.- Bernh. Wirtz, Keller ., 69., Albertusstr. 41.— Gertrud Krings. 8., Quentelstraße 7.- Peter Pütz, 24., Bonnerstraße 3.- Wwe. Anna Maria Habel, geb. Faust, 60., Brühlerstr. 117.- Albert Schorn, 6., Weidengasse 27.- Martin Conrad, Tagel., verh., 50., Bonifazstr. 14.— Wilhelm Gies, 1., Annostr. 90.— Georg Klein, Tagel, verh., 72., Siebenburgen 14.- Herm. Ludewig. o.., very., 76., Blaubach 66. Else Soffner, 2., Pantaleonsw. 21.- Anna Busch, 11., Nikolausstraße 81.- Josef Kuhl, 1., Schnurg. 78.- Anna Vogel, geb. Königs,
61., Blaubach 86.- Karl Nehmert, 4., Thürmchensw. 18.- Maria Faust 3., Krahnenb. 42.- August Löffler, 3., Moltkestr. 95. o Heiraten. Leonard Honne, Tagel., v. Aachen, u. Maria Todtendier, v. Ohmes.- Valentin Gernert, Tagel., v. Mainstockheim, u. Kath. Schäfer, v. hier- Gerard Mainz, Viehwärter, v. Hasselsweiler, u. Sib. Pütz. v. Schleiden.- Leonh. Salm, Steindruckergeh., v. Kalk, u. Helena Körfer. v. hier. Erwin Leithaus, Maler, v. Herdecke, u. Wilhelmine Kuhfuß, v. Lemgo.- Alwin Fernes, Geschäftsreis., v. Lintorf, u. Amalie v. Niederroßbach.- Hub. Bungarten, Droquist, u. Kath. Meter, beide v. hier. Walter Münzing, Banquier, v. München, u.
Helene Greven, v. hier.
0 Leirats=Ankündigungen. George Evans, Korrespondent, u. Marg. Hörning, beide Triererstr. 36.- Jakob Bach, Handelsm., Saarstr. 3, u. Josefine Langkau, Friedrichstraße 45.— Hubert Wirtz, Kaufmann, Mozartstr. 35, u. Agnes Böhme, Barbarossapl..- Karl Buße, Kaufmann, u. Theresia Wirtz, beide Mozartstr. 35.- Martin Hüppeler, Tagel., Gr. Spitzeng. 43, u. Josefine Bleckmann, Pexlengr. 54.- Peter Schänzler, Kellner, u. Marianna Tettling, beide Pfälzerstraße 35.Karl Sailer, Maschinenzeichner, An der Bottmühle 7, u. Anna Etzensperger, Waisenhausg. 31. Jakob Nepp. Wwr., Schkosserges., u. Anna Schwab, beide Alteburgerstr. 261/63.- Bernh. Heutze, Restaurat., Antwerpenerstr. 33, u. Emilie Brydagh, Genterstr. 7.. Josef Sonntag, Postbote, Eintrachtstr. 33, u. Maria Hövel, Ritterstr. 45.- Karl Brantzey, Steindruckergeh., u. Maria Kohl, beide Kl. Sandkaul 4.
(Vom 19. bis 25. September 1905.)
0 Geburten. Friedr., S. v. Matth. Mertens, Tagel,, Sülz, Marsiliusstraße 42,- Karl, S. v. Theodor Goldschmidt, Fuhrm., Klosterstraße 60.- Karl Friedr. Walter, S. v. Herm. Schmidt, Musiker, Sülz, Zülpicherstr. 207.- Matth. Jos., S. v. Gabriel Schüller, Milchhändler, Sülz, Sülzburgstr. 185.— Friedr., S. v. Michael Gansen, Schachtmstt., Sülz. Palanterstr. 3F.- Christina Agatha, T. v. Adam Meurer, Bureaugehülfe, Schallstr. 22. Magdalene, T. v. Dr. Hugo Riekes, wissenchaftl Assistent b. statist. Amt, Sülz, Zülpicherstr. 302. Maria Wilhelmina, T. v. Otto Paar, Küchenchef, Gleuelerstr. 185.- Johann, S. v. Joh. Friedrichs, Sandformer, Dürenerstr. 359.- Katharina, T. v. Karl Wendeler, Metallschl., Sülz, Nikolausstr. 75.- Christian, S. v. Josef Schuster, Schlosser, Dürenerstr. 205.- Johann Wilh., S. v. Kasp. Frisch,
Straßenb.=Wagenf., Sülz, Berrenratherstr. 177.- Herbert Philipp, S. v. August Berthold, Buchdruckereibes., Dürenerstr. 82. Gertrud, 2. v. Deter Saddeler, Gärtner, Melaten, Aachenerstr. 205.= Klara, T. v. Nikolaus Diel, Sandformer, Schlegelstr. 5.- Franz Wilh., S. v. Johann Christ, Tagel., Sülz, Palanterstr. 6C.- Paul Hans, S. v. Heinr. Mock, Anstreicher, Schlegelstr. 11.- Margarete Luise, T. v. Richard Audner, Maschinenschlosser, Sülz, Marsiliusstr. 36.— Elisabeth, T. v. Heinrich Günther, Schlosser, Scheffelstr. 32.„ Heinrich, S. v. Heinrich Leuz,
G Sterbefälle. Rich. Schulze, Schlosser, Witwer, 48 J,
Tacitusstr. 5.- Heinrich Dick, 8., Sülz, Marsiliusstr. 44.— Anna Fischer, geb. Lütke, Witwe, Garderobefrau, 57., Köln, Hosengasse 9.— Agnes Esser, geb. Schröder, Witwe, 78., Sülz, Nikolausstr. 69.- Jak. Dinger, Gerichtskanzlist. 50., Köln, Cäcilienstr. 34.- Steph. Nußbaum, Witwer, Handelsmann, 68., Nippes, Baudriplatz 12.= Heinr. Thomas, Tagel., 37., Höchst a. M.=Heinr. Lenz, ½ Std., Sülz, Palanterstr. 19.
Elisab. Kantz, 59., Herderstr. 34.- Franziska Seewald, geb. Brenger, 41., Köln, Kurfürstenstr. 2A.- Kurt Beil, 3., Hans Sachsstr. 38. Heinr. Weise, Monteur, 26., Köln, Peterstr. 10.
9 Heiraten. Arnold Hautzer, Kaufmann, u. Luise Baecker, Köln, Friedrichstr. 72.- Jakob Tiefenbach, Maurer, u. Barb. Iven, Lindenthalgürtel 57.- Heinr. Hoß, Bauhandl., u. Helena Kuhn, Landgrafenstraße 62.- Heinr. Lur, Küfer, u. Christina Strauß, Wittgensteinstr. 42.
6 Heirats=Ankündigungen. Heinrich Lotze, Ziegelbrenner, Sülz,
Berrenratherstr. 357, u. Anna Riese, Lengenfeld.- Paul Berger, Fabrikschlosser, Freiligrathstr. 1, u. Kath. Adams, Lindenthalgürtel 49.
Dermischte Nachrichten.
(0„Ein rebellischer Bischof.“ Unter dieser Spitzmarke berichteten kirchenfeindliche Blätter, z. B. die Münch. N. Nachr.(Nr. 416 vom 7. Sept.): Der Bischof von Mostar läßt die Messe nach einem Ritus lesen, der vom römisch=katholischen etwas abweicht. Die Sache war aber niemals zur Sprache gekommen; da erhielt der Bischof plötzlich vom Kardinalstaatssekretär Merry del Val ein Schreiben, worin er in vorwurfsvollem Tone ermahnt wurde, jene Abweichungen abzustellen. Darauf antwortete der Bischof: „Ihre kindische Zurechtweisung übergebe ich dem Papierkorb. Seit 20 Jahren bin ich Bischof und weiß, was für mein Volk paßt. Ihre Vorgänger, die doch weise Männer waren, fanden an meiner Handlungsweise niemals etwas auszusetzen.“ Merry del Val soll empört gewesen sein, als er diesen Brief erhielt. Man sieht einem ernsten Konflikte entgegen. Dazu teilt der Erzbischof von Sargiewo(Bosnien), Dr. Jos. Stadler, folgendes mit:„Die Notiz vom=rebellischen Bischofe beruht auf Unwahrheit und Entstellung. Es ist bekannt, daß unter den Kroaten alter Zeit das h. Meßopfer mit päpstlicher Genehmigung vielfach nach römischem Ritus, jedoch in slawischer Sprache dargebracht wurde und daß solches an vielen Orten Istriens, des kroatischen Küstenlandes und Dalmatiens auch jetzt noch rechtmäßig geschieht; nicht minder ist bekannt, daß sich schon seit langer Zeit eine Strömung geltend zu machen sucht, die für den liturgischen Gebrauch des Slawischen in der h. Messe die einstmalige Ausdehnung und Verbreitung anstrebt, und daß zur Ebnung dieser Angelegenheit die Bischöfe der Kirchenprovinzen Agram, Görz und Zara vor kurzem nach Rom geladen waren. Anläßlich dieser Verhandlungen kam es dann zu einem schriftlichen Meinungsaustausch zwischen Kardinal Merry del Val und dem Bischof von Mostar, der nunmehr eine so böswillige Deutung gefunden hat. Der Bischof von Mostar hat sich bewogen gefühlt, persönlich dagegen aufzutreten.“ ca
Patent- und techn. Bureau“
Vernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Abl
D
∆
Zur Errichtung des Neubaues der Kölnischen enten=Aktien=Gesellschaft— Ecke Wallrafplatz und Hohestraße in Köln— sollen nachstehende Häuser auf Abbruch verkauft werden:
Los I.
Hohestraße Nr. 160, 164 und 166(ausschließlich Nr. 162). Am Hof Nr. 6, 8 und 10.
Sporergasse Nr.—3, 2,—6, 8, 10 und 12.
Los II.
Gebestrasse Nr. 168 resp. Am Hof—4. Dieses Haus ist erst vor einigen Jahren erbaut, der heazeit entsprechend eingerichtet und besitzt gut erhaltene Strasseufronten. Dasselbe eignet sich vorzäglich zum Wiederausall.
Die Bedingungen sind auf meinem Bureau gegen Zahlung von k. 1,00 erhältlich.
Carl Moritz, Regierungsbaumeister,
* Köln, Kamekestraße 39.
Zwangsversteigerung.
Pernspr
Körnung
für*h
Zentralheizung.
3381. Fernspr.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Bickendorf, Gumprechtstraße belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 45, Blatt 1771. auf den Namen des Ziegeleibesitzers Johann Leopold Joussen in CölnBichendorf, Venloerstraße 680, jetzt in Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 30
wohnend, eingetragene Grundstück:
1. Cöln, Flur 74 Nr. 1217/13 usw., Acker, Gumprechtstraße, .17 Ar groß. 25/100 Taler Reinertrag,
2. Cöln, Flur 74 Nr. 1218/13 usw., Acker, Ecke Gumprechtund Helmholtzstraße, 2,24 Ar groß, 4/100 Taler Reinertrag, am 23. November 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöin, den 23. Heptenber=Pz,iglicheg
Cöln auf geb.
belegene, im n Namen der Thoma, Wwe.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das
Grundbuche von Köln=Neustadt, Band 190, Blatt 758 Ehefrau Kaufmann Ferdinand Fuß, Johanna Mathi zon Franz Lüsebrink in Brühl, eingetragene Grunds
Flur 34, Parzelle 526/133, Barbarossaplatz Nr. 2, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau, 2,48 Ar, Nutzungswert 6000 Mark,
am 5. Dezember 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 23. September 1905.
* Königliches Amtsgericht Abt. III.
ubaree rschhmrmi
Deutsche Anlagenapiere
Wertstand am 26. September 1905.
Plandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 100 % desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102 desgl. 96
3½% desgl., unkündbar bis 1906 96 4% Pfobr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100, % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101., % desgl., R. VIII, unkdb. b. 1910101, % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912,102 3½% desgl. 95,
3½% desgl.,.VI, unkündh.b. 1908 96, 4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101 !% desgl., R. I, unkündb. b. 1904/100 % desgl.,.V, unkündb. b. 190-151 4% desgl.,.VI, unkundb. b. 1910/102 % desgl., R. VII. unkdb. b. 1913/102, ##2% desgl. R. III, unkdb. b. 1995 96 3½% desg.,.IV.unkündb..1907 97
3½% Deutschr Reichsanleihe 3% gcsgl..8
3½% Preussische Consols 14
3%" desgl.„2
4% Anleihe der Rheinprovinz C0
3¾% desgl. 100
3½% desgl., Reihe III und IV,
desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 3½% desgl., Reihe XIX 3½3% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westalen 102
3¾% desgl. 000
3½% desgl. 99,
3% desgl. 85,
4% Anleihe der Stadt Köln 10
3½% desgl. 9
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorl 9
3 1% Köln-Mindener EisenbahnFrämienscheine 146.7
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit bistigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
fried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahzlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgejahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 c pro Jahr.
50
40
90
50
50
25
90
60
75
90
20
90
80
20
80
00
20
Oeffentliche
Machnna.
Ende Oktober d. J. soll der Pflasterstein=(Platinen=)Belag auf dem Bürgersteig vor den Häusern Hohestraße Nr. 76 bis 94 und Wallrafsplatz 1 und 3 durch Bußasphalt ersetzt werden. Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasserusw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 26. September 1905.“ Tiefbauamt:
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Eilige
Stempel
schnellstene
24,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
0 Etage 3 Zimmer zu vermieten. 6. Achterstr. 57, gegenüb. d. Volksbad.
Streu OTT-MAN
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren à K 1,20 bzw. a. 1,30 franko Haus.
Melassctorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum
Lamps&amp; Remy,
Burgunderstraße 40.
Telephon 6004.

Seite 2.
Zweites Blat..
Local-Anzeiger Nr. 265 4 Mittwoch, 27. Jeptember 1905.
Kölner
dem sozialen Leben.
Eine Versammlung des Arbeitgeberschutzverbandes deutscher Tischlermeister und Holzindustrieller(Ortsverband Köln), welche am 26. d. M. stattfand, nahm eine Resolution an, in welcher festgestellt wird, daß die übergroße Mehrzahl der vom Tischlerstreik betroffenen Betriebe mehr oder weniger vollständig mit neuen Arbeitskräften versehen sei und daß voraussichtlich in nächster Zeit weiterer Zuzug von Maschinenarbeitern und Bauschreinern stattfinden werde. Ein Eingehen auf die von der sozialdemokratischen Organisation gestellten Forderungen könne nach wie vor nicht in Frage kommen. Die Versammlung erklärte ferner, die Behauptung der Streikleitung, 45 Betriebe mit mehreren 100 Gesellen hätten den Tarif bewilligt, für unwahr, und nur darauf berechnet, den des Streiks überdrüssig gewordenen Gesellen neuen Mut einzuflößen.
X Der sozialdemokratische Holzarbeiterverband hatte am Montagabend eine öffentliche Versammlung in den Roten Löwen einberufen, zu der auch die Frauen der streikenden Holzarbeiter eingeladen waren. Aus Arbeiterkreisen wird uns hierüber berichtet:„Etwa 60 bis 80 Frauen hatten der Einladung Folge geleistet. Hr. Gilsbach wiederholte seine schon oft gehaltene Rede, in welcher das heutige Wirtschaftssystem verurteilt und die Sozialdemokratie als die Befreierin des Proletariats gepriesen wird. Die Frauen forderte er auf, sich der politischen und wirtschaftlichen Organisation anzuschließen. Daß die christlichen Gewerkschaften mit Stumpf und Stiel ausgerottet wurden, versteht sich von selbst. In der Diskussion versuchte Hr. Seifert das Vorgehen des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes zu rechtfertigen und kündete zum Schluß den christlichen Holzarbeitern sowie den Arbeitgebern den schärfsten Kampf an. Die Folgen dieser Hetzreden gegen die christlichen Arbeiter sollten sich alsbald zeigen. Zwei christliche Arbeiter, die kurz vor Schluß den Saal verließen, wurden im Hausflur und auf der Straße mißhandelt, indem sich wohl über 40 2Genossene um sie drängten und sie mit Fußtritten, Stockhieben und Faustschlägen traktierten. Zwei andere christliche Arbeiter wurden schon im Saal bedroht und belästigt, so daß der überwachende Polizeibeamte genötigt war, denselben sicheres Geleite zu geben, um sie vor den=geistigen Waffene der Genossen zu schützen. Bezeichnend ist es, daß die Versammlungsleitung nichts unternahm, diesem rohen Treiben zu steuern. Wir können den christlichen Arbeitern nur raten, wenn sie ihres Lebens sicher sein wollen, keine sozialdemokratische Versammlung mehr zu besuchen.“
Tocales.
2 Zwei streikende Schreiner hielten dieser Tage in der Engelbertstraße einen Radfahrer, den sie anscheinend für ein Mitglied des christlichen Holzarbeiterverbandes hielten, an und mißhandelten ihn erheblich. Nach der Tat stellte es sich heraus, daß man den Unrichtigen, nämlich einen Installateur, angegriffen hatte. Einer der Täter konnte am Königsplatz festgenommen werden.
* Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten der Thürmchenswall von Klever= bis Domstraße vom 2. Oktober ab auf sechs Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
k. Festgenommen wurden: ein Monteur und ein Gelegenheitsarbeiter wegen Fahrraddiebstahls, ein Fuhrmann wegen Diebstahls, ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls.
c Bei einer Razzia wurden 14 Frauenspersonen festgenommen.
*. Beim 1. Kriminalbezirk, Rolandstraße 74, befinden sich nachstehende Sachen, die anscheinend im Volksbad an der Fleischmengergasse gestohlen worden sind: sieben Portemonnaies, zwei kleine Haarbürsten in ledernen Etuis, drei Taschenmesser, ein rotledernes Visitenkartentäschchen, ein silbernes Zigarettenetui mit Monogramm J. St., ein schwarzer Haarkamm zum Zusammenlegen, ein kleiner Taschenspiegel mit Kamm, ein Etui, eine dünngliederige Uhrkette mit Zigarrenabschneider und Anhängsel, zwei silberne Taschenuhren. Die Eigentümer mögen sich bei dem obigen Bezirke melden.
Zu weit gegangen. Gestern abend wurde auf dem Waidmarkt ein Viehtreiber von mehreren Schulknaben verhöhnt. Hierüber erbost, lief der Viehtreiber den Knaben nach und schlug mit einem dicken Stock auf dieselben ein. Ein 13jähriger Knabe aus der Großen Spitzengasse wurde ins Gesicht getroffen und so erheblich verletzt, daß ihm das Blut aus Mund und Nase floß. Ein Schutzmann stellte den Tatbestand fest. Die Passanten zeigten sich über die Tat des Viehtreibers sehr erregt, und nur dadurch, daß der Schutzmann ihn nach besten Kräften schützte und nach Hause begleitete, kam er mit heiler Haut davon. Durch den Vorfall war am Waidmarkt ein großer Menschenauflauf entstanden.
K Köln, 27.6pt.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.60-.00, Maschinenstroh(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90, Krummstroh .50 die 100 Kil.
6 Hr. Weihbischof Dr. Müller wird am Sonntag den 1.
Oktober, abends, in Kevelaer eintreffen, um aus Anlaß der Anwesenheit der Kölner Prozession am Montag ein Pontifikalamt zu halten sowie an der Sakramentsprozession teilzunehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
2# Der holländische Anarchist Domela Nieuwenhuis, der
hier am 11. September verhaftet wurde, stand heute vor dem Schöffengericht unter der Beschuldigung, nachdem er am 24. November 1890 laut Regierungsbeschluß durch die Polizeibehörde in Bielefeld aus dem deutschen Bundesgebiete ausgewiesen war, nach Deutschland zurückgekehrt zu sein. Der Beschuldigte gab an, er sei, nachdem er wiederholt unbehelligt nach Deutschland zurückgekehrt sei, des Glaubens gewesen, nunmehr wieder berechtigt zu sein, nach Deutschland zu kommnen. Er habe sich nur zum Zwecke eines Besuches hierher begeben. Der von hiesigen Sozialdemokraten gestellte Verteidiger führte aus, daß dem Angeklagten hier großes Unrecht geschehen sei. Er hätte am Tage nach seiner Verhaftung dem Richter vorgeführt werden müssen, doch sei die Vorführung erst am elften Tage nachher geschehen. Der Vorsitzende bemerkte: Bei mir ist die Sache erst gestern eingegangen und ich habe sie heute schon zur Verhandlung gebracht. Das Gericht setzte entsprechend dem Antrage des Amtsanwaltes fünf Tage Haft fest, welche durch die seit dem 11. d. M. erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde. Der Haftbefehl wurde aufgehoben und die sofortige Freilassung des Angeklagten angeordnet. Wenn auch der Angeklagte sich darüber im Unklaren befunden habe, ob er nach Deutschland zurückkehren dürfe, so habe er immerhin gewußt, das er ausgewiesen worden war, und das genüge vollständig zu seiner Verrteilung.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Kölner Sängerkreis feiert am nächsten Sonntag im großen Lesesaale sein 39. Stiftungsfest, wozu er sich ein vorzügliches Programm gesichert hat. Der Chor bietet reiche Auswahl, besonders in Volksliedern. Sopran= und Baßsoli, Terzett aus der Schöpfung von Haydn sind vorgesehen. Zum Schlusse gelangt die
Posse: Der Ehrenpokal oder Die Deputation aus Oberochsenheim zur Aufführung.
7 Der Stollwercksche Rännerchor Theobromina gibt am
15. Oktober(nicht wie irrtümlich gemeldet am 6. Oktober) im großen Saale des Annohauses ein Konzert zum Besten des Baufonds des Asyls für verwahrloste Knaben in der Rolandstraße.
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim am Rhein, 27.Sept.1905. In vergangener Nacht ist das dreizehnjährige Mädchen aus Witten an der Ruhr, welches in Wiesdorf, wo es zu Besuch weilte, am 7. d. M. durch einen explodierenden Spiritusofen schreckliche Brandwunden erlitt, im Dreikönigenhospital hierselbst seinen Verletzungen erlegen.
0O Bera.-Gladbach, 27.Sept.1905. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung beglückwünschte der Vorsitzende Bürgermeister Schröter den Beigeordneten Friedrich Westphal zu seinem 70jährigen Geburtstag, den ersten Beigeordneten Pfeiffer zur Verleihung des Kronenordens und den Beigeordneten Otto Prensgen zu seinem 60. Geburtstag. Zu Ehren dieser Herren fand nach der Sitzung eine Feier im Lokale der Gesellschaft Erholung statt. Der wichtigste Punkt der Tagesordnung, Vereinbarung mit der Stadt Köln über Verlegung des Ausziehgeleises in der Wilhelmstraße, wurde in die geheime Sitzung verwiesen. Betreffs Regulierung der Umgebung des Rathauses beschloß man, einen zwischen dem Rathaus und der Friedhofstraße liegenden Berg zu beseitigen und dort Anlagen zu errichten. Dadurch erhalte man einen neuen öffentlichen Platz, der bei der Kirmes vermietet werden könne und so noch 200—300 M. einbringe. Die Abtragung soll als Notstandsarbeit im Laufe des Winters geschehen und die Kosten aus den Ueberschüssen der Kreissparkasse gedeckt werden. Die feierliche Eröffnung des neuen Rathauses wurde auf den 8. August 1906 festgesetzt, an welchem Tage 50 Jahre verflossen sind, seit Berg.=Gladbach zur Stadt erhoben wurde. Zum Schluß teilte der Vorsitzende mit, daß der Bezirksausschuß in Köln die Aufnahme einer Anleihe von 107000 M. zur Erweiterung der Wasseranstalt genehmigt hat.
Oberpräsident v. Schorlemer erschien am Dienstag, einer Einladung folgend, in der Sitzung der zurzeit zu Neuwied tagenden rheinischen Provinzialsynode. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden Dr. Hackenberg führte Frhr. v. Schorlemner in seiner Erwiderung u. a. aus: Diejenigen, welche mich in meiner früheren amtlichen Wirksamkeit und meinem öffentlichen Auftreten kennen gelernt haben, werden mir bezeugen, daß ich aus meiner religiösen Ueberzeugung als Katholik niemals ein Hehl gemacht, daß ich es aber mit dieser Ueberzeugung sehr wohl für vereinbar halte, für die kirchlichen und religiösen Wünsche meiner evangelischen Mitbürger bei jeder sich darbietenden Gelegenheit in vollstem Maße einzutreten. Als Mensch und Staatsbürger habe ich stets das Einigende und Versöhnende, als Christ gerne den gemeinsamen Boden aufgesucht, der trotz aller und zum Teil grundsätzlicher Verschiedenheiten des Bekenntnisses gottlob den christlichen Konfessionen doch noch bleibt. Und als Beamter habe ich keine andere Verpflichtung als die, für den Frieden unter den Konfessionen einzutreten, gerecht und unparteiisch zu allen Zeiten überall da die helfende Hand anzulegen, wo kirchliche und religiöse Interessen in Frage stehen.
Die Einladungen zur zweiten Friedenskonferenz hat der Zar bereits ergehen lassen. Unterm 21. d. M. haben die russischen Vertreter im Auslande in einem Rundschreiben die Anweisung erhalten, den Regierungen, bei denen sie beglaubigt sind, eine Einladung zum Zusammentritt einer zweiten Friedenskonferenz im Haag zu übermitteln. Außerdem erhielten sie den Auftrag, für den Fall, daß die fremden Regierungen die russischen Vorschläge annähmen, zu erklären, daß die Vorschläge der russischen Regierung sich auf eine Konferenz richten werden, deren Arbeiten nach ihrer Auffassung einen streng praktischen Charakter haben müßten. Sie müßte hauptsächlich, oder sogar ausschließlich die ernsten Fragen behandeln, die sich während des letzten Krieges erhoben hätten und deren unverzügliche Lösung erforderlich sei.
Ein neues englisch=japanisches Abkommen wird soeben veröffentlicht. Es besteht aus einer Einleitung und acht Artikeln. Die Einleitung besagt, die Ziele des Abkommens seien die Befestigung und Aufrechterhaltung des allgemeinen Friedens in Ostasien und Indien und die Erhaltung der gemeinsamen Interessen aller Mächte in China durch die Sicherung der Unabhängigkeit und Integrität Chinas und des Prinzips der Gleichberechtigung des Handels aller Nationen, ferner die Aufrechterhaltung der territorialen Rechte Großbritanniens und Japans in Ostasien und Indien und die Verteidigung ihrer besonderen Interessen in diesen Gebieten. An diesem Abkommen ist hauptsächlich von Bedeutung, daß Großbritannien der aufgestellten Solidarität der beiden Vertragschließenden gegenüber bei irgend einem Angriffe doch für einen Krieg Rußlands gegen Japan seine Neutralität sich ausbedingt. Das mag ja für Rußland beruhigend und auch wohl darauf berechnet sein, in St. Petersburg gutes Wetter zu machen für Pläne, deren Kosten nach englischem Wunsche die Deutschen zu bezahlen hätten. Es fehlt aber das Korrelat für Japan, nämlich die Feststellung der Neutralität Japans im Falle eines Angriffes Rußlands auf Indien. In diesem Falle hätte also Japan England seine Unterstützung zu leihen.
Dermischte Nachrichten.
60 Drinz Eitel Friedrich und die Roblenzer Jugend.
Es war an einem der Kaisertage in Koblenz, da begab sich der Prinz von seiner Wohnung am Rhein zu Fuß auf den Weg ins Schloß. Das Publikum bemerkte natürlich den stattlichen Sohn des Kaisers und begrüßte ihn lebhaft. Die Hurrarufe setzte ein immer mehr anwachsender Haufen Buben und Mädchen, unter letzteren auch freudig bewegte Backfische, in heller Begeisterung fort. Hinter dem Prinzen zog die Schar her und wurde nicht müde des Zurufens. Dem Prinzen jedoch wurde es, wie einstmals seinem großen Ahnen, dem alten Fritz, zu arg, und als Befreier aus Sturmesnöten begrüßte er ein kaiserliches Automobil, das ihm in der Karmeliterstraße begegnete. Er ließ halten, um einzusteigen. Da setzten aber die jungen Preußen in ihrer frohen Erregung den letzten Rest der Lungen dran, und als gälte es eine Festung zu erstürmen, erscholl es kraftvoll immerfort:„Hurra!“ Kopfschüttelnd winkte Prinz Eitel nun dem kleinen Volke ab und rief energisch: „Haltet doch mal Ruhe, ihre Rangen!" Diese echt berlinische Zu rechtweisung hatten die Burschen nicht erwartet. Aber nur einen
Augenblick waren sie paff, da fand schon ein winziger Knirps, der vordersten einer, die Zunge wieder und rief mit heller Stimme: „Nau guck mol eloh, jetzt wird äh och noch grob!“ So was kommt einem Prinzen nicht alle Tage vor, lachend fuhr er von dannen, während die Jugend aufs neue mit ihren Hurrarufen einsetzte. S
** Kabellegung im Bodensee. Stuttgart, 27.Sept.1905. Die von Württemberg, Bayern und der Schweiz übernommene Legung eines telegraphischen Kabels durch den Bodensee von Friedrichshafen nach Romanshorn, die gestern früh in Anwesenheit von Vertretern der beteiligten Staaten auf dem Dampfboot König Wilhelm begonnen wurde, mußte, wie der Schwäbische Merkur berichtet, bald wieder avgevrochen werden. Nachdem etwa 500 Meter gelegt waren, sprang das Kabel infolge zu rascher Windungen aus der Rolle und erlitt eine Knickung. Die Stromleitung war unterbrochen, und deshalb mußte die bereits abgewikkelte Strecke wieder aufgewunden werden. Die Schiffe kehrten um 4 Uhr nachmittags wieder in den Hafen von Friedrichshafen zurück. Man hofft, in vier bis fünf Tagen die Legung bewerkstelligen zu können.
** Ein Taifun auf Manila. New York, 26.Sept.1905. Die Evening Sun meldet aus Manila: Ein Taifun suchte die Stadt heim. Das Eingeborenenviertel wurde zerstört. Achttausend Menschen sind obdachlos. Fünf Filippinos wurden getötet und 200 verwundet.
** Rodellhäuser für arme Leute. 4000000 M. zur Errichtung von Musterhäusern für arme Leute hat der Pittsburger Stahlmillionär Henry Phipps hinterlassen. Diese Wohnungen sollen den bisher gebauten in jeder Beziehung überlegen sein. Phipps hat seinen Plan vor seinem Tode ausgearbeitet. Jetzt wird nun der Entwurf für das erste von zwanzig Häusern veröffentlicht, die in großen amerikanischen Städten errichtet werden sollen. Die Gebäude, deren Errichtung je 1 Mill. M. kosten soll, werden sechsstöckig sein und im Inneren einen großen Hof mit zwei Springbrunnen haben. Im Erdgeschoß wird ein Garten für 200 Kinder eingerichtet und im ersten Stock werden Räume für die Kinderwagen jeder Familie vorgesehen. Dachgärten, hygienische Waschanstalten, Oefen zur Verbrennung von Küchenabfällen, elektrisches Licht, große sanitäre Räume, Duschenbäder für jede Familie sind vorgesehen. Die Miete wird höchstens 60 M. monatlich betragen, was für New Yorker Verhältnisse außerordentlich billig ist: die Anzahl der Zimmer für jede Familie beträgt zwei bis vier. Mit Hülfe dieses Vermächtnisses werden die Häuser ohne Zuschuß bestehen können, die für die ärmeren Klassen des übervölkerten New York jedenfalls großen Segen stiften werden.
** Eine gefährliche Sprengung im Suezkanal. Am 5 September wurde der englische Dampfer Chatam, der 80 Tonnen Dynamit für Jokohama geladen hatte, von dem Dampfer Clan Cumming so unglücklich im Suezkanal angerannt, daß man glaubte, beide Schiffe würden in die Luft fliegen. Dies trat glücklicherweise nicht ein, aber die Lampen in dem Raum der Schiffszimmerleute an Bord der Chatam wurden durch den Stoß aus ihren Behältern geschleudert und verursachten einen Brand, der seinen Weg in den Lagerraum fand, wo Teer, Farbe, Oel und andere brennbare Stoffe lagerten(!). Die Dampfpumpen versagten und der Kapitän beschloß aus Rücksicht auf die Gefahr, das Schiff zu räumen. Da auch Löschversuche am anderen Morgen resultatlos verliefen, gaben die Kanalbehörden, um eine Explosion der Ladung von 80 Tonnen Dynamit zu verhindern, den Befehl, das Schiff am Ufer zu ver senken. Dort bildet es seit dieser Zeit natürlich eine stete Gefahr für die den Suezkanal passierenden Schiffe und es wurde deshalb beschlossen, das Schiff zu sprengen. Die Sprengung ist auf Donnerstagmorgen angesetzt worden; sie wird auf elektrischem Wege aus einer Entfernung von etwa drei Kilometern erfolgen.
Wetterbericht der deutschen Secwarte. Hamburg, 27.Sept.1905
Ein Luftdruckmaximum von 771 Millimeter liegt über Nordrussland, ein Minimum von unter 750 Millimeter vor dem Kanal. In Deutschland ist das Wetter ruhig, trübe und vielfach nebelig. Vielfach ist Regen gefallen.— Prognose der Secwarte: Meist trübes Wetter mit Regenfallen wahrscheinlich
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Sept.1905.
Mutmassliche Wittorung für den 28. September: Ziemlich kühles, wolkiges, im Rheintale vielfach dunstiges bis nebeliges Wetter. Strich weise Niederschläge sind für cie nächste Zeit noch zu erwarten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 9 4<space> m.<space>—<space> 0. 0 2<space> m.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 7.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 1 ½<space> R.<space>
Aus dem Geschäftsverkehr.
(0 Ein modernes Geschäftshaus hat die große Konfektions. firma G. Hertlage an der Schildergasse errichtet. Acht Häuser mußten niedergerissen werden, um für den Geschäftspalast, dessen Baufläche 600 Quadratmeter groß ist, Raum zu gewinnen. Der Entwurf stammt von Hrn. Regierungsbaumeister Moritz, der aus einer engeren Konkurrenz zwischen Berliner, Düsseldoufer und Kölner Künstlern als Sieger hervorging. Die Fassade in massiver Sandsteinausführung und modernen Barockformen entbehrt bei reicher Gliederung aller Aufdringlichkeit und wirkt darch ihre ruhige Flachornamentierung und teilweise Vergoldung sehr vornehm. Die unteren beiden Geschosse sind in einen Lichthof zusammengefaßt. Den horizontalen Deckenabschluß des Lichthofes bildet eine Staubdecke, die durch reiche Bleiverglasung weiß in weiß mit wenigen Opalsteinen dem ganzen Raum große Helligkeit verleiht und seine frische Farbenstimmung voll zur Geltung kommen läßt. Der Lichthof wird eingefaßt von sechs Pfeilern, die mit grauen und blauen Platten bekleidet sind und oben in vergoldete Kapitäle endigen. Die Rückwand zeigt eine Brunnenanlage, die das Zifferblatt einer elektrischen Uhr mit reichen Glasmosaiken krönt. Die seitlichen Nischen nehmen in ihrem oberen Teile zwei allegorische Figuren ein, Handel und Industrie darstellend, die von Rob. Seuffert in Düsseldorf gemalt sind. Einen gefälligen Abschluß des Lichthofes nach oben bildet ein vergoldetes Gitter mit großen Bleiplatten. Das Gebäude ist durchweg in Eisen und Stein ausgeführt. Die drei unteren Stockwerke dienen ausschließlich Geschäftszwecken, das vierte teilweise auch Wohnzwecken, in Keller und Dachgeschoß sind außer den Anlagen der Zentralheizung auch Geschäftsräume. Sämtliche Holzeinbauten, Tische, Regale sowie die Haupttreppe sind in dunkelgerauchtem Holz mit reichen Bleieinlagen ausgeführt. Bei Vergebung der Arbeiten waren nur Kölner Handwerker berücksichtigt worden. Dem Publikum ist seit Samstag ungehinderter Eintritt in den Lichthof gewährt, wo eine gelungene Eröffnungsdekoration, die von den Dekorateuren der Firma ausgeführt ist, die Aufmerksamkeit fesselt. Der Kölner findet hier Darstellungen des Altermarktes, des von Werth=Denkmals, des neuen Stadttheaters, der alten Post, der Volkswiese und der Waldschenke im Stadtwalde. Die Kleidung der in den einzelnen Szenerien vorkommenden Personen, die allen Lebensaltern und allen Ständen angehören, läßt einen Schluß zu auf die reiche Auswahl in Herrenkonfektion, die bei der bekannten Firma G. Hettlage geboten wird. In den Abendstunden erstrahlt das Geschäftshaus im Lichte elektrischer Lampen, weithin sichtbar. Die Umwälzungen, die im Straßenbild der Schildergasse neuerdings entstehen sollen, machen mit diesem Geschäftspalast einen sehr glücklichen Anfang, ein bemerkenswertes Verdienst der am Niederrhein allgemein geschätzten Firma G. Hettlage.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 265 · Mittwoch, 27. September 1905.
Seite 3.
Tocales.
5 Der Kartellverband der katholischen Vereine Kölns
veranstaltet am Sonntag eine große öffentliche Versammlung, die abends punkt 7 Uhr im Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) ihren Anfang nimmt. Als Redner sind die Herren Dompropst Prälat Dr. Berlage(Köln) und Rechtsanwalt und Stadtverordneter Justizrat Krüsemann, einer der hervorragendsten Führer der Katholiken Krefelds, gewonnen. Welche Freiheit fordern
die deutschen Katholiken? lautet das den Herren
Eine recht zahlreiche Beteiligung der katholischen Bürgersa darum erwartet werden. Auch für die Damenwelt ist die Teilnahme ermöglicht; für sie werden die Galerien reserviert werden.
* Professor Isidor Seiß;. Den nach langen Leiden infolge eines Gehirnschlages erfolgten Tod des hochverdienten Künstlers haben wir schon kurz gemeldet. Seiß war nicht nur ein vortrefflicher Pianist, sondern auch ein ausgezeichneter Lehrer. Seine Lieblingskomponisten waren die Romantiker, besonders C. M. v. Weber und Rob. Schumann. Mit Vorliebe spielte er das Es-dur=Konzert des Komponisten des Freischütz, das er auch neu herausgab, und ungezählte Male hörte man das-moll=Konzertstück von Weber von seinen Schülern und Schülerinnen auf den Prüfungsabenden des Konservatoriums vortragen. In seinen jungen Jahren hatte er auch Neigung zu einem romantischen Künstlerleben. Mit dem ausgezeichneten, früh verstorbenen Cellisten Alexander Schmitt und dem späteren, jetzt erblindeten Kammersänger Lorenz Riese verlebte er frohe Tage und lustige Nächte. In dieser kraftgenialischen Periode komponierte er auch eine einaktige Oper, die Direktor Ernst im jetzigen Alten Theater aufführen ließ. Nach seiner Heirat mit einer seiner Schülerinnen hätte er Muße gehabt zum Komponieren, allein der Lehrberuf sagte seiner Neigung offenbar mehr zu, als das musikalische Fabulieren. Immerhin betätigte er sein Kompositionstalent in einer Reihe von Werken, meist Klavierkompositionen. Auch schrieb er einige Orchesterfachen, u. a. Feierliche Szene und Marsch, eine musikalische Gratulation zum fünfzigjährigen Künstlerjubiläum des vortrefflichen Kontrabassisten Adolf Breuer, das in der Musikalischen Gesellschaft gefeiert wurde. Die Konzerte dieser ältesten musikalischen Vereinigung Kölns leitete er lange Jahre; er erwies sich dabei als ein feinsinniger Interpret. Als er seine Gattin früh verlor, wurde er, ohne zu verbittern, ein einsamer Mann; und als der Tod ihm auch seinen einzigen Sohn raubte, fand er nur Trost in seinem Beruf und in stillem Wohltun.
X Kunstausstellungen in Köln. Im Kölnischen Kunstverein(Museum) ist der künstlerische Nachlaß von F. Hermesdorff(Dachau): 40 Bilder und 11 Radierungen für einige Zeit ausgestellt. Auf seinem Selbstbildnis hat er sich im Schlapphut mit dem Sektglas in der Hand abkonterfeit. Weiter hat er porträtiert einen holländischen Domherrn und ein holländisches Mädchen; eine in frommer Andacht verzückte Klosterfrau in weißem Habit, umstrahlt von hellem Lichtschein; eine lesende alte Frau, eine Seeländerin, eine Friesländerin und eine Mandoline spielende Italienerin; endlich eine Anzahl männlicher und weiblicher Studienköpfe. Er malte aber auch Genre= oder Sittenbilder. Sehr anziehend ist die Darstellung aus dem Klosterleben, wo ein alter Kapuzinerpater auf der Orgelbühne jungen Mädchen Kirchenlieder einübt; er ist so vertieft in seiner Beschäftigung, daß er gar nicht merkt, wie hinter seinem Rücken an der offenen Türe eine Anzahl mutwilliger Schulknaben allerlei Allotria treibt. Zu dem Interieur dieses Bildes hat der gewissenhafte Künstler zwei architektonische Studien gemacht. Ueberhaupt scheint er eine Vorliebe für Architekturen gehabt zu haben. Als die Ausbeute einer Moseltour hat man wohl das Innere der Kirche St. Matthias in Trier und ein altertümliches Gelaß aus Uerzig anzusehen. Ebenso werden die Innenräume aus Holland und von der Insel Marken auf einer Studienreise entstanden sein. Auf dem Gebiete der Landschaft war der vielseitige Künstler auch nicht müßig, indem er die Villa'Este, Heidelandschaft, Garten im Sabinergebirge, Dachauer Moor und Birkenwald gemalt hat. Hermesdorff hat sich nicht nur mit Glück auf diesen verschiedenen Gebieten der Malkunst, sondern auch in den verschiedenen Arten der Malweise versucht. Auch die Radierkunst hat er ausgeübt; die ausgestellten elf Blätter stellen Köpfe, darunter sein Selbstbildnis, Landschaften usw. dar. Auch eine symbolische Darstellung Aemento mori liegt vor. Die Bilder finden so vielen Beifall, daß schon manche Käufer gefunden haben. Bei einem großen Bilde Hochzeitsschmaus von Prof. K. Bantzer(Dresden) ist, den Trachten nach zu urteilen, der Ort der Begebenheit ein hessisches Dorf. Die frohen Gesichter des Bräutigams(wohl der Herr Lehrer) und der Braut sowie der übrigen Teilnehmer sind gut beobachtet und das Ganze meisterlich gemalt. Im hellen Sonnenlicht strahlr Theodor v. Eckenbrechers(Berlin) große, prachtvoll gemalte nordische Marine Am Förendfjord. Allerliebst ist die kleine, in Elfenbeinmasse modellierte Statuette eines hübschen Schiffsjungen von C. P. v. Woedtke (Berlin).
* In der Kölner Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, Erdgeschoß, welche allen erwachsenen Personen zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung unentgeltlich zugänglich ist, war für die Wintermonate Oktober 1904 bis März 1905 versuchsweise eine Ausdehnung der Lesestunden bis 9 Uhr abends eingeführt worden. Dieser Versuch soll im kommenden Winter wiederholt werden; vom 1. Oktober bis Ende März sind Leesesaal und Zeitschriftenzimmer Montags bis Freitags von 10 bis 1 und 4 bis 9 Uhr, Samstags von 10 bis 1 Uhr geöffnet, das Ausleihezimmer Montags bis Freitags von 11 bis 1 und 4 bis 6 Uhr, Samstags von 11 bis 1 Uhr. Benutzungsordnung und Führer werden in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, auf Wunsch auch an Auswärtige versandt.
∆ Stadttheater. Eingetretener Hindernisse wegen wird am kommenden Sonntag im Neuen Stadttheater nicht Carmen, sondern Undine aufgeführt.
[= Opernsänger Heinrich Saß vom Stadttheater in Heidelberg veranstaltet Donnerstag den 28.., abends 7½ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung des erblindeten Pianisten H. Albert Menn von hier einen Liederabend. Herr Saß, der am hiesigen Konservatorium besonders unter Rud. Thiele seine Ausbildung genoß, ist in den weitesten Kreisen unserer Vaterstadt bekannt. Sein Partner, Herr Albert Menn, Gewinner des Ibach=Preises, ist als durchaus tüchtiger Pianist in den musikalischen Kreisen geachtet.
O Kölner Sportplatz. Darragon, Günther und Salzmann, welche nächsten Sonntag den großen Herbstpreis über 10, 20 und 50 Kilometer bestreiten, sind bereits eingetroffen und haben ihr Training ausgenommen. Die Fliegermeldeliste ist endgültig geschlossen und vereinigt 32 Fahrer in zwölf verschiedenen Läufen.
∆ Personalnachricht. Zum Leiter des neu zu errichtenden Statistischen Amtes der Stadt Kassel wurde Hr. Dr. Hugo Riekes, Assistent am hiesigen Statistischen Amt, berufen.
# Die Amsteigeberechtigung wird am Montag den 2. Oktover als weiteres Glied der Tarifreform auf den Straßenbahnlinien unserer Stadt eingeführt. Wie erinnerlich sein dürfte, sollen nach den Beschlüssen der Stadtverordneten=Versammlung die
Fahrscheine von 15 Pfg. an aufwärts zum einmaligen Umsteigen berechtigen. Die Zahl der durchfahrbaren Einheitsstrecken wird beim Umsteigen nicht verändert. Die näheren Bedingungen werden durch die Bahnverwaltung in vorliegender Nummer bekanntgegeben. Von besonderem Interesse ist u. a.§ 6 der Bedingungen, der besagt, daß ein Umsteigen von einem Beiwagen auf einen Triebwagen oder umgekehrt nicht als Umsteigen im Sinne der neuen Bestimmungen gelte, vielmehr jederzeit gestattet sei.
i Gelandete Leiche. Gestern nachmittag wurde im Rheinauhafen gegenüber der Bayenstraße die Leiche des Bäckermeisters Hubert Koch aus Rodenkirchen gelandet. Koch wurde seit vorige Woche Dienstag vermißt. Die Leiche wurde zum Südfriedhof gebracht.
&a Grober Unfug. Heute morgen warf ein unbekannter Mann mit einem schweren Stein eines der großen Glasschilder an einem Hotel an der Johannisstraße entzwei; trotz sofortiger Verfolgung konnte er nicht festgenommen werden.
Straßenbahnunfälle. In der Marzellenstraße fuhr ein Radfahrer gegen den Vorderperron eines in langsamer Fahrt befindlichen Straßenbahnwagens und stürzte. Er kam ohne Schaden davon.— In der Mülheimerstraße scheute das Pferd eines Fuhrwerks, welches einem Straßenbahnwagen entgegenkam und lief in das Geleise. Es kam zu einem Zusammenstoße, wobei an dem Fuhrwerk die beiden Scherenbäume zerbrachen. Der Straßenbahnwagen wurde nur gering beschädigt.
Ueber das rätselhafte Verschwinden des 16jährigen schwachsinnigen Knaben des Fleischbeschauers Johann Rodenkirchen, Bickendorf, Subbelratherstraße 146, hat man bis jetzt nach den von den besorgten Eltern und der Kriminalpolizei gestellten Nachforschungen noch nicht die geringsten Anhaltspunkte. An dem Tage, an dem der Knabe verschwunden ist— es war der 13. September — war hier Pferdemarkt und man nimmt an, daß der Knabe sich in der Nähe des Pferdemarkts aufgehalten hat und von dort— vielleicht von Zigeunern— entführt worden oder daß er das Opfer eines Verbrechens geworden ist. Alle Anhaltspunkte über den Verbleib oder Aufenthalt des Knaben sind an das nächstgelegene Polizeiamt oder an die Eltern erbeten.
X Versuchter Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Dienstag schnitt ein Mann mit einem Diamanten ein Loch in eine Fensterscheibe eines Hauses an der Biberstraße, um ein Paar neue Lederpantoffeln, die auf der Fensterbank standen, zu entwenden, wurde aber durch zwei Schutzleute verscheucht.
X Rohe Gesellen. Zwei arbeitsscheue Burschen, die sich gestern abend mit einem betrunkenen Frauenzimmer am Bollwerk umhertrieben und allerlei Unfug verübten, fielen über einen Schlosser, welcher über den wüsten Auftritt eine Bemerkung machte, her und mißhandelte ihn schwer, worauf sie das Weite suchten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die auf heute gegen einen der schweren Urkundenfälschung, des Betruges und des Meineides beschuldigten Zimmermeister und gegen einen der Beihülfe zur schweren Urkundenfälschung beschuldigten Musiklehrer, beide aus Ehrenfeld, angesetzte Verhandlung wurde auf unbestimmte Zeit vertagt, weil die Verteidigung eine Anzahl neuer Zeugen benannt hatte.
2 Ausländische Aerztebezeichnung ohne Approbation. Zu einem hiesigen Zahntechniker, der weder im Inlande noch im Auslande approbiert ist, dagegen nach seiner Erklärung in Oesterreich zahnärztliche Studien gemacht hat, kam ein Patient, um sich von ihm behandeln zu lassen. Dieser angebliche Patient, der im Auftrage eines Konkurrenten geschickt worden war, fragte den Zahntechniker, ob er geprüfter Zahnarzt sei. Der Zahntechniker antwortete, daß er kein deutscher, wohl aber österreichischer Zahnarzt sei. Auf Grund dieser Angabe wurde gegen den Zahntechniker Anklage auf Grund des§ 147 Abs. 3 der.=O. erhoben. Das Schöffengericht erkannte auf Freisprechung, während die Strafkammer des hiesigen Landgerichts den Angeklagten zu einer Geldstrafe verurteilte. Das Oberlandesgericht, welches in der Revisionsinstanz zu entscheiden hatte und auf Freisprechung erkannte, ist jedoch der Ansicht, daß der Angeklagte durch das Hervorheben der Tatsache, daß er kein deutscher Arzt sei, bei dem Patienten jeden Zweifel habe benehmen müssen, daß dieser eine im Inlande geprüfte Medizinalperson sei. Eine Anwendung der Gesetzesbestimmung des § 147 Abs. 3 der.=O. erscheint aber nur dann zulässig, wenn durch die unberechtigte Bezeichnung als Arzt der Glauben erweckt werden soll, als sei der Betreffende eine im Inlande geprüfte Medizinalperson.
2 Ein Nachspiel zum Aerztestreik. Im Jahre 1903 entstanden zwischen der Ortskrankenkasse und den von ihr angestellten Aerzten Streitigkeiten, welche zur Folge hatten, daß fast sämtliche dieser Aerzte ihre Dienste bei der Ortskrankenkasse einstellten. Das veranlaßte die letztere, mit anderen auswärtigen Aerzten in Verbindung zu treten. Nach vorausgegangenen Verhandlungen schloß die Ortskrankenkasse u. a. mit einem Arzt Dr. Oppenheimer einen Vertrag ab, worin diesem für die Dauer von fünf Jahren ein Mindesteinkommen von 6000 M. garantiert war. Im Januar 1904 entzog die Aufsichtsbehörde dem Vorstand der Ortskrankenkasse die Funktion und schloß mit den früher angestellt gewesenen Aerzten Dienstverträge ab, weil es nicht gelungen war, als Ersatz für die ausgeschiedenen Aerzte eine ausreichende Zahl anderer Aerzte anzustellen. Die hiesigen Aerzte hatten sich zur Wiederaufnahme ihrer Dienste unter der Bedingung bereit erklärt, daß die Ortskrankenkasse auf den Dienst der auswärtigen Aerzte verzichte. Infolgedessen schrieb am 4. Februar 1904 die Aufsichtsbehörde der Ortskrankenkasse an Dr. Oppenheimer, daß auf seine Tätigkeit für die Mitglieder der Ortskrankenkasse verzichtet werden müsse. Da Dr.., dem das Mindesteinkommen nur für die Monate Februar und März ausgezahlt worden war, mit dieser einseitigen Rücktrittserklärung von dem Vertrage nicht einverstanden war, klagte er auf Erfüllung der Leistung aus diesem Vertrage. Die Beklagte beantragte Abweisung der Klage, weil 1. der Anstellungsund Garantievertrag nicht rechtsgültig zustande gekommen sei, da die erforderliche Stimmenmehrheit bei der Beschlußfassung nicht vorhanden gewesen wäre; 2. der erfolgte Verzicht auf die Dienste des Klägers eine Aufkündigung des Vertragsverhältnisses darstelle; 3. der Vorstand der Kasse die Garantieverträge absichtlich deshalb abgeschlossen habe, um eine Einigung der Kasse mit den Aerzten, welche ihre frühere Tätigkeit eingestellt haben, zu erschweren. Der Klageanspruch wurde von dem Landgericht zugesprochen. Dieses Urteil wurde durch Entscheidung des 5. Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts vom 14. Juli d. J. bestätigt. Nachdem das Oberlandesgericht die Rechtsgültigkeit des Anstellungs= und Dienstvertrages festgestellt hatte, führt es in der Begründung des Urteils aus: Aus der behaupteten Tatsache, daß der Vorstand der Ortskrankenkasse absichtlich die Garantieverträge abgeschlossen habe, um eine Verständigung mit den früheren Aerzten zu erschweren, eine Behauptung, die nicht nur unbewiesen ist, sondern deren Gegenteil feststeht, kann für den Kläger nichts hergeleitet werden; denn es ist nicht bewiesen, ja nicht einmal von der Gegenseite behauptet, daß dieser Umstand ihm bekannt war. Dem weiter von der Beklagten geltend gemachten rechtlichen Gesichtspunkte, daß
der abgeschlossene Vertrag wegen Irrtums anfechtbar sei, weil der Kläger das hiesigen Aerzten gegebene Ehrenwort, keinen Dienstvertrag mit der hiesigen Ortskrankenkasse abzuschließen, der andere Bedingungen als die von den hiesigen Aerzten geforderten, enthält, gebrochen habe, kann nicht beigetreten werden. Die Anfechtungsfrist des§ 121 des B..=B. ist nicht gewahrt. Ob eine ehrengerichtliche Bestrafung wegen Bruches des Ehrenwortes ein wichtiger Grund zur Kündigung ist, kann dahingestellt bleiben, da eine solche Bestrafung zurzeit noch nicht vorliegt, vielmehr die hiesigen beteiligten Aerzte erklärt haben, daß sie bereit sind, den Kläger als Standesgenossen wieder in ihre Mitte aufzunehmen.
Aus Dororten und Umgebung.
bingst, 26.Sept.1905. Anläßlich der Kirmes zu RathHeumar wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag am Gasthaus Schmitz in Ostheim der Briefkasten abgerissen und vollständig zertrummert. Die einzelnen Stücke fand man später auf dem Boden zerstreut.
Kriegführen gehören drei Dinge:
Geld, Geld und nochmals Geld. Zur Erhaltung und Wiedererlangung der Gesundheit gehören in der rauhen Jahreszeit ebenfalls drei Dinge: Pastillen, Pastillen und wiederum
Pastillen, und zwar Fays echte Sodener. Sie sind so reich erprobt, daß sie gar keiner besonderen Anpreisungen bedürfen, und wer erkältet ist, besorgt sich ganz selbstverständlich vor allem für 85 Pfg. eine Schachtel„Sodener“ aus der Apotheke, Drogerie oder Mineralwasserhandlung.
Fröbel'sche
Kinderspiele
Beschäftigungsmittel
Gesellschaftsspiele
n..
S47
Gegründet 1370. Fabrikation— en gros— en detail.“ Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr. 31.
Noy
Von Donnerstag den 28. September ab besin
det sich mein Bureau auf meinem Lager
Bekanntmachung.
Die Zollabfertigungsstelle für Poststücke befindet sich vom 1. Oktober d. J. ab Schildergasse Nr. 72/74, Königliches Hauptsteueramt für ausländische Gegenstände.
Ursulaplatz 1A.
in allerfeinder Gualität, jede
d
Morgen ftrisch u. Kark abgekühlt.
liefert von zwei Liter an
Dampfmolkerei, Golzheim bei Luir.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 9
Ankunft der Wollund
großartig in Qualität und Farbenstellung zeigt ergebenst an
Jean Meuzen, straßz saatpt.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..A.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Rachelöten
ältere, nicht gut heizende, werden nach bestbewährtem System unt. Garantie umgebaut. Ersatzteile und Reparaturen billigst.
Max Prengel,
Ofensetzermeister, Hohenstaufenr. 20.
Gegründet 1893.
Teinol bsch.
Anneigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rathaerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
Beuloerstraße
Josef Zacher.
Him
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
in vielen Kuaucen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
und spähne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Benloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels.
In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kircstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülhcim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In B.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
15
1

*
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 u Mittwoch, 27. September 1905.
Offene Stellen.
Klempner
gesucht.
Es werden noch einige
tüchtige Löter
für dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen Annostr. 31.
Stolwerch
Instalateurgehülfe
Nippes, Merheimerstr.
Tüchtiger
u. mehrere tüchtige selbständige
Dreher
für sofort in danernde Stellung bei gutem Verdienst Maschinenbauanstalt Humboldt
Abteilung 5.
Kallz, Wipperfürtherstraße 2.
Tüchtige erfahrene
im Dampfmaschinen= u. Gasmotorenbau für danernde, lohnende Beschäftigung sofort gesucht.
Louis Soest&amp; Co.
m. b. H.
Wir suchen einen
jungen Mann
im Alter von 16—18 Jahren mit schöner slotter Handschrift zum sofortigen Eintritt.
Kölnische Maschinenban=.=G.
Gesucht f. gr. kaufm. Comptoir ein ordentl. Krebsamer j. Mann
von ca. 18 Jahren mit deutlicher flotter Handschrift für leichte Comptoirarbeit. Kaufm. Lehre nicht erforderlich. Anfangsgehalt ca. 50 M. per Monat. Bei Fleiß und Zuverlässigkeit baldige größere Zulage Offerten mit selbstgeschriebenem Lebenslauf, Zeugnisabschriften beför dert unter Nr. 799 Daube&amp; Co., m. b.., Köln.
Gesucht ein tüchtiger erfahrener
Meister
für Blech- und
und
Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter K K 4551
an Rudolf Mosse, Köln.
6
suchen
Scheffel&amp; Schiel,
Mülheim a. Nh.
Pernecktent
für Gas=, Wasser= und Elektriziläts=Anlagen sofort für dauernde
Stellung gesucht.
Gaswerk Lüdenscheid.
Tüchtige
Gold- u. Filberarbeiter
auch in Filigran erfahren, sucht sofort
Gabriel Herweling, Köln.
Arbeits-Gesuche.
Handarbeiten
werden billig, schön und schnell an gefertigt u. Unterricht in denselben er teilt v. Wwe. Meurer, Friedenstr. 25
4Heb. Fräulein, 29 Jahre, sucht O Stelle als Stütze in kl. kath. bess. Haushalt bei kleiner Vergütung.
Offerten unter Nr. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aebernehme für Abendkunden
Off. u. Nr. 1372 an d. Geschäftsst. d. Bl.
erin sucht Kunden im Nähen u. Ausbessern in und außer dem Hause. Huhnsgasse 25.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zann sucht für halbe Tage oder 20 stundenweise Beschäftigung. Angebote u. D 16 postl. Köln.
nst. geschästsk. Mann s. jede Arbeit. A Off. u. 1331 an die Gesch. d. Bl.
Sm
Zu vermieten.
Stc Scc. e. Sc
3. Etage,
drei schöne luftige Räume, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten, zu 35 M. zu vermieten.
Severinstraße 102.
Schöne luft. Wohnung
3 helle, sämtl. straßenw. gelegene, abgeschl. Räume mit all. Bequeml., 2. Et., Haus ohne Anbau, Nähe Deutscher Ring, sofort billig zu vermieten. Bescheid Pantaleonswall 9, 1. Et.
Spichernstrase 7, 3. Ct.,
5 Räume, Küche, Badezimmer, nach hinten Aussicht in Gärten, sofort zu vermieten.
Bescheid in Nr. 52, 1. Etage.
Zimmer
zu vermieten. Neußerstraße 315.
Ank. Leute erh. Kosl u. Logis.
Eintrachtstraße 108.
1 großes oder 2 kl. Zimmer an eine I anständige Person zu vermieten.
Paulstraße 9.
nseißbüttengasse 32. 2 Zimmer 1. Et. 20 an kl. Familie zu 14 M. z. verm Bescheid Appellhofplatz 2, 1. Et.
en 72.4 3 Zim. zu 27##an kl.Fam. S. Er., zu verm. Weidengasse 16.
töbl. Zimmer mieten.
mit Pension zu verNeumarkt 44.
e0 große Zimmer zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 3
315.
(Zwei Zimmer 2. Etage zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
2 Zimmer
vermieten.
Melchiorstr.
Aubanzimmer##
Perlengrab. 28-30.
Miet-Gesuche.
Einjähriger sucht in
1 bis 2 gut möblierte
Zimmer.
Off. mit Preis u. Beschreibung 2c. u. B 184 an die Gesch. d. Bl.*
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche aus gebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
fündlicher Klavierunterricht,
leicht u. flott, für jedes Alter, St. 1., im Kursus 6 M. monatlich. ff. Referenzen. P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
n und Buchin
erteilt Einzelunterricht A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Tr.
Mauritiussteinweg 75.
er erteilt Unterricht. Off. u. Nr. 1369 an die Gesch. d. Bl
Zweites Blau.
Danerbrandofen, 1 Mantelos.,
1 dreitür. Eichen=Anrichte und Eisschrank umzugshalber billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 27, 2. Et.
Toupfeifen=Fabrik
Engros für Bäcker En detail Nikolapfeifen und Göbbelslöten.
Zollstraße 19.
Eine Anzahl großer, wenig gebr.
abzugeben.
C. Müller=Volkening, Glockengasse 3.
Nikolauspfeifen u. Göbbelslöten. J. Hull, Gr. Griechenmarkt 135.
Fahr=, Motor= und Transporträder. Allein=Verkauf für Ehrenfeld.Bolling, Venloerstr. 245
itoKaffee
kräftig, hervorr., hochf., 80) per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
sollände
Kaf
italien.
schece
0
mit Schlafkabinett z. Oktober zu mieten gesucht. Nähe Marzellenstraße bevorz.
Offerten mit Preisangabe u. B 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ansänd., kinderl. Ehepaar
sucht eine Etage v. 4 Räumen in anständ. Gegend u. Hause, womögl. Altst. Off. u. Nr. 1346 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
auf 1. Hypothek auszutun.
Off. u. A 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
½2%
I.
23660 M. 11
sofart zum
Emil Bodewig, Händelstr. 16.
Zu verkaufen.
Serersr Nr. Seuruerute echn. u on. Pit
Alten
empfiehlt Joh. Crott, Kolumbastr. 5.
Vercalf-Herrenhiefel M..50.
Musterlager Urfulastraße 36.
**
zum Ausschmieren der Oesen. Eigelstein 141.
wei Betten mit Sprungrahmen zu
.13 und 7 M. zu verkaufen. Köln=Bickendorf, Gumprechtstr. 9.
Herd mit Kessel 28., Ofen,
Dauerbrenner, 10 M. Jabachstraße 8, an der Sternengasse.
ER TAE
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Oktostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aklien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
mit Garten in fabrikfreiem Vorort, ruhige, gesunde Lage, Haltestelle der elektr. Bahn, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen, eventuell dauernd billig zu vermieten, ganz oder zimmerweise.
Off. u. B 182 an die Gesch. d. Bl.
Lagerh. Prüsselerst. 94
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen à 100 qm, großem Hafraum usw sof. z. v. Näh. K. Hoffstadt, Nachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
Kauf-Gesuche.
Haus, gesutgi. Lage zu kaufen
Off. u. Nr. 1371 an d. Gesch. d. Bl.
Verloren*
Gefunden.
e
hund entlaufen. Schwanz u. Ohren Iuns kupiert. Gegen Belohnung abzugeben Herzogstraße 11, 1. Et.
Ser Spar
Vermischtes.
e.--beis mi., muee
ste ch
Naturbutter.
Täglich frische Butter zu den billigst Tagespreisen garantiert unverfälscht: Hochf. Molkereibutter in Pak. 8.40
„<space> S ü ß r a h m b u t t e r<space>„<space>„<space> 1. 3 5<space>
„„„„ 124
„ Holsteinerbutter„„.15
Kochbutter zu 1 K und 1,10
empfehle bestens. J. Baumann 74 Marzellenstr. 74.
Erstklassiges Privat=
lanz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Zu unseren Anfang Oktober
beginnenden Kursen
nehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht zu jeder gewünschten Zeit,
auch für ältere Damen und Herren. *<space> S o n n t a g s= K u r s u s<space> v o n<space> 4— 1 0<space> U h r:<space>
Mit dem 1. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Zinshaus in Aippes. 33000 M.
Mieteinkommen 2200#, Ang. 3000 M
Off. u. Nr. 1359 a. d. Annahmest. von Modemann, Nippes, Merheimerstr. 8d.
Moderne Schlasfil. Golbaran.
Nußb., innen eich., besteh. aus 2 Bettstellen, Kleiderschr. m. Messingverglas. u. Kristallfassettsp., 2 Nachtkomm., gr. Waschkomm. m. hoh. Marmoraufsatz, Quertoil. m. Kristallgl. u. Majolikakach., Handtuchst., 2 Stühle, zus. nur 360 f, Küchen=Büfettschr., Anrichte, Tisch, 2 Stühle, nur 80.4. Garantie für solide Arbeit.
Josef Welsch, Schreinermeister, Ehrenfeld, Stammst. 25, Ecke Philippst. Freie Zu= u. Aufstell. auch auswärt. Fernsprecher 4386.
Gänse, Enten,
gar. leb. Ank., frko., 8 Mon.
alt, frko. 10 Stück vollfedrige große schlachtreife Gänse 32., 18 St. große fleischige Enten 29.ad. Streusand, Myslowitz,.=Schles.
Lieder, Reden, Conplets,
zeitungen, Festspiele f. Hochzeiten
und alle Festlichkeiten fertigt:*
Literarisches
Carl Wirts, Köln,
Mauritiuswall 69. Fernsprecher 5954. Verfasser von:„Die Schusterjungen“, „Heut geht's nach Afrika" usw.
nuhb.
Nähschule.
Aus der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morgens von—12, nachm. —6 Uhr v. d. Lehrerin Gereonshof 10.
in allen
Gymnasial= u. Realfächern.
Teutenberg,
geb. behördl. konzess. Lehrer.
196 Hohenzollernring 86.
akad.
.=Schreibtisch,
großer nußb. Kleiderschrank, 2schläf. kompl. Bett, schöne Wohnzimmereinrichtung, Salonmöbel und bessere Kücheneinrichtung, versch. Stühle, Tische, Spiegel usw. gegen bar spottbillig zu verkaufen.
Bismarckstraße 64, part.,
Nähe Moltkestraße.
ZigarrenGelegenheitskauf.
Habe 85 Kisten à 50 Stück Inhalt kleiner Salonzigarren unter Fabrikpreis abzugeben. Prima Qualität durch Plombe garontiert.
Fr.=Offerten unter Nr. 1370 an die Gefschäftsstelle d. Bl.
Kohlen-, Brik.- u. Kattoffelhdl.
Melchiorstraße 25 empfiehlt sich zur Lieferung in jedem Quantum.
Für Nipzpes Möbelne
von 4 bis 8 Mark.
Christ. Könen, Ossendorserstr. 21;
jaffee
hochseine Mischung per Pfd. 1,40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Sonntag
Restaurant Inden,
Neußerstraße 315.
Suchze kaufmännisch. Vermittle,
der mir Stellung verschafft. Off. u.
A B10O postl. Schmottseifen i. Schl.