0
änse
Sfg.,
htete
ilets,
ner,
arden
ei
ch.
den!
haft, KK.10
K.45
ergerhoff,
sinostraße.
ühlebill.
tschaftsäder.
erkstatt.
Anstalt.
rbeiten
ark an.
.00
an.
und
fenden
Stellen für die Arbeiterve eine en anzumelden: Innostraße 86, 3
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzelienstr. 37.
— 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anen terete u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenSese elc hasce be escterece
Mescschir sie eiseche en
Postpreis: 54 Ofg.(1 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.), M..00(S Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Pastareils 2 3 ofg( Mon.). 6i0ofs(3 Mon.), M. 10(Smen.),i. an. ieee, Samniunr. 359. 88“ dox Heutte 12 Seiten.
M Creitag, 21. April 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 884,
Ne. Gr. G. cend Aundu un... a.
Moderne
Herren-Stiefel
„Balmoral“
Vornehmer Schnür-Stiefel Chevreau u. Box-Kalbleder auch in braun
12.50—24,00
„Mozart“
Vornehmer Knopf-Stiefel Box-Kalbleder u. Chevreau auch in braun
13.00—24.00
„Verdi“
Eleganter Gebrauchs-Stiefel Box-Kalbleder u. Chevreau
11.50—19.50
Spezialität
Herz“-Stiefel
„Lessing“
Moderner Strassen-Stiefel Herz-Kalbleder u. Chevreau auch in braun
17.00—23.50
Schuh-Haus
A. M. JOSEPH
Schildergasse 59 erang. Kirche. BONN, Remigiusstrasse
„Albert“
Zug-Stiefel in Kalbleder Box-Kalbleder u. Chevreau
10.50—22.00
Nachdruck verboten.
9•
in Uhren und Goldwaren ist
in meinem grossen Fenster ausgestellt und deutlich mit Preisen versehen.
Weingrosshandlung
Ib. Albert Johnen Nacht.
per Flasche*-„#gph Eck.
" f Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Tel. 3249.
Og- Pominikaner 7, Eigelstein 2) Sererinstr. 123-125.
Sassenhof 15 Hlauptmarkthalle, Ehrenstrasse 65.
anerkannt beste und vorteilhafteste Bezugsquelle in
Uhren„„ Bund Goldwaren.
Spezialität: Fugenlose Trauringe Die Riesenauswahl un billigen
Meine Riesenaus wan Lantugrenz übertroffen
* W r Jnwelier und
Carl Walter, Uhrmacher.
Apostelmgtgasse 29, neben A- Hoxngjühr an Hause
Geschäftsgründ ng 1880.
Adler-Kakgo
ein Setränk für jedermann.
Enthält konzentriert alle blut- und muskelbildenden Bestandtelle der Kakaobohne.
Astern Bowlenwein
Wese“ per Flasche 503 ohne Glas.
Iu. und ausüändhsche Meine.
Med.-Blutwein, Allein-Verkauf für Kalk.
Samos, direkt importiert, Liter vom Fass M.
Heiur. Kerkmann. Weinhdl., Halb, gegenüb, der chem. Fabrik.
.Vüigel=Austalt
— m HT g%
1
—
S
Zämoxxhoiden und ihre Heilung AeZEscherge iche Hoeten hillig gu. ervon Dr. med. Paczkowsez. 59,, Prisy Thiepoldsgasse 70.
„el. 709. Kalt, Hauptstraße 287. Reformnbuchb. Sterneng. 63, Hospitau,“1 Kausen. 2.
Mosel-Tischwein
— Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jede
42 Pig.1 Ho...
d4 Seiungg ve## pie, Zmitation für Fenster in reicher Aus
edu, bo, beon, Aou/, Va. wahi per Neiesz.ve, ie. Ge5gen.
Köln=Sülz, Palanterstraße 4143 2
übernimmt noch
Haushaltungswäsche jeder Art Herren= und Damenwäsche.
eshe ece escie scheise chese e.
Kommunion-Kränze. Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien.
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse
CapetenAusverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes besonders billig. a
Große Posten seinere Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises.
Fernspr. 2223. Steinstraße 12.
Kartenliebh. empf. bill. Goldlach,Relken
Tausendsch, Glockenhl., Vergißmeinnicht 2c., wild Wein, Wein. Quirinstr.13.
boldsaase 70. nichtre, wild Wern Wein. Autrinst. 3. 18252 Se—.
vorzügl. u. Bowie per Liter. ggr##
VTNNS1. I. Dou. gugfchr-fasträesien unr Cchaler elne
für die Festage uns schon jetzst zu übermitteln
her wein-Vertricbs-Ges. Cart Sehoites
Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Freitag. 21. Noril 1905.
Erstes Blatt.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschkusse verschied
heute vormittag 7 Uhr im Alter von 45 Jahren sanft und gottergeben infolge von Herzlähmung unerwartet, jedoch vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser teurer Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
der wohlachtbare Herr
Ober-Ingenieur der Firma Meyer, Roth&amp; Paster.
Tiefbetrübt machen hiervon Mitteilung mit der Bitte um stille Teilnahme
die trauernden Hinterbliebenen:
Elise Pastor geb. Mertens
Gerta Pastor
Pastor.
Adin, 29. April 1909.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 24. Aprtl 1905, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Rosenstraße 58 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 25. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Severin. 1
+
se
Heute vormittag um unerwartet infolge einer
7 Uhr entschlief ganz Herzlähmung im Alter
Verdingung.
Für den Neubau des Gymnastums n Ehrenfeld, Ecke Pius= und Bartheltraße, ist die
Lieferung und Verlegung des Linolcums
zu vergeben. Nähere Auskunft wird m Baubureau Barthelstraße 46 erteilt Die Angebote sind verschlossen und nit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 26. April d.., morgens 11 Uhr, an das städtische Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 6. April 1905. 5d Hochbauamt.
Der Stadtbauiuspektor.
*0 Bolte.
Rauchfleisch
mild gefalzen, aus bestem Ochsenfleisch, sehr nahrhaft und wohlschmeckend, per Pfund 85 Pfg., in Blasen per Pfund M..35.
Heinr. Böttner
Münster in Westf. d<space> F e r n r u f<space> 6 8 6.*<space>
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rbein. Gebr. Both, Ahrweller.
∆8
nur bessere
Inalitäten
von K 0,90 bis 1,00 mit Java=Mischung
von 45 Jahren, unser
Ober-Ingenieur der wohlachtbare Herr
Priedrich Wilb. Jodocus Pastor.
Wir verlieren in ihm einen langjährigen, tüchtigen, unermüdlichen Mitarbeiter, der seine höchste Befriedigung in pflichtgetreuer Ausübung seiner überaus schwierigen Berufstätigkeit fand, und dessen Hinscheiden ein unersetzlicher Verlust für uns ist.
Ein ehrendes, unversiegbares Andenken werden wir dem teueren Entschlafenen stets bewahren.
Meyer, Roth&amp; Pastor
Maschinenfabrik.
Köln-Raderberu. den 20. April 1905.
7
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen des Fuhrunternehmers Heinrich Klein zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 45 Nr. 1682/15, Balthasarstraße, Garten, 2 Ar 23 Quadratmeter, Reinertrag 1,64 Taler, am 4. Juli 1903, vormittags 9 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 5
Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
von R.10 bis 1,70 in ganz bevorzugten Sorten liefert die h
Kaffee-Groß-Brennerei
P.&8mp; W. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
Gymnastast.
Zu einem Unter=Tertianer eines Gymnasiums wird ein höherer Schüler gesucht, Nähe Hansaring. Zimmer mit voller Pension 30 M. monatlich.
Angeb. u. Nr. 615 a. d. Gesch. d. Bl.
in sämtlichen modernen soliden Stoffen
von
M. 10— bis M. 25—
IV. KraussKöln, Marsplatz-9
Ecke Altermarkt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Rentner Emil Corneli und Petronella geb. Esser in Cöln. Unter Sachsenhausen 14, eingetragene Grundstück: Flur 34 Parzelle 2525/72, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hintergebäude, 5,12 Ar, Nutzungswert 5700 bzw 1000 Mark, Königsplatz 3,
am 2. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links Erdgeschoß,
versteigert werden.—
e s<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t.<space> A b t.<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
Damen= und Kinderstrümpfe
in großer Auswahl, vorzügliche Qualitäten, äußerst billig Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Locales.
* Betreffend die Sonntagsruhe erläßt der Herr Regierungspräsident folgende Bekanntmachung. Vom 22. April d. J. ab treten für den Umfang des Regierungsbezirks Köln an Stelle der Bestimmungen unter Ziffer c der Bekanntmachung vom 23. März 1895 (A. Bl. Stück 13) betreffend Ausnahme von dem Verbote der Sonntagsarbeit im Bäcker= und Konditorgewerbe folgende Vorschriften, die in den Arbeitsstätten zum Aushang zu bringen sind: Während der Beschäftigungszeit sind sämtliche Arbeiten gestattet. Während der Ruhezeit dürfen die Arbeiter beschäftigt werden: 1. in Bäckereien mit Arbeiten, die zur Vorbereitung der Wiederaufnahme der regelmäßigen Arbeit am nächsten Tage notwendig sind, sofern sie nach 6 Uhr abends stattfinden und nicht länger als eine Stunde dauern. 2. in Konditoreien mit der Herstellung und dem Austragen leicht verderblicher Waren, die unmittelbar vor dem Genuß hergestellt werden müssen(Eis, Creme und dergl.). Die Ausnahmen sind gestattet an allen Sonn= und Festtagen. Die Dauer der zulässigen Arbeitszeit ist auf 12 Uhr nachts bis 8 Uhr vormittags festgesetzt. Während des Weihnachts-, Östern= und Pfingstfestes darf in der Zeit von 8 Uhr vormittags des ersten Feiertags bis 8 Uhr abends des zweiten Feiertages eine Beschäftigung von Arbeitern mit Ausnahme der nach 1 und 2 zulässigen Arbeiten nicht stattfinden. Zu C 2: diejenigen Arbeiter, welche noch nach 12 Uhr mittags beschäftigt worden sind, müssen an einem der nächsten sechs Werktage von mittags 12 Uhr ab von jeder Arbeit freigelassen werden.
Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen (Rothgerberbach 15), die unter der Leitung des Rektors der Mittlern Mädchenschulel steht, sieht Ostern auf zehn Jahre ihres Bestehens zurück. Im Jahre 1895 wurde sie vom Kölner Frauen=Fortbildungsverein ins Leben gerufen, um den Töchtern des mittleren Bürgerstandes die Möglichkeit zu bieten, nach der Schulentlassung ihre Ausbildung zu vertiefen und sich auf den Eintritt in das Erwerbsleben in geeigneter Weise vorzubereiten. Dabei sollte es ihr Hauptziel sein, an der Hebung des geistigen Bildungsstandpunktes der weiblichen Angestellten mitzuwirken. In den nun verflossenen zehn Jahren haben 3951 Schülerinnen durch sie ihre Ausbildung erhalten; außerdem haben 959 an dem Sonderunterricht für Maschinenschreiben und Kurzschrift und 392 Schülerinnen an dem Flick= und Nähunterrichte teilgenommen. Anfangs war nur Unterricht für einzelne Wochentage vorgesehen; doch entwickelte sich die Anstalt später den Bedürfnissen der Zeit entsprechend zu einer Vollschule mit zusammenhängendem Unterrichtsplane, der sich auf 20 Wochenstunden erstreckt, so daß täglich—4 Stunden gegeben werden. Die Lehrfächer sind: Einfache und doppelte Buchführung, Deutsch, Rechnen, Briefwechsel, Kurzschrift, Schönschrift, Erdkunde, Geschäftskunde, Französisch und Englisch. Außerdem ist den Schülerinnen Gelegenheit gegeben, das Maschinenschreiben zu erlernen. Der allgemeine Unterricht wird von zwei Lehrkräften im Hauptamte und von einer Anzahl Lehrer und Lehrerinnen, die an hiesigen Mittel= und Handelsschulen angestellt sind, im Nebenamte erteilt. Der Unterrichtsstoff ist auf zwei Halbjahre verteilt, nach derem Abschluß ein Entlassungszeugnis ausgestellt wird, das zur Erlangung einer kaufmännischen Stelle oder einer Anstellung im Post=, Fernsprech=, Eisenbahn= und Kassendienst von großer Bedeutung ist. Damit der Besuch der Schule auch wirklichen Erfolg hat, werden nur solche Schülerinnen ausgenommen, die aus der ersten Abteilung der ersten Klasse der Volksschule, aus der zweiten Klasse einer Mittelschule oder aus der dritten Klasse einer höheren Töchterschule entlassen worden sind und die nach Ablegung einer Aufnahmeprüfung, die Mittwoch den 26. April nachmittags 4 Uhr stattfindet, für aufnahmereif erklärt werden. Anmeldungen werden täglich Rothgerberbach 15 entgegengenommen.
Die Flora hat für die Östertage ein Festkleid zartfarbiger Frühlingsblumen angelegt; überall blüht und treibt es. Neben den herrlichen Magnolienbäumen blühen die Kirschen und buntblätterigen Pflaumenarten, die Ribes= und Spireenarten. Kastanien und Flieder zeigen schon weit vorgebildete Blütenknospen. Die Tulpen des großen Parterres lassen ihre Farbenpracht bereits erkennen; es vervollständigen die verschiedenfarbigen Stiefmütterchen, Tausendschön und Vergißmeinnicht des Gesamtbild. Große Goldlackbeete senden an verschiedenen Stellen des Gartens ihren Duft aus. Das Rosenparterre steht naturgemäß noch im ersten Anfange seiner Entwickelung, doch geben die kräftigen Triebe Aussicht auf einen reichen Rosenflor. Besondere Anziehungskraft dürfte die an den Osterfeiertagen veranstaltete holländische ZwiebelblumenAusstellung ausüben, die durch die Farbenpracht und Masse der Tulpen, Narzissen u. dergl. ein kleines Bild von der Pracht der Blumenfelder in Holland geben wird. Das Viktoria regiaHaus ist wieder dem Besuche geöffnet und findet wegen seines interessanten Inhalts allgemeine Beachtung. Die Viktoria regia selbst ist jetzt noch eine kleine Pflanze, wird aber binnen kurzem durch ihr enormes Wachstum alle benachbarten Gewächse bei weitem überflügelt haben. In den Schauhäusern blühen zurzeit die englischen Geranien, daneben noch immer Flieder, Azaleen und Goldlack. An beiden Feiertagen beträgt das Eintrittsgeld vormittags nur 20 Pfennige(einschließlich Aquarium). Von 11 bis 1 Uhr finden die ersten Morgenkonzerte des Flora=Orchesters statt.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 20 April1905.(Drahtber.) Generalleutnant v. Trotha meldet aus Kub, daß am 13. April eine Kaffernbande von 15 Mann am Achoub, südlich von Nauchas, durch eine Bastardpatrouille aufgehoben wurde. Der Führer der Bande war Kapitän Juck, der im Oktober 1904 den Farmer Hermann ermordete. Neun Kaffern sind gefallen; Gewehre und einiges Vieh wurden erbeutet.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die ersterheinische Dachschäden=Reparatur=Gesellschaft, Köln, Moltkestraße 35, empfiehlt sich im Anzeigenteil unseres Blattes den Hausbesitzern für Instandhaltung und Reparieren der Dächer. Ganz besonders während der rauhen, stürmischen Jahreszeit zeigt die tägliche Erfahrung, wie außerordentlich häufig Dachschäden oder Reparaturen an Dächern vorkommen. Nur eine Reparaturarbeit kostet dem Hauseigentümer oft mehr wie ein Abonnement bei der genannten Gesellschaft für das ganze Jahr. Den Abonnenten wird das Dach ihres Hauses jährlich nachgesehen und bei Schäden, welche außerdem angemeldet werden, wird die Reparaturarbeit innerhalb vier bis acht Tagen seitens der Gesellschaft durch einen Fachmann ausgeführt. Schon aus eigenem Interesse besorgt die Gesellschaft die Wiederherstellungsarbeiten so schnell wie möglich nach der Anmeldung, weil durch ein sofortiges Eingreifen die Reparaturen kleiner sind und nicht soviel Zeit und Material erfordern, wie wenn Wochen und Monate vergehen, ehe dieselben ausgeführt werden. Die Gesellschaft gewährt das in Rede stehende Abonnement zu festem mäßigem Abonnementspreis ohne Nachschußverbindlichkeit und unter den liberalsten Bedingungen.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103 a Freitag, 21. Nyrll 1905.
Seite 3.
Zoologischer Garten.
G
Täglich nachmittage 3½ Uhr: c
KONZERT.
Oelblelweiss bei 10 K 24, 27g., Leinöl holl. bei 10 Liter 40 Pfg. Buntglas-Imitation per Meter 50
lederleim be’ 10 K 45 Pfg. Fussbodenlack 2 Pfd.-Büchse.50 Höbellack 60 bis.20 Stahlspähne, Bohnwachs, Bronzen, Pinsel, Bürsten
C. Mertznich,
Chlodwigplatz 22.
EESTSPIELE zu CÖLN 1905
im neuen Stadttheater.
im neuen Stadttheater.
55 Sechs Vorstellungen: 5O
19. Juni(Sonntag), aachmitt. 5 Uhr:
Fidello von L van Beethoven.
20. Junl, nachmittage 6 Uhr:
Die Hochzeit des Flgaro
von W. A. Mozart.
22. Juni(Felertag, nachmitt. 5 Uhr:
Die Meistersinger von Nürnberg von Rich. Wagner.
25. Jani(Sountag), aschmitt. 5 ChrTristan und Isolde von
Richard Wagner.
28. Junl, uschmittage 5 Uhr:
Feuersnot von Rich. Strauß. Der Barbier von Bagdad
von Peter Cornelius.
29. Juni(Felertag), nachmitt. 5 Uhr:
Die Meistersinger von
Nürnberg von Rich. Wagner.
6 bestsche ersikl. Solidaria-Fahrrader 2 auf Wunsch Teilzahlung. X 0##m Anzahl. 20, 30, 50 M. X
Abz.—15 M. mon. X ∆ Reichsräder von 161 M. an. Zubebör-Z
teile spottbillig.
Preististe gratis und franko.
X J. Jendrosch&amp; Co Charlottenburg 5. No. 44
□
Otto Lohse, Cöln, I. Dirigent
der Ver. Stadttheater.
Dirigenten:
Pritz Steinbach, Cöln, Oeneralmusikdirektor.
Dr. Rich. Stranse, Bertin,
Königlicher Kapellmeister
Spielleiter:
Geerg Droescher, Berlin,
Oberregisseur der Königl. Schauspiele.
Prof. A. Puchs, München,
Oberregisseur der Königl. Hof- und Nationaltheater.
Stolz
Max Martersteig. Cöln,
Dircktor der Ver. Stadttheater
Mitwirkende:
Carl Jörn, Berlin, von der Richard Mayr, Wien, von Kol. Hofoper. der K. K. Hofoper.
Kgi. Holore Anna von Mildenburg,
Margarste Beling-Schäfer, Robert Kapa, Strafeburg Pffen#####gefung
Mannheim, vom Hof- und I. Els., vom Stadttheater.#######be, Berlin, von
I. Els., vom Stadtthlczter. Cari Nebe, Berlin, von der Nationaltheater.. Hermine Kittel, Wien, von ggi, Hiofoger,
Rudolf Berger, Berlis, vor der K. K. Hofoper. Albert Reiss, New-Vork,
der Kgl. Holoper... Bextrix Kernic, Frankfurt vom Metropolitan-Operz*., vom Stadttheater. House.
Theodor Bertram, Berlin,„#., vom Stadttheater. Hlouse.
Kammerängr...#n Paul Knüpfer, Berlin, von Erich Schmedes, Wien,
Katharina Fleischer-Edel, Aofoper. K. K. Kammersänger
Hamnburg, Kammersingerin.:„I1, Dresden, von Friedrich Weidemann,
Weldemar Henze, Wicsbu. Aun- HeyrHgiggersen.— Wien, v. d. K&K Hofoper.
den vom Königl. Theater.
kann jeder sein, der eine zarte, weiße Haut, rosiges, jugendfrisches Aussehen und ein Gesicht ohne Sommersprossen und Hautunreinigkeiten hat, daher gebrauche man nur
Steckenpferd=Lillenmilch=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke: Steckenpferd. à Stück 50 Pfg. in Köln bei: Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 R. O. Kranz. Drog., Severinstraße
sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80
Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 ranz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24 i. Köln Nippes,.Riphahn, Vikt.=Dr. W. Rübs Drog., Neußerstr. 218 u. 283 in Ehrenfeld Ph. Pegel.*
uer ue u A
Ferner haben ihre Mitvirkung angertgr: Ar.:.— I..azifurf&am. Maim. und von den Veremigten Stadtheatern
Salius vom Sehelal.- Parnav, Belnol- 4.-Zahne Eanail von
Abränpi, Paul Redt, Franz Welsleder son den Vereinigen Sucthenten mn Cön.
Neues Stadt=Cheater.
K 1n 1nor 910 Shannements-Norstellung. Serte B.
Samstag den 22. April 1905. 210. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Lucia von Lammermoor.
Tragische Oper in 3 Aufzügen von Gaetano Dontzettt.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Cankl; die Herren: Liszewski, Kutzner, Boner. Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Sonntag den 23. April 1905: 211. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Mit vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen.
Undine.—
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große
Altes Stadt=Theater.
ron Waainn 992
Samstag den 22. April 1905. 223. Vorstellung.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sachs, Teller=Habelmann, Romberg, Lipski; die Herren: Borchert, Siebert, Weinmann, v. Weber.
Mittelpreise. 4
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, 23. April 1905. 224. Vorstellung.
44. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
Preszeniumslogen, Fremdenloge,
Balkonlogen, Balkonsitze, Parkettlogen M. 20.— grc kbend Erstes Parkott„ 15.
Preise der Flätze.
Zweites Parketl, Erste Ranglogen,
Erster Rang l. u. 2 Reiho m. 10.— gre Aben.
Erster Rang(die übrig. Reih.)„.—„*
Zweiter Rang i. u. 2. Belhe„.50
Zweiter Rang Id. übr. Relh.) M..—proAbend
Parterre„„
Galerie„.—„„
ausschliessl. Vormerkungsgebühren u. Garderobe.
Esics Parhet.### vom 15. Auril bis 31. Mai, morgens 10-1 Uhr, auf dem Burenu des
Verkaufsstelle der Eintrittskarten: Vereinszur Veranstaltung von Festspielen in Cöln, ZeughausPr. Aoc hesten
Straise 1o-19: vom 1, Jun un siglieder unseres Vereins genieben ihr statutarisches Vorzugsrecht Stifter, Patrone und Mitglieder unseres vererzje, Au, wunschauch vermitelt durch den Cölner Verkchrs.
grech, Cöin, Burenaur 3.— Der Vorstand des Vereins zur Veranstalung von Fesspelen zu Coln.
Trauerspiel in 3 auffagen von Helassu—.—.—
Handwerks=Ausstellung
****—
Köln 1905.
Die Maler=, Anstreicher= und Dekorationsarbeiten, die Lieferung von Girlanden etc.
für das Ausstellungsgebäude am Kaiser Friedrich= Ufer sollen in
öffentlicher Ausschreibung
vergeben werden. Die Offerten=Formulare sind auf dem Bureau, Burgmauer 3, unentgeltlich zu entnehmen, woselbst auch Skizzen für die farbige Behandlung der Innenräume
zur Einsicht aufliegen. 10 M
Die Offerten sind bis zum 28. d.., vorm. 12 Uhr, einzureichen. Die Ausstellungsleitung.
Tel. 2370.
Feinste Allgäuer
Süßrahm=
WE
Burghöfchen
7
2370.
KI
Bock=Bier.
Tafelbutter, 5# Eröffnung: Samstag abend 6 Uhr.
Hochelegant eingerichtet. ns Hochelegant eingerichtet.
das Postkolli mit 9 Psund versendet
franko gegen Nachnahme
Albert Maier, Käserei,
Wendrechts, Post Wangen I.#
Der Versand unseres diesjährigen in vorzüglicher Qualität eingebrauten Bock=Vieres(außerordentlich viel Nührstoffe und wenig Alkohol ent haltend) beginnt 0 1
Mittwoch den 19. April
sowohl in Fässern wie in Flaschen.
Ober=Realschule der Stadt und Real=Gymnasium(j..)
Gemeimätzige Wohrungsbangenossenschaf
(auf gemeinsamem lateinlosem Unterbau)
mit Vorschule
(Humboldtstraße 41).
Das neue Schuljahr beginnt für die Ober=Realschule, das Real=Gymnasium(i..) und die Vorschule Mittwoch den 26. Apri,
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Am Moutag den 1. Mai, abends 7 Uhr,
im Restaurant Sachseuburg eine
bis General=Versang
findet
sowohl in Fassern wie in Flaschen..„" Buf.#1.
Rheinische Btauerei=Geselschaft Cöln=Alteburg.
Telephon 446.
905
95
Regelbahn!
Neue Kegelbahn, der Neuzeit entsprechend angelegt, wird Sametagabend eröffnet.
Noch einige Abende frei.
ist das Abgangszeugnis der zuleht befüchten ech I.
Die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge, musse
statt.
Schillingstraße 45 bei Leuzen.
Kommunion=, Mädchen=Hemden, Hosen, Festons
meiten Konmen um...—„
unterste, Klasse angemeldeten.tI,2.12. Dr. Stto E. A. Dickmann.
. Fwird Die
*e und der Haftsumme für
insbesondere der Be#rgeschlagen
Krelts Veir Per Di. auf 2000 M.
jeden Geschäftsanteil von 100 M. auf 2000 M. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates.
Tagesordnung: Aenderung der Satzungen
stimmungen im§ 12
wird die Erhöhung des
Henderung der Bahnnge.
stimmungen im§ 12 über die Höhe der Geschäftsanteile. Vorgesch des einzelnen Geschäftsanteils von 100 M. auf 20
aschen
Ferd. Schumacher, Pi uid Heusesgus ben Alleinvextrieg
Seltrhsiher, Da Zeitertächen Potenenndis Dortmunder Union-Bieres
„—. u Aasonträg# i bill Areilen.
gegenüber dem Posteingang,
u. Piane=Nöcke, Schleier, Kränze, Schärpen,
weißzw. Tücher, Korsetts usw. zu den billigsten Preisen.
Vernardi, Albertusstraße.
Zwangsversteigerung.
7— Mans dar Zmanganallstreckung sollen die in Cöln belegenen, im
Madame Elise Tiéphine
unterhält Herr
Norbert Salm. Triererstrasse 20. Tel. 6852. Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln.
emplichlt elegaute Anfertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden Schildergasse 77-79 I. Et., gegenüber der Kreungasse.
8 Alte Geschäftsbücher
deren Eier, Larven und Puppen
Hännan infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten
ihre Eier Of# In, Nt.r hu##h zine gaus besondere Desinfekt on zu erzielen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Ernst Hieronymus zu Cöln, Rinkenpfuhl, eingetragenen Grundstücke:„„
A. Flur 17, Parzelle 63348, Mauritiuswall 64, 1,70 Ar groß. B. Flur 17, Parzelle 634/48 usw., Mauritiuswall ad 64, 21.69 Ar groß, auf beiden: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, c. Lagerhaus, d. Schuppen, e. Schedbau, k. Fabrikgebäude, g. Schuppen, h. Werkstätte, i. Kesselhaus, k. Werkstätte und Lager, I. Schuppen, zusammen 9120 M.
ar 2. Mie 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden. Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Nunter Garantie ortigen Einstampfens
ueNEE Emil Ulmer. Kölns
Pipinstrasse
bei Volle Garantis. Biligste Berschnung.
Restaurant Comp,[Meders mech. Teppich-Klopiwerk
— RnII Kuc0laP4 576
Von. Fernsprecher 801
—Hochfeines helles Tafelbier und dunkles, Eaggrizie.
Neine. Vorzügliche Kuche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Liners. g
gc. Meder HI.
Merovingerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 752
81
n<space> M l l e g e<space> d e r<space> Z w a n a s v o l l s t r e c k u n g<space> s o l l<space> d a s<space> i n<space> C ö l n<space> b e l e g e n e,<space> i m<space> G r u n d <space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Christian Bong zu Cöln eingetragene
Flur 46 Nr. 1909182, Blumenthalstraße Nr. 85, Hofraum,
2,68 Ar, mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1950 Mark Nutzungswert,
am 2. Mai 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
esteiger wer Königl. Amtsgericht, Abteil. III. Göln.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Metallarbeiter Thurn=Dellbrück. Sonntag, 7. Mai, morgens 10½ Uhr Versammlung bei Mosbach.

A
521
1K
94
Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 108 4 Freitag. 21. Npril 1905.
Erstes Blatt.
Süddeutsche
Möbel.
e P
Räumungsverkauf in Möbeln.
anfa ieh von heute ab zu bedeutend herabgesetzten Preisen, teilweise unter 1
Gediegene
Arbeit.
Nanhan Hahansallarn- 62 verreufe ich von heute ab zu bedeutend herabgesetzten Preisen, teilweise unter Einkaufspreis, Ganze Ausstenern
Salonz, Laszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer eind in einfacher bis zur hochelegantesten Ausführung ausgestellt, ebenso einzelne Möbelstücke, sowie Teppiche und Dekorationen.
Zu einer Berichigung meines grossen Lager von über 50 Muaiterzinmem lade ergebenst en„„„„
Christian Meyer, Möbelfabrik,
Referenzen. I Käln. Schildernasse 66. kein Laden
Köln, Schildergasse 66,
Vollständige
Garantie.
R
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulm. bacher Kapuzinerbräu u. Wormser AposteinbräuFeinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisere Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei. Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisckarte für Samstag. 22. April.
748
Krankenkasse der Bäcker=Jnnung
nannten die Profescoren Pettertkofer, Volt und
Liebig, die Leuchten der wissenschaftlichen Forschung über die naturgemässe Zusammensetzung unserer Nahrungsmittel, die Erkenntniss ihrer Arbeit. Danach stcht fest, dass der Mensch in seinen Speisen die Nährstoffe Fett und Eiweiss in dem Verhältniss von:2 geniessen muss.— Der nach Patenten als einziger hochgradig entölte und staubfein gesichtete Reichardt-Kakao„Monarch“ enthält, dem wissenschaftlichen Ideal entsprechend, nur ca. 14% Fett, aber 26% Eiweiss Der physiologische Effekt der Zufuhr von Reichardt-Kakao Im Organismus ist daher ein vollkommener. Dieser gibt den lebenden
Gemäß§ 48 Abs. 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf 5 M
Donnerstag den 27. April 1905, abends 6½ Uhr, oberen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse 167 159
anberaumten
anveraumten
General=Versammlung
Spezialität: Tagessuppen à 5 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50#%
Organen sowohl Ersatz an allen Nährstoffen (wie Eiweiss, Fett, Kohlenhydraten) als auch durch das angenehme Aroma und seine physikalische Konstituton der Geschmacksempfindung Wohlbehagen. Die sonst unerreichte Ergiebigkeit des Reichardt-Kakao macht ihn ausserdem zum billigsten Produkt auf dem Markte. Man überzeuge sich durch Oratiskostproben. Paketportofreier Versand nach allen Teilen Deutschlands bei Bestellungen von M..— an.
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1904.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Verschiedenes. Cöln, den 19. April 1905.
Der Verstand.
Transvaal=Diamanten
Hchestrasse 53.
Imitation
sind voller Feuerglanz und Leben und können mit der größten Zuversicht in den feinsten Gesellschaftskreisen getragen werden. Ich biete ein überaus großes Lager in:
Bohnensuppe m. Schellr.1 Steinbutt.Buttersauce. * 1
Leberklöse m. S. u. P. Hahn mit Kompott. Hammelragout. Kalbskotelett mit Salat.
Frkf. W. m. Kartoffelsal.
Rakao-Compagnie Theodor Reichardt
Deutschlands grösste Kakaofabrik, Wandsbek-Hamburg,
Ich diere ein überaus großes-g,
Ringen, Ohrringen, Manschettenknöpfen, Kravattennadeln.
Reparaturen, Reinigen, Einsetzen von Steinen.
Einziges Spczialgeschäft am Platze. 2
„Zur Brillanten-Königin“, neben Pauoptiknu
Hohestrasse 103.
Linsenauppe mit Einlage. Eisbein m. Sauerkr. u. P.
Omelettes confiture. Schmorbraten m. Salat.
Rühreier mit Salat.
Kalbskopf en tortue.
Austern p. St. 10 J, ausser dem Hause 10 St. 80 J. Breitestrasse 48—50. Bohnensuppe m. Schwfl. Salm m. Butter u. Kart. Bückinge m. Kart.-Salat1 Schweinerücken m. Sal. Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. Hämchen m. Skr. u. Pür.
Eigelstein 66.
Erbsensuppe mit Pökelfl. HHämchen m. Skr. u. Pür. Bückinge mit Ei TRoastbeaf mit Salat
Schnäuzch. u. Oehrch. m. Schnitzel mit Erbsen.
Sauerkraut u. Pür.
Schmorbraten m. Gemüse Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1 A. 4„„„
Versand-Abteilung:
# Köln a. Rh., Bismarckstr. 2 u. Glockengasse 1
e(Eingang Herzogstr.)
#<space> F e r n s p r e c h e r<space> 6 7 7 8.<space>
##
#
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe
geöffnet Montags und Donnerstags nachmittags—6 Aht.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter
Tr
Schi Gold 7
Auche
Uhre
Zu
R.
K5
sowie
serbis
Aller
Schu
Von
Strohhut-Fabrik
Artur Lindemann, Richmodstraße 2, am Neumarkt.
Umänderung getragener Strohhüte in moderne Formen für Damen, Herren und Kinder.
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80).
½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
108
Modernisieren getragener Bortenhüte.
Florentiner uno weiße Hüte fallen infolge neuen Bleichverfahrens besonders schön aus.
Umfärbung von Hüten, jedoch nur tiefschwarz.
.=Gladbach.
Restauration„Zum Schweizerhof
Wipperfürtherstr. 11. Besthzer: Adolf Riesdorf.
Östermontag den 24. April 1905:
Großes Canzvergnügen.
Großer Ausflugsort für Vereine und Gesellschaften. Verdeckte Kegelbahn. Große Gartenanlagen. Neu renoviert
Kalte und warvte Speisen zu jeder Tageszeit. Reine Weine. Helle und dunkele Biere,
A
Tel.
Alte Hüte werden neu aufgarniert unter billigster Berechnung
an—„n* nd1"
Ausverkauf
Juwelen, Gold-, Silberwegen Verlegung des Geschäftes zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gaskocher
Junker&amp; Ruh mit einhahnigem patentiertem
Doppelsparbrenner.
Original-Prometheus
Modell 1905 mit nenesten Verbesserungen. c*
Spar-Tafelherde.
und
aren
Alfenide
1
Taschenuhren
.-Gladbach
Hausuhren
in grösster Auswahl von den billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren,
in moderner stilu gerecht. Ausführ.
Pet. Zimmermann
Klockangzenn V.
Handarbeits= und Verwahrschule und Arbeiterinnenverein
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Nik. Remmlinger Kl. Budeng.
Fernspr. 7181 empfiehlt Fernspr. 7131
la. Wurst- u. Fleischwaren
bei billigster Preisnotierung.
im St. Josefs=Haus, Dreikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle
., bes ept daselbst außer Verwahrschulen für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder von besseren Ständen, die warm empfohlen
Dann versammeln sich an den Sonntagnachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlicher
Azagene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme. Dieselbe Anstalt bietet auch katholischen Verkäuferinnen und Kontoristinnen volle Pension und gemütliches Heim.
Allerfeinste
Brüsseler Poularden
per Stück schon von M. 4,50 an per Pfund N. 1,45.
69." Tel. 2584.
Mit dem heutigen Tage errichteten wir für
.-Gladbach und die umliegenden Ortschaften eine
Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Wilhelmstrasse 103
bei Herrn
Heinrich Ruhrig.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übriger Annahmestellen in der Stadt und den Vororten zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 21. April 1905.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redactein: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in

Zeites Blatt.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C.
Köln. Hohestrasse 1310. vis--vis Café Palant.
Kilner Eoeal=Anneiger Nr. 100 i Freitag, M. Nyrli 1905.
Singer Nähmaschinen
Einfache Handhabung!.k, Arbeitsleistung!
Seite 1.
Große Haltbarkeit
Sr. Louis190„
7 Grand Prix
und 7 Goldene Medaillen.
Unentgeltlicher Unterricht, auch in der modernen Kunststickerei. Elektromotore für Nähmaschinenbetrieb.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Vinnas. Florastrasse I. Ehrenfeld, Venloerstrasse 268, Kalk, Hauptstrasse 71.
I. gekocht. holl. Leinöl
bei 5 Liter 42 3
Oelbleiweiß bei 5 A 20„
Zinkweiß„ 53*
Gelatine=Leim„ 5„ 20„
do. hell„ 2 100
Schellack, fst., orange„ 5„190„
Kölner Lederleim I„ 5" 52„ do. II"„„ 40„
Glaspapier, Ia., 100 Blatt 180„ fst. Kopal=Möbellack S(0„
Pinsel, Bürsten 2c. billigst. 6 Bei größerer Abnahme Vorzugspreise. Heinr. Künning,
7355. Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
*
Anzüge
für Herren=
Hochprima Trinkeier
Marke Kaisereier,
64 Gramm schwer, eb sowie hochprima italienische, galizische u. deutsche Eier billigst.
Butter.
Allerfeinste Süßrahm, Molkerei, Schweizer u. Holsteiner billigst.
Geflügel.
Brüsseler Poularden, Voulets, vorjährige Hahnen, Gäuse, Suppenhühner bei
J. Klesisch
Unt. Hutmacher 29.
T. 1779
* buliget
in ganz hervorragend grosser Auswahl, allerneueste Stoffe, tadelloser Sitz in Joppen-, Jackeit- und Gehrock-Fasson
für jede Figur passend.
Grosses Stofllager. Eleganto Anfertigung nach
Ominol!
Echt amerikanische Scheuerseife,
Zinngeschirr. Messer, Gabeln, Srzirg und öllleckige Tische. Fussböden,
Linoleum, Fliesen, Kristal, Verng., und Pett schneller als Putzstein,
die rostig,
reinigt am schnelsten und beguemsten Fahrad., Automobil und Pferde.
84ccu... Jar Hande einzig aa, weil es schnell allen Schmutz
stcht zum Reinigen der Hände emz.,—.i, gawöhnlicher Seite oder Fettseile nicht möglich ist, sollte in koinem Haushalt fehlen, denn es reinigt
überraschend.
Kommunion-Kerzen u.-Andenken,
Rosenkränze, Etuis, Glasbilder etc.
Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher,
ee gelide Riakknde, grasse Auswahl.
Schultaschen.-Tornister,-Bücher,
ertstettähche ehohehe ee ee
Heinr. Mülhens. Severinstrasse 55.
Bester Ersatz für Muttermiich Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf.'s Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Aeltestes Möbel=Transport= und Verpackungs=Geschäft
Arnold Könen, Wahlgasse.
Saks Tectourodegenbet u danbmshelmagen
Ominol kostet das Stück, ca. 300 Gramm, 20 Pig.
Zu haben in allen einsehlagigen Geschäften.
Die geehrten Hausfrauen
-— nicht mehr wie bisher mit Sand und Soda zu scheuern,
werden. Wir biten Sie, fordern Sie in jedem
Charles M. Loub&amp; Co., chem. Fabrik, Geestemünde
Vertreter u. Deposr aire für Köln Georg Sievers. Moltkestr. 88.
Lochstickerei,
Blusen, Kragen, Läufer und Decken,
gezeichnet und fertig.
Herrenwesten zum Besticken
sowie alle modernen Handarbeiten empf. in grösster Auswahl
A. Blumacher,
Pfeilstrasse 14.
Bosnische
Regie=Zigaretten
aus Serajewo importiert. b
Das Feinste bigl. Aroms.
Bosna ohne Mundstück 2P. Sultana mit„
Stempel
schnellstens
gesch
Rothaerberbach 33
E
Juweller
seit 1. April
Fabrik e„ Friesenstraße 31.
Große Auswahl, billige Preise.
Hüte
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Versuchen Sie
„Solin“
ges. gesch.
Bestes Schutzmitte! für Schuhschlen.
Doppelte Haltbarkeit der Sohle
und
Keine nassen Füsse mehr.
Zu haben in KolonialwarenGeschäften à Flasche 30 J.
En gros:
W. Mausbach, Moltkestr. 88. W. Fehring, Burgunderstr. 6. I. Weller. Fabrikant. Mozartstr. 45.
88 Schildergasse 68, Kreuzgasse
früher Schildergasse 42, Ecke Perlengässchen, bringt sein reichhaltiges und bedeutend vergrössertes Lager in gefl. Erinnerung.
Grosse Auswahl in Festgeschenken.
Eigenes Atelier für Neuarbeiten
und Reparaturen. 9
Großer Verkauf von Lorbeerbäumen.
Gelegenheitskauf!
Günstige Gelegenheit für Gärtner, Restaurgteure und. Pflanzenliebhaber.
300 Stück Lorbeerbäume,
Gafe der Bierbrauerei E.
Herren- u. Knabenhüte
von den billigsten bis zu den feinsten s Qualitäten empfiehlt in grösster Auswahl Sasche zu Fabrikpreisen 1“
Hub. Brand, Schildergasse 50.
Schirme! Stöcke!
pfeisen:„ Ssetz Aeuhenlegzug Zigarrenspitzen!
„I. Weber, Friesenstr. 81, brchserei.
Anthrazit-Nneckohlen
Kommunionhüte
aparte Fassons. elegante Ausstattung von 2 K. an.
Hulfabrik S. Gottschalk
23 Herzogstrasse 23.
Nachfein narfümiert
Zu haben mn allen einschl. Geschalten
Ia. frische, wichsige Ware, solen in Hofe der Zierbraneren E. Schimmel, Wählengasse 13—15, sehr billig verkauft werden.
LE4
er
Quant. NO I Mk 3: N2H bei alter Kor
pulenz Mk5: NeH bei besonGers-Aarter borzuier zltjg Puf Gust LAormann Herford
Probegarton Mk 159, WB, mischochesgere# Niederlege.##o gachf: Hohe Pforte 9A.
Beste gewaschene Anthrazit-Nusskohlen Union-Briketts. Ia. Zechenkoks, Steinkohlen-Briketts schmiedekohlen, Bäckerkohlen
* Julius Meyer
Kontor Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
Geschäfts=Verlegung!
Bringe den geehrten Anwohnern von Merheim und Umgegend zur gesl. Kenntnis, daß ich mein seit langen Jahren in Köln=Nippes geführtes
Eisenwarengeschäft nach
Köln=Merheim, Neußerstraße 736,
Bitte die gehrten Bürger von Merheim und Ungegend bei Bedarf mein Geschäft gütigst beachten zu wollen. b Bei guter Ware billige Preise, prompte Bedienung.
Hochachtungsvoll Joh.
Köln-Merheim, Neusserstrasse 736.
Hottlagn
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Pronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern * aller Gegenstände,
nwame shäe,
Ofenlack, vollständig geruchlos Pinsel und Bürstenwaren,
Bädesalz, 10 Pfd. H pig.,
* Holzbeizen, Stoffarben. a
Jean Schingen.
Eigelstein 141. Telephon 2936.
20 Pfg.
1 Pfd. gute Handwaschseife, auch für Wäsche.
25 Pfg.
1 Pfd. gute Toiletteseife.
10 Pfg.I Stück Kürtens
Kölner Konkurrenz=Seife, feine
pilierte Toilette=Fettseife.
dor- Keine Ausschußwaren!!
Kürtens Seifenfabrik, Altermarktß.
Gegr. 1837. b“ Fernsprecher 1443. Tägl. Versand nach allen Stadtteilen.
Tauf. Berjang..-„—
Provinzialbeamter sucht 2900 M.
geg. Sicherh. u. Bürgsch. sofort z. leih. Off. u. Nr. 614 an die Gesch. d. Bl.

Nemer Locat-Rureiger Nr. 103 8 Fenng, 21. Norll 1905.
Aweites Blan.
Zweste:
die h. österfetertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 4 Uhr
In der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Ostermontau ervcheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
I Deutsche Turnerschaft.
Hundert Jahre sind verflossen, seit der Turnvater Jahn auf der Hasenheide bei Berlin eine Schar Jünglinge und Knaben um sich versammelte, um sie in körperlichen Uebungen zu unterrichten. Ein hochherziger Gedanke leitete dieses Unternehmen, ein Gedanke, wie ihn nur ein durch und durch vaterländisch gesinnter Mann hegen konnte, nämlich die Wehrhaftmachung des deutschen Volkes, damit es kraftvoll das schmähliche Joch der Fremdherrschaft, unter der das Vaterland damals stand, abschütteln könne und wieder frei und deutsch werde. Und dieser Gedanke hat auch in den Herzen der deutschen Jugend glühende Begeisterung erweckt. In hellen Scharen strömte das junge Volk herbei, um sich im fröhlichen Spiel für den Ernst des Lebens und den Kampf fürs Vaterland zu kräftigen und zu stählen. Und als dann endlich der Kampf durch die vaterländischen Gaue tönte, da sind die frischen Turner mit fröhlischem Mut in die Reihen der Freiwilligen getreten und haben dem Vaterland und der Sache der Freiheit ihr junges kraftstrotzendes Leben zur Verfügung gestellt. Auch Jahn war einer der ersten, die sich anwerben ließen. Viele der jungen Turner haben den Heldentod fürs Vaterland gefunden; jene aber, die wieder zur Heimat zurückkehrten, haben nicht untätig auf den Lorbeeren des errungenen Sieges ausgeruht, sondern haben die turnerische Tätigkeit wieder aufgenommen und den Geist weiterverpflanzt. So entstanden an vielen Orten Turnvereine und Turngemeinden. Aber keine lange Lebensdauer war ihnen beschieden. Die Zeit der Reaktion hat in der Lehre der deutschen Einheit, die Jahn immer und immer wieder predigte und die selbstverständlich in seinen Jüngern begeisterte Anhänger fand, ein staatsgefährliches Streben erblickt und deshalb die Turnhallen geschlossen. Im Verborgenen glühte die Begeisterung aber weiter und brach sich, als mit der Tyronbesteigung Friedrich Wilhelm IV. die Turnsperre aufgehoben wurde, freie Bahn. Die Beteiligung der Turner an der freiheitlichen Bestrebung der Jahre 1848/49 brachte der Turnsache wieder einen gewaltigen Rückschlag, denn von 300 Turnvereinen, die bis dahin entstanden waren, sind durch die Maßregelung der Regierungen ungefähr 200 eingegangen. Erst Mitte der 50er Jahre kam neues Leben in die Bestrebung und von da an entfaltete die Turnerei, frei der Fesseln, mit mächtigen Schwingen ihre Kraft, sie bildete sich zur wahren und rechten Volkssache aus, der die deutsche Jugend aus allen Kreisen warmherzige Begeisterung entgegenbringt.
Von jeher hat unter den Turnern und auch den Turnvereinen ein inniges Freundschaftsverhaltnis bestanden. Das gleiche Ziel und gleiche Streben, das sich auf dem Turnplatze in der gemeinsamen Arbeit zeigt und eine Gleichberechtigung herausbildet, die weder Alters= noch Klassenunterschiede kennt, muß eben einen kameradschaftlichen und brüderlichen Sinn erwecken und festigen. Um dieses Band aber auch nach außen hin zum Ausdruck zu bringen, haben schon in den vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts die Turnvereine sich zu Verbänden zusammengeschlossen, aus denen dann im Jahre 1860 der große Bund entstanden ist, der die Turner aus allen Ländern, soweit die deutsche Zunge klingt, in sich vereinigt, die deutsche Turnerschaft. An ihrer Spitze wirkt heute noch, also fast ein halbes Jahrhundert lang, in turnerischer Rüstigkeit und jugendfrischer Begeisterung der Mann, der damals ihre Gründung leitete, nämlich der in Turnerkreisen hochverehrte Dr. med. Goetz aus Leipzig=Lindenau. Aus der Wahl zum engeren Ausschuß im Jahre 1860 ging übrigens auch ein Kölner Turner, Wilh. Angerstein, hervor, dessen sich die älteren Bürger unserer Vaterstadt noch erinnern werden. Die deutsche Turnerschaft wuchs zu einem mächtigen Faktor heran. Sie hat nicht allein auf die Gestaltung des Turnvereinswesens, sondern auch auf das Schulturnen fördernd gewirkt, und ihre zielbewußte und rastlose Arbeit hat dem deutschen Volke in gesundheitlicher und sittlicher Hinsicht reichen Segen gebracht. Von Deutschland aus hat die Turnerei sich nach allen Ländern, nach allen Weltteilen ausgebreitet. Aber so sehr auch in jenen Ländern die turnerischen Bestrebungen von staatlicher Seite unterstützt und gefördert werden, besonders in Frankreich und Italien, so hat die deutsche Turnerschaft, die nur auf sich selbst angewiesen war und es noch ist, stets die erste Stellung gegenüber der außer Turnverbänden sowohl hinsichtlich ihrer Leistung als auch ihrer Organisation behauptet. Sie ist mit der Zeit fortgeschritten; sie trachtet nach Vervollkommnung und Vergrößerung, sie hält hoch und heilig den auf dem Wappenschilde prangenden herrlichen Wahlspruch: Frisch, fromm, froh und frei. Und bei allen Errungenschaften ist sie sich stets treu geblieben in dem Gefühle, das die Gründer der Turnerei schon vor 100 Jahren erfüllt hat, in der Liebe und Begeisterung für das deutsche Vaterland. Die deutsche Turnerschaft, zu der auch die Turner Oesterreichs gehören, ist in 20 Kreise eingeteilt. Sie umfaßt annähernd 10000 Vereine mit 800000 Mitgliedern. Außerdem gehören ihr 33.000
eat9(Domanponon urmont n
Ar 800 000 Minglirdern. Arlherern= Bry=—
Frauen und Mädchen, die in sogenannten Damenriegen turnen, an Die Kreise zerfallen wieder in 292 Gaue. 38446 Turnwarte und
de Kreise Zersallen wieder in—
Vorturner wirken in den Vereinen. Im Jahre 1904 haben an 736000 Turnstunden 18000000 Teilnehmer geübt. 30163 Turner wurden in diesem Jahre in das stehende Heer eingezogen. Als Nachwuchs bestehen Jugendabteilungen, denen 111 900 Zöglinge angehören. Diese Zahlen geben ein sprechendes Zeugnis. Gut Heil der deutschen Turnerschaft!
Locales.
+ In der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol sind die
Restaurationsarbeiten der nördlichen Chorapsis zum Abschluß gelangt durch die Vollendung der Martenkapelle. Auch diese hat wie die ganze Apfide Hr. Maler Köp neu ausgeschmückt. Seiner reicheren Ausstattung wegen bildet das Chörchen das Juwel sowohl dieses Seitenflügels als der ganzen Kirche. Vor einigen Jahrzehnten erhielt die Kapelle den heutigen prachtvollen Altar, auf
welchem, umgeben von vier ampeltragenden Engeln, in kostbarem Rahmen das Gnadenbild Maria vom guten Rate aufbewahrt wird.
Der Altar ist ein Kunstwerk des verstorbenen Goldschmiedes G. Hermeling. Maler Köp hat auch die Restauration des Altares hübsch vorgenommen und das Kunstwerk tritt uns in seiner frisch aufgearbeiteten Umrahmung wie neu entgegen. Das Gewölbe der Kapelle ist mit den allegorischen Figuren der vier Kardinaltugenden neu geschmückt, nämlich Klugheit, Starkmut, Gerechtigkeit und
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, freie Dienstkleidung, Höchstgehalt 1600 M. Bonn, Militärbauamt, Nachtwächter für Neubau,.50 M. täglich. Kirn, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 700 M. jährlich, etwa 200 M. Nebeneinnahmen. Koblenz, Königl. Gefängnis, drei Gefangenaufseher, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. jährlich. Koblenz, Königl. Gefängnis, Schreiber, 75 M. monatlich Remuneration, Höchstgehalt 1200 M. Saarbrücken, Königl. Gefängnis, Hülfsaufseher, 90 M. monatliche Diäten, Höchstgehalt 1910 M. St. Johann=Saarbrücken, Königl. Polizeidirektion, neun Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. jährlich. Siegburg, Stadtverwaltung, zwei Polizeisergeanten, je 1000 M. Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß, Kleidergeld, Höchstgehalt 1800 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß und u. U. Teuerungszulage, Höchstgehalt
h. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Seyengasse von der Mechtildis= bis Rosenstraße und die Bayenstraße von der Biber= bis Dreikönigenstraße vom 25. April ab auf fünf Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art
Verkeh Sstörunge:. Infolge Zerreißens eines Schutzdrahtes der elektrischen Leitung der Straßenbahn auf der Aponelnstraße mußte dort der Bahnbetrieb gestern abend von 7,40 bis .10 Uhr abends unterbrochen werden.— An der Ecke Marzellenstraße und An den Dominikanern stieß ein Straßenbahnwagen mit einem Bierwagen zusammen.
2 Bestohlener Gemüsebauer. Gestern vormittag wurde einem Landmann auf dem Heumarkt sein Pferd und ein mit Gemüse beladener Karren gestohlen. Pferd und Karre fand wieder, das Gemüse war verschwunden, ebenso die Peitsche und
Tur Nachahmung empfohlen. Die Firma Louis Gottschalk&amp; Cie., Mützenfourniturenfabrik in Köln, Hermann Beckertraße, richtete für ihre älteren kaufmännischen Beamten eine Alterspensions=, Invaliditäts= und Witwenkasse durch Ankauf in die betreffenden Kassen des Deutschen Privatbeamtenvereins zu Magdeburg ein und stellte ihrem gesamten Personal nach dreijähriger erfolgreicher Tätigkeit in ihrem Geschäft die Möglichkeit eines Beitritts zu dieser Pensionsversicherung frei. Diese nachahmungswerte Handlungsweise der Firma sichert den Angestellten einen sorgenfreien Lebensabend, sie ist wohl der beste
Ansporn zu freudiger Schaffenstraft.„
* Köin, 19.Apil1905. Senlachtvienmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 1309 Kalber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) beste Saug- und kälber M. 78, Doppellender bis 86, b. 70-72, c. 52-65.
1017 Schweine, a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 65, vorgezeichnete M. 65, b. Fleischige M. 62-55, c. Gering entwickelte, sowie Sanen und Eber M. 54-60 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara, Ruhig, geringere Ware nur langsam geräumt.
Kirchliches.
# Unter den zwölf Greisen, die an der Fußwaschung im Dom beteiligt waren, war in unserem gestrigen Berichte der älteste derselben, infolge eines Druckfehlers, nicht richtig benannt; es ist dies Hr. Matth. Kopp, Stavenhof 1.
0 St. Agnespfarre. Am Ostersonntag und=Montag wird der Cäcilien=Kirchenchor von St. Agnes unter der Leitung seines neuen Dirigenten Hrn Joh. Pelzer die Jubiläums=Messe von B. Mettenleiter(opus 95) zum ersten Male zum Vortrag bringen. Die Messe ist für vierstimmigen Männerchor geschrieben und dem Bischof von Eichstätt gewidmet. Als Einlage wird Surrexit pastor bonus von C. Jasper für gemischten Chor gesungen werden.
Vereins=Nachrichten.
G Ehrenfeld, 20. April1905. Der achte Bezirk des Volksvereins für das katholische Deutschland hielt am Dienstag den 18. April bei Hartmann, Liebigstraße, seine zehnte Versammlung ab, welche gut besucht war. Hr. Kavlan Boschbach hielt einen Vortrag über Kirche und bürgerliche Gesellschaft in ihren gegenseitigen Beziehungen. Alsdann sprach Hr. Kochs über die Vorgänge und Zustände in Frankreich. Nunmehr gab der Vorsitzende Hr. Heimbach verschiedene Anregungen, u. a. anknüpfend an einen Artikel in der Köln. Volksztg., bat auch er, es möchten die gebildeten Laien in den Bezirksversammlungen öfters Vorträge halten, schon allein aus dem Grunde, um die HH. Geistlichen, welche hier in Ehrenfeld überlastet sind, zu unterstützen, auch möchten die besseren Stände sich mehr als bisher an den Bezirksversammlungen beteiligen. In seinem Schlußwort wies der Vorsitzende noch darauf hin, daß der achte Bezirk bereits 170 M. an Beiträgen abgeliefert habe und daß am 21. n. M. der zweite Volksbildungsabend stattfände.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. In der Weidengasse beobachtete ein Schutzmann vor einiger Zeit, wie zwei Leute sich an dem Wagen eines Kolonialwarengeschäftes zu schaffen machten. Die Sache kam ihm verdächtig vor, deshalb folgte er einem davon, der eine Quantität Kaffee aus dem Wagen genommen hatte. Er stellte ihn zur Rede und nahm ihn fest. Es war ein vorbestrafter Tagelöhner, der mit einem entkommenen Diebesgenossen dem Wagen eine Strecke gefolgt war. Sie hatten abgewartet, bis der Kutscher wegen einer Besorgung sich von dem Fuyrwerk entfernte und der Tagelöhner hatte den verschlossenen Wagen dann mit einem falschen Schlüssel geöff
net. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu einem Jahre
Zuchthaus und zu den üblichen Nebenstrafen.— Ein vorbestrafter Schneider aus Wiesbaden wurde wegen Betrugs zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Der Schneider machte im Dezember v. I. hier im Edengarten die Bekanntschaft eines Dienstmädchens aus Bochum. Es entspann sich zwischen beiden bald ein intimes Liebesverhältnis; denn der Schneider hatte gesagt, er werde das Mädchen heiraten, obschon er verheiratet ist. Er besuchte auch mit dem Mädchen als Bräutigam dessen Mutter. Da man angeblich zu London schneller heiraten könne, als in Deutschland, machte der Schneider den Vorschlag, dorthin zu reisen. Das Mädchen war damit einverstanden und gab zur Bestreitung der Reisekosten ein Sparkassenbnch, worauf der Schneider 53 M. erhob. Außerdem erhielt er noch bare 10 M. Dann reisten sie im Februar nach
Erhteir er noch bare 1 Di. Wam Vonsrer-„
Rotterdam. Hier bekam das Mädchen jedoch Furcht vor dem Wasser und das Pärchen kehrte wieder nach Deutschland zurück.
d0 Gewerbegericht. Ein Dienstmädchen klagte gegen einen Restaurateur auf Zahlung einer Entschädigung von 13,30 M. wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist. Beklagter wandte ein, die Klägerin habe während der Kündigungszeit täglich zwei Stunden frei gefordert zur Aufsuchung einer neuen Stelle. Diese seien ihr auch gewährt worden. Als sie aber am 3. März 20 Minuten länger blieb, trotzdem sie vorher verwarnt war, wurde sie entlassen, obschon die Kündigungszeit erst am 10. März ablief Die Klägerin sagte, sie häbe sich in Ehrenfeld nach einer Stelle umgesehen und habe dann die Straßenbahn versäumt, wodurch sie zu spät zurückkehrte. Es wurden vier Zeugen vernommen. Das Gericht entschied: Nach§ 123 der Gewerbeordnung können Gesellen und Gehülfen vor Ablauf der vertragsmäßigen Kündigungszeit entlassen werden, wenn sie die Arbeit unbefugt verlassen haben. Die Klägerin ist entlassen worden, weil sie den Urlaub 20 Minuten überschritten hatte. In einer Verspätung von 20 Minuten, welche nicht mit einer beharrlichen Arbeitsverweigerung gleichbedeutend ist, kann aver kein unbefugtes Verlassen der Arbeit und daher auch kein Grund zur sofortigen Lösung des Arbeitsverhältnisses erblickt werden. Die Verspätung war entschuldbar, da die Klägerin unbestritten in Ehrenfeld war und durch Versäumung der Straßenbahn die Verspätung leicht passieren konnte Der Beklagte war daher zu verurteilen laut Inhalt der Klage.— Ein Monteur
klagte gegen den Inhaber eines Elektrotechnischen Instituts auf Zahlung von 200 M. Im Vergleichstermine zog Kläger die Klage
Aahrung von dUU M. mt 5
zurück, da Beklagter sich bereit erklärte, eine außergerichtliche Einigung zu versuchen. Später klagte der Monteur auf Zahlung von 78 M. Der Beklagte machte geltend, daß eine Einigung dahin zustande gekommen, daß der Kläger 70 M. erhalte und noch drei Tage beschäftigt werde. Diese Bedingung sei erfüllt. Der Kläger gao zu. daß man hierüber gesprochen, er habe aber geglaubt, daß er in einem Neubau Arbeit bekommen habe, wo er den Verluft wieder herausschlagen könnte. Das Gericht entschied: Eine Einigung ist zustande gekommen; da der Kläger nicht aus demselben Arbeitsverhältnis nachträglich weitere Forderungen geltend machen lann, so ist die Klage abzuweisen.
in Ostasten.
* Vorrücken der Japauer.(Drahtber.) St. Petersburg, 20.April1905. Wjestnik meldet aus Gadsjadan vom 20. d..: Die japanischen Armeen rücken nordwärts vor, vor ihnen her die Reiterei des Generals Okiama. Die zeitweilig beruhigte chinesische Bevölkerung beginnt wieder aus der Gegend der rechten Flanke der Russen zu flüchten.
* Die japanische Aktion in Paris.(Drahtber.) Baris, 20.April 1905. Meldung der Agence Havas. Der Gesandte Japans Dr. Motono hat soeben(gegen 7½ Uhr abends) dem Minister des Auswärtigen, Delcassé, einen Besuch abgestattet, um seine Aufmerksamkeit auf die gemeldete Anwesenheit russischer Schiffe vor der Kamranh-Bucht zu lenken. Im Ministerium des Auswärtigen wird erklärt, daß dieser Schritt des japanischen Gesandten Motono nicht den Charakter einer formellen Protesterklärung gegen die angebliche Verletzung der Neutralität seitens Frankreichs in der Angelegenheit der russischen Flotte hätte. Motono hatte dem Vernehmen nach besonders im Auge, wie zur Zeit der Vorüberfahrt des Geschwaders des Admirals Roschdestjwensky bei Cherbourg und seines Verweilens in der Nähe von Madagaskar, formelle Zusicherungen darüber zu erlangen, daß Frankreich fortfahren(!] werde, strikte Neutralitat zu beobachten. Diese Zusicherungen erscheinen offenbar für Japan immer unentbehrlicher in dem Maße, wie die russische Flotte nach der Küste von Indochina und dem Kriegsschauplatz weiter vorrückt. Die französische Regierung hatte zu wiederholten Malen und insbesondere in der Kammersitzung vom Mittwoch Gelegenheit, in klarer Weise zu versichern, daß alle Maßnahmen getroffen würden, damit die Neutralität Frankreichs respektiert werde. Es wurden sogar besondere Instruktionen in dieser Augelegenheit nach Indochina geschickt. Minister Delcassé konnte also Japan über die Besorgnisse beruhigen, die es bekundete, und die bisher durch keine Tatsache berechtigt sind.[Das ist ganz der Stil des Hrn. Delcassé, der hier ebenso wie in der Marokkofrage über den Kernpunkt der Sache hinwegjongliert. Kann Hr. Delcassé denn in Abrede stellen, daß die russische Flotte in französischen Gewässern tatsächlich länger, als es neutraler Brauch ist, verweilt hat? Eine halbamtliche Meldung versucht nur, den Anschein paritätischer Behandlung Japans und Rußlands zu erwecken, indem sie versichert,„daß die Regierung von Indochina gegenüber der Flotte Admiral Roschdestjenskys Maßnahmen ergriffen hat analog denen, die während der Anwesenheit japanischer Kreuzer in der Kamranhbucht, die im Anfang März stattgefunden hat, ergriffen wurden“.] In den Wandelgängen des Parlaments ging das Gerücht, es wäre möglich, daß an die Regierung in der morgigen Sitzung wegen des Verweilens der russischen Flotte an der Küste von Annam eine Anfrage gerichtet werden würde.
Senuß-, sondern Hahrungsmittel
X Der De
hielt am 19. beiden Vorsitze Kommerzienre den. Es wurd über die noch dem Kreise de
von Wünschen kesselindustrie
Wünsche seine Innern) lungen des K Närz über d es in dem ur heißt,„lebha ## den meisten feindlicher S den Rednern u..], die zu stehen, bekan ausdrücklich auch viele Westfalens k Gesetzesvorla Verein nahn ein von der Verhandlung schwere Schä hat. Es wi Haltung des rungen zu z mehr zu bei
Nationallibe
striellen Gn des liberal politischen Nr. 85 des # die Kölner gesetzt. Me # hat nicht n # auch noch Nationallib B Der überall wi Vertreter Pauftragt! kam eine geringen? # bereit, die zweiten Kl
1 zu bezahle
frei, für Streikende Vorschläge Im Laufe gezogenen # barungen
8 Kall
betreffend Peter Koc
* Modellschi Modelle fi
Leute erso meinem mir Stre führt, Vo und dara tigten M
nicht gest
jahre sein diesen Kl. Vergleich außerger In der# lichen Ve anderes 21 Urtei ein Teil gewiesen als eine als zwei zwei We mehr al sich 161 Streitge von 50— 32 mit Streitge Auskun rechtlich Nolldito folgende gestellte Handel geschäft zeugung gehören geringe
d. h. Handel nicht d der Mi Herstel gehülfe Gewer satze gehülfi *
beitsze licher Versat waren legung dessen Krefel Schnei zurück gewäl E. No am R

Sekte 3.
Zwestes Blan.
Köhner Lecat-Rareiger Nr. 103 1 Frestag, 21.
Aus dem sozialen Leben.
X Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hielt am 19. April eine Vorstandssitzung ab, in der zunachst die
bonanrzeratsechnaseint helteder grdbelbiegescnen
der die noch zu erwartenden Hand el shertgäge berichtet. Aus
Kreise der Vereinsmitglieder ist in dieser Beziehung eine Reihe
von Wünschen geäußert worden, so von der Maschinen= und Dampfkesselindustrie und der Bleifarbenindustrie. Der Verein wird die Fünsche seiner Mitglieder bei der zuständigen Behörde(Feichsamt ds Innern zum Ausdruck bringen. Es kamen dann die Verhandlungen des Kölner Nationalliberalen Vereins vom 27 Marz über die Berggesetznovellen zur Sprache, wobei, wie es in dem uns vom Generalsekretär des Vereins zugesandten Bericht heißt.„lebhaft bedauert wurde, daß von dem Berichterstatter und den meisten Redern in dieser Versammlung ein geradezu industrieseindlicher Stundpunkt eingenommen worden sei, umsomeyr, als
den Rednern[Oberlandesgerichtsrat Neukamp, Prof.,Wirminohaus
.), die zum Teil dem wirtschaftlichen Leben beruflich sehr nahe stehen, bekannt war, daß— was auch der Berichterstatter eingangs ausdrücklich hervorgehoben hatte— sowohl die hiesige Industrie wie auch viele andere wirtschaftliche Körperschaften Rheinlands und Westfalens kurz vorher ihre großen Bedenken gegen die bezeichneten Gesetzesvorlagen ausgesprochen hatten. Der Kölge.#).###ge Verein nahm in der Frage aber auch eine abweichende Stellung ein von der nationalliberalen Partei selbst, die bekanntlich in den Verhandlungen des Landtages die Regierungsvorlage als eine schwere Schädigung der Industrie bezeichnet undsie lebhaft bekämpft hat. Es wurde mehrseitig empfohlen, aus der industriefeindlich
Haltung des hiesigen Nationalliberalen Vereins die gebotenen Folge, rungen zu ziehen und sich an dessen Bestrebungen überhaupt nicht mehr zu beteiligen“.[Also nicht einmal die zahme Resolution des
icht
mehr zu beteiligen“.[Also nicht einmal die zahme Resolution des
Nationalliberalen Vereins hat in den Zigischarfnagcheriscgh, ege striellen Gnade gefunden, nicht einmal die scharfmacherische Rede des liberalen Parteisekretärs Dr. Johannes hat sie mit dem sozialpolitischen Aktiönchen jenes Vereins zu versohnen verwecht,Pe.
Nr. 85 des Kölner Local=Anzeigers vom 25. März.) So hat sich
Kölner liberale Partei also damit richtig zwischen zwei Stühle gesetzt. Man wollte einmal recht arbeiterfreundlich erscheinen, und hat nicht nur das nicht erreicht, sondern sich auf der anderen Seite auch noch das Prädikat„industriefeindlich" erworben. Armer
Nationalliberaler Verein!) 6— m.. 9,
B Der Schneiderstreik ist beendet; gestern wurde die Arbeit überall wieder ausgenommen. Der Arbeitgeberverein hatte einen Vertreter an die Lohnkommission der Gehulfen entsano., de. beauftragt war, im Namen der Arbeitgeber zu verhandeln. Es kam eine Einigung zustande, rach welcher der Gehutfentarif mit
geringen Abänderungen angen mm#n wurde. So war man z. B. bereit, die zweite Anprobe in der ersten Klasse mit 1..,
zweiten Klasse mit 75 Pfg. und in der dritten Klasse mit 50 Pfg.
zu bezahlen; ferner sollen die Zutaten für Werkstellenarbeiter ganz frei. fur Heimarbeiter zu drei Viertel frei gestellt werden. Die Streikenden erklärten sich mit 246 Stimmen für Annahme der Vorschläge und Wiederaufnahme der Arbeit, 24 stimmten dagegen. Im Lause des gestrigen Tages wurden die von auzuäris zu. gezogenen Arbeitswilligen zum Teil wieder entlassen. Die Vereinbarungen sollen vor dem Gewerbegericht festgelegt werden.
8 Kalk, 19.April1905. Zu der in Nr. 105 erschienenen Notiz berreffend eine Arbeitseinstellung in der Modellfabrik von Peter Koch wird uns von Hrn. Koch mitgeteilt:„Den betreffenden Modellschreinern wurde seitens meiner Beamten nicht zugemutet,
Modelle für die Maschinenbauanstalt Humboldt anzufertigen; zwei der
Leute erschienen vielmehr am Samstae M. vormittags in
meinem Kontor und verlangten, da se vermut wurden bei
mir Streikarbeiten für die Maschin auanstalt Humb#dt ausgeführt, Vorlegung der Zeichnungen.. de ihnen verweigert,
und darauf legten sechs von sämtlichen in memr: dir beschaftigten Modellschreinern die Arbeit nieder. Der Betrico ist dadurch
nicht gestört worden. 8
bei dem Aaufmannsgericht Köln sind im ersten Viertel
I jahre seines Bestehens 185 Klagen anhängig gemacht worden. Von I diesen Klagen wurden bis zum 1. April 175 erledigt; davon in der Vergleichskammer 126, und zwar durch Zurücknahme 22, durch außergerichtlichen Vergleich 13, durch gerichtlichen Vergleich 91.
In der Hauptsitzung wurden durch Zurücknahme 6, durch gerichtPlichen Vergleich 16, durch rechtskräftiges Versäumnisurteil 6, durch
anderes Endurteil 21, im ganzen 49 erledigt. Durch die ergangenen 1 21 Urteile ist die ganze Forderung zugesprochen in zehn Fallen,
1 ein Teil der Forderung zugesprochen in 3 Fällen, die Klage abgewiesen in 8 Fällen, bei 107 Sachen nahm die Erledigung weniger I als eine Woche in Anspruch, 53 weitere Sachen wurden in weniger I als zwei Wochen erledigt, in 8 Sachen dauerte die Erledigung über zwei Wochen bis einen Monat, in vier Sachen nahm die Erledigung I mehr als einen Monat in Anspruch. Unter den Klagen befanden sich 16 mit einem Streitgegenstande von—20., 19 mit einem Streitgegenstande von 20—50., 38 mit einem Streitgegenstande I von 50—100., 42 mit einem Streitgegenstande von 100—200.,
1 32 mit einem Streitgegenstande von 200—300., 38 mit einem Streitgegenstande von über 300 M. Die Zahl der mündlich erteilten 1 Auskunfte ist eine große, hierbei hat sich gezeigt, daß über die rechtlichen Verhältnisse der Verkäuferinnen in Bäckereien 1 Konditoreien und Metzgereien wenig Klarheit herrscht. Es sei hierzu folgendes bemerkt: Der Umsatz der von dem Handwerker hergestellten Waren ist als Handelsgeschäft im Sinne des§ 1 des Handels=Gesetzbuches anzusehen. Man versteht unter Handelsgeschäft denjenigen Geschäftsbetrieb, welcher im Gegensatze zur ErI zeugung den Umsatz von Waren zum Gegenstande hat, allerdings gehören die Handwerker, die gleichzeitig ein Handelsgeschäft von geringem Umfange betreiben, zu den Kaufleuten mindern Rechts,
o. h. es finden einzelne besonders bezeichnete Bestimmungen des Handelsgesetzbuches auf sie keine Ar weldung. Dazu gehören aber nicht die Bestimmungen über die Handlungsgehülfen. Die Gehülfen
der Metzger, Bäcker, welche mit der Bearbeitung, Verarbeitung und
Herstellung der Waren beschäftigt sind, zählen zu den Gewerbegehülfen, auf diese finden die Bestimmungen des siebten Titels der
Gewerbeordnung Anwendung. Personen, welche nur mit dem Umsatze gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt sind— also Laden gehülfinnen— zählen dagegen zu den Handlungsgehülfen.
Versicherung der Orivatbeamten. Die Rheinische Ar beitszentrale für die Pensionsversicherung der Privatbeamten auf staat licher Grundlage beschloß in ihrer am Sonntag hierselbst abgehaltenen Versammlung, in der die Delegierten von 16 Vereinen vertreten waren, ihren Sitz von Krefeld nach Köln zu verlegen. Die Ver legung erfolgte, weil Köln Zentralpunkt der Eisenbahn und infolge dessen von den Vereinsvertretern bequemer zu erreichen ist als Krefeld. Hierzu kam noch, daß der bisherige Vorsitzende Ludwig Schneider(Krefeld) aus Gesundheitsrücksichten von seinem Posten zurücktreten mußte. Der Vorstand der Arbeitszentrale wurde neugewählt und wie folgt gebildet: F. Liebenstund(erster Vorsitzender), E. Nord(stellvertr. Vorsitzender), beide Köln, E. Müller, Mülheim am Rhein. R. Schneider. Kalk. F. Müller. Bonn
∆ Arbeiterschutz und Fentrum. Einem Artikel, der jüngst durch sozialdemokratische Blätter ging(z. B. Rheinische Zeitung
Nr. 84), war als Motto der Ausspruch Bismarcks vorgesetzt, wenn es keine Sozialdemokratie gebe,„würden die mäßigen Fortschritte, die wir überhaupt in der Sozialreform bisher(d. i. bis 1884) gemacht haben, noch gar nicht existieren.“ Natürlich soll das nach dem Artikel in der sozialdemokratischen Presse auch hinsichtlich des Zentrums gelten, bei dem lediglich die„Furcht vor der Sozialdemokratie“ das Leitmotiv für seine Arbeiterschutzpolitik sei. Schon vor 21 Jahren, im Jahre 1884, als die Sozialdemotratie unehrlicherweise dem trum dieses Motiv unterschob, hat ihr Freiherr von SchorlemerAlst eine treffende Antwort gegeben, die auch hier heute noch ihre Geltung hat.„Ich kann Ihnen sagen,“ führte er im Neichstage zu der Sozialdemokraten gewandt, aus,„loas meine Freunde(im Zentrum) und ich— und ich glaube, noch viele im Hause,— was wir in bezug auf diese(Arbeiter=Fragen tun, das tun wir au Pflichtgefühl, weil wir nach unserem religiösen Standpunkte uns dazu verpflichtet halten, die traurige Lage der Arbeiter zu verbessern, die Uebelstände, die sie bedrücken, zu heben und den berech tiaten Forderungen derselben zur Erfüllung zu verhelfen. Aus Furcht tue ich das nicht... und wenn auch kein einziger Sozialdemokrat in Deutschland wäre, so würde ich mich zu derselben Tätigkeit im Interesse der Arbeiter verpflichter halten wie auch
sett.“(Sehr gut im Zentrum.)— Also dem Zeutrum soll man ##t diesem Ausspruche Bismarcks vom Leibe bleiben! Seine Taten beweisen, daß es von Anfang an bis heute aus Pflichtgefühl, weil es„ein Herz für die Arbeiter hatte“, fur die Sozial reform eintrat, zu einer Zeit, als es deshalb in einem dreizehnjährigen Ringen(von 1877—189e) unter dem Hohn und Spott der Gegner die übrigen bürgerlichen Parteien und dann noch die verbündeten Regierungen für die Sozialreform zu gewinnen hatte: Eine von den„Genossen“ immer wieder aufgetischte Fabel ist auch die Behauptung, die soziale Gesetzgebung sei das„ureigenste Werk der sozialdemokratischen Partei. Schon seit 1867 seien die Sozialdemokraten in den Parlamenten fleißig an der Arbeit gewesen, die soziale Gesetzgebung„auszubauen“. Gewiß, die Sozialdemokraten haben bereits 1867 Anträge im Parlamente gestellt. Was aber damit bezweckt war, zeigte sich deutlich seit der Augenblicht, da die Regierungen zu Zugeständnissen sich bereit zeigten. Dur„ur
eigenste Werk“ dir Sozialdemokraten war es seitdem, die Arbeiter schutzgesetzgebung dadurch„auszubauen“, daß sie gegen fast alle Gesetze stimmten, trotzdem diese Gesetze für die Arbeiter große Fortschritte zeitigten, trotzdem diese Gesetze, soweit sie Steuergesetze waren, das leiftungsfähige Großkapital, die Börsenspekulant trafen; sie stimmte dagegen, trotzdem daß gerade diese Gesetze dem Schutze des kleinen Mannes zu dienen bestimit waren. Gegenüber diesen Tatsachen werden die sozialdemokratischen Versuche, auf
Kosten der Wahrheit das Zentrum bei den Arbeitern zu verdächtigen und die Arbeiterfreundlichkeit als Reservatrecht für die Sozialdemokratie in Anspruch zu nehmen, vergebliche Liebesmuhe bleiben.
a Unglücksfälle. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause
an der Aachenerstraße ein Dienstmädchen beim Fensterputzen aus dem Fenster der ersten Etage auf den Bürgersteig; das Mädchen erlitt schwere Verletzungen im Gesicht und brach beide Arme.— Gestern mittag hängte sich in der Severinstraße ein fünfjähriger Knabe an einen Vierwagen und ließ sich eine Strecke nachschleifen. Hierbei kam der Knabe zu Fall und zog sich eine schwere Verletzung an der Kinnlade zu. Auch büßte er zwei Zähne ein.— In der Zugasse zog sich ein Junge durch Hinfallen einen Armbruch zu.— Auf der Mülheimer Heide fiel ein Mann hin und trug einen Kniescheibenbruch davon.— In der Kasparstraße erlitt ein Knabe durch Hinfallen einen Armbruch.— Heute vormittag fiel in einem Neubau an der Dreikönigenstraße ein Bauarbeiter aus der Höhe von etwa 6 Metern von einem Gerüst und erlitt einen Knöchelbruch.
Diebstähle. Aus einem Hausflur an der Benesisstraße wurde ein Ueberzieher gestohlen.— mver Frohnhofstraße in
Ossendorf wurden mittels Einbruchs aus einer Wohnung mehrere Schmucksachen und Kleider gestohlen. Die Diebe hatten das Küchenfenster eingedrückt, wodurch sie in die Wohnung gelangten.— Fahrräder wurden gestohlen an der Kyffhäuserstraße, am Barbarossaplatz, an der Sudermannstraße, Neußerstraße und am Hansaring.
ie Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einer Wirtschaft auf dem Übierring eingebrochen und u. a. drei Billardbälle, ein Kanarienvogel aus dem Käfig, Zigaretten, sowie das Wechselgeld aus der Thekenschublade gestohlen. Ehe die Diebe das Lokal verließen, begaben sie sich in die Küche, wo sie sich die Speisevorräte gut munden ließen.
Politische Uebersicht
Zum lippischen Erbfolgestreit wird der Lipp. LandesZeitung aus amtlicher Quelle gemeldet: Auf die Antwort der Rechtsvertreter des Grafregenten auf den ersten schaumburglippischen Schriftsatz haben die Anwälte Bückeburgs in diesen Tagen ihre Antwort beim Reichsgericht eingereicht. Ueber den Inhalt der Schrift ist Genaueres nicht bekannt geworden. Nach Ablauf von sechs Wochen wird die Linie Lippe=Biesterfeld ihre etzte Antwort einreichen. Ursprünglich bestand bei den Biesterfeldischen Anwälten die Absicht, auf die zweite Bückeburgische Erwiderung zu schweigen. Diese Absicht wird nicht ausgeführt, weil es als sicher gilt, daß es den Schaumburgern gelungen ist, neue Momente in den Streit zu bringen, die von Bedeutung
werden könnten.
Der Kaiser hatte auch einen Besuch in Palermo angesagt, unterließ ihn aver. Das hat, wie dem Berl. Tagebl. berichtet wird, in Sizilien peinlichsten Eindruck hervorgerufen. Palermo hatte, da der Besuch bestimmt angesagt war, bereits Festgewand angelegt und alle Vorbereitungen zu einem glänzenden Empfange getroffen. Große Mengen von Provinzialen waren eingetroffen, um dem Kaiser zuzujubeln. Da kam wie eine kalte Dusche plötzlich die Absage, und die enthusiastische Stimmung der sizilianischen Bevölkerung machte der herbsten Enttäuschung Platz. So arg wird es mit der„enthusiastischen Stimmung" wohl nicht gewesen sein. Die„Enttäuschung" wird nur einige Neugierige und Leute getroffen haben, die sich voreilig in Unkosten gesturzt hatten.
fende des Eisenbahnerausstandes in Italien.
Das Agitationskomitee der Eisenbahnangestellten beschloß, den
i gretische Nationalversammlung erklärt die Vereinigung mit Griechenland.(Drahtber.) Kanea 20 April 9 5. Der Obertommissar Prinz Georg eröffnete heute die Tagung der Kammer. In seiner Eröffnungsrede legte er die Schritte dar, die er behufs Herbeiführung der Vereinigung Kretas mit Griechenland bei den Garantiemächten getan, und gab die Antworten dieser Mächte bekannt. Der Prinz sprach sich weiter gegen Revolten mit Waffengewalt aus und erklärte, er werde alle Reformen sanktionieren, die ihm auf gesetzlichem Wege unterbreitet würden. Nach der Abfahrt des Prinzen nahm die Kammer einstimmia eine Resolution an, worin die Vereinigung Kretas mit Griechenland beschlossen und Prinz Georg, unter dem Ausdruck des absoluten Vertrauens der Kammer zu ihm, gebeten wird, diesen Beschluß den Mächten zu übermitteln. Die Deputierten leisteten den Eid auf König Georg und die hellenische Verfassung.[Das wird
wohl eine harte Nuß für die Mächte werden, die sich so—
nach Absicht der Kreter wenigstens— vor eine„vollendete Tatsache“ gestellt sehen.!
Gerichts=Verhandlungen.
□O Kaufmannsgericht. Ein Reisender hatte gegen ein Uhrenund Goldwarengeschaft auf Zahlung von 200 M. Kündigungsentschädigung, 16,50 M. Lohn und 15,90 M. Entschädigung für eine Fahrkarte geklagt, wozu der Beklagte durch rechtskräftiges Versäumnisurteil verurteilt wurde. In der letzten Sitzung klagte der Reisende noch auf weitere 50 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagte beantragte Zurückversetzung in den vorigen Stand bezüglich des ersten Urteils und Abmeisung der zweiten Klage. Von dem Versäumnisurteil vom 8. März habe Beklagter erst am 27. März Kenntnis erhalten. Der Kluger habe keinen Anspruch auf die dem Kaufmann zustehende Kündigungsfrist. Er bezog einen Wochenkohn von 25 M. Mitte Januar hatte Kläger 1 M. vereinnahmt und nicht abgeliefert. Da der Kläger deshalb nicht entlassen werden sollte, wurde ihm gesagt, das Geschäft gehe schlecht, er müsse aussetzen. Der Kläger arbeitete weiter und in der Zwischenzeit erfuhr der Beklagte, daß Kläger verschiedene Beträge eingenommen und nicht abgeliefert hatte. Am 31. Januar wurde er entlassen. Der Kläger bestritt, Unterschlagungen gemacht zu haben; es sei vereinbart, daß er die Anzahlungen auf seinen Lohn behalten könnte. Das Gericht entschied: Gemäß§ 234 der Zivil=Prozeßordnung muß der Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand innerhalb einer zweiwöchentlichen Frist nach Beseitigung des Hindernisses gestellt werden. Dieses ist nicht geschehen und ist daher der Antrag als verspätet zurückzuweisen. Was im übrigen die Sache angeht, so ist die Klage zweifellos berechtigt. Kläger ist Handlungsgehülfe, weil seine Tätigkeit eine kaufmännische war. Der Beklagte hat keinen Grund angegeben, der ihn berechtigte, den Kläger ohne Kündigung zu entlassen, mit Ausnahme dessen, daß er Unterschlagungen gemacht haben soll. Es steht aber fest, daß Kläger bis Ende Januar noch in Diensten des Beklagten stand. Da Letzterer nicht behauptet, daß Kläger nach dieser Zeit noch Gelder einkassiert hat, so konnte
von einer Unterschlagung keine Rede sein. Der Veklagte wurde
verurteilt, auch die 50 M. Entschädigung zu zahlen.— Ein Kommis gen eine Möbel= und Polsterfabrik
Locales.
5 Die Drüfung für das Gerichtsschreiberamt haben bestanden die Justizanwärter Kownatzki aus Köln, Schulte aus Gummersbach, Hauck aus Mülheim a. Rh., Hügenstuhl aus Lindlar
Einen Straßenraub verübte gestern nachmittag ein etwa 24 bis 25 Jahre alter, ziemlich anständig gekleideter Mensch. Eine mehr als 70jährige Dame hatre in der Nähe der Post einen
klagte gegen eine Möbel= und Polsterfabrir auf Zahlung von 100 M. Kündigungsentschädigung. Beklagter führte aus, am 15. März habe er sein Filialgeschäft aufgegeben und da habe er dem Kläger gesagt: Sie sind jetzt überflüssig, Sie können sich denken, daß ich Ihnen kündigen muß. Kläger habe geantwortet: Das sehe ich ein, ich will gern schon am ersten April gehen. Der Kläger aber behauptet, er habe gesagt: Ich will sehen, daß ich bis zum nächsten Ersten eine Stelle have. Weiter führte der Beklagte an, Kläger habe am 31. März durch Beleidigung Anlaß zur sofortigen Entlassung gegeben, indem er bei einer Auseinandersetzung gesagt habe: Das ist unverschämt. Kläger gab zu, dieses in der Aufregung gesagt zu haben, er habe aber gleich darauf ein Entschuldigungsschreiben gesandt. Das Gericht ertannte: Der Kläger hat an sich Anspruch auf Zahlung des Gehaltes bis Ende April 1905. Durch Zeugen ist festgestellt, daß er mit der Entlassung nicht einverstanden war. Die Aeußerung war nach dem Entschuldigungsschreiben und der begreiflichen Erregung entschuldbar. Der Ausdruck bildet zwar eine erhebliche Eyrverletzung, die zur sofortigen Entlassung berechtigen kann. Nach§ 72 des Handelsgesetzbuches liegen aber besondere
Umstände vor, die eine andere Beurteilung rechtfertigen, denn die Parteien haben zugegeben, daß es sich um eine sehr erregte Unterhaltung gehandelt habe. Der Beklagte wurde zur Zahlung der 100 M. verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
** Ein vermißtes Ranonenboot.(Draytver.) Madrid
20.April1905. Das Kanonenboot Maria Molina ist am 15. d. M nach Teneriffa abgegangen und wurde am 18. in Cadix erwartet ist aber bisher nicht eingetroffen. Zwei Kreuzer sind abgesand worden, um es aufzusuchen.
Rheinhöhe am 21. April, morgens 11 Uhr:.12 m.—.10.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
den
anordnung tadlkreis Köln.
Täschchen wurde später in der Marzellenstraße ausgefunden.
Die Louerwehr wurde heute vormittag
gerufen, wo Ter übergekocht war. Die Wehr beseitigte schnell jede
Gefahr
(Vom 1. Juni 1901.
ergänzt durch den Nachtrag vom 21. Dezember 1903.)
Preis: Geheftet 80 — Zu beziehen durch jede Buchhandlung.

A
Mansarde an anständige Person zu
A vermieten. Besch. Friesenstr. 19, I.
Blaubach 30 und 30A.
?<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space> Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30.4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Schöne Zimmer, Hinterhaus, zt
2 mieten. Alte Wallgasse
Kost und Logis. D Plankgasse 13.
Erftstraße 39.
In bess. Privathause schöne abgeschl. Part.=Wohnung von 3 gr.., 1 gr. Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtg., Waschk. u. kl. Bleiche an ruh. Fam. z. Mai od. sp. z. verm. Besch. 1. Et. das.
Abl. Mans. a. anst. M. g. Verg. v. etw.
r* Hausarb. abz. M
döbl. Zim. m. 2 Bett. a. 2 Handw. I zu verm. Triererstraße 13, p
Kropere Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Ein möbl. Parterrezimmer zu verm
O Ehrenfeld, Körnerstraße 18.
Wohnungen
um 15. Mai abgeschl. 1. Etage, 5 Zim., Küche u. gr. Nebenr. z. 72 M, ferner 4 Parterrer., auch f. Bureauzwecke geeignet, zu K 37.50 z. verm. Bescheid Dagobertstr. 14, 1. Et.
Miet-Gesuche.
Junger Mann,
Ladenlokal Matestrat
B
Freitag, 21. April 1905.
Zweites Blat. □ Prittes
zu ver13.
Martinstr. 37, I.
S
Kapitalien.
Marianisches Mägdehel
Die Spar- und Varlehnskasse
des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
Kapitalien
der kölner Bahnhofs=Misiag
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 u. Einfaches Fräulein mit guten z. nissen, erfahren im Schneidern Frisieren, spricht englisch und frag
zösisch, sucht Stellung als Jungoder zu Kindern.
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
Die Aufnahmeprüfung
militärfrei, mit allen Comptoirarbeiten bestens vertraut, der französischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, sucht unter bescheidenen Anrüchen Stellung. Gefl. Offerten unter B 83 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mathias= und Georgstraße, für Konsum= oder Material= warengeschäft passend, mit Wohn. zu verm. Kompl. Einrichtung kann mit übernommen werden. Besch. daselbst.
Für sofort tüchtig. u. energisch.
Junge geb. Dame aus guter Familie, schon mehrere Jahre auf dem Bureau tätig, selbst ständig, sucht passende
Stelle in Bureau
oder feinem Spezialgeschäft.
Off. u. Nr. 513 an die Gesch. d. Bl
Luft. sch. Wohn. 2. Et.,
5 Räume und Zubehör, freie Aussicht in Gärten, ruhiges, geschlossenes Haus, an kleine stille Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Gut möbliertes Wohnund Schlafzimmer
in achtb. kath. Familie von solidem Herrn gesucht. 10—15 Minuten Entfernung von Bahnhof und Abendessen erwünscht, doch nicht Bedingung.
Off. m. Pr. u. Nr. 620 a. d. Gesch. d. Bl.
im Mittelkrernum punkt der
Lagerhaus
3 Etagen, je 150 qm helle Säle u. hell. trock. Keller, Aufz., Toreinf., großer Hof, Stall, ganz oder geteilt bill. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Stadt, ev. auch in Privathaus, von solventer Firma zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 618 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
gegen Monatsgehalt gesucht.
Offerten unter B 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin Geschäft der Kurz,
Weiß=, Woll= od. Manufakturwaren branche Stellung
Bescheid Weyerstraße 38.
Luft. schöne Wohnung 2. El.,
5 Räume und Zubehör, freie Aussicht in Gärten, ruhiges, geschlossenes Haus, an kleine stille Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Etage, Reinoldstr.
Zu verkaufen.
bei der hiesigen städtischen Präpara den=Anstalt findet am Mittwoch# 26. April cr., morgens 9 Uhr,
Schulhause Große Telegraphenstraße statt. Die Prüflinge werden ersuc sich pünktlich einzufinden. Cöln, den 19. April 1905.
Dr. Brandenberg, Schulrat
Dellbrück.
Kleine Villa umständehalber z. bill. Preise von 13000 M. zu verkaufen. Off. u. Nr. 604 an die Gesch. d. Bl.
Dlumenmacht zu Cod
Ein Wagen und Pferdegeschirr,
sehr geeignet für Milchfahrer, Metzger
dergl., wegen Geschäftsaufgabe billig zu verkaufen.
Dünnwald bei Mülheim a. Rh.
Berlinerstraße 95.
Fahrrad
Der diesjährige Blumenmarkt dem Gereonsdriesch dauert#n 30. April bis 8. Mai nachmittes 2 Uhr. Der Aufbau der Stände# folgt am 29. April inachmittags. Räumung des Marktplatzes muß# 8. Mai nachmittags 6 Uhr been#### sein.
Die Marktzeiten sind: a. Sonntag den 30. April von 7½ 9 Uhr vormittags und von 11 U vormittags bis 7 Uhr abends, Sonntag den 7. Mai von 7½ 9 Uhr vormittags u. von 11 U
b.
fast neu, weg. Abreise spottb. abzug. Bis Samstag abend nur zu haben. Marzellenstraße 45, 1. Et.
vormittags bis 2 Uhr nachmittas tan den 8. Mai bis
2 1
d.
Stelle als Lehrmädchen
in kath. Geschäftsh. ges. 15 J. alt, gesund und stark, höh. Schulbildung, möglichst im Hause wohnen.
Kurth, Kierberg(Köln).
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder—2 Damen zu vermieten.
per sofort gesucht.
Breuer,
Bad Godesberg.
Fräulein,
flotte Schreiberin, sucht sofort auf einem Bureau. Mäßige Anspr. Off. u. Nr. 592 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
herrsch. 1. Ct. Prüsselerplatz
4 große Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer und Mansarde, per 1. Mai zu vermieten. Bescheid im Unterhaus oder Aachenerstraße 75.
Ein hiesiges Engros=Geschäft und Importhaus sucht einen
tüchtiges Fräulein sucht Stelle als
a Haushält., a. I. bei einz. Herrn. Off. u. Nr. 619 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
Schulbildung. Gründliche
mit guter Schulollbung..,—
Einführung in alle Comptoirarbeiten owte doppe
Arbeits-Gesuche.
doppelte Buchhaltung wird zudert. Eintritt 1. Mai.
Off. mit Zeugn.=Abschr. u. Nr. 593 iu die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufvolstern! Potratzen. 3., Sofa
2 Glaser und
2 Anstreicher
., höchst dauerhaft.
(2 Pfg.=Karte Besuch sofort.) Grenda, Friesenstraße 33, 2. Etage.
#m w. den Stoff selbst lies., w.
Ihrrren, Anzüge u. Ueberz. n. Maß
b. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Et.
auf Akkord oder hohen Stundenlohn
111
gesucht. J. F. Feuerstein, Hat tingen, Kuhr
Zingerer Sechuster
Zu vermieten.
von Maschinenfabrik gesucht, flotter saub. Zeichn. m. g. Handschr. z. sof Eintr.
Off. m. Zeugnisabschr. u. Ansprüch. u. A 27 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Segelmacher
+ Mncalahn nlucht
bei gutem Aktordlohn gesucht Palmstraße 15.
Zu melden 10—12 Uhr vormittags.
#
Mainzer= u. X Maternusstraße 5 Ladenlokale#
für jedes Geschäft passend
Div. neue Möbel
Zülpicherstr. 40,., billigst abzugeben. Kleiderschränke, Diwan, Anrichte, Küchenbüfett, Vertiko usw.
lustige Räume
nebst Mansarde u. Bequemlichkeiten in ruh. Privathause nur an einz. Dame zu vermieten. Rubensstraße 26.
Zweite Etage
4 große 1- Raume,
35 M. zu vermieten.
Niptes, Neußerstraße 280. Haltestelle Querbahn u. Merheimerb
sehr schöne helle Mansarden
in gutem Hause sehr wohlfeil an ein zelne Person zu vermieten.
Bescheid Pfeilstraße 35, part.
9 Zimmar straßenwärts in ruhigem
1 Slmmet Hause, Nähe Perlengrab., an 1 oder 2 Personen zu vermieten. Fr.=Off. unt. C7 an die Annahmestelle Peter Küppel, Hohepforte 6
Schöne abgeschl. Etage,
4 große Räume, zu vermieten.
Rotgerberbach 44A.
Geschäftshaus,
mittelgroß, zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
Eine abgeschl. Wohn. v. IKänm
mit Balkon, 3. Et., alle Bequemlichk zu verm. Kalt, Hauptstraße 123.
für Bäckerei und Lehrling Konditorei ges.,
welcher sofort Geld verdient.### Hildeboldplatz 1A.
Geschäft
und„
6 24 herrschaftliche? T Wohnungen
in allen Preislagen zu verWeyerstraße 94,
Fernspr. 7004.
zu vermieten.
Erste Etage, 4 Räume
Keller, Bleiche, sofort
Niehlerstraße 55.
zur dess. Ausbildung gegeben, gesucht. Jos. Müller, Krefelderstr. 75, unten.
Ein Bäckerlehrling, 645
verdient, gesucht. Rheingasse 34.
Ardentl. Junge als Hausbursche sof. 9 gesucht. Breitestraße 122.
Satiterlehrling gesucht.
Heinr. Görtz, U. So
Heinr. Görtz, U. Sachsenhausen 22.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie, nicht unter 16., welches die höhere Schule besucht, gegen Vergütung in ein hiesiges
Goldwarengeschäft zu Ostern
Off. u. Nr. 580 an die Gesch.
gesucht
d. Bl.
Lehrmädchen
gesucht, welches die Anfertigung einer Wäsche gründlich, erlernen
kann.
Passage 35.
Robes.
Marz
ellenstraße 24,
Nähe Zentralbahnhof,
Teil des Unterhauses
nebst größ. Hausflur u. Werkst. z. v Severinstr. 227. Besch. Severinstr. 200.
Mohn= und Schlafzimmer,
möbliert, zu vermieten.
sein
Ursulaplatz 24.
Iöbl. Zimmer in anständigem Hause A auch vorübergehend, zu vermieten
Ursulastraße 32.
vermieten.
mit 2 Betten an ordentl. Leute zu Ursulakloster 1A.
Kommuionkränze##an,
Braut=, Silb.=, Gold- u. Trauerkränze bill. Frau A. Strack, Hohle 26.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Oiktatkurse. Kstenloser Stellennechweis. Jederzeit Stellenoffen, da die Remington überall.
Roland=Pneumatiks, ½ jähr. Gar.,
3,65, Roland=Schläuche, ½ jähr. Gar.
2,50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
St. Seifert, i. d. J. 2mal gold. Med. à 2 M. Huhnsgasse 29, 2. Et.
billig zu verkaufen.
Nippes, Eichstraße 24.
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.
en gros Conpfeiren en détail
J. W. Rey, Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Sibengeblieb. Schüler,
*„ P. a- bännen
besond. d. Tertia u. Sekunda können d. verlor. Jahr in kürz. Frist einhol. durch energ. Privai(Einz.)=Unterricht.durchaus erfahr. u. tücht. Lehrer. Mäß. Preis, reelle Garantie. Zahlr. beste Erfolge werden nachgewiesen. Fr.=Off. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
Kunstschule
Glockengasse 18, 2. Etage.
Vollständige Ausbildung zur Ma lerei nach akadem. Methode. Gegen Abend regelmäßig Naturzeichnen.
Eintritt jederzeit. Anmeldungen Wochentags von 10—11 Uhr vorm. und—5 Uhr nachmittags nach Glockengasse 18, 1. Et., erbeten.
Gesangschule
von
Alwin Horn
Köln, Lütticherstraße 43.
Nähschule.
Aus der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegen genommen morg. v.-12, nachm.-6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
e propere Zimmer I. Etage, hofw., # an stille Leute zu vermieten.
Näheres Drususgasse 27.
4 Räume zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen,
hannisstraße 50A.
2. Et. abgeschl. 3 Zim. u. Küche, alle Bequeml. sof. zu vermiet. Preis 39 M. Bescheid: Agrippastr. 7, Köln, oder im Hause selbst Gellertstr. 32.
9 Zimmer 2. Etage, groß und hell, an kleine Familie zu vermieten.
Thieholdsgasse 122.
großer
heller Lagerkeller zu verm.
Ursulakloster 1A.
Montag den
nachmittags.
an den übrigen Werktagen### 8 Uhr abends.
Anmeldungen auf feste Verkaus stände unter Angabe der Frontlänwerden im Zimmer 1 der Hau markthalle entgegengenommen; Zuweisung der Verkaufsstände folgt am 29. April vormittags Uhr an Ort und Stelle.
Cöln, den 18. April 1905. Städt. Marktverwaltung. Schneider.
Kanarienweibchen,
Las neues flarkes Damenrad
Wasserschaden Lortsetzung des Verkaufs Herren= und Knaben=Bekleidunfe
Schu
Reisetalt
Peter Ai
= chöne Briefmarkensamml., pass. für
Anfänger, billig zu verkaufen. Gabelsbergerstr. 15, hochp., rechts.
der von einer bedeutenden Kleid fabrik herrührenden verunglück Schiffsladung. 5
Feuille
Verkauf zu sensationell billige * in Köln noch nicht
Zurichte mit hoh. Aufsatz 23 M.
Weidengasse
oIntike Möbel in gr. Ausw. Zu erfr.
Ursulaplatz 18, Hof links.
Preisen, wie wesen.
Verkaufsstellen:
Köln, Severinstraße#1.
Verkaufszeit nur—1 u.—9 Uh
Ehrenfeld. Venloer Straße 32
14
Doslto 2- u. 4sitzig, zu verk. Pulls, Weberstraße 26.
Kauf-Gesuche.
MMöbel, Antiksachen, Pianos, w. zum # höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Hold. Damonnh= mit Kette verlo..
auf d. Wege von
Gereonstraße bis Gereonskirche.
Geg. Bel. abz. Gereonstr. 29, 2. Etg.
onntag Minorit.=Kirche Rosenk. verl.
Wiederbr. erh. Bel. Streitzeugg. 30.
Für Bäcker!
Mohnsamen
hochprima Qualität, 10 Kilo K.—
Franz Kalker,
Samenhdlg. Fernspr. 6735
Luxemburgerstr. 9,a. Barbarossap!
Vermischtes.
Nachhülfe. Vorbereitung
für alle Kl. höh. Lehranstalt. Nicht versetzte Schüler holen d. verlorene Jahr wieder ein. Vorzügl. Erfolge, Ia. Ref.
Teutenberg, konz. Lehrer.
Hohenzollernring 86(Friesenpl.)
Neuheiten!
Für jeden Haushalt empfehlen
Strahlregler ohne Sieb
äußerst dauerhaft und solid.
Joh. Theod.
nur Wollküche 18.
Wiederverkäufer höchsten
Kl. möbl. Mans. a. anst. ig. Mann z.
D verm. Pantaleonsmühlengasse 12.
Kin möbl. Zimmer an anst. Handw.
zu verm. Moltkestr. 28, 3. Et. I.
(Finf. möbl. 3 C zu verm.
an sol. Pers. sof. bill.
Melchiorstr. 22, Hochp.
dingungen gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 34, 3. Et.
Eine prop. Putzfrau sofort gesucht. Richmodstraße 12.
160
sofort zu
für jedes Geschäft geeignet vermieten. Poststraße 56.
Bescheid Poststraße
58.
9 schöne Zimmer 1. Etage u. 1 Mans.
0 zu verm. Luxemburgerstr. 80, pt.
große Zimmer 2. Et. zu vermieten
ab 1. Juli. Limburgerstraße 10, I.
rei Zimmer zu vermieten.
„Am Hof 39, 1. Etage.
1
f. Einjähr.=
Freiwillig. Eramen sowie sorgs. Nachhülfe für Schüler aller Klassen. Nachw. vorz. Erfolge. Tägl. 1 St. Einzelunterricht. Näh. Bayenstraße 81, 1. Et.
Kath. Geistlicher Pfache““
Stelle als Lehrer des Franz., Hauslehrer od. Repetitor in Pensionat. Ang. u. Nr. 602 an die Gesch. d. Bl.
zum Bekleben von Fenstern, sehr leicht selbst anzubringen. Gemusterte, neue, preiswerte
Oessins, Bilder,
sowie dazu passende
e Bordene
in bekannt reichhaltiger Auswahl empfiehlt g
Im Gitarrespielen
unterrichte ich auch einzelne in und außer dem Hause.
Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Trepp.
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Damenhüte, bocheleshocheleg. S. Ofe
werden für 30 garniert, alte Sachen werd. mitverv. Frau A. Strack, Höhle
der Benzin— Automobile bildet einen jung Mann in Köln als Chauffeur aus Off. u. Nr. 616 an die Gesch. d. br
Weshetg, Vertreter
Transport!
Wer transportiert in ersten Tagen nach Ostern Möbel v. Köln nach Duisburg:
B 85 an die Gesch.
Ist e der Lieb Neigung gangen Sabir Mutter am Kar „Arn weiß es Diese Schluch Welt, r Tone. glänzen kümmer Selb Beweis ganzes war. ihretwi nachzu einpört „Ge genden wacht und dieser Sol und ihres Sie schon lichen breche seiner selbst Auge alle zieher Toch heiter ihrer Stell
Off. u.
schw leihe Wel

Seite 1.
Freitag, 21. April 1905
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103 K
Drittes Blatt.
Verkauf nur
en Präpara
Mittwoch#
9 Uhr
aphenstraßer erden ersuc
Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber.
Werkstatt für Reparatur und Neuanfertigung.
menmarkta dauert vn i nachmitte, er Stände: ichmittags, atzes muß
3 Uhr beend
Strohhut-Fabrik
Artur Lindemann
Neumarkt.
C. J. Linnartz
Hausfrauen prüfet
Kaesmacers
Emaille=Fußbodenlack
in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnel und hart trocknend. in Kilo=Büchsen.
Altermarkt or, Hich. Kaesmacher, Spichernstr. 63
Fernspr.
7918.
pril von 7 nd von 11! Ihr abends, kai von 7
u. von 11 ir nachmitte
Richmodstrasse 2, am
Einzelverkauf u. Anfertig. v. Damen- u. Kinderhüten.
Schulhüte für Mänchen und Knaben.
Kommunionhüte. Sporthüte. Chiffonhüte.
Elegante Damenhüte in grosser Auswahl.
Anfertigung von Bortenhüten in allen Preislagen.
Echte französische Hüte.
Grosses Lager in Stroh- und Seidenborten.
Blumen, Federn, Bänder, Garnierstoffe in reichster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Hüte werden elegant garniert.
per Dutzend von 80 Pfg. bis M. 1,50.
Damenbinden*: Auf Wunsch Damenbedienung.
4 Komödienstrasse 4.
KommunionGeschenke!
Taschenuhren
Verktagen#
este Verkaufz der Frontläng 1 der Haus enommen; laufsständee vormittags
il 1905.
erwaltung.
der.
Spezialität: Lack=, Farben= und Anstreicherartikelgeschäft.
Fernsprecher 1307.
Gold, Silber, Tula, Stahl, Nickel. a
Uhrketten
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt einen in
selbständiger Korrespondenz durchaus erfahrenen Beamten,
der befähigt ist, den Bureauchef in Abwesenheit zu vertreten.
Stellung ist dauernd und
Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen sowie Referenzen sind zu richten an die Concordia.
Cölnische Lebensversicherungs=Gesellschaft in Cöln,
Mitte Juni
Verlegung in unseren Neubau
se schräg gegenüber
Prigetetäigez, Sosthtoke,
Maria Ablaßplatz 15.
tenden Kleide
verunglück
*h
tionell billig noch nicht
lich, Tante?“ antwortete Doris in unsicherem Tone. Sie her so unbeachtet dahingelebt, daß es sie fast verwirrte, Verborgenheit hervortreten zu sollen.„Aber warum?
Hauna sah Hauz, Scheisghihre n us Bud, sgze mit Pach.
„Wer weiß, warum! Dein guter Onkel hat stets seine
Gründe für das, was er sagt."
errötete ein wenig— kaum wußte sie, warum; dann ie sich voll Eifer an die Zeitungslektüre ah wirklich in der hellen Morgenbeleuchtung recht blaß kleine Doris. Ihre sonst so frischen Farben waren verund um ihre Augen zog sich ein dunkler Schatten. Hatte auch sehr schlecht geschlafen im Gedanken an die sich vor den Ereignisse, in welche sie so ganz gegen ihren Willen zogen wurde. Sie wußte nicht, ob sie recht oder unrecht hatte, des Rechtsanwalts Bitte zurückzuweisen; dagegen bei ruhiger Ueberlegung ein, daß er von seinem Standus nicht anders handeln konnie, als die Wahrheit aufMußte er doch als ehrlicher Freund Kurt vor dem be, was er ein großes Unglück nannte. Aber war es denn ein solches? Kann es für einen Mann jemals ein Unein, das Mädchen zu heiraten, welches er liebt, wenn hm auch Treue und aufrichtige Liebe enrgegeurtieg.#
rend Doris mit ihrem Verstand dem Rechtsanwalt beiflüsterte ihr das Herz ganz andere Dinge„u, und sie nun einmal zu jenen Frauen, Gott möge sie dafür segnen, mer nur den Eingebungen ihres Herzens folgen. in Sabine ihn aus eigenem Antriebe aufzugeben vermöchte, zu zu sich herunterzuziehen, ja, was für ein edles Wesen sie dann! So dachte die kleine, rechtliche Doris. Sie is ohne Besinnen getan, ob aber Sabine sich dazu verwürde, das blieb eine ungelöste Frage.
Morgen nach der Gesellschaft hatte unruhig genug begonnen. dem sehr zeitig eingenommenen Frühstück, an welchem die lich noch nicht teilgenommen hatten, waren die sofort zur Jagd aufgebrochen. Gleich nach ihrer Entia war Doris in die Vorratsräume gerufen worden. Dann sie das Dessert für die Tafel bereit gestellt und Blumen Früchte arrangiert, bevor sie sich zu iyrer Tante begat, der asses, übernächtiges Aussehen auffiel.
s junge Mädchen war jetzt in der Ausübung ihrer Pflichten hatte einige Mühe, ihre Gedanken zu sammeln. Wenn der sanwalt sich nun doch nicht enthalten konnte, ihren Cousin heute auf der Jagd vor der ihm drohenden Gefahr, wie er uusgedrückt hatte, zu warnen.
er nein! Hagenau hatte geäußert, er wolle in keiner e eingreifen, solange er ein Gast im Schlosse sei, und Doris kte seinen Worten Glauben. Es war überhaupt erstaunlich, iel Vertrauen sie zu diesem Manne hegte in Anbetracht kurzen Bekanntschaft mit ihm und ihrer verschiedenen
euilleton des Kölner Local=Anzeiger.
In schlechten Händen.
oman nach Motiven von E. L. Cameron.
sich im ersten Rausch dem Gegenstand seiner bereits so weit geschon zu bestimmen.##
schlau durchdachten Ratschläge ihrer hob sich aber von ihrem Sessel Watter herau.
sagte sie traurig.„Arme, liebe Mama! Ich vohl, duß du ein schweres, sorgenvolles Leben hast. Worte bewirkten, daß die Angeredete in heftiges Oh. das weiß niemand, niemand auf der
t einmal du, Sabine!“ rief sie in verzweifeltem
„Wenn ich dich aver erst einmal gut— wie ich hoffe—
glänzend verheiratet weiß, soll es mich keinen Augenblick beSeele lebte ein edles Gefun— selbstlose Mutterliebe. Sabine fühlte sich von diesem neuen Beweis tiefgerührt. Sie kannte ihre Mutter und wußte, daßihr
har Dach die heit Ke ergesen dinen, dad de Mhatr 13
Sschascen, e sche ies auch de. Baicheaih ie begeh
Geh nun zur Ruhe!“ wandte sich Sabine jetzt in besänftigendem Tone an ihre Mutter.„Du siehf, Ggoserireggng hoet wacht aus. Ich will alles bedenken, was du mir gesagt hast, und morgen wird uns manches leichter erscheinen als jetz
Sctald Srchse alin war, itzte sie sich wieteren, Viesente und verfiel in tiefes Nachsinnen über die traurigen Probleme ihres ruhelosen, entwürdigenden Daseins.
Sie war in einer schlechten Lebensschule aufgewachsen, schon in der Kindheit mußte sie die dunklen Seiten der menschlichen Natur kennen lernen. Zwar begriff sie des Vaters Ver brechen nicht völlig; doch als sie älter wurde, lernte sie die Größe seiner Schuld ermessen. Aber sie schämte sich weniger der Sünde selbst als der Erniedrigung, welche er sich gr.„hren, zurg Augen der Welt bereitet hatte. Sich nun dieser Schande durch alle möglichen Mittel— erlaubte und unerlaubte— zu entziehen, war seitdem das unablässige Bemühen von Mutter und Tochter gewesen. Sabine hatte sich schnell genug an Unwahrheiten gewöhnt: der falsche Name, die Fabel von der Witwenschaf ihrer Mutter und von ihres verstorbenen Vaters militärischer Stellung, die unzähligen erdichteten Reisen— alles das erschien ihr wie selbstverständlich. Jahr fur Jahr hieß es denselber schweren Kampf aufzunehmen gegen Gläubiger und Geldverleiher, unter denen sich oft recht unbequeme Mahner befanden Welche endlosen Schwierigkeiten bereitete es ihnen, stets der
14] Jcoman nuch Molldeneugg
Frei bearbeitet von Olaa Wols.
Ist es doch für einen Mann, der sich der Liebe befindet, sehr schwer, sich von be Neigung loszureißen, um so mehr, wenn er. gangen ist, den Hochzeitstag schon zu bestimmen. Sabine gab auf diese schlau
Mutter keine direkte Antwort, ery am Kamin und trat dicht an ihre Mutter herau
„Arme Mama!“ sagte“
weiß es wohl, daß du Diese Worte
Schluchzen ausbrach.
Welt, nicht, nicht einmal du,
Tone.„Wenn:
1 U.—9 Uh Straße 32
F!
usamen
10 Kilo K.—
kalker,
ernspr. 6735
9, a. Barbarossapl
halt empfehlen
ohne Sieb
aft und solid.
illender&amp; Co.
üche 18.
höchsten Rabati.
leg., v. 3, 5, 10.4
„Gesellschaften scheinen dir gar nicht zu bekomm Du siehst gar zu übermüdet und abgespannt aus, von Wildhofen am folgenden Morgen zu ihrer Nichte. etwas gegessen, was du schlecht vertragen hast? Diese Suprème aux truffes war wirklich sehr schwer förmlich davor gefürchtet. Der K sich selbst übertreffen, wie es scheint.
Nun, du siehst nicht darnach aus, mein
Zu brauchst mir nur die letten Nachrichten und 2.
zur Tafel ankleidest. Ach,
übermüdet und abgespannt giez, Joog#reu
Dieses Hummer — ich habe mich Koch will mit seinen Gerichten vt.“
Ich habe es nicht angerührt, Tante, und gebe
„„.„.
arnach aus, mein Kind, und ich erlasse
ihen tungen Leitartike“ in der Zeitung.
letzten Nachrichten und Depeschen sowie das ist genug für heute. Auch Stündchen niederzulegen, bevor du dich Ach, sagte ich es dir noch nicht? Dein
fleg., S. Ofe—77
werden für 0 n werd.
rack, Höhle 26. er der Benzinildet einen jun Chauffeur aus

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108* Freitag, 21. April 1905.
Drittes Blatt.
Zur kommenden
50
50
FrühjahrsSaison
machen wir das werte Publikum auf unsere Fabrikate aus vorzügl. amerikan. und deutschem Prima Chevreauund Boxcalf-Leder aufmerksam, indem wir zu den erstaunlich billigen Preisen von:
R.
die allerbesten Damen- und Herrenstiefel in jeder Art und Farbe verkaufen.
Gelegenheit
für starke braune Damenschuhe ete.
zu dem e*
Ausnahmepreise
Die Stiefel zu
050
sind Rahmenarbeit. Ersatz
für Handarbeit.
von
Elegante und bequeme Fassons.
Welt-Schuhwarenhaus
Mk.
Kommunion- und Konfirmandenstiefel
Pantoffel und Kinderschuhe
zu entsprechend billigen Preisen.
Illustrierter Katalog
erfolgt auf Verlangen gratis.franko.
fatti
Breitestrasse 21.
Konserven
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack.
Erbsen.
Extra feine, petits pois extra flus
Sehr feine,"" très fius
Feine„„ flus
MittelfeineNr. 1," moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens Mittelfeine, deutsche
mittelfeine
geschnittene
Plageoiche ertia
::
Dicke Bohnen mittelkeine..
Gemischte Gemüse, Macédoine..
Extra Riesenspargel, auf Prima starker„
Prima„
Dünner
Schnittspargel
Schnittbohnen
1 Liter ca. 20 Stangen "„ 28—30„
1<space>„<space>„<space> 3 8<space>
„„ 48
ausgewählt bester prima starker primna
dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra feine junge prima junge
Butterbrechbohnen extra feine junge
’eltower Rübchen, echte Pfifferlinge, feinste Möhrchen, kleine Pariser
Tomaten-Püree, Extra-Qualität
Champignons H Giok-10
Konserven.
Stücke, zu Ragouts usw Birnen, extra feine
irsohon 1 ff. Kaiser-, ohne Kern.
Kirschen/ f. rote, mit Kern
irabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern
Reineclauden, extra Qualität
Waldbeeren. Heidelbeeren
Preiselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht in 50 ftd.-Eimer per Pfd. 340. in 25 Pfd.-Eimer 35 3. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 363 Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.
Dose 3M
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer
Kirschen„„„„„„„„„
Melange„„„„„„„„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p. 10 Pfd.-Eimer
Himbeer-, ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„„„„
Melange- u. Pflaumen-Marmelade„„„„
Feinstes Himbeer
Johannisbeer I per 10 Pfd.-Eimer K 7,50
Erdbeer I per Pfd.-Glas K.95
Aprikosen
nanft natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch. Eitronensalt, gratis, p. Literfl.-A. ½ Ltr.-Fl. M1, 20. ¼ Ltr.-Fl. 70 Tafoläl1 ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zu jedem Tafelol and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr-Fl. u 1,50, ½ Ltr. 80 Crème de laffal in Blechkaunen von 5, 10 u. 25 Liter, per Ltr. K.30. Daheanzunnon In D sen von 1¾ Pfd. M..60, 2 Pfd. M..00.
Ochsenzungen 24 P.u. M..30, 2½ Pfd. M..60, 3 Ptd. M..25
I konservierter. ff. Qualität, nur Scheren und Schwänze, per Nümmer 1 Pfd.-B. K.80, p. 1 Pfd.-.1
.50A
K..50 „.50 „.50
Feinstes
Frucht-Gelee
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Telephon Nr. 403.
Konserven-Haus
Gegr. 1848.
Möbelfabrik und
Peter König, Wollüiche
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
KommuniopAnzüge
in Kammgarn, Drapé, Satin etc., nur tiefschwarz
von 10—36 Mark
empfiehlt s
S.Fischer
Weyerstr. 39 Kölm, Weverstr. 39.
Spezial-Geschäft
in fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
DAtos
440
Pr. Pld. Mk:.60,.80,.00 u. 2, 40 nur in Original-Packungen.
FR. DANID SöHNIE, HALLE A S.
Verkaufstellen durch Plakate kenntlich.
Detos
MichlossSchloko Abe
.# Pfd. Packeet 40. 50 u. 60 Pfé. ist das feinste Fabrikgt der Neuzeit.
FR DANID SÖHNE, HALLE A. S.
Verkaufsttellen durch Plakate kenntlich.
Köln.
: Antwerpenerstrasse 17.
Vertreter: Luaw. Blatzhei.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflegc edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung emptehlenswert. Geschäftsstunden: 110—#22 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Chren, Juwelen u. Goldwaren
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren. a
Breitestr.—/133 Brei
am Berlich.•• a. d. Richmodstr.
.Kr. Juwelier Josef Frings
Ohne Lötfuge.
schönste Fassons. Uhrmacher.
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. Altes Gold nehme in IUmtausch
Zahlung zum höchsten Preise. Tgestattet.
Pflanzen-Verkauf.
Die von der Räumung der Gärtnerei noch vorhandenen Pflanzen, wie:
Bäume, Sträucher, Rosen, Weinreben, Schlingpflanzen und immergrüne Pflanzen, Palmen, Lorbeerbäumen. Frühlingsbeetpflanzen
befinden sich
Veuloerstraße 89 und 170.
Es werden noch zirka 100 Kubikmeter Mistbeet=Erde verkauft
„. Gärtnerei Bellen, Peuloerstr. 172.
Möbel! Betten!
Kompl. englische Schlafzimmer=Einrichtungen von
250 M an,
Mahagoni= und
mit und ohne Umbau in großer Auswahl, Eichen- und Nußbaum=Wohnzimmer, kompl. Küchen=Einrichtungen sowie alle einzelnen Möbeln, Betten und Polsterwaren in solidester Ausführung. b
Vollständige Wohnungs=Einrichtungen von 250 bis 3000 Mark.
Prima Referenzen. Billigste Preise. Vollständige GaranticHilfe!
A.
und
Dringend notwendig ist der Bau der St. Eduard=Kirche in Ri dorf=Britz im Südosten Berlins! Ueber 3000 Katholiken, arme Arbeiter sind ohne Kirche. Feier der h. Messe des Sonntags in einem kaum 80 Per sonen fassenden Klassenraum einer evangel. Gemeindeschule, des Feier= un Wochentags in einem Wohnzimmer. 20000 Mark Grundstückschulden Baugeld keins. Am 1. April 1906 muß der Bau begonnen werden laut Kaufvertrag. Dem h. Eduard geweiht, soll die Kirche eine dankbare Erinnerung an den als Apostel Berlins und der Mark unvergeßlichen Herrn Geistl. Rat Eduard Müller sein. Hochw. Priester, helft zum Ehrendenkmal für Euren verstorbenen Mitbruder! Katholisches Volk, trage dein Scherflein bei zum Zeichen deiner Verehrung gegen den Priesterstand. He alle zur Rettung der Seelen.— Sammelt auch kleine Gaben zur gemei samen Einsendung. Allmonatlich wird je eine h. Messe für Euch, Wohltäte und eine für Euere verstorbenen Angehörigen aufgeopfert.
Gütige Gaben erbittet herzlichst 9
C. Tinschert, Kuratus,
Rudowerstraße 90 I.

Spezial-Geschäft
in
und KnabenGarderoben
fertig und nach Mass
empfiehlt:
Herren-Allzuge in reichster Auswahl,
elegant verarbeitet,
von Mk..75 bis Mk. 65.—
Kommunion-Anzüge in
von Mk..75 bis Mk. 65.— Knaben-Anzuge vom einfachsten bis zum
feinsten Genre; aparte Neuheiten in jeder Preislage
Meine separate Wass-Abteilung bietet ländischer Stoffe und geraniere ich für elegante tadellose Ausführung
PERU· GUANO
SUPIEN= — DUNGER
R Lvors
ARCLO-CONTIRL MALT kbor Sant CUANO WERKE ENMLRIO ·
eccc Pilege deine Blumen eece
Dünge dieselben nur mit
Blumendünger Pern-Guano Füllhornmarke.
üp Se Gartenbau=Abtellung Emmerich.
eb
Fr. Rud. Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße. Wiederverkäufer gesucht:
Gesanglehrerin Johanna Siré wieder mit
Liederabend im Hotel Disch veranstalten. Derselbe wird Sot Ensemble und Chorgesänge umfassen, aber auch der instrum talen Abwechselung nicht ermangeln, indem Frl. M. von einer längeren Studienreise zurückgekehrt, für den##eno g wonnen wurde. Der Reinertrag des Konzertes ist zu wohltatigen
Zwecken bestimmt.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Verkehrsverein bot seinen Mitgliedern und Freunden am Mittwochabend seine erste öffentliche Unterhaltung
vor, die er mit kurzen Erläuterungen begleitete. Die Reise begann mit der Darstellung des Felsens und der Festung von Gibraltar,
an welche sich ein Ausflug zur Alhambra anschloß. Dann wurde
WRese eie Ke e es ese eischece e
schsche sce e e e e cscece ce
Im Ufer des Nil waren die Bewohner tätig; nach Kleidung, noch ihre Schönheiten, und nach einem Rundgang durch Italien, neue New Pork.u— von den Molkenkratzern lagen besonders
Legenrsatz. Die zwei Austellungstadte Basfalo, in herlicher
o w g.— hildeten den Schluß. Das Publikim war von dem Gesehenen
0 Wohltäktigkeitekonzekt. Das in der Meise Gersardfritze
wircte, des felgen Hern. Jo, Hundgebur, gegrindet, Meigze scheaoste ud ebersbraihe Athau deie Hetzsegerse esant
ns Sesce de eise ecleschehsce
eptege, brwe isg, big, Miete und sämtliche Auslagen für das
65.=5stgestelste, al.
schrlich en Grdhe hreis als bei, Konerten siber 20b Nl. i.
balten, und bieferte veren,., das diezjährige Konzert am Sonn
der Bürgergesellschaft statt. Daß
der rührige Verein auf die Zzserteregite geg P5o Fregramns bebud ers So Bvigz.e trirh er außer den Männerchören in Gemeinwelt erworben, und so dürste der Kolner Sutrye mnguueg, bei
weichen die Trausche Kapele nichoirienz. pird, sol seinen Abschluz
iu einem Lutigey,F poyr zägze Moser fuden.. aäsner Retungs.
saschosdt, De o, Nern ie Lestesgeslasich dis Kauche
bacde von den ersen Vorsenden, Heu. Kereuger Zersezirer.
at uster die Teilnahne an dem Sanitätzatete darauf ercht, ggminerigrrat Hagen gab alsdaun den olonnentag v. Atep, Lawr, Zereinspernögen folen 3000 M. der
osenbericht., u. ege von Varacken überwiesen werden. Zu Priegskommission zum Bau von... Malinckrodt und Dr. Pani Kassenrepisoren, wurden die, e herr herten Professor Minkopffi und
bptzhe, Hemäht, vu Stele ver„fesor Zilmann und Hr. Baron
o de. Oowpen zuthan Zorktand gewählt. Hr. Regierungspran. E v. Oppenheim in den Vorstand Gevo gas Ehrenpräsidium des
dent Steinmeiter on, vehre, gvjtätzrat Kahser machte nunmehr Vereins zu übernehmen....3 Samariterwesen und die im
eingehende Mittelungen über bos., abgehaltenen Unterrichts. Laufe des Jahres von hiesigen vterzten.,Argz Geschlechts, Hr.
kurse dur Ansbildug von, zuin über das Rettungswesen und speziell
Dr. Breuer berichtete, aledoug wver, v,g,steng gotrugen im ganzen über die Anzahl der Bulisteistunge, Zeitungswache in der Mari7058 Salle, von bencg. hart eingerichtete Vermitelungsstelle fur
Krankenwärter und Märterignen konnte 47 Wartern und 19 Märterinnen Beschäftigung zuweisen.
Locales.
lnachrichten. Der Lehrer Wilhelm Noell zu HomPersonalnachrichter. die gehrgrin Gertrud Hermanns zu
der städtischen Volkischule in pschsahre Ategeselschgest, wie sie durch Anzeige in der
Joher verkoten, fa.g) eihr Roionialwaren, und Telkatessngeschaft
esche escae lis graisce scschäiche ie Schigz ie S4K Seischelte Ia die Aüscsheag, 84, Hheih en eier
Gr 3ir 82 ie. Kesen ia hosteschaisch
den 26. d. als Georg im Woyensecgupeli, die sig um das= ach
der Koloratursängerin bewirbt, als Königin in den Hugenoten
D Liederabend. Am 26. April wird die bekannte heimische
Patent- und techn. Bureau 7oe. Friedr. Sasse, Perleupfahl 12.

E
FI IR
IA
1 4
4 1
1
Gebrannte Kaffees
von 80 Pfg. bis 200 Pfg. per
Für die Feiertage empfehlen:
Tee, Biskuits, Kakao Schokolade, Konfitüren sovie Osterartikel
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Markt bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 Leostrasse 41.
Neue Malta-Kartoffeln,
in Fässern von ca. 150 Pfd. brutto(10% Taravergütung) empfiehlt und versendet unter Nachnahme zum Preise von Mark.50 p. Ztr. bei Abnahme von Originalfässern. Ausgewogen erhöht sich der Preis um M..50. er
Lonis Bertrams junior, Barmen
in frischem Obst. Gemüsen und Südfrüchten.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch dinige und enlante Versicherung gegen Einbruchseb
diebstahl, Anfall= und Haftpflicht=Schäden
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.
Paul Becher, Inlsp. Beamter, Sprechzeit:.=10 u.—.“
Fr. Bader, Molthestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal 7, 8318
Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, 1,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A= Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Just. Pesch, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engeld. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12. Frr. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 404. Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Sed. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
G. Aderhold, Baventhal, Bonifazstraße 10.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalk. Peter Breuer, Ossendorf. Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenderg bei Mülheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Ry., Friedensstraße 55.
Peter Braun, Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 66.
Joh. Boes, Humdoldtkolonie, Usingerstraße 6.
Th. Homburg, Efferen. 1 Och. Pauly, Junkersdorf.
Hch. Blatzheim, Kendenich. 1 Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
Jos. Strüder, Brühl. 1 Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Jos. Lang, Liblar. I Konrad Schrage, Rodenkirchen.
Franz Dahmen, Lechenich. 1 Pet. Schell, Sieglar.
Hud. Friugs, Gymnich. Jos. Pesch, Wahn.
H. Linden, Flittard. Josef Höveler, Bocklemünd
Chr. Becker, Longerich. J. P. Kierdorf,.=Gladbach.
Th. Freiburg, Frechen.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: Kpl.= W. P. Linnartz an St. Andreas in Köln zum Rendant. der Theol.=Konvikte in Bonn, n Zorn, I. M.., Privatgeistl. in Bonn, zum Assist. bei der Rendantur des Erzbischöfl. Gen.=Vik., a Jakobs, J.., Kpl. an St. Marien in Essen, zum Kpl. an St. Andreas in Köln,= v. Kesseler, ., Neopresb. aus Köln, zum Hauskpl. des Pfr. in Ittenbach
Rottländer,., Neopresb. aus Großburden, Pfr. Overath, zum 2. Kpl. an St. Marien in Essen,- Römer, W.., Kpl. in Siegburg, zum Pfr. in Paffrath,# Tesch,., Neopresb. aus Köln, zum Vikar in Gräfrath,- Wirtz,., Neopresb. aus Anrath, unter Zurücknahme seiner Ernennung zum Vik. in Montjoie zum 2. Kpl. an St. Johann in Altenessen, u Zimmermann,., Neopresb. aus Köln, unter Zurücknahme seiner Ernennung z. Hauskpl. des Pfr. in Benrath, zum Vik. in Ohligs, a Esser, J.., Pfr. in Immekeppel, zum Pfr. in Berg, Dek. Gemünd. Die Ernennung des Hauskpls. A. Carl in Benrath zum Vik. in Ohligs wurde zurückgezogen, dem Vikar
A. H. Dresen in Geistingen wurde die kirchl. Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerstelle am Progymnasium in Ratingen erteilt.
Tocales.
m. Nordseebäder Wittdün und Satteldüne auf Amrum.
Die Direkton obiger Nordseebäder hat eine Einrichtung getroffen, die allgemeines Interesse finden wird. Für den billigen Preis von 70 M. bietet dieselbe einen vierzehntägigen freien Aufenthalt auf der Insel Amrum bei freier Wohnung, vorzüglicher Verpflegung in den ersten Hotels, Entbindung von der Kurtaxe, freien Bädern sowie freier Fahrt auf der Inselbahn. Um nun die Entrichtung des Betrages von 70 M. in jeder Weise zu erleichtern, können die Zahlungen wöchentlich von 2 M. oder monatlich von 10 M. erfolgen und bleibt dieser eingezahlte Betrag stets zur Verfügung des Einzahlers bis zum Gebrauche der Bäder, eventuell kann auch der Betrag bei Nichtbenutzung der Bäder zurückgezahlt werden. Amrum in der Nähe der Insel Sylt gelegen ist vollkommen gegen die Nordwinde geschützt durch den Einfluß des Golfstromes und gilt als eine Perle der Nordsee.
8 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. M. 70588135.; bis zum 14. d. M. wurden
4720949 M. eingezahlt und 4379982 M. zurückgezahlt, so daß am 14. Aprik 1905 ein Gesamtbestand von 70 929103 M. vo handen war.
Vereins=Nachrichten.
5 Der katholische Volksverein veranstaltet, wie in früheren Jahren, auch diesmal eine Reihe apologetischer Vorträge, die aber nicht wie sonst in die Fastenzeit, sondern in die Wochen von Östern bis Pfingsten verlegt sind. Die Vorträge werden im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft gehalten, und zwar findet der
" erste seitens des Hrn. Professors Richstätter über die Dogmen des
sicherungen empfehlen sich Unglaubens am 25. d.., abends.30 Uhr, statt. Das zeitgemäße
Festrede halten und wirken die Schüler der oberen Klassen des Gymnasiums, der katholische Arbeiterverein sowie der Verein jugendlicher Arbeiter und der Männergesangverein bei der Feier mit.— In einer hiesigen Fabrik erlitt ein Arbeiter bei Ausübung seines Berufes eine erhebliche Quetschung des rechten Oberschenkels und ein anderer eine Quetschung der linken Hand.— Heute vormittag wurde einem in Vingst wohnenden jungen Manne das Fahr rad gestohlen, als er ins hiesige Rathaus sich begab und sein Rad“ auf den Eingangshof des Rathauses gestellt hatte.
6 Düsseldorf, 19 April1905. Infolge der ihnen angedrohten Aussperrung stellten heute sämtliche in den Düsseldorfer Brauereien beschäftigten Brauereiarbeiter sozialdemokratischer Organisation die Arbeit ein.
Standesamt der Stadt Köln. 19.April1905. a Geburten. Frieda, T. v. Johann Esters, Ingen., Pfälzerstr. 26. Kathar., T. v. Alexand. Nonnen, Anstr., Burgunderstr. 19.- Adam, S. v. Johann Diepold, Eisenbahnarb., Pantaleonsmühleug. 30.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Lanters, Kaufm., Marsilstein.- Joh., S. v. Gottfried Reinold, Schuhm., Ensen, Kr. Mülheim a. Rh.= Gertr., T. v. Ferdin, Breiderhoff, Schlossermstr., Hansa=Ring 46.- Nikol., S. v. Nikol. Stüpp. Bäckermstr., Venloerstr. 527.- Wilhelm., T. v. Emil Hartwig, Ingen.) Ohmstr. 4.- Bernh., S. v. Fritz Baur, Bäcker, Alteburgerstr 205.— Peter, S. v. Herm. Piehl, Buchdruckergeh., A. d. Ruhr 10.-Karl, S
v Andr. Klein, Tagel., Hahnenstr. 29.= Eva. T. v. Christian Rosewe. Hafenarb., Spulmannsg. 17. Martha, T. v. Alexander Blumenfeld) Geschäftsreisend., Maybachstr. 157.- Josef, S. v. Friedr. Fabri, Feuerz wehrm., Melchiorstr. 37.- Hub., S. v. Peter Esch, Bäcker, Gereonsw. 95. Sterbefälle. Wilh. Frank, 1., Weißbütteng. 25.- Joh. Zimmer Kutscher, unverh., 37., Steinstr. 51.- Ludwig Renard, Bildhauer, Wwr., 74., Perlengraben 86.- Peter Stübler, 17., Friedenstr. 37.
Therese Schiffer, 1., Thieboldsg. 21. Kath. Dirrler, 4., Thieboldsg. 60.- Hubert Strempel, Klavierhdlr., Wwr., 58., Neumarkt 36.
- Albert Kaczanowski, Waffelbäcker, verh., 41., Severinswall 18.
Ociraten. Otto Wallburger, Stellmacherges., u. Christina Harff, beide v. hier.= Servatius Hütten, Geschäftskutscher, u. Johanna Pflughaupt, beide v. hier.- Hubert Kuhl, Kohlenhändler, u. Elisabeth Steinhausen, beide v. hier.- Hermann Todemann, Hausdiener, v. Euskirchen, u. Luzia Didi. v. hier. Nikolaus Kalter, Tagel., v. hier, u. Ernestine Benke, v. Sterkrade.- Wilhelm Reuter. Friseur, u. Anna Hirschberg, beide v. hier.- Josef Lülsdorff, Möbeltransporteur, v. hier, u. Helena Engels, v. Hitdorf. Friedrich Jahns, Fuhrmann, v. Mülheim a. Rh., u. Elisabetha Merten, v. hier.= Nikolaus Rauschen, Schlosser, u. Christina Klein, beide v. hier.- Hermann Körfer, Heizer, u. Walburga Normann, beide v. hier. Deter Oepen, Schreiner, u. Katharina Bröhl, beide v. hier. Fritz Hamvel, Stellmacherges., v. Karowane, u. Margareta Heiner, v. Braunschweig.
9 Heirats=Ankündigungen. Johann Kraus, Tapezierergeh., Kl. Griechenm. 71, u. Apollonia Zinnikus, Rheinberg 9.- Hub. Schurmann, Reis., zu Elberfeld, u. Emma Querl, Rinkenpfuhl 12.- Peter Chartier, Motorwagenführer, Poststr. 14, u. Bertha Felder, Lütticherstraße 15.- Max Henrichs, Anstreicherges., Benesisstr. 39, u. Anna Lohn, U. Goldschmied 58. Karl Dumont, Kommis, Palmstr. 34, u. Wilh. Sulzbacher, Altermarkt 36—38.- Gerh. Perk, Bäckerges., Königsplatz 8, u. Helene Scharrenbroch, Burgunderstr. 51.- Gerh. Koll, Fabrikarb., Michaelstr. 10A, u. Elisab. Speich, zu Linz. Karl Bocncki, Postbote, zu Rodenkirchen, u. Anna Ringen, Heinsbergstr. 16.- Peter Kelz, Tapezierergeh., N. d. Siebenburgen—7, u. Kath. Hospelt, Friedrichstraße 6.- Heinr. Plock, Tagel., Nippes, Merheimerstr. 83, u. Maria Schneider, Merovingerstr. 48.- Jak. Kaspers, Schlosserges., zu Kalk, u Anna Netz, Merovingerstr. 5.- Jos. Boßhammer, StraßenbahnWagenf., Lothringerstr. 9, u. Johanna Fasthoff, Huhnsg. 25. Karl Maylahn, Straßenb.=Wagenf., Weideng. 48—50, u. Mathilde Müller, Übierring 23.= Heinr. Burghardt, Handlungsgeh., Lindenstr. 55, u. Jos. Gülicher, U. Krahnenbäumen 15—17.= Kasp. Pering, Marmorpolisseur Karthäuserg. 24, u. Adelh. Heller, U. Krahnenbäumen 67.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 7. bis 13. April.)
0 Geburten. Emil, S. v. Wilhelm Roemer, Schuhmachermstr., Rolshoverstraße 90.- Paula, T. v. Albert Schneider, Dreher, Tempelstr. 22.
- Alma, T. v. Herm. Wawrosky, Ingenieur, Karlstr. 23.= Ernst, S. v. Willi Groba, Klempner, Grembergerweg 40.-Katharina, T. v. Johann Steffwy, Fabrikarb., Poll, A. d. Sandberg 6.- Reinhold, S. v. Reinhold Wallburger, Schreiner, Gaußstr. 16.- Paul, S. v. Paul Koch, Tagel., Rolshoverstr. 70.- Anna. T. v. Franz Braun, Anstr., Arnoldsstr. 26.Matthias, S. v. Wilhelm Cremer, Fabrikarb., Wattstr. 21.- Katharina, T. v. Jakob Bornheim. Tagel., Benediktusstr..- Jakob, S. v. Johann Löllgen, Tagel., Poll, Siegburgerstr. 244.- Wilhelm, S. v. Robert Jilg, Tagel., Poll, Grembergerweg 254.— Maria, T. v. Adam Hasenberg, Ackerer, Poll, Dixberg.-Josef. S. v. Adam Klein, Schlosser, Wattstr. 7.
8 Sterbefälle. Martha Langer, geb. Mainze, 31., Usingerstr. 29. =Elisabeth Koep, geb. Hütcher, 35., Kalkerstr. 38.- Matthias Groß, Hammerführer, 33., Siegburgerstr. 9.— Amalie Werner, 4 Mon., Wipperfürtherstr. 18E.- Anton Neukirchen, 3 Mon., Grabeng. 16.= Peter Höher, 1., Mathildenstr. 10.- Albert Zensen, 2., Benediatusgasse 1.— Gustav Georg Ziem, Versicherungsbeamter, 22., Dortmund, Kazellenstr. 33.
6 Heirats=Ankündigungen. Gottfried Hermanns, Fabrikarbeiter, Neuhöfferstr. 2A, u. Agnes Tetschet, Siegburgerstr. 75C.- Hermann Birkhoven, Fabrikarb., u. Elisab. Tombrock, beide Ferdinandstr..Josef Olbrück, Dreher, Mülheim a. Rh., u. Elisabeth Melchior, Juliusstraße 40.- Alb. Heumann, Dreher, Lorenzstr. 6, u. Helena Hoendgen Keinrich Sutt Fahrikarh Siechurgerstr. 18. u. WilThema dürfte viele Besucher anziehen.
: Der Kölner Liederkreis(Dirigent Königlicher Musikdirektor Hr. Arnold Kroegel) veranstaltet am Ostermontag im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten armer Kommunionkinder. Es wirken mit: Fräulein Adele Stöcker(Violine), Hr. J. Liszewski(Bariton), sowie die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Beez. Das Programm ist ein gediegenes und die Besucher des Konzertes dürfen einiger schönen Stunden versichert sein. Hoffentlich erzielt der Verein in Anbetracht des edlen Zweckes einen klingenden Erfolg.
Gerichts=Verhandlungen.
— Schöffengericht. Mit ausgebreiteten Armen stellte sich ein vorbestrafter Bürstenmacher in der Frohngasse der Straßenbahn entgegen. Einen berittenen Schutzmann beleidigte er, verfolgte ihn mit gezücktem Messer und bedrohte ihn, so daß der Beamte von seiner Waffe Gebrauch machen mußte. Als dann der Bürstenmacher vorgeführt wurde, widersetzte er sich und tobte in der Sistierzelle, so daß er in Ketten gelegt werden mußte. Das Gericht setzte 15 M. Geldstrafe und einen Monat Gefängnis fest.— Zwei Fürsorgezöglinge aus Freimersdorf hatten sich wegen Mißhandlung von Aufsehern zu verantworten. Der erstere warf, da zur Anzeige gebracht worden war, daß er eine ihm aufgetragene Arbeit nicht verrichten wollte, wiederholt mit einem Schemel nach Aufsehern, der letztere tat ein gleiches, weil er auf einen Aufseher erbost war. Einer der Angeklagten behauptet, durch zwanzig Stockhiebe seine Strafe schon erhalten zu haben. Die Strafen wurden auf zehn Tage bzw. eine Woche Gefängnis bemessen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner trug ohne Erlaubnis einen Revolver und schoß mit ihm. Schutzleute beleidigte und bedrohte er und widersetzte sich. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis und zwei Wochen Haft.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 19.April1905. Der katholische Bürgerverein beschloß die Veranstaltung einer Schillerfeier, welche am 4. Mai stattfinden soll. Gymnasialdirektor Dr. Stephan wird die
Maurer, u. Barbara Kaltwasser, beide Poll, Volpertusstr. 5. Johann Reucher, Schlosser, Poll, Siegburgerstr. 259, u. Maria Cremer, Poll, Salmstr. 80.
Die vielfach verbreitete Annahme, daß Lebertrau
nur Kinder vor Krankheiten zu bewahren vermag, beruht auf einem Irrtum, denn Lebertran ist für Leute jeden Alters gut, wenn Lebertran in dem betreffenden Falle überhaupt angezeigt ist. Und wenn Lebertran ein geeignetes Kräftigungsmittel ist, dann ist es Scotts Emulsion noch viel mehr; denn Scotts Emulsion sichert nicht nur die gleichen Erfolge wie der beste Medizinallebertran, sondern ist gleichzeitig frei von dem äußerst widerlichen Geruch und Geschmack des gewöhnlichen Lebertrans. Dabei können Sie sicher
sein, daß zu Scotts Emulsion Medizinaltran verwendet
vielfach erhält Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in marke. Scott&amp; Bowne,
abei können Sie sicher ein reinerer und besserer wird, als man in den Läden
uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur in verKarton mit dieser SchutzG. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3 unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld. Tragant 3,0, grab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0. Arkohol 11.0. Hierzu Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttberia=Oel je 2 Tropfen.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser. Das unentbehrlichste Toilettemittel, verschönert den Teint macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pf. Kaiser-Borax-Seife 50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf. pezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.