Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annadme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen..!“:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otlerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Aöln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat und Fremdenblatt.
Nr. 253. 19. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 15. September 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382,
Hochfeiner
Hots Brite
Hausbrand e
Jacob Wilz
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes& Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Sicheren Verdienst
finden sofort tüchtige und strebsame
Platz=Agenten.
Keine Versicherung, kein Wein, keine Zigarren 2c., keine Muster.
Offerten unter U8403 an Haasenstein& Vogler,.=., FrankKolonial-, Material- u. Farbwaren
Morgen Samstag abend:
Geschäfts-Eröffnung
Kontor: Probsteigasse 20 Lager: Herkulesstrasse.
furt am Main.
Chauffeur.
Wer bildet jungen Mann als solchen aus? Ang. nebst Beding. an Herrn Tzscheuchner, Wormserplatz 5.
Haupt-Geschäft: Merovinger Strasse 10
Filialen: Weichserhof 36, Zülpicher Strasse
herrlich am Rheine und Walde gelegen, empfiehlt prachtv. ausmöbl. Zim. auch mit Pension zu mäßig. Preisen.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
Derme—........——
e 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Bedienen Sie sich des
: Intern. Inkasso-Regulierungs-Geschäfts„Rheinland“
A. Sperber& Co., Köln a. Rh. la. Referenzen vom In- und Ausland! Durch Grundbesitz Sicherheit bietend!
Auf Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw.
p pohelen
# zu heben.
Bestandtelle: Hagebatten 10, Fürder 10, Haferfl à, Unden R.
#milen s Nollblumen 12, Tanlbaum 19 pennes 7,
fleidera 5. Hutlattigt,#lden-4. alb..itstrandsan
rhr i Sceer 2.
Empfehle zur gefl. Abnahme
Kaffee
henz MIH. S.=I bei beson. Brr JFzd 24 585 stoe
s starker Korpulenz MkX Herstellen:
Probecarton Mk. 1s0 Gust. Laarmann, Hierferd
Niederlage In Köln a. Rh.: -Apotheke, H. Becker& Co. Nachf., Hohe Pforte 9A
Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.
zugesandt.
feinst gebrannt in den Preislagen bis 2 M. per Pfd.
Als besonders preiswert mache ich auf meine anerkannt vorzüglichen
Qualitäten: I II III IVper Ptà 85 90 100 120.3/*
aufmerksam. Mindestabgabe ein Pfd. Detailverkauf zu Engrospreisen. Vorteilhafter Bezug für Konditoreien, Cafés usw.
Kaffee-Versandgeschäft M. Inden
4 Merderstrasse 4.
9
2 Antoniterstrasse 24
früher Fleischmengergasse 36.
Damen-Filzhüte
werden gewaschen, gefärbt.fassoniert nach der neuesten Mode.
S sind die besten!
+ Im Laach 15
∆“ am Neumarkt.
Spezialität:
K 6350 14250 □250
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene
In Wege der Gcchtsr#uu 62 Platt 2482 auf den Namen der
Neuheiten!
Nippes, Band 63 Blatt 2482, auf den Namen der
„ W ben Kartmann beide 311
in Friedrich Schag und Gorz-„W
in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
88 Nr. 5553/24, Gneisenaustraße, Acker, 2,22 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 8/100 Taler,
am 22. Dezember 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
erstciger Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
im Grundbuche von Nippes, Band 63 Blatt 2482, auf den 3 Eheleute Kaufmann Friedrich Schütz und Agnes geh. Hartmann, Cöln=Nippes.
Bekleben von Fenstern sehr leicht selbst anzubringen.
Neue preiswerte
sowie dazu passende
Borten
in bekannt reichhaltiger Auswahl empfiehlt
Fuhren billiger, sowie alle anderen Sorten Kohlen, Koks und Briketts liefern unter billigster Berechnung
in ganzen
Altermarkt 62, Spichernstraße 63. Niederl. A. Lemm, Ehre nfeld.
Otto Fischerstraße 19
der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
P onR GTEITERI LuS Aia Damau doaIn
Im Wege 1
Grundbuche von Co..
Stemmler, Geschäftsreisenden in Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 42 Nr. 1179/9, Stolzestraße, Garten, 3,08 Ar groß, 1 45/100 Taler Reinertrag,
am 15. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken=
Händler erhalten Vorzugspreise.
Ich bin beim Landgericht
Cöln als
Kostümröcke PrII. Rauf Teilzahlung. aANDE
Heinr. Schmitz& Co
St. Agatha 3.
Waren- und Möbel-Kredithaus.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln
zugelassen. Mein Bureau ist vereint mit dem des Herrn Rechtsanwalts Friling, Cöln, Hunnenrücken 31. Fernsprecher 3369.
Von der Reise zurück
Dr. Horstein
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in buche von Cöln, Band 324, Blatt 19041 auf
Basser und Josefine geb. derg 22, in Fahrnisgemeinschaft ein
Flur 44, Parzelle 1312/1 48 Quadratmeter, Hofraum mit
Cremer, beide ohne Geschäft in Cöln, Trutzengetragene Grundstück:
174, Krefelderwall 16, groß 3 Ar
Aaubramerer,#efrums Git a. Wohnhaus mit Anbau
und unterkellertem Hof, b. Hintergebäude, Gesamtnutzungswert 3. am.:
Von der Reise zurück.
Dr. P. Feiten.
In der klösterlichen Genossenschaft im
St. Josefshause zu Köln,
Dreikönigenstraße 1, sinden Aufnahme: Geschäfts=, Laden= und Comptoir=Fräulein bei guter Pflege u. billiger Pension.
3270 Mark,
Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ert werden. Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Langgasse 6. Telephon 6950.
Dr. Ortmann
verreist.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253* Freitag, 15. September 1905.
Offene Stellen.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler
Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 25.
KatholischesFräulein
sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in der bess. Küche ohne gegenseitige Vergütung bei Familien= anschluß per 15. Oktober. Offerten u. M 22 a. d. Geschäftsstelle d. Gemünder Zeitung, Gemünd(Eifel).“
älteres Mädchen, welches die
Haushalt. selbständig führen kann, sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn zum 1. Oktober.
Off. u. Ml' 18 an die Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 211
Ein besseres unabh. Mädchen
sucht f. morg. Beschäft. Ehrlichk. zuges. Off. u. Nr. 1296 an die Gesch. d. Bl
Tüchtige Vergolder, im Bronzieren auf Oel(glatte Bronze) durchaus erfahren, suchen auf dauernde Beschäf tigung gegen hohen Lohn
Lleißem& Co., bach 21.
Selbständige
Ernst Heinrich Geist, Elektrizitäts=Aktien=Gesellschaft.
sucht dauernd. Lückerath,
Berlin S.., Wartenburgstr. 11.
Augehend. Schsenmebgergeselle
sofort gesucht.
H. Fraussen, Kümpchenshof 13.
Tüchtige Kirchenmaler
sofort gesucht. Am Hof 14, 1. Et
Abgeschl. 3.
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Balkon, neu renoviert 1300 4. Bescheid
Lindenstraße 69.
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbs in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10
Ratholische Handarbeitslehrerin
sucht Stellung. Fr.=Off. erb. u. H S 118 a. d. Annahmest. Mauritiussteinw. 118
Arbeits-Gesuche.
Architekten!
Bauunternehmer!
Schlossermeister empfiehlt sich allen Bau=, Eisenkonstruktions und Gitterarbeiten zu sehr billigen Preisen. Schnelle Ausführung. Erftstraße 50. Fernspr. 8642.
Grabkreuze
Grabgitter
vornehmer Grabschmuck, liefert bill.
Fr. Waldenrath
Domstraße 54
Muster und Kostenanschläge frei.
werden gesucht in und außer
dem Hause für dauernde Arbeit.
Steppdeckenfabrik
Burau& Heuseler,
Eintrachtstrasse II4.
Gesucht für sofort ein gesetztes
Rathol. Küchenmädchen,
Anstreicherarbeiten.
Neu= und Umbauten werden billig ausgeführt. Tapezieren die Rolle 30 Pfg. Giebelanstrich 2 X 40 Pfg., 4 X 70 Pfg. per Quadratmeter.
Off. u. Nr. 1280 an d. Geschäftsst. d. Bl
Welee„„ Küche
versteht, Hausarbeit mit übernimmt und mehrjährige Zeugnisse aus besse— GS.laun aufaumeilen hat in
welches die gute bürgerlich a r b e i t<space> m i t<space> ü b<space>
mnehrjähligeGesp.==sren Häusern aufzuweisen hat, in nin derlosen Haushalt. Zweitmädchen vorhanden. Offerten an
Frau Ed. Custodis,
Oberwinter a. Rh., HausHahnsberg
helterer Mann wünscht tagsüber einige Stunden b. pr. Beschäftig gegen geringe Vergütung.
Briefl. Mitteil. an Heinrich Achnitz Köln=Lindenthal, Schlegelstr. 1.
Nippes.
Wohnung von 7 Räumen, oder geteilt, per 1. Oktober oder 1 November zu vermieten.(Sechzig.)
Bescheid Viersenerstraße 14, Hoch oder Nohlstraße 5, Hochp.
Rubenstraße 24
vom Eigentümer allein bewohnt, 2. Et 4 Zimmer u. Küche, an kleine ruhig Familie(Erwachsene) zu vermieten
haus 4 große Zimmer,
Manfarde, g. Lage,
n. all. Richt., ev. geeignet für Bureau per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Hansaring 127, 1. Et
Abgeschlossene 1
je—7., Heizu. Leuchtgas
In
billig zu vermieten.
Everhardstraße 71, 1. Etage.
Abg. Etg., 4 Zim. u. Küche m. S p. I. Okt. zu verm. Koch= u. Leuch alle Bequemlichk. Jesuitengasse 50.
Zimmer,
Wäsche. Nippes. Wäsche.
Herren= u. Haushaltungswäsche wird tadell. bes. b. Bleiche u. Lufttrocknen, a. W. a. o. Büg. Kempenerstr. 44, p.
Junge Mädchen finden dauernde u. lohnende Beschäftigung.
Metallwarenfabrik S. Herzbach,
Mariahilfstraße 1.
Näherinnen
für Hemden, Hosen, Nachtjacken, Schürzen, Kinderkleidch., bei hoh. Löhn. u. dauernd. Beschäft. ins Haus gesucht.
W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11. Elektr. Kraftbetr.
junge kräftige Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Klemensstraße 33, III. Karte genügt.
——
Zu vermieten.
Nippes, Leipzigerplatz.
5 Zimmer, Küche, Badez., Sp Spind, Erker u. Veranda, 2 mit allen Bequeml. p. 1. Jan. zu verm. Nayeres Bülowstraß
zu verm.
Fleißige Arbeiterinnen
für Hausarbeit, dauernde u. lohnende Beschäftigung, gesucht.
Rheinische Fischbeinfabrik
Lichtstraße 25.
Verkäuferin Kolonialwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 44 an die An.=St. v. Matth Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
Kellervermietung.
Die unter den Schulen Ferkulum 40, Severinsmühlengasse 2 und Weberstraße 29/31 befindlichen ca. 230 bzw. 130 bzw. 120 gm großen Keller sind unter den im Rathause, Zimmer Nr. 38, offenliegenden Bedingungen zu vermieten.
Angebote werden bis zum 20. d. M. entgegengenommen.
Cöln, den 9. September 1905.“ Der Overbürgermeister.
J. V. Jesse.
Marzellenstraße 4
2. Etage 2 Zimmer zu vermieten.
Besch. Ludw. Döllgen, Johannisstraße 50A.
Unterhaus.
unger Mann, Beamter, sucht zum I. Oktober ein einfach möbl. Zim.
i Fruhst. oder mit voller Off. mit Preisangabe u. Nr. 1305
"###..-f 8 021
Unterricht.
uz=Institut.
Am 2. Oktober beginnt ein
Montags- un Donnerstags-Kursns.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin
Kleine
Sandkaul 1
des
der Kostüme nur für che schon nähen können. Kursus ca. 14 Tage.
Rflaumen, Aepfel, Pflaumen,
4 10000 pfd., treff. Freitag ein. Pr.
10 Kmp; 708, Aepfel 10 K.2, Ztr. bill.
Kaufhaus Erpelding, Ehreufeld,
Leyendeckerstraße 75. Echöner Geldschrank m. neuen Schlöss.
2 704,2 Trägerstütz. 0,26 X 300cm zu. 60.K, st. Treppenstuf. à 5 n, st. Kohlentor.K, ca.=-7000 Ahbruchziegel zu. sammen 30.4. Jetzt bequem zur Abfuhr. Kuenstraße 1.
Mllotor=Zweitad
(Adler), gut erhalten, tadellos funk tionierend, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Barthelstraße 50, part.
Toupfeifen=Fabrik
Engros für Bäcker En detai
Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
Zollstraße 19.
Oelgemälde
g. Düsseldorfer Künstler m. eleg. Goldr, zus. f. 40 l zu verk. Mauritiusw. 25, I.
Kaftee
kräftig, hervorr., hochf., 80) per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
für Händler und größere Abnehmer billigst. W. Klintz, Kalk=Höhenberg.
Gähmaschine, jede gewünschte, mit F* 40 M. Rabatt gegen bar. Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
Co######K viersitzig, leicht, wenig
Conpe, gebraucht, zu verkauf.
Kamekestraße 3.
Gr. Mantelosen, weiß. Marmot,
billig zu verkaufen. Avostelnstr. 31.
Nas Haus Zülpicherstr. 195 ist ganz 2 oder etagenweise zu vermieten. Es hat eine schöne, freie Lage, nur wenige Minuten vom Zülpichertor und der Straßenbahn. Besch. Dürenerstr. 179.
Schrank mit 26 Gefächer billig zu
vernaufen. Weyerstraße 11.
Meiß. Herd m. Kessel.1 Waschmasch. ## billig abzug. Marzellenstr. 56.
Eine sehr gut erh. Bonner HusarenC Unif. b. z. v. Kalk, Mülheimerst. 120.
Schildergasse 77—79, gegenüber der Kreuzgasse.
Verzogen nach
zzogstr. 3
J. Brivio
ital. Sprachlehrerin
Cand. der Philologie, Kauf-Gesuche.
im Unterricht sehr erf., erteilt energ.
Nachh. Ia. Ref. Honorar.50 p. St.
Off. u. Nr. 1298 an d. Geschäftsst. d...
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Elementarschüler, der zu Ostern das Gymnasium besuchen soll, gesucht.
Off. u. Nr. 1307 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geistlicher erteiltl Autertscht.
Off. u. Nr. 1241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
O u
Grundstück
in der Nähe der Stadt, ca. 80 Ar groß, mit Eisenbahnanschluß, wird zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 1302 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
große, starke, werden in je Quantum stels angekauft.
Th. Schülter, Venloerstraße
u. Lehrmädchen für Weiß= u. Bettw. Geschäft gesucht. Klingelpütz 23.
4in ordentliches Mädchen gesucht.
E Guter Lohn. Gute Behandlung.
Poststraße 4.
Hochherrschaftliche
l. und 2. Etage
gegenüber dem Volksgatten
mit all. mod. Komf. ansgestatt., billigst zu vermieten
8 Zimmer, Küche, Bad usw., Zentralheizung, Warmwasser=Anlage usw. I. Etage 2500., 2. Etage 2300 M. Otto Dietrichkeit,
Architekt und vereid. Taxator, Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 3482.
e9 durcheinandergehende Anbauzimm. O 2. Etage zu 22 per Monat an ruhige kleine Familie per 1. Oktober zu vermieten.
Gereonswall 39, Bescheid 1. Etage.
Zimmer 2. Etage zu vermieten
in ein. bess. Privath. a. od. 2 Damen. Off. u. Nr. 1292 an die Gesch. d. Bl.
1oyO
Enggasse 2, gegenüber d. Hauptpost.
9 Zimmer mit Alkoven 2. Etage an 4 kinderlose Leute zu vermieten.
Eintrachtstraße 96.
Zu verkaufen.
2 Zimmer=Wohnungen
17-23.6 Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11. Besch Th. Heuseler, Deutscher Ring 2.
I. Etage,
3 Zimmer m. allen Bequ., für 25 M zu verm. Zu erfr. Mathildenstr. 18 abgeschl. 3. Et per sofort ode
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Maybachstr. 150, I, N. Krefelderstr
öbliert. Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 125.
EEin hübsch möbliertes Zimmer zu K vermieten. Ursulastraße 24.
—3 Zimmer an stille Leute zu verm. Mathildenstr. 11.
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Neutz.
sunges braves Mädchen für leichte Stundenarbeit für morgens gesucht. Weißenburgstraße 6, 1. Et.
Braves fleißiges Diensträdchen
gesucht. Nippes, Sechzigstraße 2.
Stellen-Gesuche.
re
Suche für meinen Sohn, mit Berechtigung zum einjährigen Dienst, in Engros= od. Fabrikgeschäft Stelle als
Lehrling.
Fr.=Off. u. Nr. 1306 a. d. Gesch. d. Bl.
* 1
1 Ladenlokale u. Wohnung, für J i. Geschäft pass., abgeschl. Etagen
von 5 R. und Küche, sowie 3 R. u. Küche zu vermieten.
Günstigste Gelegenheit zum Möbliert vermieten.
Bescheid Architekt Wendeler,## ## Mainzerstr. 9, Hp., 3. 7 Uhr nachm.
3 Näume,
1. Oktober zu vermieten.
Luxemburgerstraße 6.
Kleine abg.1 Zimmerwohnung,
Preis 40 Mark, zu vermieten.
Weißenburgerstraße 10.
9 Speicherzimmer an stille Leute zu vermieten. Ankerstraße 22.
1 u. 2 Mansarden an ruhige Leute zu vermieten. Niederichstr. 28.
Möbl. Zimmer an bess. Herrn s. z. ##e v. m. o. ohne P. Sudermannplatz3.
3 Dimmzer 3- Etg. zu vermieten. Zimnnter Achterstraße 5.
# riedenstr. 13. 2. Et. 6 schöne luft. J Räume in bess. Hause bill. z. verm.
Dasselstraße 20. Anbon““
wohnung, 3 Zimmer, Küche, sofort zu vermieten. Näheres Hochparterre.
85
Junger erfahrener Klempner
und
sucht baldigst dauernde Stellung in der Altstadt. Fr.=Off. unter J Z 16 Breitestraße 108 erbeten.
Fülpicherstraße 231
sind abgeschlossene Wohnungen vo
sind abgeschlossene Wohnungen von 1 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu M. 20—30 pro Monat sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Lippes.
3 große Anbanzimmer zu 20 M.
zu verm. Besch. Merheimerstr. 61.
Hübsches Zimmer
in ruhigem Hause an einzelne Dame zu vermieter. Plankgasse 8.
Ein heizbet.
mit 2 guten Betten zu vermieten.
Altenbergerstraße 5.
Mehrere gut reutierende kleinere und größere
Privat- und Geschäftshäuser
unt. günst. Bedingungen zu verk. mippes, Einheitstraße 13.
Garantiert reine Reernecher
1 Pfd.=Paket(5 St.) 80 Pfg., bei * 5 Pfd. 75 Pfg.
Friedrich Jnnker, Hohestr.
Mokka-Kassee
hochseine Mischung per Pfd. 1,40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
zuöbel, Antiksachen, Pianinos w. 3. A höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&a Gefunden.
(Eine Kleidertasche, enth. PorteC monnaie 20 M. Inh. und Fahrkarten verloren. Gegen g. Belohnung abzugeben Kalk, Breuerstraße 21.
Vermischtes.
K
e
Für dippes Möbelwagen bilig
von 4 bis 8 Mark.
Christ. Könen, Ossendorferstr. 2
Ernst gemeint. Herr in g. Lebensst., kath., der geneigt ist, mit achtb., kath. Fräul. zw. Heirat i. Briefw. z. treten, bitte um Näh. u. M V 34 an die Annahmestelle Breitestraße 167.
Etg.,-5 luft. Räume b. Eigent. bill. zu vermiet. Follerstr. 99.
zmippes. Abg.3 u. 4 R. m..,.Et., z. v. Eintrachtst. 169, U, Uerdingerst. 12, p.
Merkstatt m. Wohnung, auch 3 Zim. get., zu verm. Ankerstr. 23.
Surcau oder Tadenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermiet.
Machabäerstraße 5. am Eigelstein.
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf ev. Stall m. od. o. Mohnung z. v. Luxemburgerstr.
Dagobertstr. 87 am ühein
Abg. 2. Et. 5 Z. u. Küche an ruh. Familie billig zu vermieten.
Locales.
* Oersonalnachricht. Dem Webermeister. Wilhelm Müller zu Mülheim wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
X Im Runstgewerbemuseum am Hansaring hat der Verein
der Künstlerinnen und Kunstfreundinnen in Berlin eine umMMont. Himmer wt Puoen Ju; fangreiche und sehr vielseitige Sonderausstellung veranstaltet, deren
id serdtcd. ch S uum grchen Zelt verich aud der Metkanstelung vo
St. Louis mit Erfolg vorgeführt worden ist. Die Kölner Ausstellung ist von 120 Teilnehmern beschickt worden. Die Abteilung der kun gewerblichen Arbeiten umfaßt Möbel moderner Richtung, Kunststickereien, gemalte und gestickte Fächer, Gläser und keramische zeugnisse, Emailmalereien, Schmuck und Miniaturen, Intarsien u. Metallgerät. Damit ist eine Abteilung graphischer Kunstwerke vereinigt, die neben Handzeichnungen vorwiegend Lithographien und Radierungen enthält. Die Ausstellung bleibt vom 15. September bis zum 12. Oktober bei freiem Eintritt geöffnet.
2 Die mißglückte Orobefahrt. Ein Herr von auswärts sua sich gestern bei einem hiesigen Fahrradhändler ein Motorrad aus und man kam überein, dasselbe aus der Bonnerstraße zu provieren. Der Händler gab dem Fremden ein Zweirad und setzte sich auf das Motorrad. Auf der Bonnerstraße angekommen, half b Händler dem„Kauflustigen“ auf das Motorrad, und dieser führ mit Windeseile davon. Eine Strecke verfolgte ihn der Händler au seinem Zweirad, doch bald entschwand er vor seinen Augen. 1 Die Leiche des zwölfjährigen Unaben, die vorgestern am Oberländer=Ufer gelandet wurde, ist als die eines Sohnes ein Gerichtskassenbeamten aus der Roonstraße erkannt worden.-—
*) Et. 3 Zimm. zu 27# an kl. Fam. zu vermieten. Weidengasse 10.
9 Zimmer Hochpart., abgeschlossen, 9 32 Mark. Kasparstraße 6.
9 Zimmer im Hinterhaus an st. Fa2 milie zu verm. Lungengasse 40.
* Fmmer zu verm. Zollstraße 19. Möbl..,2 Bett., z. v. Weberstr. 16.
Miet-Gesuche.
—
Ein Brautpaar sucht zum 1. oder C 15. Oktober Wohnung von 3 Zimmern zu 25 M. in ruhigem Hause. Off. u. Nr. 1308 an d. Gesch. d. Bl.

Local-Anzeiger Nr. 253 4 Freitag, 15. September 1905.
nn acht
Seite 5.
# ist am 8. d. M. beim Spielen auf einem in der Nähe des eterländerufers gelegenen Floß in den Rhein gefallen, unter das
sch Eödlicher Stur: In der Lindenstraße stürzte ein DachC ealce= Keas giscelscte, e sagergich e
Krankenhaus schafen mußte. Die Volizei setzte den Mann hinter
E Aus einem Sportwagen fiel am Altermarkt ein neunGerictstritgialstescheschäihe
Ie Cceselch Ger
gelegt. Bei 57 Gewerbetreibenden wurden 135 Gegenstände ve
i istischfälschung. Die städtische
setichter, Es wurde eine größere Anzahl von Michälschern ereshece asce ascheice ce hee
dem Ganv.n: der Zuschauer schleumigsy enehpoeh pierghge
damals gebracht hatte, ist er in der vergangenen Nacht den erlit1 Df Straßensperrungen am Cäeilienkloster, in der Hosensche woegen Gelesperlegung, lir. de
∆ Kälner Sportpla Zum großen Tandem=Rennen, das
sat Seonug neten den Zesier echeschichest, Gichaise.
Hispelnseher, Schweitzer=Leyzenbturg, Odendahi=Tkack, Meitere Zu.
E KH9 B5 L SP; 285i de d. enie hbas.3f. 14s, Kosgsael c se
Knochenbeilage, Rindernierentalg.00; Sa k
„esalzen.00-.00.I. batan 2 50-.00, Hähne, alte 1,50-.80.
Kaniuchen dvrildo).00--0v,.p 20. Junge 1. 80-.-20, Tauben, alte.40,
use 40.-.385, Günse.50-60, Kedhühler, dle.75-080, unge.00.
Isteneier.80-200 die-Aj 6100 ku.“-Piumonkoll.40-025, Kolkohl
ap, O So..70 das. Kl., Lähptsel 3500-5000, Koesähste 1000 2000
ahelhen S 80=.g, Kerpgez; 2 o ch-=240, Sin.50-.=80, Sechellaeste, grcge
070-.00, kleine.40 0. E0, Schleie N. Te4b..—— Hiou 540-.80,
(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh
.50 die 100 Kil.„* f.
Verein==Nachrichten.
% Der Verein für wissenschaftliche Vorträge veröffentlicht in der vorliegenden Nummer die für den kommenden Winter aufo Alus Vororten und Umgebung.
Kalk, 14.Sept.190. Am Postgebäude fuhr ein Radfahrer dicht an einem haltenden Straßenbahnwagen porbei und warf einen soeben abgestiegenen Fahrgast um, wobei dieser verletzt wurde. Der Radfahrer wurde seitens der Polizei zur Anzeige gebracht.
fehl zu diktieren und den Gehülfen das gesetzlich gewährleistete Vereiniaunasrecht zu nehmen. Die Aussperrung sei heute noch keine nennenswerte, aber sie könne in den nächsten Tagen an Ausdehnung zunehmen. Die Ausgesperrten würden durch die Organisation bs, Thräaßlich wurde folgende Resolution einstimmig anunterstützt. Schliebticg von,„5 gußerst stark befsuchte öfentliche
Vesanmlung der. Maler, und Kultreichergehisten, Kzaus zirzet
1904 aufgenommenen Statistikschwankten in Köln die Löhne zwischen
und 65 Pfg., also durchschnittlich 49 Pfg. per Stunde. Angesichts der in den letzten Jahren zu einer geradezu unerschwinglichen Höhelsche e e echer. ehsche escäe de ie äche Kansese chesze beraie sand diesdalshe de lchigehe chogen
cr Der deutsch-nationale Handlungsgehülfen-Verband
Nr. 211 der Rhein. Ztg. über die Versammlung vom 8. Sepdrei Wochen, die beiden anderen zu je zwei Wochen Gefangnis cD Gewerbegericht. Ein Zimmermädchen klagte gegen einen
Sse ceche er
wbpthatten.
eschese ele secse ese se e ce
zurückgebratzr.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,
Ein Lutdruckmarimum von 771,„Lgrgregzschen Meer. In Deutschland
ersecheseiesesheiche Mastadu. Pe caode..- Sstrrte:
Zunächst ruhiges meist heileres, trockenes Wetter, nachher zunehmende BeWeterbericht Gn. Aorigse, edi. 25 i8. Sechtense“;
mit wechselnder Bevölkung. Stellenweise Regen nicht ausgeschlossen.
dem sozialen
00 Eine Raler- und Anstreichergehülfen=Versammlung
beschäftigte sich gestern abend im Kristallpalast mit der von be
eseuhh, ie betsicse geonsen, fröscheng, en. Sie. sechshehige
Meister Einladungen versandt wurden. Diese 50 Meister dürften nicht das Recht beanspruchen, den Kölner Arbeitgebern einen sole
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15.
#ran Lore.
Roman von J. Jobst.
Lores Augen öffneten sich weit:„Landmann soll er werden?
aAlut unseren Gütern auf dem Monde,“ lachte Schulz fröhlich mahte mit dem jubelnden Kleinen die Veranda hin und
lsche lich lisd dene Pechelie eice, eisgeeie lce
auchzende Glück der drei. Wie bald würde er es nur als liebe, unvergeßliche Erinnerung besitzen!
Tiefblauer Vimme, u gtaß, als habe sie sich im Kalender geert, und man zahie geute M1oxbs..itragr man abers Kend.
en,„Mbeichint verfolgte das Auge die Chause und Landwege,
sescheseh s cscs cs ce.
aten, un,.,. t, Jgate Lore leise,„daß der alte Herr
kann man sich doch ordentlich
Ihr Mann hatte offenbar gar nicht zugehört, mir ganz verträumtem Ausdruck starrte er hinaus in das Weite, und als seine kleine Frau ihn am Aermel zupfte, antwortete er zerstreut:„Ja, Lore, da drüben muß Hoffelde liegen
olderte der gugbende:.68 ur.(Zesetz ann durch Zeugen
bestätiat werden.) Df Führung der Rednerliste war einem anderen
Mlste dit geihe and doe eisek dr deiteSsielte segade helte
süöbers.
Politische Nachrichten.
m<space> A n s t a n d<space> i n<space> S ü d w e s t a f r i k a.<space> I m<space> H a k o s g e b i r g e,<space> 5 0<space>
salh a Al., Seaschele
eshehee e esesese se
Diers Wasenstlstand auf dem Krisgschezgesgte, Lant
amtlicher Mitteilung kamen
7 Uhr unterzeichnet. Es ganzen Mandschurei eindes 16. d. M. in Kraft tritt.
Gerichts=Derhandlungen.
* Schöffengericht. Ein Lagerarbeiter drohte einem Arbeitsgibt der nachstehende amtlich beglaubigte Brief: a.., 7. Mai 1905. Auf Ihre Anfrage bekunde Ihnen gern, daß ich finde, daß Bioson einen gunstigen Einfluß auf die Gesundheit meines skrophulösen Kindes ausgeübt hat. Hochachtend Heinrich Spielmann. Unterschrift beglaubigt durch den Kgl. Notar
Ein Fingerzeig für Mütter!
drei Dinge:
75
Geld, Geld und nochmals Geld. Zur Erhaltung und Wiedererlangung der Gesundheit gehören in der rauhen Jahreszeit ehankasle. d. 3 Dinae: Pastillen, Pastillen und wiederum
allen für 85 Piz, eine Schachtel, Jodener“ aus der
Drogerie oder Mineralwasserhandlung.
Seife
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Parfüm, mild und angenehm. Uberall vorrätig. Preis 25 Pig. Parfumerie Heinrich Mack, Ulm a. D. Spezialitäten: Tola-Seife und Kaiser-Borax.
amtlicher Mitteilung kamen die Bevollmö stillstandsverhandlungen am 15. d. M. in Das Protokoll wurde abends kurz nach wurde bestimmt, daß die Kämpfe in der
„„„" murhe 9111
Der Muttermilch in Hährkraft
—„ 4 Milch mit Zusatz von Rademann's
nächsten ist
am
kollegen:„Hast du jetzt genug gearbeitet, dann bekommst du auch kolegen.„boyt vu, pest, oeuug Pertrzt den Worten:„Warte Männeinen Lohn, ein, Avesyter, tzgt, un kam ein Tagelöhner hinzut
van—in üud nach nicht fertig.“ Dann kam ein Tagelöhner hinzu
ald mishandelte den irkeisboligen, Der Aegelchzuer wurde 1.
•E.—-——
Milch mit Zusatz von Rademann's Kindermehl. Büchse Mk..—. Ueberall erhältlich,
wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a. M.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Rühmliche Aufträge erhielt die Firma Hofliefernanten G. Bettaer& Co. aus Anlaß der Kaiserfestlichkeiten in Koblenz. Es war der Firma die Zubereitung des Kaiseressens übertragen, da? ein Generalkommando stattfand und an dem der Kaiser und
die Kaiserin, der Kronprinz und die übrigen Fürsten teilnahmen.
Auch war bei der Firma die Lieferung des Diners für den Prinzen Leopold von Bayern für die Dauer seines Koblenzer Aufenthaltes Oestettr.
Silbern verklang Lores Lachen in die Weite, und der Kutscher
Respekk haben, Wie stattlich er aussah, und die hellen Augen
###viel gesagt; das waren vornehme Herrschaften. Zu diesem
Resutat var Kuscher Chrittan gerave. eugesge gae braibhen fsege
Frage des Assessors aufstörte:„Ja, Herr Assessor, da druben liegt
Ob Fro, Siegfei, wost noch zur rechten Zeit mit allem fertig
escschen dae chase bhnel, Seoshastel die big eschante
Das Kinderzimmer ist all fertig,“ mischte sich Christian in das Gespräch.„Die Frau Siegfried hat schon mächtig geschafft, und
sich im Schloß schon allerhand angenommen, so kann sie Frau
ich denf doch,“ klang es vom Bock herunter,„nur der eine Sviegel hat einen Sprung, und die große Kiste fiel vom Wager herunter, es krachte nur man so. Warum hielten die dummen Kerls nicht fester. Und dann war da so ein großes Bild, das stellten sie an die Wand und nichts davor, na, da mußt es doch
Hören Sie auf, hören Sie auf, Ehristian, mir wird ja angst und bang,“ rief Frau Lore kläglich,„ich finde wohl nur noch
Wird so schlimm nicht werden, Weibchen!" tröstete Walter. Und nun fahren Sie ein wenig schneller, Christian, damit wir noch beizeiten in Hoffelde ankommen. Die prächtigen Pferde können
Befehl, Herr Assessor!“ sagte der Kutscher geschmeichelt:
seine Peitsche fuhr über den spiegelblanken Rücken der schönen Rappen hin, daß sie ihre Gangart beschleunigten und die FamilienMit atemloser Spannung sah Walter zur,Fechten und Linken, s der Kutscher sich herumdrehte mit den Worten:„Hier
als
Hoffelde an.“
Der
2 un.
Wagen bog in einen Landweg,
fängt langsamer Fahrt
ja in einen Landweg, und bei
sah Walter die Stätte seiner künftigen Tätigkeit an sich vorüberziehen. Lore merkte, daß er nicht gestört sein wollte. Sie sah auch neugierig dem Unbekannten entgegen, aber die Erregung ihres sonst so ruhigen Mannes blieb ihr ganz unverständlich. Sie blickte ihn immer heimlich von der Seite an, es war, als ob sie gar nicht dabei sei. Brennenden Auges, den Kopf etwas nach vorn geneigt, blickte er über die Felder und Wiesen. Jetzt blitzte es in seinen Augen auf, das Schloß wurde sichtbar, ein stattliches, altes Gebäude, von einem mächtigen Turm flankiert. Wie oft hatte Walter es im Bilde geschaut.
Die Nappen bogen in eine Allee hochragender Linden ein, mit deren Laub schon der Wind sein herbstliches Spiel begann. Im Sommer mußte es hier sein wie in einem Dom.
Weit zur Rechten bog sich Walter zum Wagen hinaus und blickte dem Hause seiner Väter entgegen. Heiß stieg es in ihm empor in Liebe und Trauer, und er drückte die Hand seines Weibes, die sich in die seinige gestohlen hatte, als wollte Lore ihn mahnen, daß
Daheim!“ sagte er mit einer Feierlichkeit, die Lore unverständlich war. Dann hielt der Wagen an einem langgestreckten, freundlichen Hause, welches zur Rechten der Alle lag, ehe die eigentliche
rau Siegfrie stürzte zur Haustüre heraus, gefolgt von einer drallen Magd, und alles ging vorläufig unter in dem Schwall der Begrüßung und rastlosen Tätigkeit, die sich nun entfaltete. Die alte Glaskutsche war auch herangekommen und entlud die Kinder und das Kindermädchen, sowie Gepäckstücke jeglicher Art in den geräumigen Vorflur des Hauses. Und nun begann die erste In spektionsreise, wie Frau Lore sagte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 8 Freitag, 15. Sepiember 1903.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillion. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Samstag, 16. Sept.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 B Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Leberklöse m. Srkt. u. P. 1½ Feldhuhn mit Komp. Hammelragout TRoastbeef m. Blumenk.
Frankf. Wurst m..-Sal. Kalbskotelette m. Salat
Hohestrasse 103.
Pökelbrust m Meerrett. Eisbein m. Sauerkr. u. P. Hammelr. m. Schneideb.
Erbsensuppe mit Einl.
Blutwurst mit Himmel und Erde
Spiegeleier m. Kart.-Sal.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe m. Einlage 1 Feldbuhn m. Skrt. u. P. Schweine-Filet mit Salat Hammelbraten m. Rüben Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Kalbsnieren auf Püree
Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Pökelfl. 1 Hahn mit Kompott Ragout fin 1Boeuf braise mit Salat
Schnäuzchen, Oehrchen Hämchen mit Skrt. und m. Skrt. u. Püree„ 1 Püree Rinderroul. m. Himm..E.
Ein großer Ca
steht den Freunden des herrlichen Radsportes am nächsten Sonntag den 17. September abermals bevor. Zum 6. Male trifft auf dem Kölner Sportplatz die Elite der internationalen Rennmannschaft zusammen zum Wettkampf um das westdeutsche Derby. Otto Mayer(Ludwigshafen) wird den im vergangenen Jahre erstrittenen Titel eines Derbysiegers und das blaue Band mit der goldenen Derbymedaille gegen Ellegaard, Arend, Bader, Schilling, Ingold, Vandenborn, Kurzmeier, Peter Rode, Kudela, Engelmann, Conrad, Nedela, Hellermann und viele andere tüchtige Fahrer in heißen Kämpfen verteidigen. Die gesamte Gegnerschaft des Derbys bestreitet außerdem ein großes September=Handikap und ein Tandemfahren um den Preis von Nippes, für welch letzteres bis jetzt folgende Zweisitzerpaare eingeschrieben sind: Ellegaard—Arend, Bader—O. Meyer, Peter—Kurzmeier, Nedela—Conrad, Schilling—Engelmann, Schweitzer—Beyenburg, van Gent—van Schoonhoven, Wichelmann—Rippelmeyer, Odendahl—Tacke. Weitere Zusammensetzungen erfolgen am Start. Zu diesen großen Fliegerrennen treten erstklassige Steherwettbewerbe über 20 und 30 Kilometer mit Motorschrittmachern, die in Mauß, Stellbrink und Vanderstuyft eine ebenbürtige Konkurrenz an den Start bringen, so daß der achte diesjährige große Renntag in allen seinen Phasen ein wirklich„großer Tag“ zu werden verspricht. Die Rennen beginnen punkt 3½ Uhr.
Die Direktion.
Neues Stadt=Theater
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 16. September 1905. 16. Ab.=Vorst. Serie D.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten mit Tanz von Otto Nicolai. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Untucht, Cankl, Warnay; die Herren: Gerbou vom Scheidt, Liszewsky, Batz, Vanoni, v. Bongardt.
Die Tänze im 3. Akt arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobin Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Sonntag den 17. September 1905. 17. Ab.=Vorst. Serie A.
Neu einstudiert:
Die Jüdin.
Oper mit Ballett in 5 Akten von J. F. Halévy.
Große Preise.
10
Dinere 4 „*
60 J, 3 K. 4
Täglich: Gänge u. Dessert
Vorz. Moselwein, p. 11Fl. 80J. ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.—
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines heites Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
Für den Neubau des Gebäudes für die Gewerbehalle und zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring zu Cöln sind die Steinmetzarbeiten aus Tuffstein zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Ge= schäftsstunden auf dem Baubureau!V Maternusstraße 16 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 30. September 1905, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Er1. Montag, 9. Oktober 1905. Geheimer Hofrat Professor Dr. R. Eucken,l öffnung stattfindet.
che Bortrüge, Koln.
Vorträge im Vereinsjahre 1905—1900
im großen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr.
6
Altes Stadt=Theater
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 16. September 1905. 15. Vorstellung.
1. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: von Schultz, Hensgen, Cahnen, Frey, Romberg; die Herren: Körner, Alten, Turrian, Saar.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Ermäßigte Preise.
Sonntag den 17. September. 16. Vorstellung.
Der Kaiserjäger.
Komödie in 3 Aufzügen von Hans Brennert und Hans Ostwald. Mittelpreise.
Verdingung.
5003000300
PschorrbräuA DI.
Hotel-Restaurant„Bristol“
Komödienstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Elsassstrasse 47
Lager:
en und
Filzengraben
7041
Fernsprecher
empfiehlt
a. Anthrazit-Nuss I. II, III, Hausbrandkohlen. Gas-u. Zentralheizungs-Koks, Stein- und Braunkohlen-Briketts usw. in jedem beliebigen Quantum bei prompter und reeller Bedienung.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs= Hnzeigen Offert-Formulare 8
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mäfsiger Preisberechnung.
uster auf Verlangen postfrei au Diensten.
Fernsprecher No. 204.
Rehrüczen, Rehbraten und Schultern,
stische Feldhühners
Krankfurt. Gänse u. Enten f
in all. Größen u. Preislagen
frz. Vonlarden u. Kapaune, sießige u. ital. Suppenhühner, j. 6a
Jena:„Idealismus und Realismus im Deutschen Wesen
2. Montag, 30. Oktober 1905. Professor Dr. Richard M. Meyer,
Berlin: Nietzsche's„Zarathustra“.
3. Montag, 27. November 1905. Königlicher Musikdirektor Walther
Josephson, Duisburg:„Peter Cornelius als Komponist und Dichter".(Mit Erläuterungen am Klavier.)
4. Montag. 11. Dezember 1905. Direktor Dr. V. Schwahn der Gesellschaft Urania, Berlin:„Die jetzigen Gletscher und die diluviale Eiszeit Curopas".(Mit Lichtbildern.)
5. Montag, 12. März 1906. Prosessor Dr. W. Busch, Tübingen:
„Deutschland und Frankreich bis zum Kriegsausbruch 1870“.
6. Montag, 26. März 1906. Professor Dr. E. Gothein, Heidelberg:
„Katharina II. und Diderot".
7. Montag, 9. April 1906. Redakteur Karl Freiherr von Perfall,
Köln:„Die gegenwärtige Lage der deutschen Kunst".
Wir laden zum Abonnement ergebenst ein und bitten schriftliche Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln, zu richten, worauf die Zustellung der Karten gegen Erhebung des Betrages erfolgt.
Abonnementskarten sind auch niedergelegt in der:
J. G. Schmitz'schen Buchhandlung. Ecke Hohestraße=Passage Paul Neubner'schen Buchyandlung, Hohestraße 137 M. Leugfeld'schen Buchhandlung, Große Budengasse 6.
Der Abonnementspreis beträgt:
Mitgliedkarte M..—
Erste Zusatzkarte„.—( Nur für Familienmitglieder
Weitere Zusatzkarten„.— des eigenen Hausstandes.
Einzelvortrag K..— in der Schmitz'schen Buchhandlung, sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Köln, im September 1905. Der Vorstand.
Cöln, den 13. September 1905. Hochbauamt.
Verbeck, Regierungsbaumeister a. D.
450
Bei mir
keine
S 50 Meidengasse 30.
Durch Massen=Einkäufe und flotten Umsatz bin ich in der Lage, sämtliches, im hiesigen Schlachthofe untersuchtes Fleisch zufolgend. Preisen z. verkaufen:
Ochsen= und Rindsteisch von 55h 605 bis 70
ganz ohne Knochen wie Roastbeef gerollt 85.
Gehacktes 600, ganz mager 709 Kalbfleisch, Brust, Koteletts, Nacken 60.
Schulter, Vollen, Nierenbrat. 650 ganz ohne Kochen, wie Schnitzelstück 90.
Spezialität: Ragout 55) 30 Weidengasse 30.
J. V. S. Baum.
Hohe Strasse 38.
Samstag den 16. September abends 7½ Uhr:
ch
Sonntag den 17. September:
Jung
-Kongregation St. Mauritins.
Stiftungsfest
im großen Saale des Annohauses
bestehend in
Vokal-, Instrumentalkonzert u. Theateraufführ.
Karten sind zu haben bei Botz, Jahnstraße 29; Frank, Humboldtstraße 26 und Leu, Pantaleonsmühlengasse 4.
J%nent Iliar
1½½ Uhr:
Im Rotel Disch
11. Sept., vorm.
Lopolbye
Wild= u. Gefl ügelhandle
Marzellenstr. 118.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, Ende Schlachthausbahn.
Sonntag,
I. Matinee
von Dr. Hellmann,
Volkslieder- und Oratoriensänger:
Das Volkslied.
Deutsche, niederländische, französische, spanische, schwedische, ungarische Volkslieder etc.
Der Konzertgeber begleitet sich selbst am Flügel.
Karten a Mark 3,— in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber sowie an der Kasse. Für Schüler des Konservatoriums Mark 1,50 gegen Legitimation.
II. Matinee: Sonntag den 8. Oktober.
Flügel: lbach.
Institut für Zahnkranke
A Plombieren, schmerzlose Zahnoperationen, künstl. Zahnersatz.
Mathilde Teitge, Dentistin,
Pfälzer Strasse 31, dicht am Barbarossaplatz.
in allerfeinster Eualität, jeden Margen frisch u. Karh abgekühlt,
liefert von zwei Liter an
Golzheimer Dampfmolkerei, Golzheim bei Buir.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 3. 7el. 1779
Fen
Konzert.
Streichmusik.
V<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space> 6 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
9 Zoologischer Garten.
9 Tägl. nachm. 3½ Uhr:
Konzert
.08600
Heit
AAK
Einme
SARS
8 5
Wein-Restaurant St. Agalha
Lieder, Reden, Conplets, Festzeitungen. Festspiele f. Hochzeiten und alle Festlichkeiten fertigt:“
Literarisches
Carl Wirts, Köln,
Mauritiuswall 69. Fernsprecher 5954. Verfasser von:„Die Schusterjungen", „Heut geht's nach Afrika“ usw.
M
49•
16
Naschenolershphondiet
Dortmunder Exportdier, hell u. dunkel, von Thier& Comp., Münchener Löwenbrän, Ortginal=Pilsener empfiehlt billigst J. Augenstein, Duffesbach 20. Tel. 2076. Flaschenbierw. a. i. Voror.
des. ∆ 83 gesch,
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Setragene Herrenkleider, fast neu, an E starke Herren z. vk. Blumenstr. 11.
Zu dem am Samstag, den 16. September, morg. 9½ Uhr, ##in der Pfarrkirche St. Columba stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Macie Lerdinandine
geb. Nakatenus
wird hierdurch frdl. eingeladen.
Rheinische
15
Erlernen der Küche,
Prospekt gratis.
ich Nr.
Backen und Einmachen Eintritt täglich.
hschule.
6.
Lehrkursus 3 Monate.
Chr. Schuhmacher.
Danksagung.
Für die überaus vielen Beweise aufrichtiger, innigster Teilnahme, Beileidsbezeugungen und Kranzspenden aus Anlaß des Hinscheidens und Begräbnisses unserer vielgeliebten und unvergeßlichen Mutter und Großmutter sagen wir allen Bekannten und Verwandten, insbesondere auch dem Nippeser Mütterverein, unseren tiefgefühlten Dank.
Köln=Nippes, den 13. September 1905.
beinrich Meyer. Geschwister Meyer.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reutet, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.