X PET,&a CHR. THELEN 3
Telephon 1848
offerieren zu Sommer-Preisen bis Ende September
peziell für Hotels und Restaurants.
raun- und Steinkohlen-Briketts
waggon- und fuhrenweise.
Hauptlager:
(am Güterbahnhof Gereon),
Kontor und Verkaufsstelle
Thürmchenswall 18 A(am Eigelsteiner Tor)
W
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37
Kölner
15 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
zird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter— häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 185. 19. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 9. Juli 1903. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
heute 3 Seiten.
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei rs 1 G1n2mn. Pantalconswall 17, Nähe Fachschule,
G. Hausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen-Klinit in empfehlende Erinnerung.
Treber
Brauerei Gebrüder Sünner,
Kalk.
Luftkurort
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate.
Fernsicht, Höhenluft, großartige Aussicht
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit. Mittwoch und Sonntag Tagesbillett.
Angenehmen Terienausenthalt Puhe gog,.=eisgs eaur e, e engen.
½ Stunde von Bahnhof Liblar, in schön gelegenem Landhaus eines Oberlehrers, finden zwei katholische Knaben von—14 Jahren aus besserer Familie.
Fr.=Off. u. Nr. 970 a. d. Gesch. d. Bl.
Apparate zur Herstellung
kohlensaurer Getränke
fabriziert als Spezialität: Hugo Mosblech, Köln=Ehrenfeld.“
Dreizehulinden“
Schloß Corvey, Wesergebirge. Pension 3,50—4,50 inkl. 3. ff. Ref 14,60 Ret.=Billett Köln=Höxter.
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung, 2 X 40 J 4X703 p. Qu.=Mtr., einschl. Abwasch. auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb. schn. u. bill. Tapezieren p. Rolle 25
Für die Reise!
Nie wiederkehrende Angebote!
Nur soweit Vorrat!
enorm billigen Preisen!
Für die Reise!
Nie wiederkehrende Angebote!
Nur soweit Vorrat!
Ich mache besonders darauf aufmerksam, dass aules nur garantiert tadellose Ware in bewährten Qualitäten zum Verkauf kommt,
trotzdem ein grosser Teil der Waren das Doppelte wert ist.
Kinder
Damen
Herren
Kinderhandschuhe gerbig undsgesggube. 103
Lavallieres in vielen Farben und Mustern 10 3
Windelnoschen gestrickt 25
Bädenosen rosa und geringen...... 5 3
Sporthemuen in vielen Mustern 953 Kindersockenen schwarz, Gr.—5... 105
Kindersöckchen Muster, alle Grössen 25 Kindersöckchen inziien Parben u. Grössen 35
Kinderstrümpfe gersgelt u. gestreift Gr..; 30 Kinderstrümpfe lang, do. do. Gr.-9 45
Alle andern Kinder-Artikel
wie: Baby-Strümpfchen, Jäckchen, Höschen
usW.
weit unter Preis.
Damenstrumpfé englisch lang, garantiert 25 echt schwarz, verst. Fersen und Spitzen-.. 5
Damenstrumpte do, do. u. mit Doppelschle 30
Damenstrümpfe geringelt, bell u. gunker 30
1 Posten
Damenstrümpfe
schwarz, braun, grau, beige, geringelt, gestreift, darunter teure Phantasie Fil de Perse-Strümpfe.
Damenstrümpfe Ii Fior m. farbig. Effekten 75
Damenstrümpfe schwarzkeingeneb 50.95
Damengurter ein Posten weit unter Preis 30 5 Damengurter nur bessere Sachen..... 95•3 Glacéhandschund alle Gröss. auss. 615 u. 60 75 5 Halbhandschune durchbrochen mit Spitze 120
Halbhandschuhe gagelhr e e m. Dr er. 20
Korsetts, Reformhosen, Jupons
bis zur Hälfte des bisherigen Preises.
Selbstbinder hübsche Muster
Diplomaten Waschseide
Bunte Garnituren Kefete Prsammenver 75
StOCKG 1 Posten zum Aussuchen....50•4 StOCKG elegante Neuheiten 75 Westen weiss, Ia. Pikee, gar. waschbar-.50 Maco-Jacken für Herren, haltbare Qualitat S 5 3
Maco-Hemden und Hosen Ia. Qualität.10 Maco-Hemden u. Hosen Stsütesbvere.55
Einzelne bunte Jacken 95
Poröse Unterzeuge Gr. 4. per Stück.95 Bunte Garnituren backe u. Hose zus..50 Bunte Faltenhemden Kafthire Gualiet..50
Touristen-Sucken. per Paar 5
SOCKeH Maco, beige, Ringel... 153
Cochon Maco, beige, echt schwarz, verstärkte on SUCKGH Fersen und Spitzen 903
SOCKGn elegante bunte Neuheiten..45 3 SOCKen Ia. Flor, geringelt und gestreift...75 3
Strohhüte zu jedem annehmbaren Preise.
gegenüber der Zweipann.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185* Sonntag, 9. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Stadtverordneten-Versammlung
Außerordentliche
Mittwoch den 12. Juli d.., mittags 1 Uhr.
Tagesordnung:
Ehrung des Herrn Oberbürgerneisters Wilhelm Becker aus Anlaß der Vollendung seines 70. Lebensjahres.
Eine regelmäßige Sitzung findet in dieser Woche nicht statt.
Beim Kauf einer
Nähmaschine
sehe man stets darauf,
GER
zu erhalten.
Singer Co. Jähmaschinen Akt. bes.
Köln:
Schildergasse 8/12, Breite strasse 23, Severinstr. 33. Ehrenfeld, Venloerstr. 268. Nippes. Florastrasse 1. Kalk, Hauptstrasse 71. Mülheim a. Rh., Buchheimer strasse 3.
—
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*
1
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle, Kendenich, Vochem) 630, 740. 900, 945, 1100, 1130(bis Fischenich), 1225, 100, 1158(bis Kendenich), 145°(bis Kendenich), 200, 2158(bis Hermülheim), 235. 250*, 310* 325*, 345, 420, 500“, 615(bis Fischenich).
Brühl 7% 900. 116., 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325*, 345 (Brühl=Brücke), 420, 500“.
Pingsdorf(Villenforst) 740, 900. 1100, 100, 200, 250* 310*, 3254. 420,
Walberberg=Alfter(Vorgebirge)
Wesseling(Brühl=Brücke) 630, 1225, 235(nur bis Brühl=Brücke), 345, 800.
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim(ab Kendenich 10 Minuten früher) 310, 345, 414*, 525, 616, 703, 729, 813*, 826, 908, 940, 958“, 1108“.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher) 248, 320(ab Brücke, 346*, 452, 502(ab Brücke), 549. 70—, 747, 839, 913(ab Brücke), 9347, 1046*.
Alfter(Vorgebirge) 444, 604, 6527, 742, 8367, 9497.
Wesseling 731, 130, 451, 90..
Züge mit* verkehren nur Sonntags sowie am 1. und 12. Juni.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F. 3388.
Fernspr. 7633-HN Fernspr. 7633
Grosse Kölner Chem. Waschanstalt und Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
LUDWIG SCHUTZ
lut möbl. Zimmer 1. Et. straßenw. sof. zu verm. Dagobertstr. 9, I.
Möbelfabrik
nd
Adolf Abs“
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Herrenhemden, Arima Qualität, gut sitzend, in allen Lassons und Halsweiten sehr preiswert.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Göttliches Her: Jesu, erwecke uns Helfer!
Wieder sind es die armen Schützlinge der kathol. Mission der Diozese Nagpur(Centr.= Indien), die diesen Ruf erschallen lassen. Hungersnot und schreckliche Naturerscheinungen haben ganze Familien in tiefste Armut gestürzt, und heidnische Wucherer bringen noch heute die Unglücklichen um ihre letzte Habe. Da muß der Missionar ein Retter in Seelen= und Leibesnöten oft zugleich sein. So faßt die Bevölkerung Liebe zu ihm und zum kathol. Glauben; verarmte Eltern bringen ihre Kinder zum Missionar. Wie aber soll dieser alle die Pfleglinge, kleine wie große, erhalten? wie ihnen helfen? Er ist ja selbst so arm! Wer hilft mit am Werte der Rettung so vieler Seelen? Wer übernimmt Patenstelle bei einem unserer zahllosen noch zu taufenden armen Kindlein? Als ärmlichen Dank erhält jeder, der 1 Mark oder mehr für die Mission Nagpur spendet, in Kürze Bestätigung auf einer Ansichtskarte von Paderborn und nachträglich auf einer zweiten aus Indien. Fromme Spenden sende man an die Adresse: Fr. Paulus, MissionsProkurator, Paderborn.
Radfahrer!
Laufdecken 1 Jahr Garantie 4,50 „ ½„„.70
Luftschläuche 1 Jahr„.50
"„„.50
Radfahrzubehörteiles. bill. Jabachstr. 8 a. d. Sternengasse u. Marzellenstr. 58.
MacoHemden kauft man am billigsten im Eugros=Lager„. Bergerhoff Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße Größe 4 5 6
Ia. Qualität 1,00 1,10 1,20.4 ertra feine Qualität 1,35.45 1,55.4
Sch. Mansarden=Etage, 4., billig zu vermieten. Mauenheimerstr. 8, b. Eigent. hochp.
Zu jeder Jahreszeit ist
oder Schokoladenmilch
das bekömmlichste
und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen und der Mischschenke(Breitestraße 66) der
Kölner Meierei ver. Landwitte.
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den bill. Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169,
empfiehlt feinstes Speiseol„, Literflasche M..50
prima Tafelöl echtes Olivenöl
garantiert reinen Himbeersaft „„ Zitronensaft
Spezialität: Pfarrer Kncipps sämtliche Artikel.
.80
2,30
.75
2,00
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1905.
**„Pars diaboli.“(Des Teufels
[13] Roman von Doris Freiin v. Spatigen.
Elastischen Schrittes, fast noch jugendlich lebhaft eilte Baron Gaisenburg der Nichte voran, während sich in deren Herzen seltsam beklemmende Gefühle zu regen begannen. Des Onkels Miene und Gebaren ließen auf eine überraschende Mitteilung schließen. Allerlei Vermutungen schossen durch Elisabeth von Hausens Hirn. Sie hatte diesen Morgen Fürst Herberstein auf seinem schönen Fuchse vor der Villa halten sehen. Sollte er das ungestüme Herz nicht mehr zu zügeln vermocht haben? Oder wenn Graf Weyl..* Ihre Gedanken verwirrten sich.
Nachdem beide des Hausherrn Wohngemach betreten, schloß dieser leise die Türe.„Lie— du bist ja von jeher klug und vor allem überlegt und diplomatisch gewesen. Ich rechne somit von vornherein auf deine Hülfe," begann der alte Herr, nachdem er seine Erregung möglichst zu bemeistern versucht und das ungestüme Atmen etwas gedämpft hatte
Elisabeth von Hausen lehnte an einem Sessel und begegnete ernst und ruhig des Verwandten forschendem Blick.
Ohne jedoch eine Antwort abzuwarten, fuhr dieser eindringlich fort:„Sage mir einmal ganz ehrlich, Lie— was hältst du von Ilsens Gemüts=, ich meine Herzenszustand? Sie scheint doch vernünftiger jetzt— trauert dem... na, du weißt schon, wen ich meine— nicht mehr nach, wie?“
„Ilse besitzt bewundernswerte Willenskraft. Der Welt gegeniber wird sie immer eine heitere Miene zeigen, auch wenn ihr Herz blutet,“ gab Lie ausweichend zurück.
„Aber zum Donnerwetter, du weißt doch, wie's um das Kind beschaffen steht?“ Baron Gaisenburgs Stimme klang belegt und sereizt.
„Ich vermeide, über jenen Punkt mit Ilse zu sprechen. Es st lange her, seit derselbe zwischen uns berührt wurde.“
„Was doch die Frauenzimmer diplomatisch sind; immer aalglatt. Na, kurz und gut, wir wollen jetzt mal der albernen Geschichte ein Ende machen(der Baron räusperte sich). Denke dir, Ilse hat einen Antrag erhalten und— und, mein Wort, sie wird ihn annehmen!“
„Der Fürst?“ fragte Fräulein von Hausen zögernd.
„Der Fürst! Blödsinn! Graf Weyl sandte mir vor kurzem mit reitendem Boten jenen Brief dort(Baron Gaisenburg deutete nach dem Sekretär), worin er mich um Ilsens Hand bittet. Was sagst du nun, Kindchen?"
Die Angeredete rührte sich nicht, da ein leichter Schwindel ihre sonst so kraftvolle Gestalt zu befallen schien.
„Ja, siehst du, Lie, das neune ich Dusel. Kommt die Kleine hier wildfremd in diese Gegend geschneit und erlebt solche Erfolge. Weyl ist ein ganz hervorragender Mensch, famoser Charakter. Hat gründlich ausgetobt und sehnt sich nach ruhigem Eheglück. Diese Art Männer sind mir tausendmal lieber, als dergleichen Grünschnäbel von Leutnants, die den Kneifer ins Auge klemmen und sich immer als Herren der Situation gerieren. Nichts dahinter als Schulden. Gottlob, daß ich damals fest blieb und Ilse vor solcher Misére bewahrte.
Der Baron sprach selbstzufrieden heiter und kicherte vergnüglich vor sich hin.
„Aber, Onkel Theodor, ich meine doch, daß bei einer Heirat das Herz, die Sympathien vor allem sprechen sollen,“ schaltete Elisabeth klanglos ein.
„Narrheiten! So was findet sich schon. Wenn die Frau sieht, wie sie geliebt, angebetet und auf Händen getragen wird, zumal von einem Manne wie Gregor Weyl, dann bleibt keine gleichgültig. Hast du dagegen etwas einzuwenden, Lie?“
Das junge Mädchen schwieg.
„Na, siehst du wohl! Und nun sei mal vernünftig und setze deiner Cousine den Trotzkopf zurecht. Versuche, ihr alles klar machen und sie von der Richtigkeit meiner Behauptungen zu überzeugen. Später soll Ilse zu mir herunter kommen, damit sie Weyls Brief selbst lesen kann. Er schreibt großartig, sage ich dir.“
Ohne eine Miene zu verziehen, die schönen Augen gesenkt stand Fräulein von Hausen noch immer regungslos. Warum sollte gerade sie ihrer innersten Ueberzeugung entgegen handeln? Nein— nein, nimmermehr!
Gewahrte Baron Gaisenburg den Kampf? Er war rasch auf sie zugeschritten und erfaßte die schlaff am Kleide niederhängende Hand.
„Lie, in allen erdenklichen schweren und peinlichen Lebenslagen bist du unser Beistand gewesen, darum glaube ich auch heute zuversichtlich, daß dein alter Onkel, bei dem du eine Heimat gefunden, hier auf dich zählen darf. Lasse einmal allen sentimentalen Firlefanz beiseite und fasse die Sache vom rein objektiven, praktischen Standpunkte auf. Also: es liegt mir sehr daran, daß Ilse eine anständige, gute Partie macht! Ich bin alt und möchte der Sorgen um des Kindes Zukunft überhoben sein. Meine gute, selige Frau, welche große Stücke auf dich hielt, würde genau so denken, wie ich. Tue es also um der Verstorbenen willen und wirke für Ilsens Glück!“
Baron Gaisenburgs Stimme schwankte merklich vor innerer Bewegung, und wiederholt drückte er dabei der Nichte die Hand.
Durch des Mädchens Körper glitt ein leises Zittern, dann hob sie rasch das dunkle Haupt und erwiderte fest:„Ja, Onkel Theo, ich will mein möglichstes versuchen, Ilse deinen Wünschen geneigt zu machen.“
„Mein gutes, braves Kind. Deinen Rat hat sie ja stets befolgt.“
Elisabeth schüttelte den Kopf.„Sei nicht gar so sanguinisch, Onkel. Ilse ist unberechenbar. An mir soll es aber gewiß nicht liegen, wenn sie trotz alledem des Grafen Hand ausschlägt.“
„Ausschlagen? Das fehlte mir noch! Infame Weiberlaunen!“ brauste der alte Herr heftig auf; dann brummte er barsch:„Na, mache deine Sache gut, Lie!"—
Als nach einer halben Stunde die schon ungeduldig Erwartete in des Vaters Zimmer trat, hatte es bereits zu dunkeln begonnen, und unter der brennenden Hängelampe empfing sie mit etwas feierlicher Würde der alte Herr.(Forts..)
*

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185* Sonntag, 9. Juli 1905.
Seite 3.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 10. Juli.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Klops à la Königsberg Geb. Kalbsieber m..-Sal. Frkf. W. m. Srkt. u. Pür. Pastetchen
Gänsebraten mit Kompott Ged.Kalbsbrust.Erbsen und Möhren Rumsteak mit Salat
Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Gerstensuppe LKalbsnierenbr. m. Spargg.
Spanisch Frico TRumsteak m. Meerrettich
Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. I Ged. Ochsenrippe m. Komp. Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Kartoffels. m. Ochsenfl. 1½ j. Hahn mit Kompott. Hamburger Klops" IDicke Bohnen m. Schink.
Frkf. Wurst.Kart.-Sal.) Ged.Kalbsbrust.Kopfs. Eigelstein 66.
Ochsenschwanzragout IHahn auf Reis Gehackte Kotel. m. Gem.; Kalbsnierenbr. m. Erbs. Schmorbrat. m. gem. Sal. I Paprika-Schnitzel.
Menu à 60 Pfg. 1 Menu à 1 Mark. Windsorsuppe Windsorsuppe
Ochsenschwanzragout Oensenschwanzragout Schweinefllet m. Wirsing.f Schweinefiletmit Wirsing Dessert. Schnitzel mit Salat
Dessert
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1 K, 4
Vorz. Moselwein, p. ½1 Fl. 80).
15 Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.—
ner Sportp
,<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 9.<space> J u l i,<space>
nachmittags punkt 4 Uhr:
Die mit allgemeiner Spannung erwarteten Kämpfe um den großen und kleinen
vom Rhein
über insgesamt 130 Kilometer mit Motorschrittmachern.
Starter:
ünther, Simar
Mauss, Moritz, Braun
geführt von:
Peguy, Otto, Pillas, Bianchi
1c. 2e. 2c.*
Große Motor-Rennen.
Der Veranstalter:
Franz Lier.
Zum Prinzen Heinrich.
Hansaring 74+ Eche Weidengasse. Hauptausschank:
Münchener Unionsbräu und Wicküler Bier. Auserlesene Weine allererster Häuser.
Hervorragend gute Küche. Diners, Soupers und Speisen à la carte. unger Hahn—. Kopfsalat 1,20 Mk.
Cufé.— Eisgetränke.— Billurd.
Friedr. Feddeler.
rische Prüm in der Eifel.
Waldreichster Ort der Eifel mit dicht an den Ort heranreichenden Laub- und Nadel-Hochwäldern.
Hotel zum goldenen Stern I. Ro., Hotel Kaiserhof, bürgerl. Haus.
Man verlange Prospekte über Pensionspreise.
Hotel-Restaurant Argendorf,
Köln, Glockengasse 37—39,
„Em dekke Tommee“.
Ruhiges, angenehmes Logis.
Gute Speisen und Getränke. Mäßige Preise.
Kath. Kreusbünduis, Köln.
Am Montag den 10. Juli wird in Köln der Diözesanverband der Kreuzbündnisse der Erzdiözese sowie danach der Zentralverband der kath Vereinigungen gegen den Alkoholismus gegründet. Aus diesem Anlaß findet am genannten Tage
abende.9 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Köhrergasse)
9* 8s.
eine
zum Zwecke der Aufklärung über unsere Bestrebungen statt,
Als Hauptredner wird
Herr Dr. Winands(Hachen)
sprechen über das Thema:
Was müslen wir vom Alkohol wissen?
Auch Herr Diözesan=Direktor Pfarrer Neumann und andere Führer in der Mäßigkeitsbewegung werden anwesend sein.
Zu reger Teilnahme an dieser Versammlung ladet ein
Vorstand.
Tuche,
Buckskins
Cheviot. Kammgarn.
argareta!
Marzellenstrasse 5.
Weinrestaurant.
Anerkannt vorzügliche Küche. Reine Neine. Mässige Preise.
Rauchfreie Räume.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.*
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg.a
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Vierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
. 1*
1 B
S. L. PRIMA DORNA KORSETTS
bei
OIn a. Rh.
22 Obenmarspforten 22.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 103 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 6B.
—12.-7 Uhr.
Loden.
Jaxdstoffe
Damentuche,
Kleiderstoffe.
Städtisches Orchester Cöln.
Dienstag den 11. Juli, abends 8 Uhr:
Viertes Sommer-Sinfonie-Komert
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Elly Ney aus Bonn und der obersten Chorklasse des Konservatorlums.
Programm:
1. Jos. Havdn: Sinfonie„Le midi“ mit 2 concertanten Violinen (IIerr Konzertmeister H. Kolkmeyer und Anders) und concer tantem Violoncello(Herr Thalau).
Mozart: Klavierkonzert.-dur.(Fräulein Elly Ney.)
3. a. Baldassare Donati: Vilanella alla Napolitana.
b. G. Gastoldi: Amor im Nachen.
c. Zwei französische Volkslieder a. d. XVII. Jahrhundert.
(Die oberste Chorklasse des Konservatoriums.)
4. Frz. Liszt: Mephisto-Walzer a. Lenau's Faust.(Fräul. Elly Ner.
5. Joh. Brahms: 5 Lieder für gemischten Chor.
(Die oberste Chorklasse des Konservatoriums.)
6. G. Schumann: Variationen über ein lustiges Thema.
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
9f
3 Zoologischer
Garten.
X An allen Sonn= und Feier#tagen, nachm.—7½ Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
:<space> 5 0<space> P i g.<space>
2 Kinder die Hälfte.— Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Sommerfrische!
hotel Jägerhof
Oberath im Aggerthal.
Hält sich zum Landaufenthalt bestens empfohlen. Luftige Zimmer, schattiger Gart. u. Veranda. Eig. Fischerei i. d. Agger. Fernsprecher Nr. 7.
Hubert Kops, Besitzer.
Billiges Hühnerfutter!
Weizen=, Gersten=Abfall u. ganzer Mais, gemischt 8 M. per 150( mit Sack, sowie
Wicken M. 7,50 per 100 K mit Sack versendet franko Bahnstationen gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neußz.
Hülfe! Hülfe!
Hochw. Priester! Kathol. Volk! Helfet doch aue zum dringend notwendigen Bau der St. Eduard=Kirche in Rixdorf-Britz in.=O. Berlins, das Denkmal für den um Berliner kath. Leben verdienten selig. Geistlichen Rat E. Müller. Helfet mir und den armen 3000 Katholiken, die 20000 M. Grundstück=Schulden und keine Kirche haben, damit der Gottesdienst recht bald nicht mehr in einem evgl. Schulzimmer unwürdig gefeiert werden muß. Monatlich 2 hl. Messen für Euch und Euere l. Verstorbenen aufgeopfert. Gütige Gaben erbittet herzlichst Tinschert, Kuratus, Britz=Nirdorf b. Berlin, Rudower=St. 90.
8 Flora.
Täglich 8
2Konzerte
312-0½ und 7½—10 Uhr. Eintritt 50 Pfg.
Stadt=Garten.:
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 0
Konzert.s
6 Sonn= u. Feiertags u. Montags:5 0 3. Kürassiere unter Leitung# # des Stabstrompeters im Kürass.= X Regt. Graf Geßler und Piston=X
a virtuosen R. Fellenberg. 3
9 Mittwochs u. Freitags:##
7. Artillerie.
2 Musik=Dirigent W. Treuks.
&am; Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 5
8 Morgenmusik. 2
0 Diners u 1,50. Abonn. 1,25. 6 &* Soupers und Abendplatten. c Breuer&amp; Strauß. 2
Pss0
Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Krattpulver.
preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900. Hamburg 1901. Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn,exkl. Porto. d Hygien. Instiiut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Extra billig. Tag!
Heute Sonntag und morgen Montag! Kaufhaus Heinr. Hartoch,
Nr. 8 Weyerstr. Nr. 8
gegenüber Weidenbach. Damenhemden per Stück 75 Muster=Korsetts„„ 980
Sommer=Unterröcke St. 1,50. A Schürzen ertra billige Preise 130 cm breit per Meter nur 655
50 cm br. Douwlas p. Mtr. n. 85% 160 cm breit Bettuchhalbleinen per Meter nur 35
Futter=Reste 2 Meter nur 55 5 Damenblusen extra bill. darunter eine große Partie per Stück nur Satin Augusta p. Mtr. n. 29 prachtvolles Hemdentuch 925 10 Meter=Koupons nur.6 Vorhänge weit unter Preis. Hartoch.
nur Weyerstr. Nr. 8.
Korpulenz A
Fettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur.
Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket K2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.. d Berlin 154, Königgrätzerstr. 78.
Luftpumpe Komödienstraße 6
zu Anzügen, Hosen,
Damentuche, Inleits u. KinderAnzügen modern und billigst.
Vittoriastraße 29.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185&ap; Sonntag, 9. Juli 1905.
Erstes Blatt.
•IaEai Wegen Verkaufs meines Grundstuckes an die Staut Holn
AUSUEKKAUF, gebe ich mein Geschäft vollständig auf
und soll mein grosses Warenlauer. bestehend aus neuen modernen Waren in hochfeinen und feinen
Luxus- und Gebrauchsgegenständen,
Puppen und
Oelgemälden, Kupfer- und Stahlstichen, Haussegen in eleganten Rahmen
Es bietet sich eine sehr günstige, nie wiederkehrende Gelegenheit, die neuesten Waren zu fabelhaft billigen Preisen einzukaufen.
„„„„„„„ D„„ 0" E
veichner u. St au jed. Stüick deutlich der krühere u. jetzigePreisvermerkt.
lager al
Ich mache Vereine und Wiederverkäufer etc. hierauf ganz besonders aufmerksam.
R. Burgemeister, Hohestrasse 55.
Auch ist das ganze grosse Warenlager mit sämtlicher eleg. Laden- und Schaulenster-Einrichtung im ganzen unter sehr günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.
und erhält dem Holz
S FLORA. 3
S Montag den 10. Juli, abends 7½ Uhr amp;
8 Gartenfest 2
S der 25. Hauptrersammlung der
8 Deutschen Reichsfechtschule, 8
seine natürliche helle Farbe
Preis per ¼1 Dose Mk..50, per ½ Dose Mk. 0,90 Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner, Lackfabrik, München.
General-Vertreter: Heinr. Reuter, Andreaskloster 31, Fernspr. 3882.
Niederlagen:“
Aachenerstrasse Nr. 8. Fritz Wiegand, Theater-Drogerie. Alexianerstrasse Nr. 50, Ernst Hildebrand, Drogerie.
Andreaskloster Nr. 31, Heinr. Renter. Kolonialwarenhandlung. Apostelnstrasse Nr. 27. Bertram Claren, Material- u. Farbenhandlg. Breitestrasse Nr. 23, Josef Bohnen, Drogerie.
„ Nr. 51/53, F. Biermanns Nachf., Drogerie.
„ Nr. 177, Fritz Drugies. Drogerie.
Budengasse, kleine, Nr. 9, Ierm. Jos. Müller, Materialwarenhdig. Chlodwigplatz Nr. 4, Fritz Wiegand. Hansa-Drogerie.
Ehrenstrasse Nr. 79. Max Riese Nachf., Reichsadler-Drogerie. Eigelstein Nr. 32, Imhoff&amp; Schmitz, Drogen- u. Materialwarenhdig „<space> N r.<space> 1 4 1,<space> J e a n<space> S c h i n g e n.<space><space>
Friesenplatz Nr. 24. Otto Böckmann, Stadtgarten-Drogerie. Friesenstrasse Nr. 85. Hugo Dissmann, Sonnen-Drogerie. Hahnenstrasse Nr. 49. Everhard, Falkenstein&amp; Co., Drogerie. Habsburgerring Nr. 28. Rud. Jasky, Drogerie.
Herzogstrasse Nr. 4, M. Streicher, Materialwarenhandlung. Hohepforte Nr. 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Rhenania-Drog. Hunnenrücken Nr. 50. Joh. Peter Basten, Drogerie.
Johannisstrasse Nr. 50B, Paul Nassen. Drogerie. Luxemburgerstrasse Nr. 2, Litterscheid&amp; Münch, Materialwhdlg. Altermarkt Nr. 62, Heinr. Kaesmacher, Farben- u. Lackhandlung. Matthiasstrasse Nr. 26, Johannes Junck, Merkurdrogerie. Mauritiussteinweg Nr. 36, W. Krudewig, Drogerie.
Neugasse, grosse Nr. 32, Cl. Bomm. Kolonial- u. Materialwarenhdig. Ritterstrasse Nr. 16. Jean Lupprian, Drogen- u. Materialwarenhdig. Rotgerberbach Nr. 4. Wilh. Kaumanns, Drogerie Schaafenstrasse Nr. 54. Joh. Ilub. Schmitz, Hohenstaufendrogerie. Severinstrasse Nr. 88. Otto Winkhaus, Drogen- u. Materialwhdlg. „ Nr. 140, Apotheker R. O. Kranz, Drogerie.
„ Nr. 172,„ Heinr. Katterbach. Drogerie.
Spichernstrasse. Nr. 63, Heinr. Käsmacher, Farben- u. Lackhdlg. von Werthstrasse Nr. 1. Ernst Schneider vorm. Ang. Hübges.
„ Nr. 28. Jakob Hamacher, Drogerie.
Weverstrasse Nr. 15, P. W. Bollig, Material- u. Farbwarenhdig.
„ Nr. 91. Fritz Drugies, Drogerie.
„ Nr. 98, Otto Blecke, Drogerie zur Eule.
Deutz, Freiheitstr. Nr. 27/29,Apoth. E. Kösters. Drogerie z. Freiheit. Ehrenfeld, Venloerstrasse Nr. 318, Iubert Kreutzwald, Drogerie. Lindenthal, Dürenerstrasse Nr. 116. M. Rixen, Drogerie
„ Nr. 182, Ferd. Roth. Drogerie.
Ileinr. Eidloth, Parkettfabrik. Nippes. Wilhelmstr. Nr. 15. Ernst Karl, Kolonial- u. Materialwhdlg. Kalk, Hauptstr. Nr. 18, Apoth. E. Kösters, Drog. vorm. Wilh. Fuchs.
Nr. 48. Peter Güls, Materialwarenhandlung.
Mülheimerstrasse Nr. 92. Peter Güls. Materialwarenhandlung. Mülheim a. Rh., Berlinerstr. 71. Reinhard Schwartner, Drogerie.
Buchheimerstrasse 32, Klemens Jung. Drogerie.
Parkettböden werden mit Parkett-Rose wie neu hergerichtet durch die Parkettfabrik Heinrich Eidloth in Köln-Lindenthal.
Sie sind entzückt
heizbaren Badewanne
mit direkter Gasheizung.
Ersatz für teuren Badcofen! Preis 60 bis 150 M.
Alleinverkauf:
Ingenicur E. Voelz, Vohwinkel bei Elberfeld, Bergstraße 15.
8
Festkonzert 2
ausgeführt vom.-.-V.„Kölner Männerchor“ und vom
Flora-Orchester.
8 Beleuchtung— Grosses Feuerwerk. 8mp;
Eintritt von 4 Uhr nachmittags ab 1 Mk., Kinder 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
S Ermässigtes Abonnement
S gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember d. J. G
:<space> M.<space> 1 0<space> „ 4
## a. für Familien
die Hauptkarte
Jede Zusatzkarte
S b, für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
MIPPES
Der billige
Unentbehrlich für den Haushalt wie für Land- und Sommerfrische
und eine hervorragende Neuheit ist der so beliebte und in ersten Kreisen eingeführte „Ohnesorge's“
Petroleum-Gas-Kochapparat,
vollkommener Ersatz f. Küchenherde Bester Schnellkocher, Back- und Brat=Apparat der Gegenwart, zugleich ganz vorzüglicher Heizer, welcher infolge seiner vielen Vorzüge alle bisherigen bessern Kocher sehr bald verdrängen wird, garantiert geruchlose und dunstfreie gasarlige Berbrennung des PetroleWiederverkäufern Rabatt. ums durch reichliche SauerstoffPlatz=Vertreter gesucht. Er Zuführung. Ohnesorge's Petroe Feinste Referenzen!= leum=Gas=Kochappart sollte daher
Zahlreiche Anerkennungen! in keiner Familie fehlen. Erplosion ausgeschlossen. Kein Rußen der Töpfe!
Man verlange ausdrücklich:
„Ohnesorge’s Petroleum-Gas-Kochapparate“.
Vor minderwertigen Nachahmungen wird gewarnt.
En aros. Nur echt, wenn mit Namensschild versehen. En detail. An— nun. Inh. Herm. Rucgenberg,
Max Uhnesorge, Köln, Hohenzollernring 19.
Erstes und ältestes Spezialgeschäft in Koch=, Heiz= und Bade=Apparaten.
Nachener kuch
Enorm billig nur im Aachener TuchfabrikDepot
Neue Langgasse 3,
a. d. Glockeng.
dauert nur bis zum
abends 9 Ulr.
5 Mark und mehr
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung - tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
FIfenbeinTeife
Schuamarhe-Llelan
Die
vorteilhaffeste
fürden Haushal!
wrdgrel
Gleinige fobrikaren. Günher
Vertretung Zeiss&amp; Perscheid. Köln, Marienplatz 28A. Fernspr. 8295
Musik-Schule Hugo
Mozartstraße 49.
Ausbildung im höheren Violin=, Viola=, Klavierspiel, Musik und Harmonielehre durch nur gewissenhaften Einzelunterricht. Ensemble verschiedener Instrumente, gediegene Grundlage für Berufsmusiker und Lehrer.
Neue Preisliste Nr. 15 kostenlos
(eben erschienen)
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.#
Ein Geschäftsmann, kath., 40., sucht die Bekanntschaft eines braven kath. Mädchens von 24—36 Jahren
swecks bald. Heirat.
Fr.=Off. u. Nr. 969 an d. Gesch. d. Bl.
s Namenstagsgeschenke.
5 Moderne Kolliers m. Anhänger # r. M. 3 an. Massiv silb. Ketten9 ringe.Münzanhänger M..50. # Echt gold. Ringe v. M..50 an.
* Echt silb. Serviettenringe v.
à M..50 an. Lange Damenketten
* in Gold, Silber u. Doublé. Echt
e silb. Kettenarmbänder von M.
#.50 an. Kavalierketten von # M. 5 an. Moderne Manschetten##<space> k n ö p f e<space> i n<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n.<space>
ap Grosse Auswahl in silb. Blei— stiften, Broschen, Anhängern,
Krawattennadeln u. alle Neuheiten zu anerkannt niedrigsten „ Preisen.
X Verkaufsstelle Pforzheimer### „ Goldwaren 0
3 Richard Lohmüller, 8
s Schildergasse 78—80, 2
gegenüber der Antonsgasse.“
5100039308980068030
Weinstuben
des Rhein. Bauernvereins,
Altenbergerstr. 3(Ecke Hofergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.
Spazierstöcke,
Pfeifen,
Solide Arbeit. Billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil:

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 a Sonntag, 9. Juli 1905.
Seite 1.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 2 Uhr mein innigstgeliebter Gatte, unser guter, treusorgender Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager,
der wohlachtbare Herr
Rentner
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=kath. Kirche, im 66. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Schloß Reuschenberg b. Küppersteg. Saarbrücken, Bonn, Flertzheim, den 8. Juli 1905.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 11. Juli, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Brüsselerstr. 24 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael in Köln.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
R
für das verstorbene Fräulein
Philippine Nennen
5
findet am Dienstag den 1I. Juli, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Mariä=Himmelfahrt statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
findet
statt
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Anton Scheben
Montag den 10. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius wozu freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen Frau und unserer guten Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Köln, In 8. Juli 1905.
herm. Jos. Hollender u. Kinder.
St. Sebasianns-Brudersch.
Das Seelenamt für unser vertorbenes Mitglied
Frau Katharina Wahlen
geb. Hungenbach
wird gehalten Dienstag den!
11. Juli. morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Werkkaltr Bescheid Komödienstr. 6.
das Sechswochenamt für die verstorbene Frau Katharina Wahlen geb. Hungenbach
findet statt Montag den 10. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu freundlich eingeladen wird.
Mehzerstraße 15. 2. Et. 3 Räume,
abgeschl., straßenw., Preis 30 M. sof. zu verm. Besch. Friseur Kelz, Nr. 13,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Kriel, Band 41 Blatt 1629 auf den Namen des Ingenieurs Arnold Klarwasser in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6121.63, Palanterstraße, 2,24 Ar groß, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 7. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 30. Juni 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen Grundbuche von Müngersdorf, Band 48, Blatt 1905, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen I. des Bauunternehmers Martin Klein in Cöln=Bickendorf, 2. des Bauunternehmers Gottfried Klein in Cöln=Ehrenfeld je zur Hälfte eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 73 Nr. 2239.38, Landmannstraße, Acker, groß 1,92 Ar, jetzt Hauffstraße, mit aufstehenden Gebäuden,
2. Flur 73, Nr. 2240/38, Landmannstraße, Acker, groß 1,83 Ar, jetzt Lenauplatz, mit aufstehenden Gebäuden,
am 29. August 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß links, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln der 28. Juni 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Geschwbister van Geisten
Hohestrasse 19. Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Während des Monats Juli sind die Preise auf Wäsche, Leinen und Gebild bedeutend erwässigt. Vorteilhafte Gelegenheit zum Einkauf von Braut- und Baby-Aussteuern.
Sämtliche Saison-Artikel.
Blusen, Röcke, Kinderkleider usw.
zu heruntergesetzten Preisen.
Anfertigung von Damen u. Herren-Wäsche
nach Mass.*
Garantiert tadelloser Sitz.
SCHWEFEL
Union
ohne
PHOSPHOR
Augsburg
Möbel- und Polsterwaren-Fa
Peter Beierling,
r und Magazin
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen. Eichen-Speise-Zimmer und Küche.
90 Zimmer-Einrichtungen vorrätig am Lager.
Preislisten für Wohnungs-Einrichtungen gratis und franko.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Resendleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität: AT Schrankfertige
Gardinen=„NADE 1e%% Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
wäsche
Vom 10. bis is. d. M.
werden in dem Hause
Breitestrasse 175
die noch restierenden Warenbestände, insbesondere
Kinder=, Puppen= und Sportwagen, hotenständer, Wäschepuffs, Papierkörbe, Sessel und Triumphstühle,
sowie Matten, Korb- u. Galanteriewaren
usw. usw.
öffentlich meistbietend versteigert.
J. H. Richarz, Breitestraße 173.
Zwang
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln 1. Band 390, Blatt 15561, 2. Band 197, Blatt 7856, 3. Band 389, Blatt 15556, 4. Band 390, Blatt 15569, auf den Namen ad 1. des Treppenbauers und Bauschreiners Wilhelm Rantzenberg zu Cöln, Silvanstraße 1, ad 2. des Schreinermeisters Nikolaus Urbach zu Cöln, adl 3, der Ehefrau des Dekorationsmalers und Anstreichermeisters Wilhelm Maaßen, Wilhelmine geb. Neuhäuser zu Cöln, Mörsergasse 27/29, ad 4. des Architekten Paul Buchholz zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 42, Nr. 1171/101, Garten, Zülpicherstraße, 4 Ar 67 Quadratmeter groß,
2. Flur 42, Nr. 1172/101,
99 Quadratmeter groß,
3. Flur 42, Nr. 1173/101 groß,
4. Flur 42, Nr. 1174/101, groß,
am 18. August 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Aonial. Amtsgericht. Abt. II2, Cöln.
Garten, Zülpicherstraße, Garten, Zülpicherstraße, Garten, Zülpicherstraße,
4 Ar
5 Ar
Ar
Prüfet
alles
Harttrockenglanzo:„Reform“,
in 3 Stunden harttrocknend und ohne Geruch. Unübertroffener Anstrich fü Fußböden. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen v. Möbeln üren 2c. Großartiger Spiegelglanz und sehr haltbar. Die täglicher Anerkennungen und Nachbestellungen sind der beste Beweis für die Vorzüg des echten Reformöles. Alleinverkauf für den Bezirk Köln bei e“ Heinr. Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Telephon 7355.
15 Proz. Rabatt!
Nur noch bis zum 15. Juli dauert der Ausverkauf.
Es sind noch in schöner Auswahl voorhanden:
Wäschepufts, Kinder=Puppen und Sportwagen, Rotenständer, Zeitungstaschen, Brief= u. Papierkörbe, Bürstenwaren aller Art.
Breitestr. 175.* Breitestr. 175.
+
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenein Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jusluenza, Rheumatismus, Gicht, Astyma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekunen(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auf Wunsch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Appar. der Gegenw.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Juli 1905.
5 Geburten. Margareta, T. v. Theod. Hamacher, Fabrikarb., Severinswall 11.- Ludwig, S. v. Joh. Bauer, Hausknecht, Vondelstr. 30.
- Peter, S. v. Joh. Klössel, Laternenwärter, Wirtsgasse 4.— Gertrud, T. v. Franz Haering, Postschaffner, Weidengasse 81.— Else, T. v. Wilh. Möllmann, Buchhalter, Landsbergstr. 47.- Albert, S. v. Adam Weierstraß, Tagel., Achterstr. 38.„ Kunigunde, T. v. Joh. Müsseler, Schienenleger, Gabelsbergerstr. 37.- August, S. v. Aug. Preuß, Tagel., Wahlenstr. 58.- Josef, S. v. Konrad Zaudig, Buchdruckergeh., Gr. Telegraphenstr. 1.— Else, T. v. Friedrich Thomas, Friseurgehülfe, Rinkenpfuhl 41.- Jakob, S. v. Jak. Schwerfel, Fabrikarb., An der Erk 3.— Anton, S. v. Aug. Koch, Schreiner, Karthäuserwall 21.— Christina, T. v. Kornelius Tetsch, Tagel., Karthäusergasse 5.- Josef, S. v. Anton Overzier, Kutscher, Vondelstr. 52. Katharina, T. v. Friedrich Stein, Tagel., Elsaßstr. 33.- Friedrich, S. v. Hubert Blömeke, Reisender, Pfälzerstr. 52.- Christine, T. v. Jean Berres, Installateur, Gabelsbergerstraße 11." Arthur, S. v. Karl Hoffmann, Konditor, Jahnstr. 25.Israel, S. v. Isaak Weißberg, Kaufm., Friedrichstr. 56.- Margareta, T. v. Anton Weil, Tagel., Kl. Spitzengasse 15.- Agnes, T. v. Joh. Driever, Handlungsreisender, Neue Mastrichterstr. 18.- Gertrud, T. v. Joh. Esser, Fuhrm., Thieboldsgasse 21.- Franz, S. v. Jos. Mückenhausen, Tagel., Alte Mauer a. Bach 20.
# Sterbefälle. Fritz Grümmer, Dekorat., verh., 27., Antwerpenerstraße 53.- Heinr. Geismann, 10., Metzerstr. 17.- Josef Gyo, 6., Waisenhausg..-Kaspar Stöcker, 3., Achterstr. 35.- Gertrud Dornscheidt, geb. Helden, 38., Alteburgerstr. 50.— Agnes Manus, 7., Elsaßstr. 41.- Wwe. Helene Franke, geb. Büttgenbach, 68., Alteburgerstraße 43.- Jakob Neven, 3., Aachenerstr. 30.. Gertrud Buchholz, 3., Venloerstr. 687.- Maria Nogorski, geb. Leffek, 24., Krahnenhof 3.— Agnes Odendahl, 2., Agrippastr. 26.- Christine Berres, 1., Gabelsbergerstr. 11.- Peter Holzem, 5., Gr. Spitzeng. 51.— Kath. Etzmann, 8., Färberg.—3.
a Heiraten. Wilhelm Zuch, Schlosserges., v. Schwanebeck, u. Anna Pombach, v. Schkölen.- Friedr. Kästner, Laboratoriumsgeh., v. Vechta,
u. Wwe. Magdal. Bursch, geb. Scholz, v. hier.- Peter Guckelsberger, Verputzer, v. Langendernbach, u. Sibilla Schnorrenberg, v. Merten. Jakob Kertz, Former, v. Kalk, u. Karoline Schwindt, v. Brühl.=Heinr. Freudenhammer, Lagerarb., u. Kath. Harnischmacher, beide v. hier.
- Wilh. Holtbecker, Schreinerges., v. Liesborn. u. Anna Wald, v. Urfeld.- Franz Bündgen, Geschäftsführer, v. Hönningen, u. Klara Metzmacher, v. Buschbell.- Heinr. Benz, Buchh., v. Mülheim a. Rh., u. Hub. Graf, v. hier.= Eduard Pohl, Postsekr., v. Dortmund, u. Julie Rings, v. Altendorf.- Paul Nytert, Schreiner, v. Kalk, u. Henriette Lindenbanm. v. Dortmund.
O Heiratsankündigungen. Hermann Göbel, Kaufmann, Brüsselerstraße 92, u. Margareta Holz, Brüsselerstr. 57.- Werner Staub, Postillon, Erftstr. 52, u. Maria Behrends, Vorgebirgstr. 9.- Josef Willems, Postbote, Weideng. 70, u. Magdalena Schu, Kaiser Wilhelm=Ring 18.Heinrich Bruckmann, Schreinerges., Brabanterstr. 36, u. Gertrud Braun, Bonnerstr. 8.- Wilhelm Manegold, Tagel., u. Adele Flab, beide
Severinstr. 22.- Franz Hoppe, Zahnarzt v. Kettwig, u. Margareta Kneip, Waisenhausg. 72.— Richard Hartmann, Wwr., Kaufmann, Mozartstr. 20, u. Johanna Barth. geb. Ziskofen, Wwe., Mathildenstr. 44.Karl Stüber, Schiffer, Pantaleonstr. 6, u. Elisabeth Richters, Saarstr..Josef Wichterich, Hausdiener, Peterstr.=, u. Louise Jungbluth, Sterneng. 68.- August Wüstwald, Schreinerges., Peterstr. 450, u. Kunigunde Dung, Steinweg 9.- Johann Otten, Tagel., u. Margareta Thelen, beide Kl. Griechenmarkt 83—85.- Hermann Dinklage, Fabrikdirektor, v. Mülheim a. Rh., u. Leonie Schreiber, Schwalbeng. 42.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 3. bis 6. Juli.)
9 Geburten. Peter Anton, S. v. Anton Winnersbach, Sattler, Düppelstr. 23.- Kind o. Vorn. v. Oswald Erich Rauthe, Hauptmann, Karlstr. 32.„ Else, T. v. Matth. Franke, Techn., Grembergerweg 40. Josefa, T. v. Otto Funck, Lademstr., Tempelstr. 51.- Adele, T. v. Heinr. Sönntgen, Dreher, Tempelstr. 22.- Josef, S. v. Otto Wolfertz, Tagel., Wahnerstr. 3.- Heinr., S. v. Karl Pohlen, Bahnarb., Heribertusstr. 10.
- Julius, S. v. Friedr. Sartorius, Sped.=Geh., Alsenstr. 9.- Helene, T.
v. Ludwig Nowak, Tagel., Tempelstr. 43.- Joh., S. v. Joh. Blum, Serg.=Hornist, Luisenstr. 2.— Ernst, S. v. Mich. Kuttenkeuler, Fuhrm., Kalk, Mülheimerstr. 5.— Franz, S. v. Martin Fuß, Eisenb.=Schaffner, Siegburgerstr. 68.- Maria, T. v. Ludwig Müller, Schlosser, Nassaustr. 2.
- Agnes, T. v. Joh. Höfer, Bäcker, Ostheimerstr. 1.
# Sterbefälle. Marg. Scholten, geb. Schmitz, 69., Arminiusstr. 13.
- Marg. Kümpel, 4., Usingerstr. 23.- Valentin Lysiak, Pionier der 1. Komp. Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, 23., Kwieciszewo(Kr. Mogilno.)
0 Heiraten. Heinr. Kretschmer, Tagel., u. Elisab. Böhm, Schneebergerstraße 12.- Steph. Reinartz, Dreher, u. Rosine Höynk, Opladen.
- Heinr. Geißler, Pionier=Serg., u. Maria Müller, Helenenwallstr. 4.— Albert Czerwonsky, Schutzm., u. Berta Engel, Freiheitstr. 20.
e Heirats=Ankündigungen. Joh. Küpper, Fabrikarb., Wetzlarerstraße 2, u. Christine Jäger, Köln. Herzoastr. 14.

Seite 2.
Kömner Local-Anzeiger nr. 185 x Sonntag, 9. Juli 1905.
Zweites Blatt.
IN Mußer
mit auffallend bill. Preisen in den 4 Schaufenstenn und 2 Schaukasten zum Verkauf
neu ausgestellt!
Taveran
vom einfachsten ls zum feinsten Geirre.
Wachstusche
nur neuere Muster, für Tische, Anrichten, Schränke it w.
Linoleum Ledertuche
Gummibetteinlagen.
Niedersstein
Ecke Bürgerstraße,'hermarkt gegenüber Unter Tasch mmacher.
Robes.
Ig. Nähm sidch. gesucht. Marsilstsein 0, 3. Et.
Husse
Wanzen.
allein vertilgt
radikal
H. Gerstner, Breites raße 177. Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91.
wegen baul. Veränderung.
Damen-Wäsche auffallend billig.
Um vollständig zu raumen jetzt feinste Modell-Wäsche bis zur Hälfte des reellen Wertes.
Ferner
auarte Damen-Blusen, Nodell-Unterröcke
auch extra weit für sehr starke Damen, Herren-Hemden, weiss und farbig jetzt enorm billig.
Wäsche-Haus
Thekla„ Felbert
Köln.
von
Breitestrasse 116
nahe Ehrenstrasse.
dem sozialen Leben.
Zentrum und Arbeiter.
Also lautet der Ttel eines Flugblattes, das die sozialdemokratischen Volksbeglücker in den letzten Wochen in dem größten Teile des Rheinlandes, umd namentlich in der Umgegend von Köln zur Verteilung gelangen ließen. Schon die Art der Verteilung— meist erscheint Sonntags morgens während des Gottesdienstes eine Kolonne Radfahrer in den einzelnen Ortschaften— läßt eine systematische Agitation erkennen, welche die Eroberung„der großen schwarzen Ecke des Westens" zum Ziele hat. Was den Inhalt angeht, so kann man sagen„olle Kamellen", alles schon dagewesen, aber alles auch schon dutzende Male widerlegt. Vortrefflich verstehen sich die sozialdemokratischen Flugschriftschreiber auf die Kunst, Stellen aus dem Zusammenhang zu reißen, Einzelfälle willkürlich zu verallgemeinern und für Entgleisungen, die irgendwo auf sozialpolitischem Gebiete geschehen, das Zentrum verantwortlich zu machen. Für ersteres liefert schon die Anführung der Worte des Hrn. Kardinals Fischer, die derselbe im verflossenen Jahre an eine Arbeiterversammlung in Köln richtete:„Ich gönne Ihnen von Herzen eine gute Ausgestaltung der wirtschaftlichen Lage. Was wir dabei tun können, werden wir tun, wir können aber in dieser Hinsicht nicht viel tun,“ die als Motto dem Flugblatt voranstehen, einen schlagenden Beweis. Namentlich aber ist es der unvergeßliche Mainzer Bischof Emanuel Freiherr von Ketteler, dem man die Palme, die Fahne der christlichen Sozialreform aufgepflanzt zu haben, entreißen möchte. Die seinerzeit vom Vorwärts und dann nach ihm fast von der ganzen sozialdemokratischen Presse verkündete Mär:„Der geistige Urheber der Kettelerschen Sozialpolitik war Lassalle“ ist auch in dieser Flugschrift von neuem aufgetischt, obschon sie bereits damals eine eingehende Widerlegung erfahren hatte. Dieser Umstand nötigt uns, im folgenden nochmals auf diese Sache zurückzukommen.
Bereits im Jahre 1848, als Lassalle noch kindische Revolutionsspielerei trieb, die ihm, nebenbei bemerkt, sechs Monate Gefängnis eintrug, sprach Ketteler(geb. 1810) zunächst auf der ersten Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Mainz mit gewaltigem Eindruck über die soziale Frage und die Pflicht der deutschen Katholiken, sich ihrer Lösung anzunehmen.
Dann hielt er im Advent desselben Jahres im Mainzer Dom seine berühmten Predigten über die Grundfragen der sozialen Ordnung. Diese alsbald veröffentlichten Reden erregten das größte Aufsehen; sie sind nicht bloß ein Ausfluß eines für den Arbeiterstand warm fühlenden Herzens, sondern zeugen auch von eingehendem Studium und einem für die damalige Zeit tiefen Verständnis der sozialen Frage und ihrer Lösung auf christlicher Grundlage. In dem genannten Flugblatte werden sie bezeichnenderweise als eine Sammlung salbungsvoller Betrachtungen über Barmherzigkeit, Freiheit oder Familie, ohne faßbare Vorschläge sozial politischer Art genannt, während Ketteler in Wirklichkeit in denselben damals schon ein soziales Programm entworfen hat. In seinem Geiste hat das Zentrum, wie der Abgeordnete Trimborn mit Recht sagt, weiter gearbeitet. Daß Bischof Ketteler auch die Arbeiter, nachdem er den Reichen und Besitzenden ihr Sündenregister vorgehalten, an ihre Pflichten mahnt und ihnen ihr eigenes Verschulden an ihrer Lage vorhält, zeugt ebenso für seinen Freimut wie für seine Gerechtigkeit. Aber ungerecht und geradezu abgeschmackt und anderseits wieder sehr charakteristisch für die Kampfesweise der sozialdemokratischen Volksbeglucker ist es, solch eine Stelle aus dem Zu sammenhang herauszureißen, um darnach, wie es das Flugblatt tut diese epochemachenden Predigten und Kettelers soziales Fühlen und Verstehen zu beurteilen.
Was nun das wirkliche Verhältnis Kettelers zu Lasfalle angeht, ist folgendes zu bemerken. Am 16. Januar des Jahres 1864 schrieb Ketteler, wie es in der sozialdemokratischen Broschüre heißt, an„den großen sozialistischen Agitator Lassalle" und bat ihn um Rat in Arbeiter=Angelegenheiten. Lassalle verwies Ketteler auf sein „Offenes Antwortschreiben“, die sogenannte„Stiftungsurkunde“ der Sozialdemokratie, 1) und bereits im Frühjahr desselben Jahres, also wenige Monate später, erschien Kettelers Schrift Die Arbeiterfrage und das Christentum, die sich in ihren Grundzügen vollständig auf der im Jahre vorher erschienene Schrift des Sozialdemokraten Lassalle aufbauen soll. Zunächst ist zu bemerken, daß Kettelers Schrift unmöglich die Frucht der Arbeit weniger Monate sein kann, denn in derselben erfährt die Arbeiterfrage eine solche systematische Behandlung, wie sie nur tiefes Eindringen in eine Sache und langjähriges Studium zustande bringt.
Naturgemäß mussen Kettelers Schrift Die Arbeiterfrage und das Christentum und Lassalles Offenes Antwortschreiben grundsätzlich verschieden sein, weil eben die Verfasser vollstandig verschiedene Welranschauungen vertraten., Ketteler hätte sein Werk auch ohne Lassalles Hinweis schreiben; können. Was sowohl in dieser wie in seinen anderen Schriften
!) Ketteler habe nutzen gemacht.
sich, so heißt es weiter, diesen Hinweis zuunsterblich ist und als dauernder Gewinn der Welt erhalten bleibt, ist das, was aus seinem christlichen Glauben und Herzen emporgewachsen ist, während gerade das, was er den Vätern der Sozialdemokratie entlehnt hat, die Idee von dem „ehernen Lohngesetz“ und der Vorschlag der Gründung von Produktiv=Assoziationen d. h. von Genossenschaften zur Herstellung von Arbeitsprodukten, sich als unhaltbar erwiesen hat und auch heute von sozialdemokratischen Gelehrten über Bord geworfen worden ist. Der Umstand, daß Ketteler sich an Lassalle um Rat in Arbeiter=Angelegenheiten gewendet hat, gibt der Wahrheitsliebe, dem Mut und der selbstlosen Arbeiterfreundlichkeit dieses katholischen Kirchenfürsten ein herrliches Zeugnis.
Lassalle kann jedoch deshalb in keiner Weise die„geistige Urheberschaft" der Kettelerschen Sozialpolitit zugeschrieben werden; übrigens finden wir die dem„ehernen Lohngesetz zugrunde liegende Idee schon vorher z. B. bei Smith und Ricardo, ebenso wie die Idee der Produktivgenossenschaften nichts neues enthält, denn schon in den ersten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts gab es in England solche Vereinigungen. Nach alledem ist es klar, daß Ketteler keineswegs als Schüler Lassalles bezeichnet werden kann. Ketteler hat auch Lassalle als Sozialpolitiker überdauert, sein Programm ist heute noch in Geltung, Papst LeoXlII. nennt ihn„seinen großen Vorgänger"; Lassalle hingegen ist heute selbst bei den Sozialdemokraten abgetan; was von ihm noch lebt, ist die Erinnerung an seine Tätigkeit als Agitator.
Wenn wir zum Schluß auf die Beweggründe hinweisen wollen, aus denen Ketteler und Lassalle für den Arbeiterstand gewirkt haben, so steht es wohl fest, daß Lassalle die Arbeiterbewegung als ein Werkzeug zur Befriedigung seiner Eitelkeit und seines Ehrgeizes betrachtet hat; er wollte auf den Schultern der Arbeiter, „der Genossen", die er in sehr schmeichelhafter Weise den„Mob“ nannte, zur höchsten Würde emporgetragen werden. Bei Ketteler aber war es— das werden auch die ärgsten Gegner eingestehen die uneigennützigste Nächstenliebe, er hat seine Worte durch persönliche Opfer und durch großartige Werke der barmherzigen Liebe betätigt, sodaß selbst die Kölnische Zeitung bei seinem Tode schreiben mußte:„Es ist Tatsache, daß der große streitbare Bischof arm, buchstäblich arm gestorben ist, er hat sein Vermögen geopfert für seine Sache.“
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Verein hielt am Mittwoch abend in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Generalversammlung ab, welche der Vorsteher, Hr. Rektor Schiffelmann, leitete. Derselbe widmete den im vergangenen Jahre verstorbenen Mitgliedern, Hru. Hauptlehrer a. D. Arnold Schmitz und Seminarlehrer Jakob Schneider, tief empfundene Worte. Hr. Schmitz war 67 Jahre Mitglied des Vereins und ein eifriger Teilnehmer an den Bestrebungen desselben. Hr. Schneider gehörte lange Jahre dem Vorstande des Vereins an und hat sich um dessen Leitung große Verdienste erworben. Ferner gedachte der Vorsitzende noch des im April verstorbenen Lehrers Joh. Breuer von der Domschule, eines der regsten Mitglieder, eines treuen Kollegen und fürsorgenden Vaters. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Acht neue Mitglieder wurden aufgenommen und die Voranschläge der Verwaltungskosten, sowie die Remunerationen für Vorsteher und Rendant nach den Vorschlägen des Vorstandes festgesetzt. An die Stelle des Rendanten Hrn. Ant. Schmitz, welcher 20 Jahre lang die Kassengeschäfte des Vereins mit größter Gewissenhaftigkeit und Uneigennützigkeit geführt hatte, wählte die Versammlung Hrn. Lehrer Jos. Bollig. Hrn. Schmitz wurde herzlicher Dank ausgesprochen. Das Vermögen des Vereins betrug im vergangenen Jahre 88364 M. An Witwen=Unterstützungen wurden 6385., an Krankengeld 1470 M. verausgabt. Zum Schriftführer wählte die Versammlung hrn. Lehrer Schaub. Der stellvertretende Vorsteher, Hr. Lehrer Pauly und Kassenkurator Hr. Lehrer Kalscheuer wurden wiedergewählt.
### Der Bezirksverein Köln des Verbandes Deutscher Postund Telegraphen=Assistenten hielt aus Anlaß der Aufnahme des tausendsten Mitgliedes des Bezirksvereins am Sonntag den 2. Juli in Mülheim(Rhein) im Saale des Kreutzerbräu eine Abendunterhaltung mit Damen ab. Das reichhaltige Programm wurde begonnen mit einer wohldurchdachten Rede des Vorsitzenden über die Verbandsentwickelung. Hieraus ist hervorzuheben, daß dek Verband in dem letzten Jahre einen Zuwachs von ungefähr 3000 Mitgliedern zu verzeichnen hat. Die Mitgliederzahl beträgt jetzt 25000. Der Bezirksverein Köln allein har seit Anfang vorigen Jahres einen Zuwachs von 300 Mitgliedern zu verzeichnen. Der Redner drückte die Hoffnung aus, in absehbarer Zeit das zweitausendste Mitglied aufnehmen zu können. Aus dem weiteren Programm sind besonders die Darbietungen des Ober=Telegraphen= Assistenten Winkler hervorzuheben. Ein Zitherterzett, gespielt von Mitgliedern des Kölner Zitherklubs, hob die Feststimmung; ein Geigenvortrag eines Mitgliedes, sowie ein Hornquartett, geblasen von Herren des Kölner Telegraphenamtes, fanden reiche Anerkennung. Gesang wechselte ab mit humoristischen Tarbietungen, so daß der Abend als ein wohlgelungener und genußreicher bezeichnet werden kann.
Die Werkmeistervereine von Köln, Ehrenfeld, Bayenthal und Nippes vereinigten sich am Dienstag den 4. Juli zu einer gemeinsamen Besichtigung der Deutzer Gasmotorenfabrik, wozu die
Erlaubnis seitens der Direktion bereitwilligst erteilt war. Am Schlusse dieser interessanten Besichtigung wurden die Teilnehmer in liebenswürdiger Weise von der Direktion zu einer kleinen Stärkung eingeladen, bei welcher Herr Direktor Böteführ herzliche Begrüßungsworte an die Mitglieder richtete. Der Vorsitzende des Kölner Vereins, Hr. Schroeder, dankte im Namen aller der Direktion für das freundliche Entgegenkommen, sowie dem Herrn Ingenieur Neumann für den am Abend vorher gehaltenen lehrreichen Vortrag über Motore und Sauggas=Generator=Anlagen.
W Der St. Daulus-Ofarrverein hielt am Montag den 3. d. M. seine diesjährige Familien=Kirmeßfeier im Annohause ab. Nachdem die Musik die Ouvertüre Mignonette von J. Baumann schön vorgetragen, begrüßte Hr. Wirges die Erschienenen in herzlicher Weise, worauf ein gemeinschaftliches Lied folgte. Alsdann brachte Hr. Kaplan Hecker den Toast auf Papst und Kaiser aus. Es folgten nunmehr abwechselnd nach dem reichhaltigen Programm Darbietungen verschiedenster Art, wobei besonders die Liederspenden des Kirchenchors St. Paul, unter Leitung seines bewährten Dirigenten Westhofen rühmlichst hervorzuheben sind. Nunmehr hielt Hr. Franken die Festrede, in der er in wohldurchdachten Worten die heutige Feier als ein schönes Familienfest darstellte, welches so ganz geeignet sei, das Gefühl der Zusammengehörigkeit unter den Vereinsmitgliedern immer mehr zu wecken und zu befestigen. Er sprach dabei den Wunsch aus, daß sich die Zahl der Mitglieder noch ganz bedeutend vermehren möge und alle mit einander wetteifern möchten, um die demnächst erstehende Pfarrkirche als ein großartiges Denkmal ihres Patrones, des großen Völkerapostels Paulus und zum Angedenken an unsern früheren Erzbischof Paulus Melchers, würdig auszugestalten. Sein Hoch galt der St. Pauluspfarre. Alsdann folgte die Konzert=Phantasie für Violine von Ch. de Bériot, vorgetragen von H. M. Kaspers, unter Begleitung des Hrn. I. Westhofen. Hr. Kaspers brachte die Piece so meisterhaft zu Gehör, daß die Anwesenden durch nicht endenwollenden Beifall ihre Anerkennung kundgaben. Ferner gelangten auch u. a. zwei Bühnenstücke: Stadt und Land und Die Schwerhörige zur Aufführung, von Mitgliedern des Marienvereins tadellos gespielt. Gegen Ende des Abends nahm Hr. Pfarrer Haas noch das Wort, um allen Anwesenden für ihr Erscheinen, namentlich aber allen Mitwirkenden, die zum Gelingen der überaus schön verlaufenen Feier beigetragen, und noch ganz besonders dem Hru. Kaspers für seine großartige, künstlerisch vollendete Spende seinen besten Dank auszusprechen.
* Der Verein für erziehliche Knabenhandarbeit hielt am Donnerstagnachmittag im Sitzungssaale der Königlichen Regierung seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Schriftführer, Schulrat Dr. Brandenberg, erstattete den Jahresbericht. Nach demselben unterhielt der Verein im verflossenen Geschäftsjahre 22 Arbeitsabteilungen, zwei für Schüler höherer Schulanstalten, drei für Präparanden und 17 für Volksschüler. Die Beteiligung der Schüler höherer Schulen war nur gering; an den Kursen für Präparanden nahmen 72, an denen für Volksschüler rund 700 Schüler teil. Die Arbeitsstätten waren so gelegt, daß alle Schüler in nächster Nähe ihrer Wohnung Gelegenheit zur Erlernung eines Faches hatten. Die meisten Kurse betrieben Papp= oder Schnitzarbeit, nur drei Hobelbaukarbeit; dann wurde noch im Winter in zwei Abteilungen Hobel= und Schnitzarbeit verbunden. Ostern 1904 veranstalteten die Kurse eine Ausstellung ihrer Erzeugnisse in der Turnhalle am Elogiusplatz, die sowohl vollständige Lehrgänge, wie auch hübsche Einzelarbeiten bot. Der Einwirkung des Vereins ist auch die Einführung des Handfertigkeitsunterrichts in den Knabenhorten, in den katholischen und evangelischen Asylen, sowie im städtischen Waisenhaus zu verdanken. Schulplanmäßig wird der Handfertigkeitsunterricht in den Hülfsschulen der Stadt und der mittleren Knabenschule an der Triererstraße betrieben. Die Einführung des Unterrichts in der hiesigen Taubstummenanstalt steht bevor. Nach dem Voranschlag für das Geschäftsjahr hatte der Verein 4672 M. aufzubringen. Die Mitgliederzahl ging von 192 auf 182 zurück. Zudem wurde die staatliche Unterstützung von 400 M. auf 300 M. herabgesetzt. Der bisherige städtische Zuschuß von 1000 M. wurde wieder geleistet. Ferner ist es den Bemühungen des Vereinsvorsitzenden gelungen, von einem Gönner der Vereinsbestrebungen einen wesentlichen Beitrag zur Behebung des Defizits zu erzielen. Auch hat der Deutsche Verein für erziehliche Knabenhandarbeit einen Zuschuß von 300 V. geleistet. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt, Herr v. Mallinckrodt neu in den Ausschuß.
6 Windthorstbund Ehrenfeld. In der letzten Versammlung erstattete Herr Nettesheim Bericht über den sechsten Vertretertag in Köln und die gepflogenen Beratungen. Der Vorsitzende, Herr E. Färber, gab hierauf in einem längeren Vortrage ein Bild über die Entstehung und die wechselreichen Schicksale der Abtei Knechtsteden. Im Anschluß an den Vortrag wurde einstimmig beschlossen, am Sonntag den 30. Juli einen Ausflug nach der genannten Abtei zu unternehmen.— Um einer guten Literatur weitere Verbreitung zu geben, wird der Windthorstbund es sich angelegen sein lassen, billige und einwandfreie Volksschriften belehrender und unterhaltender Natur zu verbreiten, und zeitigte der bereits unternommene Versuch greifbare Resultate.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 8. Jull 1905.
Deutsche Reichsanleihe 101.20f4% Pfandor. d. Preuss. Centraldessl. 90.20, Bodenkr.-.-G. v. 1890 101.50
Cauegls 101,30|4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 103.20
3½%
3% 3½%
3%
4% % 3½% 31.2%
3 ½% 313%
3%
4%
3¾%
3½%
3%
4%
3½%
3½%
3½%
Preussische Consols
90.2
desgl.
Anleihe der Rheinprovinz 103.00
desgl. 101,10
desgl., Reihe III und IV. 99.50 desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99.50 desgl., Reihe XIX 100.10
desgl. 94.50
desgl. 90.25
Anleihe d. Prov. Westfalen 103.00 desgl. desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl. 96.50
3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.50 # Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75 4% desgl., Reihe VII, unkündb
bis 1908 101.25 4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101, 90 4% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102 60
000.00
99.50
89.25 101.90
99.25
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,10/4 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 144.25
3½% desgl. 95.75
3½5% desgl.,.VI, unkündh. b. 1908 96,90
4% Plandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101,00 4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101. 80 4% desgl., R. VI, unkündo. b. 1010 102,20 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102, SO
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.00 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.20
Diebe
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich öder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und besgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10. pro Jahr.
wieder verlangen frauen und erfahrene, tüchtige Wäscherinnen das echte Dr. Thompson's Seifenpulver mit dem Schwan. Sie wissen eben aus Erfahrung, daß es bis auf den heutigen Tag kein besseres Waschmittel gibt.— Ueberall zu haben.
Patent- und techn.
Fernspr. 7os. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Sonntag, 9. Juli 1905.
Seite 3.
Locales.
an die schönen des Provinzial= v. Schorlemer, dem Schilde ist in Emailarbeit schmücken links das Düssela Hrn. Oberbürgermeister Becker wird die Provinzialverwaltung und=Vertretung der Rheinprovinz zu seinem 70. Geburtstage eine Glückwunschadresse überreichen lassen. Umgeben von EEichenlaub und Rebenranken erhebt sich auf vergoldetem Grunde ein Rundschild, auf dem eine Ansicht des Ständehauses in Düsseldorf angebracht ist mit folgender Widmung:„Dem Vorsitzenden des Provinziallandtages und Mitglied des Provinzialausschusses, Herrn Oberbürgermeister Withelm Becker zu Köln, zum Tage, da r das 70. Jahr seines arbeits= und erfolgreichen Lebens vollendet, herzlichen Glückwunsch. In dankbarer Erinnerung an die elangjährige, gemeinsame Arbeit für das Wohl der Rheinprovinz namens des Provinziallandtages, ausschusses und der Provinzialverwaltung: A.
das Wappen der Rheinprovinz angebracht. Die ausgeführten unteren Ecken der Tafel schmi dorfer, rechts das Kölner Stadtwappen, dazwischen auf heraldischem Schilde das Datum: 12. Juli 1905. Das ganze, 30 Zentimeter lang und 43 Zentimeter hoch, ist in getriebener Arbeit aus Silber hergestellt und macht seinem Verfertiger, Hrn. Hofjuwelier Beumer in Düsseldorf alle Ehre.
( Die Säuglingsmilchanstalt der Stadt Köln wird am
15. Juli d. J. eröffnet. Sie ist dazu bestimmt, den wenig bemittelten Volkskreisen im Kampfe gegen die Säuglingssterblichkeit zu helfen. Die beste Nahrung für jeden Säugling ist die Muttermilch. Jede Mutter erweist ihrem Kinde die größte Wohltat, wenn sie selbst stillt. Brustkinder sterben selbst im heißen Sommer zehnmal, ja zwanzigmal weniger als künstlich genährte Kinder. Kinder, die leider von der Mutter nicht gestillt werden können, müssen die denkbar beste Kuhmilch als Ersatz bekommen. Das erstrebt die Sänglingsmilchanstalt der Stadt Köln. Für 22 Pfg. wird jedermann, dessen Einkommen nicht höher ist als 2000., die für einen Säugling täglich notwendige Nahrungsmenge geliefert und zwar in trinkfertigen Portionen von—7 Fläschchen. Jedes Fläschchen enthält eine trinkfertige Mahlzeit. Die Mutter hat das Fläschchen nur anzuwärmen und den Sauger auf das Fläschchen zu setzen. Milchausgabestellen sind errichtet: im Bürgerhospital, Peterstraße; Augustahospital, Zülpicherstraße 47; in der Lindenburg, Gleuelerstraße 88; im Kinderhospital, Buschgasse 2; Waisenhaus, Perlengraben ohne Nummer; in der Augenheilanstalt, Gereonswall 114; in der Freibank des Schlachthofes; im Invalidenhaus, Quentelstraße—6; Hospital de Noél, Pantaleonswall 65. Anmeldungen sind unter genauer Angabe der Adresse und des Alters der Säuglinge umgehend, am besten mündlich an die gewünschte Ausgabestelle zu richten.
Handwerksausstellung. Mehrere Vorstandsmit glieder haben eine namhafte Summe gezeichnet, um 4000 Volksschülern den kostenlosen Besuch der Handwerksausstellung zu ermöglichen.
i Markt in St. Ursula. Die städtische Marktverwaltung hat in Uebereinstimmung mit der Polizei die Erlaubnis erteilt, daß an den Hauptmarkttagen ein Teil der Verkäufer in der Straße Am Salzmagazin ihre Ware zum Verkauf ausstellen können. Diese Einrichtung wird sowohl von Käufern wie von Verkäufern, die den Markt am Ursulaplatz besuchen, freudig begrüßt werden.
Castans Panoptikum sind Sehenswürdigkeiten von besonderem Reize neu eingezogen. Das Geheimnis der Inkas nennt sich ein Vorgang, bei welchem eine Dame, die auf einem Stuhl festgebunden ist, plötzlich rätselhaft verschwindet und binnen wenigen Sekunden im Hintergrund des Zuschauerraumes auftaucht. Der Kinematograph bringt das aufregende Schauspiel eines Stierkampfes in Lissabon und eine naturgetreu dargestellte Ballonfahrt, die wahrend eines heftigen Gewitters damit endet, daß die Insassen des Ballons schließlich ins Meer stürzen. In der Schreckenskammer wird ein merkwürdiges Experiment vorgeführt, das geeignet ist, die Phantasie tagelang zu beschäftigen. Vor den Augen des Zuschauers verliert ein in einen Sarkophag gestellter Mensch seine lebensfrische Gestalt und erscheint schließlich als dürres Skelett. Nach kurzem aber kehrt wieder Leben in das Skelett, und die Gestalt, wie sie ursprünglich war, bietet sich wieder dem erstaunten Blicke. Chamblys mysteriöse Katakombe, wie die Produktion genannt wird, fesselt im höchsten Grade die Aufmerksamkeit der Zuschauer:
() Kölner Sportplatz. Die großen internationalen Radreinen beginnen heute nachmittag punkt 4 Uhr. Bei dem in Aussicht stehenden erstklassigen Sport, vor allem durch das Zusammentreffen Schmitter, Günther, Simar hervorgerufen, dürfte die Rennbahn wieder einen Massenbesuch erhalten.
i Tödlicher Anglücksfall. Gestern nachmittag stürzte aus einem Fenster der zweiten Etage eines Hauses in der Sechzigstraße in Nippes ein etwa zweieinhalbjähriges Mädchen auf die Straße und erlitt so schwere Verletzungen, daß es bei seiner Ankunft im Vinzenzhospital starb.
a0 Brand. Gestern vormittag entstand in einem Möbelgeschäft in der Bayardsgasse Feuer. Die Feuerwehr griff helfend ein.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Das russische Schiff Potemkin, dessen Besatzung meuterte; die neue Schnellzugsmaschine, mit welcher eine Geschwindigkeit bis zu 110 Kilometer erzielt wurde; Massengräber der gefallenen Russen in Eharbin; Meteor, die Jacht des Kaisers im Rennen; der Sieger Oesterreicher Wondrick beim Gordon=Bennett=Rennen der Motorfahrer: ein Leichenbegängnis zu Wasser im Spreewald. Ferner ist veranschaulicht das vierte Baltische Geschwader der Russen und der Vormarsch der Japaner in der Mandschurei.
Reiseverkehr.
50 Köln, 7 Juli1905. Auf dem Hauptbahnhofe wird in der Nacht von Montag den 10. auf Dienstag den 11. d. M. die zurzeit in der Gepäckhalle befindliche Handgepäckniederlage in neu eingerichtete Räume neben dem Hauptpersonentunnel zwischen der Eingangshalle und dem Treppenaufgang verlegt. Handgepäckannahme und=Ausgabe werden an der bisherigen Stelle nach dem letzten Zuge, etwa um 2 Uhr der bezeichneten Nacht geschlossen, an der neuen Stelle vor dem ersten Zuge, etwa 5 Uhr, geöffnet. Die Jahnsteigsperre befindet sich alsdann vor dem Treppenaufgange.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Als Fürsorgezögling war der siebzehnjährige Ernst Heimann dem Schuhmachermeister Christian Keller zu Elsdorf als Lehrling übergeben worden. Am Samstag den 7. Mai am der Junge von einem Ausgang sehr spät nach Hause. Die rau seines Lehrmeisters machte ihm darüber Vorwürfe. Da faßte er den Entschluß, seinen Meister und dessen Frau zu ermorden, sich deren Geld anzueignen und dann ins Ausland zu entfliehen. Am Abend des 11. Mai legte er seine Sonntagskleider, den Hut, die Schuhe und einen Eisenbahnfahrplan zurecht und wartete, bis die Leute sich zu Bette begeben hatten. Tann schlich er sich in deren * Schlafzimmer und versuchte, eine dort stehende Kommode aufzubrechen.
Als die Frau sich im Schlafe regte, versetzte ihr der Bursche mit
s einem Schustermesser einen Stich und stach den neben ihr schlafenden Schuhmachermeister in die Schläse, dicht nebenzdie Schlagader. Gleich hinterher versetzte er dem Mann einen zweiten Stich, der in die Lungs drang. Der Junge hatte sich vor der fünften Strafkammer wegen Mordversuchs, versuchten schweren Diebstahls und wegen Unterschlagung von 6 M. zu verantworten. Die Strafkammer erkannte auf fünf Jahre.
C Gewerbegericht. Ein Montagearbeiter klagte gegen eine Firma auf Feststellung, daß die Beklagte verpflichtet ist, ihm für die Dauer seiner Erwerbsunfähigkeit für sechs Wochen Lohn auszuzahlen, abzüglich des Krankengeldes. Er gehöre zu den Personen des§ 133a der Gewerbe=Ordnung, die Anspruch auf Weiterzahlung des Gehaltes haben, wenn eine erwerbsunfähige Erkrankung eintritt. Die Beklagte gab zu, daß Kläger nach dem Gesetz die Kündigungsfrist des§ 133a(sechs Wochen vor Quartalsschluß) zustehe, aber es sei ausdrücklich mit dem Kläger vereinbart worden, daß nur eine gegenseitige vierzehntägige Kündigung stattfinden und die gesetzliche Kündigungsfrist aufgehoben sein soll. Das Gericht entschied: Die Annahme, daß durch die Vereinbarung einer vierzehntägigen Kündigungsfrist die gesetzliche Kündigungsfrist ausgeschaltet wird, ist irria. Die Kündigung muß für beide Teile gleich sein und darf für die im§ 133a bezeichneten Personen nicht weniger als einen Monat betragen. Vereinbarungen, die diesen Vorschriften zuwiderhandeln, sind nichtig. Kläger hat also an sich Anspruch auf Weiterzahlung des Lohnes.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3391] Güterbahnhof Gereon. Wiederholt sind an dieser Stelle Klagen über das Vauaieren auf dem Güterbahnhof Gereon geführt worden, die auch einigen Erfolg hatten, aber leider jeweils nur kurzen. In letzter Zeit mehren sich die durch den Lärm entstehenden Unzuträglichkeiten, und häufiger widerfuhr es verschiedenen Hausbesitzern, daß ihnen von Mietern aus diesem Grunde die Wohnungen gekündigt wurden. Verwunderlich ist es, daß gerade in den Geleisen, die dem bebauten Gelände(Maybachstraße) am nächsten liegen, keine Hemmschuhe beim Rangieren angewandt werden, sodaß die Waggons mit großem Getöse aufeinander stoßen. Könnte die Eisenbahn=Direktion hierin nicht Wandel schaffen..S.
[5592] Von der Niehlerstraße. Sehr oft hört man die Spaziergänger und Passanten der Niehlerstraße ihrer Verwunderung Ausdruck geben über die schönen geschmackvollen Häuser der KölnNippeser Spar= und Baugenossenschaft, welche von sozial denkenden Männern und auch unter Mithülfe einer in sozialer Beziehung nicht an letzter Stelle marschierenden Stadtverwaltung gegründet worden ist zur Besserung der Wohnungsverhältnisse der arbeitenden Klasse. Ebenso oft hört man aber auch abfällige Bemerkungen über die vor diesen Häusern sich befindlichen Reste des früheren Chausseegrabens, der, seinem ursprünglichen Zwecke durchaus nicht mehr dienend, der ganzen Häuserreihe nur zur Unzierde gereicht. Da das Regenwasser durch den mit der Zeit festgewordenen Boden nicht mehr, oder doch nur äußerst langsam versinken kann, bilden diese Löcher fast stets Wassertümpel, welche dann, wenn sie einige Tage gestanden haben, einen unangenehmen Geruch verbreiten, um dann, wenn das Wasser langsam verdunstet ist, eine Morast= und Schlammgrube darzustellen, untermischt mit Steinen und allerlei altem Gerümpel, wie alte Kessel, Blechbüchsen u. dgl. Daß dieser Zustand ein nicht nur unschöner, sondern auch gesundheitsschädlicher ist und im Sommer auch mit zur Fliegenplage beiträgt, unter der die Anwohner viel zu leiden haben, dürfte jedem einleuchten. Sollte es denn nicht möglich sein, hier einen regelmäßigen Wasserabfluß herzustellen und diese Löcher ganz verschwinden zu lassen, welche an einigen Stellen durch die Pionierarbeit der lieben Kleinen eine unheimliche Breite erlangt haben? B.
5395 Sperrpfähle. In Köln stehen an verschiedenen Stellen sogenannte Sperrpfahle, um bei besonders engen Gassen das Durchfahren zu verhindern; sie sind, wie in der Kleinen Spitzengasse, von Eisen und über 1 Meter hoch. Vor einigen Tagen passierte ich abends die Arminiusstraße in Köln=Deutz und stolperte über ein mitten in der Straße stehendes Hindernis. Mein Schien bein hatte etwas abbekommen, im übrigen konnte ich von Glück sagen, denn ich war über einen etwa einen halben Meter hohen Pfahlstumpf gefallen, welcher mitten in der Straße steht, und, wie mir auf Befragen mitgeteilt wurde, auch den Zweck hat, die Durchfahrt unter dem Hause an der Siegburgerstraße zu verhindern. Dieser Pfahl soll von Unberufenen vor längerer Zeit bis auf dieses Stück abgesägt worden sein. Hier dürfte es höchste Zeit sein, daß die Behörde für eine sachgemäße Erneuerung Sorge trägt. Nicht jeder hat beim Fallen das Glück wie ich, und wer trägt bei einem Unfalle die Kosten? J. H.
Vereins=Nachrichten.
+ Ueber die alte Kölner Gottestracht sprach am Donnerstag Hr. Heinr. Höfer im Verein Alt=Köln. Die kirchlichen Umzüge mit dem Allerheiligsten, deren es in Köln eine ganze Reihe gab, hießen theophorische Prozessionen, während das Volk sie Gottestrachten nannte. Die älteste wird auf den Erzbischof Heribert zurückgeführt, der sie angevlich um 1004, als eine große Dürre, Krankheiten und Hungersnot herrschten, veranlaßte; sie ging am zweiten, später am dritten Freitag nach Ostern um die alte römische Stadtmaner. Die neue, große Gottestracht, die im 15. Jahrhundert von Erzbischof Dietrich von Mörs eingerichtet wurde, ging am zweiten Freitag nach Ostern um die seit 1180 erweiterte Stadt, und eine dritte zog von der Abtei Pantaleon am Pfingstdienstag nach Sülz. Wenn die alte Gottestracht die Kirche St. Mauritius erreicht hatte, wurde nach Wallraf in der heutigen Straße Mauritius= steinweg in der Nähe des jetzigen Hauses Nr. 42 den zwei Bürgermeistern, dem Rentmeister und einigen Ratsherren je ein farbiger Wachskranz überreicht, eine Zeremonie, deren Bedeutung schon zu Anfang des 17. Jahrhunderts verschollen war. Das Marienbild an dem genannten Hause stammt noch von dem ehemaligen Gartenhaus, das an dieser Stelle stand. Die Zeremonie des Kranzschmuckes verliert sich nach Ansicht des Vortragenden in ihrem Ursprung in die römische und altdeutsche Vergangenheit. Bei den älteren kölnischen Schriftstellern, so auch bei Gelenius, wird die Gottestracht mit den römischen Amburbalien und Ambarvalien in Verbindung gebracht. Das Amburbium ist bei den Römern der feierliche Umzug des Pontifex mit den Auguren, Vestalinnen und dem Volke um die Stadt, in Unglückszeiten zur Versöhnung, in Friedenszeiten zur Verherrlichung der Götter. Die Ambarvatien sind ähnliche weihende Umgänge mit Opfertieren um die Felder und Fluren zur Zeit der keimenden Saat, um ihr Gedeihen zu erflehen. Hierbei trugen die Arvalbrüder einen von einer weißen Binde umwundenen Aehrenkranz. Bei allen germanischen Stämmen fanden Mark= und Grenzbegänge statt, die mit religiösen Zeremonien verbunden waren. Auch hierbei waren die Teilnehmer mit dem Erntekranz, später mit einer Erntetrone geschmückt. Der Redner verfolgte dann die Gottestracht durch die Jahrhunderte, die in einem von Jos. Schott gezeichneten und von Löffler jun. um 1658 zuerst gestochenen und im Verlage Altzenbach erschienenen Stadtplan abgebildet ist. Dieser Plan enthält u. a. die Namen und Wappen aller Bürgermeister von 1396 ib: auf dem zur Ansicht ausgehängten später ergänzten Exemplar sind es bis 1472 deren 132. Auch die teilnehmenden Korporationen sind genannt. Vor dem Baldachin mit dem Allerheiligsten tanzte das Gecken=Berndchen in buntem Kostüm, eine
Figur, die bei den mittelalterlichen Prozessionen nie fehlte. Mit der Gottestracht war ein Jahrmarkt, eine Messe verbunden, während welcher der Zunftzwang aufgehoben war und volle Freiheit herrschte. Die Gottestracht hielt sich bis 1794 oder 1798; in letzterem Jahre untersagte die französische Regierung das Abhalten von Prozessionen außerhalb der Kirchen. Nach dem interessanten mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag wurden kleine kölnische Dichtungen von Wach, Joerrissen, Frz. Kreuder, Hönig, Horster und Th. Daners rezitiert.
00 Köln-Sülz,.Juli1905. Der Verein zur Wahrung der Interessen von Sülz hielt am Freitagabend seine diesjährige vierte Generalversammlung ab, die Herr H. Kuetgens leitete, der zunächst des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Dr. Hillebrandt geoachte. Herr Otto Frisch erstattete den Jahresbericht, die Förderung definitiven Straßenbaues sei in energischer Weise vom Vorstand erfolgt. Was erreicht, verschwinde jedoch unter der Last des dringend Erforderlichen. An erster Stelle müsse man auf den Ausbau der Verrenrather= und Zülpicherstraße bedacht sein. Es sei wenigstens ein guter Weg nach Köln geschaffen worden; ebenso eine Verbindung nach Lindenthal. Auch die erste öffentliche Anlage, den Noélplatz, habe das letzte Jahr gebracht. Die Kanalisation habe eine erfreuliche weitere Durchführung erfahren. Die Marktbahn sei bis zur Sülzburgstraße fertiggestellt, und so besitze man heute zwei Verbindungen nach Köln; erwünscht sei ein häufiger Verkehr der Wagen, besonders auch eine Durchführung der Klettenbergbahn bis zur Guilleaume= oder Scherfginstraße. Das Bestreben, in Verbindung mit dem Rangierbahnhof Eifeltor eine Personenhaltestelle zu erhalten, sei weiter verfolgt worden. Der Vorstand habe die Schaffung einer Güterabfertigungsstelle an dem neuen Rangierbahnhof angeregt. Die Bautätigkeit hat das lebhafte Tempo bis heute nicht verlassen, und der Zuzug der Bevölkerung hat mit der Fertigstellung der zahlreichen Häuser Schritt gehalten. Das Projekt des Kirchenneubaues gehe seiner Verwirklichung entgegen. Die Sicherheitsverhältnisse liegen in Sülz noch sehr im argen; eine Verdoppelung der Sicherheitsorgane sei notwendig. Die Schaffung einer Verwaltungsstelle und einer besonderen Ortskrankend###e sind noch nicht spruchreif. Die baldige Errichtung einer höheren Lehranstalt wurde von Lindenthal energisch gefördert, und der Verom habe sich diesem Antrage mit dem Wunsche, daß die Anstalt an der östlichen Peripherie Lindenthals errichtet wird, angeschlossen. Man will darauf hinwirken, daß die Tätigkeit der Berufswehr auch auf Sülz sich erstreckt. In der Diskussion bemerkte der Vorsitzende, daß ein Antrag auf Errichtung eines Gymnasiums zwischen Lindenthal und Sülz bereits gestellt sei. Bezüglich der Weiterführung der Straßenbahn von der Sülzburgstraße aufwärts habe man den Bescheid erhalten, daß diese Angelegenheit in den Händen der Vorgebirgsbahn liege. Direktor Rolfs bemerkte, daß Verhandlungen im Gange seien, Der Bericht über die in Aussicht genommene Parkanlage am Klettenberg erstattete Herr Dr. Brett. Das Projekt sei noch nicht zum Abschluß gelangt. Redner erläuterte das Projekt und sprach die Hoffnung aus, daß es bald dem Stadtrat zur Genehmigung vorgelegt werde. Das Terrain werde etwa 5000 Quadratmeter Größe wie der Südpark haben. Der Kostenpunkt betrage 250=—260,000 M Die Stadt verlange von den Anliegern noch einen Barzuschuß von 40,000., wovon 20,000 M. aufgebracht seien. Ueber die Tätigkeit des Vorstandes zur Schaffung eines Güterbahnhofes und einer Personenhaltestelle am neuen Rangierbahnhof Eifeltor wurde be richtet, daß ein ablehnender Bescheid ergangen mit dem Bemerken daß kein Bedürfnis vorliege. Der Verein wird neues Material beschafsen, um das Bedürfnis und die Rentabilität nachzuweisen. Sämtliche Vorstandsmitglieder wurden wieder= und an Stelle des verstorbenen Herrn Dr. Hillebrandt Herr Gottschalk neugewählt.
* Uebergabe des Potemkin vor Konstanza.(Drahtbericht.) Bucharest,.Juli1905. Der Panzer Potemkin und das ihn begleitende Torpedoboot sind heute früh 2 Uhr vor Konstanza eingetroffen. Die rumänischen Behörden forderten die Besatzung auf, unter den ihnen bei ihrer ersten Anwesenheit im Hafen gestellten Bedingungen sich zu ergeben oder die rumänischen Gewässer zu verlassen. Um 1 Uhr nachmittags ergaben sich die Besatzungen des Potemkin und des Torpedobootes unter den ihnen gestellten Bedingungen. Sie übergaben der rumänischen Behörde beide Schiffe, auf welchen diese die rumanische Flagge hißte. Die Mannschaft wurde an Land gesetzt und wird in kleinen Gruppen in verschiedene Ortschaften des Landes gebracht werden.
am Selbstmord des Vizeadmirals der Schwarzmeerflotte.(Draßtber.) Die Frankf. Ztg. meldet aus Konstantinopel vom 7. d..: Nach einem hier eingelaufenen Telegramm hat Vizeadmiral Krieger von der Schwarzmeerflotte heute nacht durch Selbstmord geendet.[Die Vermutung liegt nahe, daß Krieger durch seinen Mißerfolg gegenüber dem Potemkin veranlaßt worden ist, seinem Leben ein Ende zu machen.
Der Krieg in Ostasien.
* Ein japanisches Geschwader vor der Insel Sachalin.(Drahtber.) St. Petersburg,.Juli1905.(St. Petersb. Telegr.=Agt.) General Liapunoff telegraphiert von Sachalin unterm 7. Juli: Um 9 Uhr morgens näherte sich ein japanisches Geschwader dem Dorfe Chipisan, 20 Werst südwestlich von Korsakowsk und eröffnete das Feuer auf die Küste.— Ein zweites Telegramm vom 7. Juli meldet: Um 2 Uhr nachmittags näherte sich ein japanisches Geschwader dem Dorfe Meree, zwischen Chipilan und Korsakowsk auf 15 Werst und, eröffnete das Feuer aus Torpedobooten. Dann begann die Landung von 15 Schiffen. Um 3 Uhr nachmittags näherten sich 15 Torpedoboote Kusakoursk. Eine russische Batterie eröffnete das Feuer. Die Torpedoboote beschossen die Strandbatterie von Kusakoursk, wurden aber durch das Feuer der Russen gezwungen, die Beschießung einzustellen und sich zurückzuziehen. Der Kommandant der russischen Abteilung leistete solange als moglich Widerstand, gab aber dann Befehl, die Küstengeschütze in die Luft zu sprengen und alle Regierungsgebäude in Brand zu setzen. Dann zog er sich mit seiner Abteilung nach Norden zurück. Während der Beschießung wurden vier Personen getötet. Ein Matrose wird vermißt.
Rheinhöhe am 8. Juli. abends 7 Uhr:.34 m.—
Wasserwärme am 8. Juli, abends 7 Uhr: 200 R.
.02.

Seite 4.
Offene Stellen.
Sägemeister
und nüchtern für
Tücht. Schneidermstr. l. j..,.d. Verw., X ein. gutsitz. u. s. v. Herx.=Anz, u. Ueberz. D. Anf.=Pr. ist Herr.=Anz. 10., Zut. 15., Herr.=Ueberz. 10., ut. 15., Bursch.=Anz. 9., m. g. Jur. 12., Bursch.=Ueberz. 9., m. g. Zut. 12., Hose u. Weste je 3 bis.50 M. Für g. Sitz u. g. Arb. l. Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. schick aufg. sch. u. b. K. g. 117 Thieboldsgasse 117, 3. Et.
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 185&a Sonntag, 9. Juli 1905.
Matmorsägerei auf sof. gesucht. bolsche werden bevorz., die auch Granit sägen können.
Meldungen unter Beifügung von Zeugnissen oder Ang. bish. Tätigkeit u. Gehaltsforderung u. B 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling,
katholisch, mit guter Schulbildung und schöner Handschrift
für das Kontor eines Engros geschäftes gesucht.
Offerten unter C6 a. d. Annahmest. Peter Küpper, Hohepforte 6.
gewandt im Zeichnen und erfahren in Baupolizei und Bauleitung, zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten unter A 46 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Werkstätte
billig zu vermieten. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 7, gl. neb. Venloerstr.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
Zu vermieten
große u. 1 kl. Zimmer 3. Elage.
Große Telegraphenstraße 30A.
Möbl. Wohn- u. Schlatziumer
an 1 oder 2 bessere Herren zu vermieten. Kalk, Hauptstraße 107
Verkstätten,
groß, hell, Toreinfahrt, ev. Stallung ev. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr
tücht. Kostümnäherin sucht noch einige Kunden außer d. Hause Ausk. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50
kämtl. Polsterarbeiten werden nach 2 bill. Berechnung prompt ausges. Dudzinski, Balthasarstr. 5, 11
Zu vermieten.
Ein in Sürth a. Rh.
Hauptstraße gut gelegenes
Moltkestr. 60, I. Elage,
“<space> N ä u m e<space> u n d<space> M a n s a r d e,<space> z u<space>
schöne Räume vermieten.
und
3 Zimmer 2. Et. bill. zu verm.
Ursulastraße 27.
sch. Mansardenzim., Kraßenv.
billig zu vermieten. Plankgasse
sch. Zim., Küche, event
— Elähr mit 1 Mans., an ruh. Fa milie zu vermieten. Klapperhof 18.
finden bei guten Löhnen dauernde Beschäftigung.
Emil Funcke, Düsseldorf, Hafen.
mann wöchentl. für mehr. halbe Tage M gesucht z. Fahren m. leicht. Handw. Angebote unter 3711 postl. Nippes.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Eine tüchtige, erfahrene, selbständige
Verkäuferin
mit Stallung, Scheune, großem Obst=, Gemüsegarten und Ackerland,
in welchem gleichzeitig seit Jahren ein Spezereigeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, steht, da der bisherige Besitzer ein anderes Geschäft übernimmt, preiswerr zu vermieten oder
verkaufen.
Näheres Brauerei Alteburg, Köln=Bayenthal.
Ehrenfeld.
Herrsch. 1. Et., 4 gr. Zim, in ruy. Lage, i. unmittelb. Näh.zweier Straßenbahnen, vollst. neu einger., m. Benutz. e. herrl. Gart. z. Pr. v. 50 à mon. z. verm. Aelteres Ehepaar od. kinderl. Familie bevorzugt; Part. u. Speicherzim. vom Eigentümer bewohnt, sonst keine Einw.
Off. u. Nr. 965 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes, Bülowstr. 28,
am Leipzigerplatz:
Schöne abgeschl. Wohnungen, 5 R. v. 40—45 A Schöne Mans.=Etage 35.4 zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 10
Einzelne Dame
als alleinige Mitbewohnerin findet in besserem Hause schöne
2. Etage, 3 Zimmer.
Schwalbengasse 12.
Zwei schöne Mansarden an ruhige Leute zu vermieten. Kleine Hartwichstraße 4
Ladenlokal für Kolonial=
J. waren zu vermieten
Kapitalien.
zur I. Hypothek zu 4% und 4¼„ auf Objekte in Köln und Köln-Vororten. Baugelder bis zu 60%0reeller Taxe. Restkaufpreise zur 2. Stelle werden angekautt und soiche werden bei Ankauf von Häusern und Grundstücken in Zahlung genommen. Alies durch
Th. Hundgeburth,
Unter Hutmacher 23-25.
Fahrräder schon von 65 K. an. Roland=Motorräder, Lieferung zu günstigsten Bedingungen.
Roland=Ringschiff=Maschinen
Roland=Schwingschiff=Maschinen
Roland=Langschiff=Maschinen
Roland=Zentralschift=Maschinen
Roland=Rundschiff=Maschinen
Lieferung sämtlicher Maschinen und Fahrräder zu den bequemsten Zahlungsbedingungen. Azetylenlaternen.. 1,88
waren Zu Derm
Bescheid Thüringerstraße 20. Riungs Ladenlokal für Kolonial= Apprs. waren billig zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
(lbertusstraße 55 1. u. 2. Etage je * 4 Zimmer und 1 Mans. z. verm. Bescheid Friesenstr. 19, 1. Et.
von Banken, Instituten, Kassen und Privatkapitalisten auf Objekte in Köln und Vororten, bei Neubauten auch ratenweise, unter den günstigsten Bedingungen zu beziehen durch
Fritz Nothen&amp; Cie.,
Mogartstr. 51.„K. 78
Hel. 130-175 M. auf 3 Monate.
Of. ui. Nr. 975 an die Gesch, d. Vl.
rüsselerstr. 56 abgeschl. 3. Etage O 1 Zim. u. 1 Mans. zu verm. Besch. das. 1. Et. u. Friesenstr. 19, I. Et.
nuthal Schönes Unterhaus, 1inzeathal. Laden u. 3 Räumer. 35 M. zu verm. Franzstraße 36. Möbl. Zimmer zu v. Christophstr. 44 32°4— Etage, Eingang von Werthstr.
große Zimmer 2. Etage an ruhige - Leute zu verm. Taubengasse 11.
Zweites Blatt.
der kölner Bahnhofs-Milion.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Junge Bayerin mit guten Zeugnissen sucht Stellung in kath. kleinem haushalt als Mädchen für alle Hausarbeit. Erwünscht wäre Gelegenheit, das Kochen zu erlernen.
Hausaltar,
.60 Meter hoch, preiswert zu verkaufen. Jahnstraße 21, part.
Kontormöbel,
neue u. gebrauchte, billig abzugeben.
Albertusstraße 17.
Jahlungsbedingungen. Minter= und
Adetplenlaternen.....:. 488 2 Oelgemälde, SommerlandKer enlaternen.......60 schaft, 90X70 gr., in eleg. Goldr., zus.
Pre Mauritiuswau%9, 1.
fahrrad Dürrkopp mit Freilauf u. 8 Rücktritt, sehr billig, ein Jahr volle Garantie. Marzellenstraße 50.
Grelots 926
Glocken 4
Radlaufglocken
Fahrradschlüssel.29
Luftpumpen.2
Fußpumpen.................%3
Schraubenzieher
Cnklometer 2 40
Säbelhalter.6
Gewehrhalter
Nummernhalter.0
Schlösser 0, 15
in zweischläfiges Bett, gut erhalten, e billig zu verkaufen. Kalk=Humboldtkolonie, Wattstr. 9.
Wähmaschine Singer 55 Mark, 2 5 Jahre Garantie.
Marzellenstraße 58.
Schtoer......32 azähmaschine zu 20, neue 65=75, RingFutzrugen... 0 101 M schiff 95.4. Nivpes, Siebachstr. 32.
Soterkruhalier. ner weißer Herd spottbilig.
Hosenklammern
Kalzium=Karbid
Fahrrad=Lack
Reparaturkästen
Wettergummimäntel.....
Zusammenlegbare Kotschützer
nohnungen, je 2 Zimmer, billig zu 9 verm. Follerstraße 24 u. 8.
#leine möblierte Mans. an ord. M.
94 b. z. verm. Brüsselerstr. 24, pt. v.
Ein möbl. Parterrezimmer zu verm. E= Lütticherstr. 54. Ecke Brüsselerstr. Etage zu verm. u. 3 Zimmer 3. Et., zus. oder get. Allerheiligenstr. 2
Ord. Handwerker finden Schlafst. p. ∆) Woche 2 M. Komödienstr. 93, 1.
schönes
Bureau zu vermieten. Gereonstraße 30
Nippes.
Schönes Hochparterre. Mitben. des Gartens(Kochgas), besteh. aus 1 Räumen, per 1. August zu verm. Besch. Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
Zimmer 3. Etage a. st. Leute z. v „ Kupsergasse—8, Besch. 1. od. 3. Et.
MIIETA
.. p
Miet-Gesuche.
großes oder 2 kleine Zimmer
zu mieten gesucht, am liebsten in der Agnespfarre, von stiller Person.
Ohl. m. Pr. u. Nr. 961 a. d. Gesch. d. Bl.
zum 1. Oktober Wohnung, fünf
Räume und Garten, gesucht. Offerten unter Nr. 977 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Zu verkaufen.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaben
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke. Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, KF HH
Verlangen Sie kostenfreien Besuch
zwecks Besichtigung ungneogtenn Infolge der, auf meine Kosten, in
117 Zeitungen erscheinenden Inserate bil
tets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und
Nachbarstaaten in Verbindgugugangen
meine enormen Erloige,
und zanireichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
.01 .09 024 .08 .40
Veslacheur.n. Her Beie 93
Fußhalter per aar
Fahrrad=Hochzüge 40
Kettenbürsten.....
Reinigungsbürsten
Automobilbürsten 0. 10
Oelkännchen.08
Kettenglätte..%
Kugelagersett.ttz:; per Dose.26
Laufmantel=Reparaturband...44
Gummilösung
Werkzeug=Ledertaschen......
Heim=Oeler
Kettenspanner
Aufstiege
4in einf. reinl. Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, in kl. geistlichen Haushalt gesuch....
Off. u. Nr. 942 an die Gesch. d
Mädchen
für alle Hausarb. ges. St. Agatha 2.
Unterhaus oder
1. Etage,
“<space> D ä u m e,<space> i n<space> r u h i g e m<space> H a u s e<space>
Paulstraße 26.
Unterricht.
Stellen-Gesuche.
Schweinemetgerei
i strebsamen Anfänger unter se instigen Bedingungen zu vermiete Off. u. Nr. 967 an die Gesch. d. 2
Lenauplatz 5 Ehrenfeld.
Schöne abgeschl. Wohnungen 2, 3
Ein Mann in d. 30er J.(Handw.), kathol., unverh., nicht aus hiesiger Gegend, jedoch stadtkundig, mit guter Handschrift, wünscht eine Stelle als!„
Bureaudiener, Kassenbote oder!? sonstigen Vertrauensposten
gegen mäßige Ansprüche. Gute
Ein zuv. ig. hath. Mann s. Stelle
als Kassierer oder Kassenbote. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 972 an die Gesch. d. Bl.
Schöne abgeschl. Wohnungen und 5 Räume billig zu vermieten. Besch. 1. Et. das. u. Hauffstraße 3.
Abgeschlost. Mansarden=Elage,
2 Zimmer, Küche, Spind, in besserem Hause zu 25 M. zu verm. Bescheid Hopstein, Ubierring 1
Arbeits-Gesuche.
Abgeschl. Unterhaus
3 Zimmer, Küche, Spind, auch mir kleinem Lagerraum bill. zu vermieten. Bescheid Hopstein, Übierring 17.
Luxemburgerstraße 82.
Schöne Wohnungen von 3 bis 5 Räumen neu hergerichtet sofort billig zu vermiete..
Ursulaplatz 9
1: Etage 5 Räume zu 45 M. zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Zuschneide=Kurse
— iref
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Koslenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Laßhauer Al., 3. M. Witz,
Hohepforte—7. e
Einige Teilnehmer werden noch für drei verschiedene Kurse angenommen. Franz. Missionslehrer geb. Deutscher. Of. u. Nr. 963 an die Gesch. d. Bl
Klavierstunde
50 Pfg. Vorzügl. Referenzen.
Off. u. Nr. 954 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Verloren&a Gefunden
Möbliertes Zimmer zu verm. zahr auf dem alten Friedhok Wslate. aäherin sucht Kunden im Nähen u. auvetitte:.=—.. 1. a8 I. 1uu gefunden. Hunnenrücken 25, II.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen.
Korneliusstraße
Baldninstraße
Mittelstraße
Josefstraße
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Noonstraße
Bismarcstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Kön, Richmodstraße 35.
Schöner weißer Herd spottbillig. Marzellenstraße 58.
Flugkorb, 1 gr. Käfig. für Raben“ Falken 2c.pass. à 2,50 Rothenberg ebrauchte Fahrräder 40, 50, 68 M.
Marzellenstraße 58.
Kauf-Gesuche.
.04
.73
.07
.20
0
Zigarrengeschäfte kauft g. Kassa H. Götzen, Ehrenfeld, Wahlenstr. 31
Vermischtes.
.50 .20 .60 .14 .28 0,06 .05 .85 .62
Messingnippel
Laufmäntel
Luftschläuche
Lenkstangen Gespannte Vorderräder Gespannte Hinterräder
Schmieröl
Brennöl
Azetylenbrenner
Kerzen
Gepäckträger
Blockketten.38
Kettenglieder...
Zelluloid=Kettenkasten.........40
Fußbremsen...........%
Handhebelbremsen........43
Zugbremsen
Rahmenschoner
Vorderradnaben.40
Hinderradnaben##
(wen- am Rade gleich mitbestellt) Freilaufzahnkränze.........%
Filz=Satteldecken.45
Laterzeigläser tt:. 1
Cornet.20
Reparaturen an allen Fabrikaten, Fahrrädern und Nähmaschinen schnell und billig.
Eigene große Reparatur=Werkstatt. Kataloge kostenlos.
RolandMaschinen=Gesellschaft,
Köln, Severinstraße 216.
! Gelegenheitskauf!
1<space> W a g g o n<space> w e i ß e r<space> H e r d e<space> i n<space> a l l e n<space> Größen allerneueste Muster 1905 u. Garantie mit Rohr sehr billig. Aufsetzen gratis.
Jabachstraße 8 a. d. Sternengasse und Marzellenstraße 30.
Warnung!
Bei Kauf eines hiesigen oder auswartigen Geschaues, Orundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man mie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reic haltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Selte Provision.
Kommen, KROHBEH
Eleg.
Einfamilienhäuser
mit Garten, an Gercon und Ring= straße, 14, 17 und 22 Räume, preiswert zu verkaufen durch
Th. Hundgeburth
Pontag den 10. d.., nachW mittags 4 Uhr, soll auf dem hiesigen Eilgutschuppen ein Kübel Butter, 29 kg, öffentlich meistbietend gegen bar versteigert werden.
„ Königliche Eilautabfertigung
Gefen u. Herde, beste Labrikote
Wasch=, Koch= und Bügelösen, verschiedene gebr. Herde, billig zu verk. V. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Naeigen-Kund
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes
straße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 14, Eche Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr. Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww..E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselb).
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, E. Schlhb
.in Untergiebel anzustreichen
(2 gegen Abnahme von Waren.
Fr.=Off. u. Nr. 978 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer hilft?
Eine schwerkranke junge Frau, welche infolge einer schw. Operation,
Golonialw.=Einrichtung, Käseschrk.,
d“ auch teilwesse, billg zu verh, unfähzig iste hedarf der Unterstitung. Auchist dasselbe übertragbar; deselb)f: Pfarramtliche Bescheinigung über
ein u. Konversations=Lerikon bislig au Begirentuch und Würdigkeit liegt
verkausen. Krefeivrtn., 93, Laden, vor. Auch kl. Gaben werden gerne
angenommen. Briefe unter Nr. 976 an die Gesch. d. Bl.
Wer
sich durch den Kauf eines Bildes in der gerichtlichen Auktion Baldauf geschädigt glaubt, beliebe Adr. u.
54., Auszieht. m. Wa
16 Händelstraße
16, 1. Et.
Nähmaschine Singer Sahre Gar.
Marzellenstraße 58, part.
zu verk. Material