e e
**
38
9 8. 6 8 2
2*
—
###
Sonntag,
24. Dezember 1905.
Lolonia.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Hei e wer e#e
Trrh
ne ge ne ne ne ne..
Heilige Nacht.
Einst vor vielen hundert Jahren War's geschehn in einer Nacht,
Daß die Sterne sich besprochen,
Die am Himmel hielten Wacht:
Wen von ihnen als den schönsten Hätte Gott der Herr gemacht. Jeder rühmte seines Glanzes,
Seiner Farben stille Pracht,
Als ein neuer Glanz im Osten Sie zum Schweigen hat gebracht. Jeder hat ihn angestannet, Zweifelnd so bei sich gedacht:
Ist die Sonne aufgegangen Schon in tiefer Mitternacht? Ist ein Diamant gestiegen In die Luft aus dunklem Schacht?
Wurden aller Blumengeister Farbengluten angefacht Und in eines einz'gen Lichtes Neues Wunderbild gebracht?
Doch der fremde Stern hat freundlich Seine Brüder angelacht;
An dem dunkelblauen Bogen Stieg er in die Höhen sacht, Ueber einer armen Hütte Stand er still die ganze Nacht:
Dort in Bethlehemscher Krippe War das Licht der Welt erwacht!
Friedrich Beck.
60 Dezember.
Ein Stimmungsbild von M. Ellis.
Auf leisen dämmergrauen Schwingen kommt er ins Land, der letzte auf der Liste der Zwölf. Die Stürme ließ er hinter sich; doch diese haben auch alles genommen, was der Herbst an bunter, leuchtender Schönheit uns noch jüngst beschert. Kahl
und einsam, ohne Sang und Klang steht heut der Wald; braun und verödet liegt die endlose Heide; ein schwarzer Krähenzug fliegt krächzend darüber hin. Träge schleicht der Bach zwischen seinen blumenlosen Ufern dahin, und seine Wellen murmeln immer und immer wieder das inhaltschwere: Es war einmal.
Ist das die Welt, die noch jüngst im Rosenschimmer lag, dieweil alles jauchzte vor Lust und gold'ner Sommerherrlichkeit? Nur hin und wieder und dann mit bleichem müden Schimmer schaut das große Himmelsauge, die Sonne, auf die trostlose Szene hernieder; fast will's uns gemahnen wie in einem Menschenantlitz ein Lächeln unter Tränen.
Doch dieweil die Stille des Todes sich über die Natur breitet, tönt dort aus dem hell erleuchteten Gotteshause eine andere Melodie: Tauet, Himmel, den Gerechten! Das Lied der Sehnsucht und der Hoffnung! Wem unter uns allezeit so hoffnungsbereiten Menschenkindern greifen diese Töne nicht alljährlich mit neuer Macht ans Herz? Und kniet dein Kind dir zur Seite, kommt es da nicht wehmütig und doch beglückend über dich?
Die Erinnerung an eine Zeit, da du, selber noch ein Kind, im Heimatkirchlein knietest in seligem Geborgensein an der Seite jener, die in diesen hoffnungsreichen Tagen stets besonders eindringlich dich mahnte:„Sei brav, mein Kind!“
Du trittst hinaus aus dem Gotteshause, die Seele noch voll vom Nachhall des altvertrauten Liedes. Rauh weht der Wind und wirbelt in tollem Spiel die weißen Flocken durcheinander Siehst du dort an der Straßenecke das kleine Mädchen mit den blangefrorenen Händen, das da vom frühen Morgen bis zum späten Abend den hastig hin= und hereilenden Menschen armselige Dinge zum Kauf anbietet? Schicke dein Kind hin, laß eine Kinderhand die andere füllen! Und wenn dann dein eigen Kind einmal einsam im Leben stehen sollte— du, hast ihm einen Talisman hinterlassen in dieser früh erlernten Freude des Wohltuns, den kein anderes Glücksgut aufwiegt.— Hast du's nicht auch so von deiner Mutter überkommen? Fliegt nicht gerade in jenen Tagen, da wir alle, die uns teuer sind, um uns versammeln möchten, manch sehnsüchtiger Gedanke zu ihrem stillen Hügel in der Ferne?——
Der Friedhof im Dezember!—„Wie sie so sauft ruhen—“
# Wie mein Vater nochmals einen
Christbaum machte.
Von P. Ebach.
Meine Heimat ist das rauhe Wildenburger Land. Spärlich sind seine Vorzüge. Aber ich liebe es nicht minder als den lieblichen Flecken am Rhein, der meine zweite Heimat geworden ist.
Nie habe ich dies so sehr empfunden, als im letzten Sommer. Da sah ich es wieder, nach langer, siebzehnjähriger Trennung, das stille Gehöft mit dem trauten Elternhause. Wie doch jeder Baum und Pfad liebe Erinnerungen in mir weckte! Was mich aber gar nichk losläßt, das ist der Gedanke an den einfachen Stein, den auf dem Wissener Friedhofe dankbare Kindesliebe meinem guten Vater setzte. Ich hatte ihn bald gefunden im hohen Kirchhofsgrase trotz der halb erloschenen Inschrift. Schweigend kniete ich mit meinen Brüdern an dem teueren Grabe. Wir legten frische Blumen darauf und ich dazu das stille Versprechen: Auch meine Feder soll ein schlichtes Denkmal dir errichten.
Der unter diesem Hügel schläft, hat es um uns verdient. Unauslöschlich lebt noch heute sein Bild vor meinem Auge: ein Muster der Redlichkeit und des Fleißes, der Wahrheitsliebe und Treue. Vor allem aber steht hellleuchtend in meinem Gedächtnisse jene Weihnachtswoche, da sein Herz in banger Sorge zitterte um diejenige, die ihm und uns allen alles war: seine Lebensgefährtin, unsere Mutter.
Zwanzig Jahre sind es her. Acht Tage vor dem Christfeste war es, als ich am Abend eine Depesche bekam. Sie enthielt die Mitteilung, daß meine Mutter schwer erkrankt sei, und ich möge so bald als möglich nach Hause kommen. Lange ruhte mein Blick auf der dicken Blauschrift, und ein paar Tränen sielen darauf. Dann sah ich den Fahrplan durch. Diesen Abend konnte ich die Heimat nicht mehr erreichen, denn der Ort meiner Wirksamkeit lag zweieinhalb Stunden von der nächsten Bahnstation.
Ich schlief nicht. Ehe der Tag graute, war ich am auberMorgen auf dem Wege. Wie lang mir der Weg wurde, und ich ging doch so schnell! Eine halbe Stunde vor der Abfahrt meines Zuges war ich da. Wenn es doch ein Schnellzug wäre! Aber die Schnellzüge halten nicht auf meiner kleinen Station...
Gegen Mittag trat ich aus dem Wäldchen, das meinen Heimatsort an der einen Seite umschließt. Ich eilte über die gefrorene Schneedecke. Vor unserem Hause stand die alte Katharina, die hier seit vielen Jahren aushilft, wenn der Mutter nicht wohl ist.
„Sachte, sachte!" flüstert sie und wehrt mit beiden Händen. „Sie ist arg krank. Gott wahl es!"*)
*)— Wie Gott will
In der Küche empfing mich der Vater. Er ergriff meine beiden Hände.„Du bist schon da...“ schluchzte er.„Es ist gut.“ Und dann sah ich meinen Vater weinen, bitterlich weinen— zum ersten Male in meinem Leben.
Leise trete ich zu der Kranken. Ich wage nicht, sie anzureden, so blaß und schwach liegt sie da. Ihre fiebernde Hand nehme ich in die meine. Wie aus einem Traume erwachend sucht sie mit halb gebrochenem Auge an der Decke herum. Dann streift ihr Blick auch mich, aber er findet keinen Ruhepunkt, sie erkennt mich nicht.
Am Nachmittag kam der Arzt...„Keine Aenderung?“ fragte er. Dann maß er das Fieber, ein=, zweimal. Ich suchte in seinen Augen zu lesen, aber er fragte nur, ob die Kranke ver sehen sei. Ich bejahte es.
„Ist denn gar keine Hoffnung mehr?“ flehte der Vater.
„Wir haben das unserige getan, das übrige steht in Gottes Hand,“ war die wenig tröstliche Antwort.
Dann reichte der Doktor meinem Vater die Hand. Mitleidig ruhte sein Auge auf dem gebeugten Greise, den er schon zweimal an der Schwelle der Ewigkeit gesehen.„Sie bedürfen der Ruhe, Sie müssen sich schonen,“ mahnte er und bestieg sein Pferd.
„Du mußt etwas ruhen, Vater!“ sagte auch ich.„Ich werde dich wecken, wenn es nötig ist.“
Er aber legte immer und immer wieder die schwielige Hand auf die blassen, eingefallenen Wangen der Kranken und auf das glatte braune Haar, das noch kein Silberfaden durchzog, während das seinige längst gebleicht war.„Laßt mich nur; sie täte es auch, sie hat es getan!“ Sonst sprach er nichts.
„Wie doch die alten Leute aneinander hangen! Ob er es überleben wird?“ meinte die alte Nachbarin Christine und wischte sich eine Träne aus den Augen.
Das war am Montag. Bis Mittwoch blieb der Zustand der Mutter derselbe. Gegen Abend trat eine Aenderung ein— anscheinend zum Schlimmeren. Die Kranke wurde unruhig, ihre Augen öffneten sich weit, sie streckte beide Hände aus nach dem Vater, auch nach mir— und dann sanken die müden Arme wieder herab. Große Schweißtropfen bedeckten ihre Stirne, die Atemzüge waren kaum vernehmbar; nur das zeitweilige Zucken der Augenlider verriet schwaches Leben.
Der gute Nachbar Peter tritt ein:„Sei gefaßt, Nachbar. Gott schlägt, er heilt auch wieder.“
„Wie Gott will,“ preßt der Vater hervor und öffnet die große eichene Truhe, die am Fuße des Bettes steht.
Er nimmt einen gesegueten Palmzweig daraus hervor, taucht ihn in Weihwasser und besprengt damit das Krankenlager. Ich stütze das Haupt der Mutter und bringe mit einer Feder kühles Wasser an die zitternden Lippen: Der letzte Liebesdienst, den ich dir im Leben erweisen kann! denke ich.
Der Nachbar beginnt die Sterbegebete. Er hat um stillen
im Dämmergrau der Dezembertage! Frühlingsblüte und Vogelang über Gräbern schneidet als so bitterer Kontrast in die Seele. Nun herrscht Oede und Schweigen weit und breit in dem stillen Garten. Nur der Wind seufzt durch die kahlen Bäume;— hier und da noch ein letzter welker Kranz vom Allerseelentag. Und bald deckt ja auch hier das große weiße Sterbetuch des Schnees all die toten Blumen und die stillen Schläfer dort unten zu, und die fernen unwandelbaren Sterne hoch oben am Himmel halten die Totenwacht.— Vergiß der Toten nicht in jenen Stunden, da lauter als je eine Stimme an deines Herzens Türe ruft:„D lieb', solang' du lieben
kannst!" Höre, wie es von drüben, aus dem unerforschten Lande, zu dir fleht:„Vergiß mein nicht.! Nur ein kleines Almosen des Gebetes in diesen Tagen der Barmherzigkeit!“
Die Tage verrinnen; die beglückenden Vorbereitungen zum Feste beschleunigen sich immer mehr; endlich ist der heilige Abend da. Von allen Türmen läuten die Glocken; ein strahlender Christbaum nach dem andern taucht hinter den Feusterscheiben auf. Bittere Kälte herrscht draußen; aber deine Seele hat Frühlingsfeier; denn du hast auf die Mahnung des Engels gehört, und du verstehst die Begeisterung, mit der einst Eichendorff von jenen Stunden so unvergleichlich schön gesungen:
Sterne hoch die Kreise schlingen—
Aus des Schnees Einsamkeit Tönt's wie wunderbares Singen:
O du gnadenreiche Zeit!
Der Festjubel ist verstummt, und wieder einmal wird es„stille“ in der Menschenbrust! Die Zeit der Einkehr, des Jahres Ende naht. Es ist, als ob etwas Geheimnisvolles, Ungreifbares hinschwebte durch die stille Winterluft, und mitten aus dem Alltagsgetriebe, das seit einigen Tagen wieder in seine Rechte getreten, lauschen wir hinauf, lauschen hinab in die Tiefe der eignen Brust, und nun wissen wir's: es sind die Geister der Erinnerung und Hoffnung, die uns nahen mit ihrer alten, ewig neuen Macht. Die Erinnerung begleitet uns in jenen Tagen auf Schritt und Tritt.„Weißt du noch? ja, weißt du's noch?“ Kam das Glück zu dir im vergangenen Jahre, kam das Leid? Ach, der Schöpfer in seinem unerforschten Ratschlusse mißt alljährlich seinem Kinde
Gotteslohn so manchem müden Pilger auf dem letzten Gange beigestanden. Weichlichkeit ist nicht seine Natur, aber jedesmal, wenn sein Blick auf meinen Vater fällt, geht ein schmerzliches Zucken über seine wetterharten Züge. Draußen in der Wohnstube, in der Küche und bis in den Hof hinein kuien die Nachbarn und Nachbarinnen. Ein Sterbebett! Wie heilig es den schlichten Landbewohnern ist! Katharina bringt die Sterbekerze, der Vater nimmt das Kruzifix aus der Truhe...
Nachbar Peter hält inne mit dem Gebete, und die Kerze wird nicht angezündet. Unverrückt ruht des Nachbars Auge mit den unserigen auf der Leidensgestalt.
„Stille, stille!" flüstert er— sie schlummert—„es ist die Krisis.“
Und auf seinen Wink entfernen sich die guten Leute— leise, wie sie gekommen. Da steht der Vater auf. Alle Müdigkeit scheint von ihm gewichen. Er faßt den Nachbar au beiden Schultern.
„Sie wird nicht sterben? O sag es noch einmal, Peter!“ Dann geht er wieder an seinen Platz.
Wir anderen gehen in die Stube nebenan.„Wie dürfen sie nicht beunruhigen,“ sagt der treue Pfleger,„beten wir lieber ein Vaterunser."
Nach einer Weile sehe ich nach der Kranken. Da schlummern sie beide. Auch der Vater ist eingeschlafen. Ich lege eine warme Decke um seine Schultern und bringe frisches Holz in
den Ofen.
Nach Mitternacht erwachte die Mutter. Sie sah den Vater und suchte seine Hand. Auch mich erkannte sie. Auf einen Augenblick belebten sich ihre Züge, dann schlummerte sie wieder— bis zum Morgen. Nachmittags sprach der Doktor wieder vor. Er war ebenso erfreut als erstaunt über die Wendung zum Besseren.
„Nur Ruhe, Ruhe! Dann geht alles gut. Die Gefahr ist vorüber.“ Dann klopfte er dem wackeren Peter auf die Schulter: „Hättest Klosterbruder werden sollen!"
Die Weisung des Arztes wurde befolgt, nicht nur in unserem Hause, auch in der Nachbarschaft. Die Fuhrleute verstopften die Pferdeschellen; der gute Anton, der Holz fuhr, machte einen Umweg mit seinem schweren Fuhrwerk, und die sonst so belebte Schlittschuhbahn auf der„Hoorwiese“ unter unserem Haufe lag verlassen da. Das junge Völkchen hatte sich eine andere gesucht, wo es die Kranke nicht störte.
Am Tage vor dem Christfeste saß meine Mutter aufrecht im Bette. Sie unterhielt sich mit uns und konnte gar nicht begreifen, daß ich schon so lange da sei.
Der Vater stand vor der Türe.„Wie wär's,“ rief er dem Nachbar zu,„wenn ich nochmals einen Christbaum machte?“
„Brav gemein!! Wir tun mit,“ kommt es treuherzig zurück.
Aus dem Heisterholz wollten wir den Baum holen, der Vater ud ich. Aber die Nachbaren waren uns zuvorgekommen: am

Nr. 52.
von jedem soiz, Tei, Jund der Pasgleich
Lout M aseh ale gantse her song, Aloe esche
Hezeis sogez, Kaen:„D Gotz, ih dause dire für alls, sir
Wer schon seten wir Alcherienz Hese üie de er
bittend die Hände— die Hoffnung wird Herr über, isg. E
iwwerug, und vour eezja, Jedwedes Herz sormt sch, seite igene Antwort auf diese große, ureiuzicheo
Nur selten mehr ein Kreuzlein steh'n, Halt' an, o Mensch, und pflege Rat,
Ob du nicht mögest irregeh'n
am Altare brennen die Kerzen,
Die Sioestergtosten hhyien, Hugl und Meuschenstimnen
der Weibrauch duster, und von—.—er Gott, wir loben
eate mriasche ia. Lese haile eiäehe, die in auen, boalhz
im neuen Jahre!
Welt und Wissen.
G aitotorstielel.,„Lauzue gausfe hgagzt Märchenreich in ihren
geilenkiefel, witr den nicht sondgen mit den lentbaren Lustschissen Gebrauch beschräut bie beznzi menschenwürdigen Behikel der Zu. und nnterseboten die enzio wenjo der Erfinder Constantini auf
elde,„Moveriesek, Seit, ale.tCrshlung, Lispneie de. Sarihet
e an den aui sher uis ael ien. lse e e c.
breit. Die voer Büder).v„.hreift arsehen. Die Akkumulatoren
oden ig ehuemn Site,gel-Pieice, Batel abe. S i.
uod beider egeie den beiden, Desdeicholdigsalk haul dzun daut
ahe aesesei se, esechsescee
wenige
Panbhtume, die zumgniz, das die Grundschwingungen, der Pokale Hülfe eines Instruments, oas vie Grunoschw ,Pariser gtademie des
wiedergibt, Zeicgte Dr, Vior gaß gewisse Taubstunmesehrempfindlich Scienees mitgeteilt wurde, vay, Venoiy., dieselbe Art von Tönen in gerade für tiefe aone uvov, 1iz giig genau das Gegenteil der Fal, höheren Roten vicht Voren,"# Vs. au,., die im Laboratorium von wie bei emem normalen Ohr..h,“ ut, daß gewisseniedere
enschiche ehantgnig, Esephon. Die Higiene, die Abseral #v. I: uch gur eine Ansteckungsgefahr fur den Menschen
unherspürt, wo auch vur eine uen.,.igge von Zahren auch das
vermutet werden rounte, Vo.,):,—.4 z, bezüglich seiner gesundTelepvon MPaxi, Iu. Autg; Feiseswegs erfreilichen Ergebnissen gePeschose als eiden, Sptagch uechoeie, GJez, eenghelse
Eempfanger von Bakterten sein mußz, Wenn nun das Mundstick
auf den Boden,„sonst kann die Mutter ihn vom Bette aus
surüick, wohiu, der Hoter Ve Ves z Weihlachtsbaum. Wir regten
sleißig die Hände. Mein Vater hatte vieles auszusetzen, alles
Jetdte secht der Shrschaun, da iun Jeizg. Gaen
Auf der Truhe drinnen, neben der schlunmeruden Matter, sitz
ader Schad se ewzch, uiger i. shen die öäichter
Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
wieder trocknet, so gelanger, die Boktgrntenin Man hat deshalb
weiterz das übrige mag bch, Ssghuhmitel gedacht, die dem Fernschon hie und da an Vewisig.Schicgatre, de nehmen sollen. Der
sprecher diese gesundheitswidrige Eigenscgay., neg Blatt Papier bisher bekanntene Vorschlag Gung., dann nach dem Gespräch
24. Dezember 1905.
dve Ve Schelstuig.Kerigei, Seioage se 10h Leu. Schrce.
188½ In u: una mohl überhaupt nicht zur
jsedesmal ausgewechselt wird, Viel. Erkel9, igt zielte Ziuttagthunet de.
habt und ist bei uns woht uberhaup, eine Venerung, die et
bnuwpen, Ein beseres Eiegtritztsgesellschaft in London auf den
Sendeapbargt hm,.,zeupag, und des Sprechens und Hörens Taschenuhr vereinigt, die währen... Ptende Mikrophon ist ständig am Ohr gehalten woiro. v.::.xdichtung der Schalldabet io emphndig, eingerugzzgs oder Schalltrichters überflüissig
wellen mit Hülse eines Mundstücks over vo), der neue Bestandteil
wird. An einem Handgrif angebrach, Brerznu.ug von Hörrohr und
des Telephons genau der bergegzteg. Vereinigu.., Sprecher in den
Schaltrichter, nur daß eben letzterer sehlt und.s. Heknung des freien Raum hineinredet und nicht meyr in vie.##
Apparates.
Da lopst is iunen aun de Moand,„Aix, Bigiez die. Aichter
Die Türe zun
wie wir 2s vernoögen, Kinuen, oir eit in den neblichen Ktuder
Sie muß Ruhe haben.“
säüte der Wissner Glocken uus entgegen. Wie ein mächiges Gloria drängte es zu meinen Ohr und in das Herz: Ehre set
Run ruhe, sie beide im kühlen Erdenschoße, meine guten Eltern. Er in der Heimat, sie auf dem kleinen Gottesacker des
Allerlei von nah und fern.
beshalb soll die Anstalt den Namen Kaserin Auguste Litoriaue Eine Lochzeitereig noch, den, sterivel Polst. Siels
Sncinuat berichte, der Hochzest, Hie am 20. Dezember statfindet,
Le sche sceseasen. als sche Kat heteaie en her
, eaute, Schask. lech ise. e. e ei ehe
bopbsiche, eise. elihaige ui. Judiantahaltz Suez, Schzasl in
der Nhein=beltf. 319, Saschrgeg, stammte aus Weifalen. Mit den
ade Selash ealt seire Healde sai, Auch und Leliche saehe Amerkaner.“ Unter der Flagge, 4ht
wurden in züngster Zeit in Vertr,.g. 11:2=ag pas Pfund guter
anerkanscher dessek, asz, 30 bis 35 Dio, bostet, lie
sesceace hande, dan dane dl. ecie logeloge, on li.
ganz minderwertige Apfelsorte, die noch dazu zug. größten Teile
u wenn man den Pelzkragen des Rauers, sehen il,
esech slsch elcaece blsececheece
beamter erspähte den. Pretzsezizent Vershr unterworfen, bei den
alsogte, e. Aetger seäicte Dat muaun dean Sistertenuichisgoberes
als üibertriebene Neugier nachzuveisen vermochte, war der Faller* Geisterbeschwörung im Amtsblatt. Im Amtsblatt zum
Keunshaerd Aoser don Kudt., G. Zesg, dausterheicher. Sochnrder
e Der Mann mit dem Scheabuch., Ein. Verin in Mellig,
easch lste die Secscdsie eis eisie, beldlde, ascheie
Sescheshice schicen
den Schecks des Klubs. Der unglückliche Klub har in ven letzte Tagen aus London und Bedford nicht weniger als dre
erfreuliche Mitteilung, daß ein großes Billard unterwegs jei.*
nsit dem Schecbuch, der Ihrigenz, bald
in Berlin durch einen mißglückten Diebstahl in einem
scher Loge i Ve,„gziger Straße hervorgerufen. Eine junge, Mluaant goß u# hatte an einer wertwollen Pelzboa großen
Gefallen gefunden, besaß wohl nicht Geld genug, um das
Hals und stolzierte dann rul
Voa samt dem Bügel vom vrega.anz werherisgut dase Geschafts.
vorsichtigkeit sollte ihr. Spie Hießingnis werden.., vie ogr-au; burean zitiert, bestritt die Diebin anfange entruferz. zduch dag
corpus delicti in Gestalt des Bügels hinter ihrem Rücken hervorholte,
v. Hpn hlinde weber“ ist der Magdeb. Ztg. zufolge am 10. Dezenber in Witenberg gestorben, Meber, aus Ha., gebturng, war ehemals Sergeant bei dem zu jener Zeit in Wittenberg
Aliger ausgeschossen. Tein
slücklichen wor Ltgzsart. I...—„zsetzte, eine Zuwendung, die
Bismarck spater noch testamentarsch bis zum Tode Mebers auseee....#### Rosenaarten. In der alten Nibelungenstadt
Maurnae IP. r Saichenl ealcie eace ad acke s Ssch dher
sangenbeit em Tenkwat vesepr, zsrti tat eines wildwachsenden,
ascbentbrichigen sohiergerigre etenr hoik bereit iur Vei. Jeih dier
eschtech e saick al. arci lcece äc i ce
gehenden Planes. Es handelt sich Zunaw), pieseg Vorhabens, um forderung von Iden über die Gestaltung.., uue deutschen
sesforsherte sich an diesemn Idenwethewerb Zu
Prel(Preiden, Gabriel v. Seidl steht unter dem Schuge des Gra 3 Zudvig von Hessen.
in Leberi, so innig mit einander verband, auch dortoben nie zusammengeführt haben zum ewigen Weihnachtsfeste!
erte dann ruhig weiter in dem Warenhause herum
Doch mit des Geschickes Mächten Ist. eiszkurh, a zhrente Bäcken
&ap Etwas vom Kinderspielzeug.
den Schaufenstern der Spielwarenläden dräugen sich zur
„d„an kaur iu Jahr eleganter und kouplizierter geworden. Linder von Jahr Au. Joyg, beou, nickt teuter, sondern billiger
wurde, dauken wir den Fortschriten, weilche die SpielwarenDrei Bezirte si, es, in denen die deutsche Spielwaren„dustrie die erste und größte der Welt— sich sammelt.
Aase dach ien ebiceslesele ee els
beschickte, und von der uns ein Schriftsteller des 14. Jahrhunbeschickte, und von v..er wegen Verfertigung solcher und
Aalsce eie eie elet e le ece sche.
Reünberg hüte seue Stenung uu ve,ngen, woäre, ein anderes
ven, ven uden, Und dieses andere Material war das
Nateriagt zu verwenden.— Weshuach. Durch die verbesserten
Hülfsmitel der Metallbearbeitung, besonders durch
as sch schchsc Seschschsccce
seiner bescheidenen Lebenshaltung mit den Nürnberger Zinktromesis celich scie Kcthice escher ee
zeug sind eine Nürnberger Spezialität die Zinufiguren(Solud aich uch dick Aülerve., Licen, Stisie.
Holz ist das Material, das im sächsischen Erzgepirge,
dem dritten deutschen Spielwarenindustriegebiet, vorherrscht. 2 dartige Industrie ist noch nicht viel über hundert Jahre eriährt aber heute eiwa 12000 Meuschen. waren werden dort gefertigt, und ein bekanntes erzgehirgischas Muster— eine Schachtel, die sieben Häuser und v. enthält— kauft man an den Londoner Straßenecken für er
Alasßer senen dei Gebieten werden Spielvaren, uch.s Berlin(Papierwaren), Brandenburg a

Nr. 52.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. Dezember 1005.
land führt jährlich rund für 60 Millionen Mark nach allen Ländern der Welt aus, und da diese Ausfuhr schätzungsweise fast zwei Drittel der gesamten deutschen Produktion auf diesem Gebiete beträgt, so stellt sich die ganze Spielwarenerzeugung Deutschlands jährlich auf 80—90 Millionen Mark.
Vermischtes.
** Die Verlobungsreise der Riß Roosevelt. Es ist nun
mehr offiziell bestätigt, daß Alice Roosevelt sich verlobt hat. Ihr Bräutigam ist Nicholas Longworth, ein Mitglied des Kongresses und aus einer der reichsten Familien in Cincinnati stammend. Er ist 36 Jahre, 15 Jahre älter als seine Braut. Mit Miß Roosevelt zusammen unternahm er die Reise nach dem fernen Osten, die für Miß Roosevelt also tatsächlich eine Verlobungsreise geworden ist, wie es die amerikanische Presse wünschte.
(0 Gebratene Schwäne. Aus London wird berichtet: Unter den besonderen Genüssen, die man zu Weihnachten auf den Speisetisch stellt, stehen in England als feinstes Gericht gebratene junge Schwäne obenan. Besonders an König Eduards Tafel darf diese Delikatesse nicht fehlen, doch auch sonst leisten sich reiche und vornehme Leute diesen seltenen Luxus. Der Geschmack eines gebratenen Schwans ist dem einer Gans ähnlich. In früheren Jahrhunderten war dieses Gericht häufiger auf den Schüsseln der Vornehmen zu sehen, aber in neuerer Zeit ist die Schwänezucht etwas in Verfall geraten, und da sich die Schwäne nur langsam vermehren, ist heute ein Schwanenbraten eine ziemlich kostspielige Sache. Im vorigen Jahr zu Weihnachten zahlte man 40 Schilling für ein Tier und auch in diesem Jahre wird der Preis nicht viel geringer werden, da ans den Schwanenzüchtereien des Königs nur sehr wenige Exemplare in den Handel kommen, die Schwanenzucht in allen öffentlichen Gewässern aber ebenso wie die im Besitz der Städte befindliche strengen Schützgesetzen unterworfen ist, so daß nur aus einigen privaten Schwanenzüchtereien noch Tiere auf den Markt kommen können, 88
(0)„Hühnchen mit Stammbaum.“ Das ist das Allerneueste, was sich der amerikanische Luxus leisten will. In New York hat sich eine Gesellschaft gebildet, die„Hühnchen mit Stammbaum" zu 4 M. das Pfund und„Eier mit Stammbaum" zu 4 M. das Dutzend an reiche Amerikaner, die für Delikatessen jeden Preis bezahlen, verkauft. Das Unternehmen ist von einem Institut begründet worden, das zu Züchtungszwecken nach einem neuen wissenschaftlichen System ein besonderes Stück Land gepachtet hat. Die Kunden erhalten zu jedem Geflügel, das sie kaufen, einen Stammbaum mit schriftlicher Erklärung und einer silbernen Platte, auf der das Alter und die Art, wie das Tier gezüchtet wurde, verzeichnet ist. Womit die Hühner gefüttert werden sollen, hält man geheim, aber es soll— Kakao sein. X 60 Die Zauberkünste der indischen Yogis. Die indischen Fakire vollbringen, so berichtet in der Occult Review Dr. Heinrich Hensoldt, beinahe unglaubliche Dinge. Das tausendmal beschriebene und auch schon durch Deutschlands Panoptiken auf Reisen geführte Wunder des Mangobaumes“ beschreibt Hensoldt noch einmal und zwar folgendermaßen: Auf einem öffentlichen Platz in Agra grub ein Sadhu mit einem kurzen weißen Stock ein sechs Zoll tiefes Loch in die Erde. In dieses Loch legte er eine halbreife Mangofrucht und deckte es wieder zu. Nach drei Minuten begann
die rauhe Rinde eines Baumstammes über dem Boden zu erscheinen; der Baum wurde sehr schnell größer und größer und fünf Minuten nach dem Eingraben der Frucht stand— so natürlich wie nur je irgend ein wirklicher Baum— ein über 50 Fuß hoher Manaobaum(?) in vollem Blätterschmuck und mit Früchten darin da. Es war ein verzauberter Baum, denn kein Blatt vewegte sich und er warf keinen Schatten; wenn man näher an den Baum herankam, wurde er undeutlich und verschwand, stellte man sich in einer bestimmten Entfernung auf, dann war er wieder deutlich zu sehen.(! Bei einer andern Gelegenheit sah Hensoldt, wie dasselbe Kunststück von einem Ram Sing in einem Dorf nahe bei Serinagur vollbracht wurde. Diesmal sah er nicht nur den Baum, sondern er photographierte ihn auch, berührte ihn nicht nur mit den Fingern, sondern will sogar einige Fuß
daran hinaufgeklommen sein.#
** Ein Wasserkrug als Brandstifter. Ein Leser schreibt dem Wiener N..: Ter helle Mittagssonnenschein hätte mir fast ein Unglück ins Haus gebracht. Es war 1 Uhr 30 Minuten, der Tisch gedeckt, die Wohnung jedoch leer, da meine Frau den seltenen lieben Sonnenschein zu einem Spaziergang mit dem Kinde ausgenutzt hatte. Denten Sie sich den Schreck: als sie nach Hause kam, qualmten große Rauchwolken mitten aus dem gedeckten Tisch, das Tischtuch hatte samt dem darübergelegten gestickten Läufer Feuer gefangen, und ein großes, an den Rändern glimmendes Loch war das Einzige, was nach den ersten Rettungsanstalten der eingehendsten Untersuchung, die nun folgte, sich darbot. Kein Zündhölzchen in der Umgebung, kein Feuer im Ofen, nichts auf dem Tische als Eßbesteck, Teller, Gläser und Wasserkrug! Nicht der geringste An haltspunkt, wie der bedenkliche Zufall entstehen konnte. Die Dienst mädchen beteuern ihre Unschuld. In diesem Augenblick kam ich nach Hause, und kopfschüttelnd setzen wir un Tische. Die Suppe wird aufgetragen, da ringeln mit einemmat von neuem Rauchwölkchen, diesmal aus einer andern Stelle des sonnenbestrahlten Tischtuches, empor. Frau und Mädchen starren mit fast abergläubischem Schrecken auf die unerklärliche Erscheinung, mir aber geht ein Licht auf. Da steht der wassergefüllte Glaskrug, dessen unterer Teil von völliger Kugelform ist; durch ihn fallen die Sonnen strahlen auf den Tisch und treffen sich in dem bekannten, blendend weißen Brennpunkt— gerade auf der schönen Leinwand, die heute schon das zweite Loch erhält.
60 Die Volkszählung bietet den„Urberlinern" wieder einmal Anlaß zu Klagen, daß der„echten“ Berliner immer weniger werden und die„Außerhalbschen“ in der Mehrheit sind. In der Tat braucht man nur in eine beliebige Gesellschaft zu kommen, um das feststellen zu könne. Der eine verrät in seinem—prechen sofort den Hannoveraner, der zweite ist ein unverkennbarer Ostpreuße (in Ostpreußen spricht man das O wie), der dritte„rheinländert", der vierte„sächselt", der fünfte ist ein„chroßer" Westfale und der sechste ein steierischer„Bua". Der siebente endlich zeigt unverkennbar den Berliner Typus, aber wenn wir dem Fall näher treten, ist er auch nicht mit„Spreewasser jedooft", sondern es erfüllt sich an ihm das bekannte Berliner Sprichwort:„Wat'n richtiger Berliner is, der is aus Schlesien.“ Es ist nämlich eine alte Erfahrung, daß die Schlesier sich in Berlin am schnellsten akklimatisieren, ihre Zahl ist daher auch sehr groß, fast eine Viertelmillion. Von den Ausländern sind es die Russen, welche am schnellsten im Berlinertum aufgehen, während die Engländer und Amerikaner niemals ihre nationale Eigenart aufgeben. Ein Westfale braucht doppelt so viel Zeit, um zu verberlinern, als ein Russe,
selbst wenn letzterer kein Wort Deutsch spricht. Jetzt sind infolge der Judenverfolgungen zahllose Russen hier eingeströmt, und die russische Kolonie ist ohnehin schon sehr stark. In den Straßen sieht man zahlreiche russische Schüleruniformen. Ganze Familien kommen und mieten Wohnungen auf sechs Monate, meist unmöblierte, so daß die Vermieterinnen bessere Geschäfte machen als jemals zuvor.„Sie sind wohl Ausländer?“ fragte ich heute im Café einen Herrn.„Ja,“ sagte er,„ein Russe, Kaufmann erster Gilde aus Moskau.“(Man spreche diesen Satz langsam silbenweise aus, und zwar so, daß jede Silbe ein Pfund wiegt.) Dabei machte er ein Gesicht, als ob er vor dem Kriegsgericht stehe. Im Tiergarten bettelte mich ein junger Mensch an und sagte, er sei ein verfolgter russischer Jude. Ich fragte ihn einiges, aber plötzlich kam ein fremder Herr und packte ihn mit einem Polizeigriff in den Nacken. Es war ein Kriminalkommissar in Zivil. Als ich diesen fragte, ob der Delinquent ein russischer Jude sei, antwortete er kurz:„Echt Berliner Kind, Ackerstraße jebürtig, dreimal wegen Langfingerei vorbestraft." 90
Weihnachts=Rösselsprung.
Zur Erheiterung.
60)„Was ist eine Matrone?“ so fragte jüngst die kleine Frieda ihren Vater.„Das ist eine ältere, ehrwürdige Frau, eine alte Mutter, das Wort kommt aus dem Lateinischen," erklärte er. Nach einiger Zeit ruft Frieda, freudig erregt über den famosen Einfall: „Gelt, Papa, und eine Patrone, das ist ein alter Vater wie unser Großpapa!?" □
** Eine unverlierbare Sache. Auf die Frage eines Bekannten, ob er ihm zu einem Prozeß raten könne, erzählte der alte Multimillionär Russel Sage folgende Geschichte:„Hören Sie zu.
Als ich noch Clerk in Troy war, hatte ich einen Fall, der ganz ähnlich lag wie der Ihrige. Ich ging zu einem renommierten
Advokaten und setzte ihm die Sachlage ausführlich auseinander.
Als ich fertig war und er einige Fragen an mich gerichtet hatte, erklärte er, daß er den Prozeß mit dem größten Vergnügen übernehmen wolle, da es sich einfach um einen unverlierbaren Fall handele. zUnverlierbar?e fragte ich. 2So ist es,e sagte er mit Nachdruck. Ich stand auf, nahm meinen Hut und sagte dem Anwalt, daß ich doch lieber nicht prozessieren würde, und als er sich darüber verwunderte, erklärte ich ihm, daß ich ihm nicht meine Seite des Falles, sondern diejenige meines Gegners auseinandergesetzt hatte.“
** So ein bißchen Französisch... Der Offiziersbursche H hatte— so erzählt die Tägliche Rundschau— treu bei seinem Herrn, dem Hauptmann v.., ausgehalten, bis letzterer bei Sedan fiel. In der v..'schen Familie blieb H. in gutem Andenken, und als kürzlich die Gräber in Feindesland geschmückt wurden, schickte man H. nach Frankreich. Sein französischer Wortschatz entsprach den Brocken, die— außer dem Hexenschuß— sich jeder biedere Deutsche aus Frankreich mitgebracht. Mit dem festen Vorsatz, nunmehr gegen die Franzosen sehr höflich zu sein, fuhr H. in der Eisenbahn über die Grenze. Der erste Passagier, der sich zugesellte, wurde mit biederem:„Bongschuhr" begrüßt, worauf er ebenso antwortete.— Auch Nr. 2 bekam sein„Bongschuhr", das von beiden Fremdlingen erwidert wurde. Dann saß man sich wieder stumm gegenüber. So ein Franzose ist, wenn er ruhig dasitzt, auch so gut Mensch wie wir, und da einer eine Zigarre herausbrachte und in allen Taschen nach einem Streichholz suchte, so war diese internationale Bewegung leicht zu erraten. H. in seinem Höflichkeitsdrang, obgleich es nicht französisch ging, frug gut deutsch: „Könnte ich Ihnen wohl mit bißchen Feuer aushelfen?"—„Da würden Sie mir einen großen Gefallen tun,“ sagte der andere, und auch der Dritte sprach deutsch— weil alle drei Deutsche waren und noch dazu Kriegskameraden...
S' Gashähnle. Folgende„harmlose“ Geschichte aus chwaben bringt die Frankf. Ztg.:„Kondukteur!“„Wa isch, Herr Zugführer?"„s' Licht'zünda, mir fahret gleich en's Tunnele nei!
apfer, vorwärts, warum isch denn no' koins'zunda?"„'goht net', Herr Zugführer, i han schon a ganz Schächtele Streichhölzle 'gschteckt!'goht aber partout net'!“„Ay bah! No will's emol probiera; des muß doch vifach aganga!" Der Zugführer verbraucht auch ein Streichholzschächtele, dann versuchen's die Passagiere, es wird aber nicht helle.„Kondukteur!"„Herr Zugführer!“„Nehmet Se mol'Büchle raus!"„Jo, Herr Zugführer „Hent Se's haußa?"„Jo. Herr Zugführer!“„Hent Se'?“„Jo, Herr Zugführer!"„Ischt's au gschpitzt?"„Jo, Herr Zugführer!“ „No nehmet Se's au raus!"„Jo!“„Hent Se'?"„Jo!“„No schreibet Se! Em Waga Nr. 1625, Abteil Nr. C— hent Se des, Kondukteur?"„Jo. Herr Zugführer!“"„Also weiter— schlecket e des Blei a bißle a, no lauft's besser,— also am Waga
Nr. 1625, Abteil C befindet sich ein Licht... ein Licht, das aus unbekannten Gründen net brennt. Hent Se des?"„Jo, Herr Zugführer!"„Aiso weiter... schreibet Se... net brennt... die Passagiere des Abteils C des Wagens Nr. 1625 beschweren sich
deshalb, weil es ihnen am nötigen Licht fehlt... Hent Se des?“
„Jo, Herr Zugführer!"„Au der Hauptschtatio' wird's'meldet, verschtanda?"„Jo, Herr Zugführer!"— Tunnel.—'s Zügle fährt hinein und mit einem lustigen Pfiff nach zwei Minuten wieder heraus. Dann nähert es sich der Endstation. Der Kondukteur
kommt mit einem neuen Streichholzschächtele, das ihm der Packmeister geschenkt hat, zurück ins Abteil C.„Jetzt muß i doch gucka, ob i des Donnderslicht net doch albring'!" Das Zügle fährt in die Halle ein.„Herr Zugführer!"„Wa isch denn?"„'s brennt!" Wo denn?"„Do des Licht em Wägele Nr. 1625. I han's doch 'brocht. Mer braucht nix'melda!“„Ha, wie hent Se denn des 'macht?“„s' Gashähnle han i aufg'macht, Herr Zugführer, des hent mer vergesse ghet!"
** Ein heiteres Liebesgeschichtchen wird dem Lehrter Anz. aus der Umgegend mitgeteilt: Der betreffende Jan hatte einen schönen, stattlichen Vollbart zur Zeit, wo er„mit Antje ging“. Antje aber mochte ihn„so“ nicht leiden:„Süchst to old ut, mit de groote swarte Bart, wenn du mi leiw hest, lettst di em affnehmen.— Und Jan hatte die Antje lieb. Er reiste wieder heim, ging zum Barbier, verkaufte dem seinen Bart um ein Linsengericht, ließ sich glatt rasieren und— erschien eines Tages bei Antje.„Doch die Liebste, ach, sir erkannt' ihn nicht, zu sehr hat verändert sich sein Gesicht.“„Aber Antje, ick bün't je, Jan; du hest doch sülwenst seggt,'k sull mi de Bart affnehmen laten.“— Antje zuerst stumm und starr, dann bricht sie lachend in die Worte aus:„Nee, Jan, so mag'k de gor nich mer lieden.“— Schluß: Anzeige im Blattje:„Meine Verlobung mit..... ist meinerseits gänzlich aufgehoben!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Diamanträtsel.
11 Worte und 2 Buchstaben, richtig untereinandergestellt, ergeben wenn man die Mittelbuchstaben dieser Worte von oben nach unten liest, ebenso wie das mittelste Wort eine andere Bezeichnung für Weihnachten. Die einzelnen Buchstaben sind folgende:
6 a. 1 b. 4 c. 4 d, 15 c. 6 f. 2 g. 5 h, 3 1, 2 l, 2 m,
1 n. 2 o, 2 p. 9 r. 7 s, 9 t, 3 u. 1 u. 1 w.
bedeuten: I. Wurfspieß. Würfelwurf. 3. Widerspruch.
4. Männlicher Personenname. 5. Königreich. 6. Andere Bezeichnung für
7. Krankheit. 8. Christ iches Fest., 9. Alttesiamentlicher Prophet. 10. Musikinstrument. 11. Weiblicher Personenname.
Rätsel.
Wie heißt der Baum, den alle schätzen, Doch schmückt er Garten nicht und Wald? Er ist gemacht, um zu ergötzen,
Dotz wächst er nie und welkt gar bald. Auf keiner Flur ist er zu schauen.
Und keine Wurzel hält ihn fest;
Kein Tropfen Wasser mag ihn tauen. Doch grünen herrlch Zweig und Aest.
Er blühet nie und trägt doch Früchte Von seliner Art. in reicher Zahl;
Zeigt uns der Winter sein Gesichte,
So ernten wir sie allzumal.
Wenn Eis und Schnee die Fluren decken. So bietet er uns seine Pracht Und läßt uns seine Schätze schmecken. Daß uns das Herz im Leibe lacht! Charade.
In des Jahrs, des Tages Dunkel Steigt's herab mit Sterngefunkel. Leuchtend hell in Licht und Pracht;
Tag und Nacht, die sonst sich meiden. Tauschen lustig ihre Zeiten. Und zum Tage wird die Nacht!
Strahlen, doch nicht von der Sonne, Füllen Raum und Herz mit Wonne, Fruchte glühn im dunklen Grün.
Ob auch Eis und Schnee das Leben Mit des Frostes Bann umgeden.
Will der schönste Frühling blühn!
Kannst du mir die Nacht wohl nennen, Die als schönsten Tag wir kennen,
Den des Jahres Kreis beschert?
Mochte sie dir selbst erscheinen.
Wie für dich und all die Deinen Sehnend sie dein Herz begehrt! Bilderrätsel.
—
Wo ist der Müllerbursch?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen
Ausziehrätsel.
Espenlaub Lukullus Malachit Postillon Spiritus. Spekulatius.
Rätsel=Sonett.
Pfefferkuchen.
Doppel=Quadraträtsel.
Scherzrätsel.
Tee mit etwas Rum.
Zahlenrätsel.
Christbaum.
Bilderrätsel.
Ohne Kampf kein Sieg.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen! Zwischen Fenster und den freistehende: Balken. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
urmo tlcer Redactem: B. Renter in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 52.
Loionia.
sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
z4. Dezember 1905.
Frauen
Kinder.
00 Die Frau im Urteil der Völker.
v pedpvo)e, Bouchoz, Hon Maexinsan, Vern. Es euitzslt
pe tcak nur baiche Sprichozter, veweabet, die
Prast in. Vteil ker Ghriegagenr a1ct führ u. Gcheischäahe
n aues Heclaut 1nd, eiest. 6 Bie den slhäigen
für sie ist, Entstehung Spruch:
Scharfem Urteil über Frauen Darfst beim Greise du nicht trauen;
Nach der Rosenlese spricht Mancher: Rosen taugen nicht!
schon diese gtutftige Gutre ug vet zie Boltsweisheit aller
Für die Gestaltung, der pe Vv: Malirtsich warnen sie Sölter gute und Iu b, Hex geran, die g vier mit den Worten: ile vor dem Fegineget der
ich heselben Volles verlangt mnsehügte Nachdes Mannes, selbst
dem uurichtigen., Veir,n notgedrungen mut
Die Frau es auf der Stelle,
Erklärt der Mann auch, daß ein Fluß
Secher Vrig grsfeschelangs eüischer Spzuch den Mau, sich
vite seien, We ger,sheint hir deine Frau auch klein
Ssc lse Sd. eisce ese ee.
die Soraen und Kämpfe trage der Mann allein, denn:
Aber die Sorgen und Kampfe trag
eobse eraiac edb esches ei. ase e.
Weit schlimmer: wehe uns! als: moh
Den Mannern wird Nachgiebigkeit bei den Spaniern gebe ui de, aus gauaghet uisig laihe
Ist wirkungslos dein Zank;
Dem unfügsamen Weibe Gib selbst die Leine lang.
Uud auch dos Wor, ig, nuß sich beguenten,
Die Dornen mit in Kauf zu nehmen.
asce bscheshence dan. Kcanste us an en.
entstammender:
Aber zwei eipor dann wieder, Gilt es einen Freund zu wählen!
e Duye, Grogen Herren und schönen Frauen
Soll man dienen, aber nicht trauen. Pustische be uo Aaniz vor Ehezpisten bangt,
Merke sich's genau:
Jede, die als Mädchen zankt, Schlägt als Frau.
od ein birth)sheächerangen verfährerisch funkeln,
Der tappt im Dunkeln.
Und leider nur allzu wahr ist eine andere russische Weisheit:
Der Armut bitterlicher Harm
Stört jedes Herzensglück auf Erden;
Die Liebe bleibt nicht lange warm Beginnt der Herd erst kalt zu werden.
Daß in der Natur beider Geschlechter manch ehelicher Zwist =det erscheint, behauptet ein spanischer Spruch: beoründer erschenzeig ist Werg und Feuer der Mann,
Leicht bläst der Teufel die Flamme an. Nicht sonderlich schmeichelhaft für den Mann ist das
erhischen Votoupi, die Gefe, oteszon seseln kann.
Das Antlißz bringt das Mädchen an den Mann. Allgemeine Schwächen der Frauen werden glossiert durch die
esderise oehte üide Mesetiche.
Einen Ausrufer erspart.
Jrachest iin Meibd du steis zu vinuner
Quälst für ihr Wohl dich rastlos und bieder,
Trägst sie dein Lebtag auf deinem Rücken,
Recht so! Doch setzest du einmal sie nieder, Gleich voller Undank sagt sie dir rüde:
Zu den veribhnlichel, Sruitzer de Fragen sagen, dereshense
Positer Lreige heizur gruest woise beim vornehmen Weibe:
vrhom biesdbr,at iher Schönheit, ihrem Duste genat
Besticht die Rose dein Gemüt,
Gleichviel, ob sie in goldnem Ziergefaß,
Ob bloß in irdnem Topf erblüht.
0 Ueber die Wirkung des Kaffees hat M. Geiser in Zürich interessante physiologische Untersuchungen angestg und der Erbervorgeht, daß das Loyen....4 den Meuschen ausübt. In den
regung ist, die der Kaffegenuß auf ven... Deutschland eine ganz
esten Jahren bot der hraf und zogr mae nur entsprechend der
bedeutende Zunahme erfahren, und Ju..— 0 den früheren Bedarf
Vermehrung der Vevölterung, vondert.g: schwundet die gute alte
des enzelnen hinaus, Diehr und weye vomi ge se vielmehr eine Sitte des dünmnen Kaffers, und e. tuut. Tas Koffein ist eines
Anregung für das Nervenststemt Heforo. Zaien eine Wirkung auf
der schrhten Oiste, bos hax gewpohuheitsmäßige Trinker starken das bers ausübt, und der ven., I. spürt, würde sich von seinen Kaffes, der diesen Einflußz nicht mey. I unn er ein Kind von der
Vorhandensein losopt hb,zevo, eden läßzt Bei dem kleinen Menschkarten Abtochuns eiwe„chupsendung und seiner nicht abgeschwächten
einmit seinernatürlichen, Cernz,...K iehr bald Herzklopen, Ge.
Reaktion auf Nervenreize würde sich sehr bt-,2 gieien Tatfache
sichtsröte, Unbehagen und unrupe.i,mnals Bohnenkaffe zu geben,
eot einnal die Wornung, brtzy.e. der Erwachsene enter Schädt.
und außerden der Veweis, wie sehr der Ermer) um Bewußztsenn
gung des Herzens, ohne daß ihm vu... 3uhur bedauerlich,
kommt, durch den Kafse ausgesehztr vy. Eunverständig vermehrten wenn der Kampf geoen berzitrund eine ungrläßzlich die Verminde.
Kaffegebrauch dur bvotge hautfz, die, Pogrige undheit ist, ebenso
wichtig ist ein weises Maßhalten bein
aus
Hirtenknabe.
Als zu Bethlehem im Stalle
Christkindlein geboren war,
Eilte hin, es anzubeten,
Armer Hirten fromme Schar. Eine Liebesspende brächten Sie so gern dem Jesulein,
Und es barg die Hirtentasche Manche Gabe, wenn auch klein:
Süße Früchte, Milch und Honig,
Zarte Wolle, weich und warm,
Ja, ein alter Hirt trug freudig Gar ein Lämmlein auf dem Arm.
Doch von fern steht ganz alleine Noch ein kleiner Hirtenknab,
Und es rinnet Trän' um Trane Auf den kalten Stein hinab.
Er kann nichts dem Christkind bringen,
Weil er nichts sein eigen heißt; Hat nicht Vater, hat nicht Mutter,
Fremdes Mitleid ihn nur speist.
Und doch möcht' auch er so gerne Seine Liebe machen kund,
Und zum ersten Male wünscht er,
Reich zu sein in dieser Stund'.
Plötzlich aber strahlt sein Auge,
Eilig nimmt er die Schalmei,
Und es tönet hin zur Krippe Selig=süße Melodei. Christkindlein, Maria, Josef Lauschen still dem holden Klang,
Der so rein, so treu, so kindlich Fromm in ihre Herzen drang.
Jeden Abend kehrt er wieder,
Spielt dem Gotteskind zur Ruy, Freudig seinen Dank es lächelt Dann dem Waisenknaben zu.—
Kannst du nichts dem Christkind bringen, Gleich dem armen Hirtenknab', Magst ihm fromm ein Liedchen singen, Seguend schaut's auf dich herab.
E. Horster(Vom lieben Jesuskind).
uner vo, hu,„Hraitglager:i sie Sfiete die naten Reuge.
von lange aur dent Krauternloger, be vsch zu ihr zeute und so
Kranke gleich alle Schen
slüicklich, aes weit, wie Oft 19 uu...g zu kein Brüiderchen
einen have, der im, Iv, Zalr zpei Brüder, erzählte das Kind, oder Schwesterchen.„IJe, Huhzen lausen doch lieber draußen
sie bud sehr. Le.) Ax. uisz, ig guich den Ellern helfen. Jetzt find
sie alle in Walde und suchen Brennholz für den
D. ia.; fagte Lisbeih nach einigem Besinen,„der Gutsbe.
*— dor de weit hinten in dem schönen Hause wohnt, hat ein ver, der da wezt hutev, v.„,t Iahmn zu sein; im Sommer
Mädchen iu menem Alter. Es soent vu,u hen Wald gefahren,
wurde es oft in seinem Wagen hieryer u... en
S ua 65.
og., 9 Hzenu märe wohl die beste Unterhaltung für dich
„soll ich diesen
bitel, Die kleine Kranke richtete sich aufgeregt in
so groß zu sein, aber sie könte so bonde Löckhen und so blane das der Engel uriht auzsugn., ug.... den Schlaf geweint,
leidenden Kinde sein Zustand wieder einmal zur Snut
I wollen. Dder war 6s sche dan ai. oie halech lächge Gasle hante Fangoet,
dere Eeagel gern, und die Kleine höte mit gläzenden Aagen,
Ase sic bease e, aeans(eegur. chsche
daet üche eciten, de süer se saigen ud der zeie. Wascher Levz, Al. 2, 1. i,=schasden des Togeichuerz on Boeshe
ndgd..:, krankes Mädchen stundenlang einsam liegt o2 iu zett ab nicht meyr unzufrieden und verdrießlich sein,
und ich boarf den Ehzesthaöchen beselen, wie brao und lieb se
D Kir, nich mit ernstem Gesichtchen; es fühlte auf der den Abschiedskuß des Engels, der jietzt eilends der Heimat
se Tagelöhuersav. Horie sehe verguadert Lisbetz, ErShug a2, baoß de Beüider lachen und meisten, Lsbei), gaste
wartete uut hroper Bunzon...u, hellen Glanz in das kleite
Weihnachtsmärchen von Ittv Bähre.
niche iunner näher berau.—. zu hate; die Eigseiz,
Christiund, schon ah,Hien igut galitrlich sseiig dabei helfen. große und kleie, Authren, v.., Weihnachtsweter sorgen,
Zuerst solen se over Iur.;(Faigs aue die Schnewollen zu ud ie vugen, die Flocken wirbelnd durch die
schütteln und zu klopten, vos.... der Arbeit, die kleineren Lust hogen, zeig“, zgt auf den Wolken und ließen sich
bätgten, se, Pewester, herg nur ss un den Kopf flegen. Aber
die weiden Schuesteruchen uu.. 4 mune, Daun und wann
Luutho aun bißchen ausruhen, dann ging es wieder
au die Arbeit; denn es dauerte recht lange, bis die tei6ig ou PZte, die weiten Felder und Wiesen alle mit einer a.deske versehen waren. Ein paar kleine Engel fanden die ache bald langweilig, sie hielten häufig inne und sahen zu,
Sace bald laugwet19,..1 den ersten Schne sich freuten.
cd stand auf einmal das Christkind hinter ihnen und Da stong uud.zugl zu den Boten gehören, die ich jedes
99e.2 gg,.., auf die Erde schicke, damit sie mir Bericht
vor Weihrachten au sich wüinschen, und ob sie brad und
Feicig sind.“ Ueber diese Aussicht waren die Engel hoch erfteut, leißig sind. Lever buese u,„ eise, und flogen dann auf die
sie nachten sich steich, fertigz, Jig. der aud e dorthin; nachher
de Aeonuye, der Himmelstür alle, wieder zusammentessen.
ogtenv a„ oten gelangte zuerst an ein einsames
ehlichen, an Malchestand gelgen; iu den unteren dirfigen
kam bald und warf dieses Mal einen hellen Glau
hochwillkommene Gaben wurden heimlich von dem
Gusheshe geherde, die au.d, de, gechaten aeschste Gr ehsil sie die leide Lidoezschoese Keiadest, den. Besach u
sund. gie shuaft herbeisechate. Die Eitern dankten von Herzen aishus hehoten für seinen geheinnisvollen Besucz,
deun lieben Weihachszsoten. üit, Jeien, geheinzispvolen Besit,
asf Hen Krastealbeschen; n.
st ihr unmn, doß das Engelchen witlich bei zur genez
Gerade wie diese wunderschöne Puppe sah es aus,
Und „Seht
ist? Gerade wie diese lonnberscheur## blonden Löckchen und himmelblauen Augen
Nun kommt der heilige Christ, Doch unter allen Gaben,
Uind ziest bei seinten Kiudern Gläuzt Liebe doch vor allenGar freundlich wieder ein. Er hat sie uns gelehrt.
Vorau wor, sill verauens, Luch ljege Esterg, voetihh,
I