Nr. 10.
e<space><space> n<space>- u-<space> u-<space> u<space> u<space>- T T<space>
onia
Sonntag,
S. März 1905.
Senntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
grr.nZuewarg. Braee. u-yRtme.
Häusliches Glück.
Glücklich, wem in seinem Hause Milder Frühlingsodem weht,
Wem ein Weib alltäglich wieder
Auf und nieder
Wie die liebe Sonne geht.
Segen seinem Werk bei Tage;
Segen ihm und Ruh' bei Nacht;
Denn er weiß, daß alle Stunden, Fest verbunden,
Ihm ein treues Herze wacht.
Wie des Oelbaums grüne Sprossen,
Wie der Rebe junges Reis,
Immer mehr und nimmer minder,
Gehn die Kinder
Um ihn auf zu Gottes Preis.
Wilhelm Wackernagel.
2 Der Pantoffel und sein Regiment.
Der Pantoffel spielt im Leben des Menschen eine gewisse Rolle. Verlassen die Kinder das Elternhaus, gehen die Söhne in die Fremde, ganz gewiß befinden sich unter den Sachen, welche die sorgliche Mutter einpackt, ein Paar Pantoffeln. Zieht die Tochter ins eigene Heim, mit liebender Sorge ausgestattet an allem Notwendigen, Nützlichen und Schönen, wie zierlich präsentieren sich da die verschiedenartigsten Morgenschuhe.
Aber welch weitgehenden bildlichen Begriff umfaßt erst der Pantoffel der jungen Frau, oder vielmehr der Pantoffel einer jeden Frau! Sieht der Ehemann abends in Gesellschaft nach der Uhr und trinkt dann mit beschleunigter Geschwindigkeit sein Bier, sofort heißt es: Es ist Zeit für ihn, er steht unter dem Pantoffel, während er als rücksichtsvoller Mann doch nur der Hausordnung Rechnung trägt.
Wird auf der Kegelbahn ein geselliger Abend veranstaltet und ein Klubbruder entschuldigt sein Fernbleiben, so munkelt es: Pantoffelheld, er bekommt keinen Urlaub, muß seine bessere Hälfte ins Konzert führen, und versteht nicht, ob er eine Sonate von Beethoven oder einen Walzer von Strauß hört. Tatsache ist, daß der also Verhöhnte seine Frau allerdings nach dem Konzert abholen muß, zuvor jedoch eine dringende Geschäftsangelegenheit zu erledigen hat, was er aber seinen Freunden nicht öffentlich mitteilen wollte.
„Siehst du da unseren Freund.? Er birgt wahrhaftig eine große Düte unter dem Kragen seines Mantels, da hat's wahrscheinlich einen Kampf gegeben, denn sie schwingt den Pantoffel. Nun will er wohl mit den süßen Brocken das streitlustige Mänlchen seines tapferen Weibchens schließen.“ Der so sprach, gehörte zu der Klasse von Menschen, welche morgens mit surchtsamem Blicke mustern, ob die Haube ihres Hausdrachens auf Sturm oder Windstille deutet. Die Hagestolze sind eben ganz unabhängige Leute. Und Freund B. mit der Düte? Seine jüngste Schwägerin war zu Besuch gekommen, ihr wollte er ein Bene antun.
Wenn eine Frau, natürlich in bester Absicht, ihren Mann von einem Herrenessen fern zu halten sucht, weil sie weiß, er mutet sich zu viel zu, wenn sie ihm nicht schützend zur Seite ist, gleich wird die liebende Fürsorge zum Despotismus und die Anerkennung zum Pantoffeldienst gestempelt. Drängt sie ihn, irgendeiner Versammlung beizuwohnen und seine Stimme zur Förderung eines wohltätigen Zweckes zu erheben, so gibt es schlechte Menschen, welche pathetisch deklamieren: Mut zeigt auch der Mameluck, Gehorsam ist des Ehemanns Schmuck! schwebt ihm in heiterer Gesellschaft die Erzählung interessanter
toffel, bewahre, er hat einfach der besseren Einsicht Raum gegeben, daß die häuslichen Interna nicht in weitere Kreise gehören. Bringt er abends, sorglich in Pergamentpapier verpackt, kalten Aufschnitt mit nach Hause, so tut er das nicht nur, weil
Fr Munzilnsreis aut
E kölsch Verzällche von Wilh. Roch.*)
De Tranung en der Kirch wor am Engk, un de jung Frau, die glöcksillig am Aerm vun ehrem Mann hung, driehden an dem decke golde Ring, dä se vör'er Veedelstund an der Finger hatt gestoche kräge. Se wor de einzige Dochder vun nem gesalvte Müller, un weil et Tina noch winnig us dem Dörp erus wor kumme, wor et en brav, unverdorve Mädche blevve. Et hat zwor winnig„Cultor“ em Liev, evver e got Hätz.
De Dochder us der Müll hat vill Ansproch gehatt, ävver all de Halfenssönn hatten’ne Korp kräge, dann et Tina hat sihn Hätz dem löstige Schriever, Josef met Name, geschenk. Et wod düchtig Huhzick gehalde, och der Här Pastor wor drop. De Bruck sohch en ehrem wieße Kleid un dem Kränzche allerlevs us. Op eimol wor et junge Ehepaar wie fottgeblose; et hatt sich höösch dönn gemaht, un nit lang dernoh jagten en Schäs us dem Dörp noh der Ihserbahn. Der Schuellzog kom, der Schaffner kräg e got Drinkgeld, un de Brucklück, die ehr Huhzickskleider flöck usgedonn hatte, klabasterten en'e ledig Kupee. Se flogen op Kölle zu. Et Tina kresch, un der Josef laachden un säht:„Woröm krieschs do dann, Müsche?“—„Vör Freud, leev Jüppche.“ Se driehden ald widder am Trauring; der Mann meint, dat soll se nit dunn, dann söhchen de Lück tireck, wat los wör.
Der Dag der Huhzick war Rusemondag, und der Josef frogde sing Frau, ov se och ald'ne Fastelovendszog en Kölle gesinn hätt?—„Nä, Männ, ävver ald vill dervun gehoot.“—„Da's zum Veröckwäde, Kind; et ganze Volk eß us Rand un Band. Wa'mer der Zog gesinn hann, welle mer op der Göbzenich gonn; do kumme de fingste Maske zesamme, un mer zwei kummen en de richtige Stemmung.“ Dem Tina wor alles rääch. En'er halv Stund woren se en Köllen un tribbelten op de Huhstroß an. Alles laachde, sung, schreite, bröllte und raspelte durchenander.„Mer weed et angs un bang,“ säht de jung Frau un heel sich faß an ehrem Mann. Aevver dä säht, et köm noch besser, dat wör esch der Anfang. Booren en bloo Kiddele, ruth, grön und gähl Düvele met Hööner, Paijazze und Schweizerinne leefen hott un haar. Bei all dem Gefleuts un Getrumms kunnt mehr sihn eige Woot nit verstonn. Op der Huhstrooß kunnt mer nit mieh gonn: do wod mer gedaut, gedrage, gestosse, un met dem Roof:„Gea, loos Geck elaus!“ quetschte mer sich laus enander.
Op eimol ging et nit mieh vöran; us der Scheldergaß kom nen decke, schwazze Knubbel Minsche, Lotterbove vun Junge börop, un alles reef:„Hä kütt!"
Josef, ich blieven dud,“ jöömerten de junge Frau, där ehr schön Siggekleid ärg verkrünkelt wor; och der neuen Hot hatt ald'nen Blötsch. Eh' der Josef ävver jett antwoode kunnt, broch we'en
" Aus„Ommerjööncher". Verlag Bachem, Köln; Preis 75 Pig.
donnerwedder en lang Reih Boore zweschen dem Ehpäärchen durch. der Josef flog räächs, et Tina links op Sick; un eh de Frau sich ömgesinn hatt, danzten de Booren öm se eröm un leefe met ehr fott.
„Minge Mann, minge Mann!“ reef et Tina un woll zweschen dä Booren durchflutsche; ävver wer kunnt dat bei dem Spektakel höre?—„aß et Uech nit got?“ frogden einer vun dä Gecke de Frau, die e paar Backe wie Wingäppel hatt, un där der Hot em Nacke sooß.—„Fählt Uech noch jett?“ reef'ne Zwette. „Do leev Nützge, gevu mer noch'n Bützge,“ reef eenen Drette. „Wat sühste schlääch us,“ heesch et vun alle Sigge.
„Loht dat Mädchen en Rauh!“ schreite'ne ruhden Düvel, dä die Andere op Sick daut. Hä laht der Aerm vun der Frau ahdig en singen Aerm un säht dann:„Wo deiht et Uech wieh?“ —„Loht mich loß, öm Goddes welle loht mich en Rauh,“ säht et Tina, un braht Hot un Mantel en Ordnung.„Woeß minge Mann?“
„Oehre Mann? Sitt Ehr dann verheeroth?"—„Eckersch vör zwei Stunde.“—„O jömmich, da's ävver hatt; un jitz ald der Mann verlore! Kutt, dann söhke mer in.“
Der Düvel spazeete me'm Tina widder öm un bröllten esu hatt„Josef“, dat alles opsooch; ävver et wor keine Josef ze finge. Et Tina kresch, et driehde sich alles met im rund; der Düvel däht se trüste, su got hä kunnt.
„Oehre Mann eß jo kein Stechnohl, dä sall sich wahl widderfinge.“
„Aevver wat fangen ich an?“
„Blieft he an dem Hus stell stonn, bes der Zog elans eß; erom laufen dörft Ehr nit, söns fingkt Ehr Oehre Jupp zeläbdesdags nit. Gitt gott Aach, un wann hä kütt, kritt Ehr in bei'm Rockschleppe un halt in faß.“
„Dausend Dank, Här Düvel.“
„Hät nix ze sage, Jungefrau. Ich muß jitz gonn,“ un domet höppten der Düvel fott. No stund et Tina allein un verlooßen do en der große Stadt, mezzen zwescheu Hunderte vun doll Minsche. Et woß nit, ov et laachen oder kriesche soll. Esu jett eß noch nit dogewäs, daach et, dat en Frau ehre Mann glich noh der Trauung verleet. Aevver wat wor ze mache? Avwaade!
Der Zog kom. Zwei staatse Reutere retten vörop, dann komen de Helligemädcher un de kölsche Funke, Musik zu Foß un zo Pähd, huhe Wage met löstige Gecken drop, die Leedcher un Kamellen unger et Volk worfe. Wor dat en Praach: Sammet un Sick, Gold un Selver. Eine finge Reuter reckden dem Tina e Blomestrüüßchen un säht:„Stingche, wat koß de Botter?“
Dat alles wor der jung Frau esu neu, su fremb, su ganz andersch we en ehrem stellen Dörp. Wor se dann am dräume? De Wage, de Reutere un de Pähd danzte vör ehre Auge, un wie lang dat gedoot hatt, woß se nit. Aevver op eimol wor
der Zog fol., un et Volk, wat op beidse Siage vun der Stroß
we'en Moor gestanden hatt, wod widder läbendig.
Vum Josef wor ävver noch immer nix ze sinn, un dem Tina
seine Frau es so bestellt hat, sondern weil er selbst ein gut belegtes Butterbrot zum Tee liebt.
Wer kann den Lästerzungen Schweigen gebieten, wer ein Vorurteil ausrotten, welches so alt ist wie das Menschengeschlecht! Denn noch heutigen Tages behauptet man ja, Adam habe nur aus Gehorsam gegen seine Eva in den Apfel gebissen, während bei mir feststeht, daß ihn auch selbst danach gelüstete. Der Pautoffel wird weiter geschwungen in den Augen der schmähsüchtigen Welt, so lange die liebende Sorge einer zärtlichen Gattin über dem Wohl und Wehe eines einsichtsvollen Mannes wacht.
Gewiß hat manche junge Frau an dem im burschikosen Junggesellenleben etwas borstig gewordenen Manne noch eine Art Erzieheramt auszuüben; und wenn sie vorsichtig, aber zielbewußt ihm das lange Wirtshaussitzen, das öde Skatdreschen und meinetwegen auch noch das übertriebene Tabakrauchen abgewöhnt, so läßt sich dagegen wahrhaftig nichts einwenden.
Indessen, manchmal sind des Weibes Herrschaftsgelüste so groß? daß die„stärkere“ Hälfte vor der„schwächeren“ die Segel streicht, daß„Er“ das Regiment„Ihr“ völlig abtritt und es ihr auch in solchen Dingen überläßt, in bezug auf die das biblische Wort: „Er soll dein Herr sein“ gesprochen worden. Die Frau ist in Herrschaftsfragen meist zäher und konsequenter als der Mann. Wenn dieser während der Brautzeit aus Galanterie sich des eigenen Willens fast immer begeben, allen Launen und Grillen der Braut sich willig gefügt hat und beinahe geneigt erschienen war, in seiner Auserwählten eine Art höheres Wesen zu sehen, so muß er, wenn anders er nicht der Heuchelei bezichtigt werden will, diese Rolle auch in der Ehe weiterspielen. Damit aber ist seine Position als Haupt und Herr der Familie meist unrettbar verloren, schwache Selbständigkeitsgelüste werden mit leichter Mühe unterdrückt.
Wenn die jungen Leute zur Ehe schreiten, denkt wohl keiner von beiden Teilen vorerst an ein Regiment. Vor lauter Liebe, Glück und Seligkeit tun sie sich gegenseitig zuliebe und zum Pläsier, was sie sich nur an den Augen absehen können, und so bleibt es in der ersten Zeit des Ehelebens. Der junge Ehegemahl, natürlich ein herzensguter Kerl, wie ihn die Damen
sihn Hätz wor bleischwer. Wann et noch winnigstens gewoß hätt, en wat för en Hotel se hätten enkehre welle; ävver dovun wor noch gar nit gesproche wode. Soll se heim fahre? Dat ging ohne der Mann och nit got,— un wat wöd mer em Dörp dervun gesaht hann?
De Frau stund noch immer op derselvige Plaatz, als se op eimal dä ahdigen Düvel widder nevven sich sooch.
„Noch immer allein?" laachden dä.—„Och, Här Düvel, helft mer doch; föht mich op der Göbzenich; minge Mann säht, dat hä dohin woll gonn, un vieleex treffen ich in do.“
„Met dem gröhzte Vergnöge, Fröling, dat heisch, Jungefrau. Kutt, reckt mer Oehren Aerm, dann däue mer uns durch.“
Die Zwei paaschten sich durch et Volk und kome noh viller Möh endlich an der Göbzenich.„He künnt Ehr ävver unmaskeet nit got erenn gonn,“ säht der Düvel.„Liehnt Uech ene Domino un dann jöh.“ Et Tina dhät dat, worf ene Domino üvver de Kleider, bung sich en ruth sigge Maske vor et Geseech un gingk dann met en dä große Saal. Do wor alles löstig am danzen un kujaxe, ävver der Josef wor nit ze finge.
„Mütt nit kriesche,“ säht dä ruhden Düvel, als et Tina et Sackdoch unger et Maske stooch.„E bedröv Hätz döösch; kutt, loht mere Fläschgen drinke.“
Et Tina hatt keine Welle mieh, ävver et wünschte der ganze kölsche Fastelovend dohin, wo der Peffer wähs.
„Noven Drickes,“ reef'ne Bekannte dem Düvel zo;„häß do der e neu Schätzge beigelaht?“
„Jo,“ säht hä,„en jung Wittfrau, die dise Meddag esch geheeroth es un op der Huhstrooß ehre Mann verloren hätt.“
„Oh!“ heesch et vun alle Sigge.„Maht nit esu e soor Geseech, Jungefrau,“ säht'ne Nober, nemmt mich för Oehre Mann an.“
Et wod'ne Galopp gespillt, un et Tina moot met danze; et kunnt doch dä fründlichen Düvel nit avwiese. Et wod gedanz un gedrunke, un gedrunken un gedanz. Op eimol reef et Tina, wat et nit mieh ushalde kunnt:„Ich gonn fott!“
„Wohin?“ säht ehre ruhde Schötzengel.„De Hotels sin üvverföllt, un allein künnt Ehr nit üvver de Strooß gonn.“
„Gräßlich!“ reef de jung Frau, die sich der Huhzicksdag andersch gedaach hatt. Se wor hungkmöd vun luter Angs un Oeschel.
De Maske hatt se ald lang avgelaht un kickte met verkresche Augen en der Saal erenn. Op eimol sprung se op—'ne Juhz— et Tina daut alles op Sick un log en de Aerme von singem Josef! Endlich hatten se sich widderfunge.
Aevver eh der Josefe Woot sage kunnt, komen de Dänzer eran galoppeet, struchelten üver dat Paar, wat för Freud nix hoo't un sohch, un ene ganze Minscheknubbel feel drüvver her. Als se sich us dem Wäul erusgekrabbelt hatte, säht dä Düvel: „Su, ehr jung Lück, no halt Uech ävver och got faß, dat ehr Uech em ganze Levve nit mieh verleet. Ming Roll eß usgespillt, ich kann gonn.“

S. März 1905.
wünschen, tut dem jungen Frauchen ofr mehr zuliebe als nötig ist, und sobald die Frau sieht, daß jeder Wunsch ihrerseits dem Herrn Gemahl schon Befehl ist, schleicht so ganz allmählich das liebenswürdige weibliche Regiment ein, setzt sich fest und dehnt sich weiter aus, und ehe der Mann sich's versieht, wird er in der liebenswürdigsten Weise und glattesten Form von seiner Frau tyrannisiert. Dabei wird dieses liebenswürdige Herrschen der Frau recht bald zur Gewohnheit, und wenn der Mann nicht mit Energie und starker Willenskraft sich dagegen wehrt, so läuft er leicht Gefahr, sein Leben lang unter den Pantoffel zu kommen.
Also, man sehe sich vor! Glücklicherweise ist der Pantoffelheld doch noch keine zur Regel gewordene Erscheinung. Auf die Mehrzahl der Ehen läßt sich doch das Wort anwenden:
Der Ehestand ist gut bestellt,
Wo jeder Teil sein Zepter hält.
Die Frau regiere Herz und Topf,
Der Mann die Wirtschaft und den Kopf.
Denksprüche.
Ein gutes Weib, dies merke fein,
Will mit Vernunft behandelt sein.
Sauft sei dein Wille, dein Gebot:
Der Mann ist Herr, doch nicht Despot.
Macht irgend was den Kopf dir kraus, Laß es an deiner Frau nicht aus.
Wenn dich die Frau um Geld anspricht, Und sie bedarf's, so knurre nicht.
Geh nicht zum Trunk und Spielen aus, Hast Zeitvertreib genug zu Haus.
Cl.
*
Dein Wille, Weibchen, merk es fein, Muß untertan dem Manne sein.
Hat oft der Mann den Kopf zu voll, Mach ihn durch Widerspruch nicht toll.
Geh ihm liebkosend um den Bart,
Doch schmeichle nicht nach Katzenart.
Ein freundlich Wort zu rechter Hat manchen Unmut schon zerstreut.
Schmollwinkel flieh und Eifersucht,
Sie tragen dir nur bittre Frucht.
welt und Wissen.
I. Zur Vollendung des Simplontunnels. Die Vollendung des Simplontunnels, die nunmehr erfolgt ist, bedeutet ein hochwichtiges Ereignis in dem internationalen Verkehrsleben und den Abschluß eines Werkes, welches geeignet ist, zu den modernen Weltwundern gerechnet zu werden. Der Simplontunnel bildet die Abkürzung der Eisenbahnverbindung von Westeuropa nach Italien, welche bisher, von Frankreich an gerechnet, auf der Hauptlinie Diion—Mont Cenis—Turin—Alexandria nach Italien führte. Damit war das westeuropäische Schienennetz nur mit dem Westen Italiens direkt verbunden. Es machte sich nun das Bedürfnis geltend, den Umweg der westlichen Eisenbahn über Alexandria nach dem Osten abzuschneiden. Diesen Zweck erfüllt der Simplontunnel, der die Linie Dijon—Lausanne direkt mit Alexandria einerseits und Mailand—Modena—Florenz anderseits verbindet. Die Zeitersparnis beträgt nur wenige Stunden; trotzdem bedeutet bei dem modernen Verkehrsleben auch diese verhältnismäßig geringe Zeitersparnis einen ganz erheblichen Vorteil im internationalen Reiseverkehr.— Von den Unfällen beim Durchstich des Simplontunnels berichtet die Gazette de Lausanne: Der Mineur Bedassa legte die letzten Minen. Zehn Explosionen wurden gezählt, und dann brach ein Strom heißen Wassers aus. Die ersten Arbeiter, welche sich der Oeffnung näherten, sahen, daß die Lampen verlöschten. Alles trat jetzt den Rückweg an. Einige gingen wie Automaten, andere stolperten und baten ihre Begleiter um Hülfe. Unternehmer Sulzer befahl, daß alle Arbeiter die Arbeit verlassen und schnell zu den Wagen gehen sollen. Sie gehorchten freudig. Aber bald wollten mehrer fast erstickend in der Hitze und in der unerträglich schlechten Luft, sich setzen. Man zwang sie zum Weitergehen. Im ersten Zug, welcher ins Freie fuhr, befand sich auch Ingenieur Grassi. Er wurde von Schwäche ergriffen und hatte Konvulsionen wie ein Vergifteter. Ingenieur Bianco, der sich nicht mehr rühren konnte, litt unter den gleichen, doch schwächeren Symptomen. Gra wurde mit Wasser und Essig auf Brust und Rücken frottiert. Ein Arzt war leider nicht anwesend. Man wußte nicht, was man mit Grassi anfangen solle. Er kämpfte sichtlich mit dem Tode und starb, nachdem man ihn ins Spital gebracht. Dann kam aus den Tunnel ein zweiter Zug an. Er enthielt ebenfalls eine große Zahl Leidender, doch kein Fall war gefährlich. Einige wurden von Weinkrämpfen ergriffen, andere zitterten an allen Gliedern. Die meisten gingen, nachdem sie dem Zug entstiegen waren, wie im Traum Abgesehen von dem freudigen Empfang der Arbeiter, die außerhalb des Tunnels verweilten, war der allgemeine Eindruck große Traurigkeit Bianco blieb bis abends 7 Uhr bewußtlos, dann sprach er einige Worte. Er gilt als gerettet. Allen, welche im Tunnel gewesen, ist mehr oder weniger übel geworden. Man schreibt die Ursache den Kohlengasen zu, welche sich entwickelten. Am meisten litten die Ingenieure, welche erklärten, sie hätten oft höhere Temperaturen und stärkere Wasserdämpfe ausgestanden, nie aber so etwas empfunden. Maßnahmen werden ergriffen, um die giftigen Kohlengase zu entfernen. Die Arbeit wurde unterbrochen. Das eigentliche Durchschlagsfest findet erst gegen Ende März statt.
** Eine verschwundene Inselgruppe. Nachrichten, die in London eingelaufen sind, lassen erkennen, daß im nördlichen Teil des Stillen Ozeans ein gewaltiges Naturereignis stattgefunden hat. Der Postdampfer City of Panama, der am 21. Januar von San Francisco nach Häfen an der zentralamerikanischen Küste fuhr, stieß unter Breitengrad 16 und 58 Minuten nördlich und unter 100 Grad 29 Minuten westlicher Länge auf eine meilenweit mit Bäumen, Pflanzen und Tierleichen bedeckte Fläche. Die Masse war so dicht, daß das Schiff sich manchmal nur mit Schwierigkeit hindurchzuarbeiten vermochte. Man neigt zu der Ansicht, daß eine gewaltige Umwälzung in der nördlich von der kalifornischen Halbinsel gelegenen Inselgruppe Revillagigedo stattfand. Diese Inseln liege; in der Nähe des 20. Grades nördlicher Breite und auf dem 110. Grade westlicher Länge. Der Dampfer war daher volle 4 Grad südlich und 10 Grad westlich der Inselgruppe, als er auf die vermutlichen Trümmer eines Archipels stieß. Die Inseln sind unbewohnt, enthielten aber eine reiche Fauna, die hauptsächlich aus
Schteirvien und*
nischen Ursprungs und liegen in direkter Linie der Erdbebenzone von Zentralamerika. Es sind vier an der Zahl: Socorro, San Benedicto, Noca Partida und Santa Rocca. Einige dieser Inseln sollen von Zeit zu Zeit verschwunden und andere wieder aufgetaucht sein. Weiter westlich liegt eine andere Inselgruppe, oder sie lag wenigstens dort. Ein zur Erforschung dieser Gruppe ausgeschicktes amerikanisches Schiff konnte vor einiger Zeit keine Spur von ihr finden. Man nimmt an, daß auch diese Inseln, wie sie durch eine unterseeische Eruption plötzlich auftauchten, ebenso plötzlich wieder verschwanden. Dasselbe Schicksal scheint jetzt die Revillagigedoinseln ereilt zu haben.
(0 Ein Shakespearehaus in London. Man berichtet aus London: Das Generalkomitee, das sich hier zur Errichtung eines Shatespearedenkmals gebildet hat, will sich nicht mit der eines Denkinals begnügen. Man hat die Absicht, zu Ehren des Dichters ein großes Shakespearehaus zu errichten, das der Forderung des Studiums und der Darstellung Shakespearescher Werke dienen und gleichzeitig ein Mittelpunkt für die gelehrte Forschung sein soll. Man hofft, die nötigen Mittel zu finden, um in London ein Shakespeareinstitut errichten zu können, des eine Shakespearebibliothek, einen Saal für Vorlesungen und eine Halle mit der Statue Shakespeares und den Statuen anderer berühmter Männer enthält. Zur Ausführung dieser Pläne gehören natürlich große Mittel; man hat den Vorschlag gemacht, allenthalben„Shake speare=Gedächtnisfeiern" zu veranstalten, um dadurch Fonds zu
60 Eine Gesellschaftssatire auf der englischen Bühne.
Aus London wird berichtet:„Mr. Hopkinson“, eine neue Komödie und Farce von R. C. Carton, die soeben am Londoner Avenuetheater ihre Erstaufführung erlebte, ist eine
wisser aristokratischer Gesellschaftskreise, die doch ihren Stolz vor einem reichen Manne rasch vergessen. Der Held des Stückes, Hopkinson, ist ein armer Bureaubeamter, als er plötzlich von seinem Onkel in Australien eine Million erbt. Mit Hülfe dieses machtigen Mittels will er sich nun in den Kreisen der feinen Gesellschaft heimisch machen und es ist nicht unwitzig dargestellt, wie nun der kleinliche, beschränkte und außerordentlich devote Spießbürger in diesen höheren Sphären zum Spielball egoistischer Absichten wird. Ein Adeliger, Hon. Otho Dursingham, lanciert den armen Hopkinson zunächst in den Salon der Herzogin von Braceborough, deren Gemahl an steten Geldverlegenheiten laboriert. Amüsant wirkt es, wie er den reich gewordenen Schreiber seiner herzoglichen Freundin zur beliebigen Ausnutzung„herleiht". Hopkinson soll nun mit der Nichte der Herzogin, Lady Thyra Egglesby verheiratet werden, deren Vater der Earl von Addleton eine große Hypothek auf dem Stammschloß der Braceborough hat, und den man durch die reiche Heirat seiner Tochter besänftigen will. Freilich zerschlägt sich dieser Plan schließlich doch, Hopkinson muß auf die feine Gesellschaft und die hochadelige Braut verzichten und heiratet nun mit gemischten Gefühlen das junge Mädchen, das er früher geliebt und mit der er, als er reich geworden war, gebrochen hatte. Er ist auch am Ende noch nicht ganz kuriert und so bleibt die Komik des Stückes bis zuletzt gewahrt. 28
Allerlei von nah und fern.
mit einer goldenen Medaille ausgezeichnet worden, und die Societé de Géographie hat die Regierung ersucht, die Forschungsreisende zum Officier de'Instruction publique zu ernennen. Frau Bullock hat die Himalayabesteigung vom 12. August
1904 mitgemacht, bei welcher der höchste Punkt des Himalaya, den je ein Menschenfuß betrat, erreicht wurde.
** Wieder zum Leben erwacht. Eine furchtbare Prüfung, wie sie nur selten ein Mensch durchgemacht haben mag, erlebte der Wärter Thomas Kelly im Gefängniskrankenhaus Mauritius. Kelly lag sechs Tage lang in einer totenähnlichen Starrsucht, und er erwachte erst wieder zum Leben, als er schon in die Totenkammer gebracht war. Von seinen Erlebnissen erzählt er:
sieben Monaten als Bootsmann aus einem Dampfer in Mauritius an und wurde wegen Krankheit an Land geschickt. Ich nahm eine Stellung als Wärter an dem kleinen Gefängnis an, wo ich die Zellen der Verurteilten zu beaussichtigen hatte. Im November bekam ich das Fieber und wurde ins Krankenhaus gebracht. Eines Tages bekam ich einen Ohnmachtsanfall, gerade als ich mich zum Male niedersetzte. Ich fiel vom Stuhl und wurde ins Bett zurückgetragen. Fast sechs Tage lang lag ich dort bewegungslos, ohne eir Muskel zu rühren, aber ich war bei vollem Bewußtsein und wußte genau alles, was vorging. Meine Fuße waren bis zi den Knöcheln warm; aber der übrige Körper war ganz.. Am letzten Tage, an dem ich so dalag, wurde ich entklei###### ein
Laken gehüllt und in das kleine Totenhaus gebracht. Gerade als
die beiden Kulis mich auf die Grabplatte hoben, kam ich wieder zu mir. Laut aufschreiend ließen sie mich fallen, wobei ich mir heftig den Kopf schlug. Dann rannten sie fort: einer war noch nicht ins Krankenhaus zurückgekehrt, als ich die Insel verließ. Der Gouverneur von Mauritius und seine Frau bemühten sich sehr freundlich um mich und verhalfen mir zur Ueberfahrt nach
* Virtuosen-Eitelkeit. Folgende köstliche Szene, die sich
in Cincinnati ereignete, wird der Neuen Freien Presse erzählt: Als Paderewski das Konzerthaus betrat und das Programmheft für sein abzuhaltendes Konzert zur Hand nahm, entdeckte er auf einer Seite des Anzeigenteils eine Ankündigung eines Konzerts von 'Albert, der darin als der„größte Beethovenspieler der Welt bezeichnet war. Paderewski war entrüstet und weigerte sich zu spielen, bis aus allen 2000 Exemplaren des Programms die, wie er erklärte, beleidigende Bemerkung durch Herausreißen des betreffenden Blattes entfernt worden war.
Unter russischen Studentinnen. In einem Hörsaale der Frauenuniversität in St. Petersburg wurde während der Vorlesung eine Liste mit einem Aufruf zu Kundgebungen herumgeboten, an welcher sich die patriotischen Damen mit Geldbeträgen beteiligten. Als die Subskriptionsliste am Ende der Vorlesung zu einer schwarzäugigen Kaukasierin gelangte, deren Vater als Oberst auf dem Kriegsschauplatze weilt, kam es zu folgender Szene. Die heißblütige Kaukasierin erhob sich und erklärte den Anwesenden, daß sie es für eine Schmach ansehe, die innere Ruhe zu stören, während das Land in einen furchtbaren Krieg verwickelt sei. Sprach's und zerriß das Schriftstück. Wie eine Meute von Furien stürzten sich die entrusteten Kolleginnen auf die Unglückliche, ohne daß der Professor ihr zu Hülfe hätte kommen können. Die Bedauernswerte wurde derart zugerichtet, daß sie als Notfall in ein Spital ausgenommen werden
ersungen. Um seine Künstlerschaft nachzuweisen, sang der beim 162. Infanterieregiment in Lübeck zweijährig dienende Opernsänger Werner im Stadttheater den Max im Freischütz, und der Beweis galt als erbracht.
60 Juwelenraub auf der Straße. Aus New York wird berichtet:„Als Mr. John Cornish mit seiner Frau jüngst eines abends ein elegantes Restaurant in der fünften Avenue verließ, hatte ein Straßenräuber bemerkt, daß die Dame Juwelen im Werte von wenigstens 100000 M. trug. Er folgte dem Paar und griff die Frau an. Ihr Mann suchte sie zu verteidigen, aber der Räuber feuerte zweimal seinen Revolver ab, dessen Kugeln Mr. Cornishs Ueberzieher durchlöcherten. In ihrem Schrecken warf Mrs. Cornish dem Räuber Juwelen im Werte von 24000 M. hin und hat ihn, nicht noch einmal auf ihren Mann zu schießen. Der Mann entkam, nachdem er noch mit einem Schutzmann Schüsse ge* Goldene Disitenkarten. Eine französische Schauspielerin ist
auf eine höchst originelle Art mit einem schönen Vermächtnis bedacht worden. Vor mehreren Monaten übergab sie einem Freunde. einem reichen Brasilianer, den größeren Teil ihrer Schmucksachen zum Aufbewahren. Die Juwelen wurden in einem Fach, das der
Brasilianer in einer Bank gemietet hatte, deponiert. Aber vor einigen Tagen starb der Brasilianer plötzlich, als er sich auf einer Reise befand. Nun hegte die Schauspielerin große Befürchtungen über das Schicksal ihrer Juwelen; nachdem sie die verschiedensten Formalitäten zu erfüllen gehabt hatte, wurde das Fach schließlich in Gegenwart von richterlichen Beamten geöffnet. Die Juwelen lagen unversehrt da, und bei ihnen befanden sich zwölf goldene Visitenkarten, auf denen der Name der Schauspielerin eingraviert war. Jede Karte war an der linken Ecke umgebogen und durchlocht; durch das Loch war ein Band gezogen und an jedem Bande ein Edelstein im Werte von 8000 M. befestigt. Im ganzen haben die Visitenkarten und die daran befestigten Juwelen einen Wert von 160000 M.
** Eine gefährliche Braut. In der Montagnacht wurde in München auf dem Ball der Metzgerinnung, nach der Tägl. Rundschau, der Obsthändlersohn Augustin nach einem Wortwechsel von seiner Braut erstochen.
** Ein„seelisch erregter“ Angeklagter präsentierte sich
dieser Tage der Strafkammer zu Altona in der Person eines Kaufmannes, der sich wegen Betrugs zu verantworten hatte. Er betrat den Gerichtssaal in derart betrunkenem Zustande, daß er sich kaum auf den Beinen zu halten vermochte. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er betrunken sei, erwiderte der Angeklagte, daß er nur „seelisch erregt" wäre. Der sofort herbeigerufene Gerichtsarzt stellte jedoch Trunkenheit fest. Der Gerichtshof nahm den Angeklagten, der inzwischen auf der Anklagebank friedlich eingeschlummert war, in eine Ungebührstrafe von 40 M. und vertagte hierauf die Verhandlung.„ 6
** Der Rinisterpräsident im Ruhestande. Ein Berliner höherer Beamter, der eine Sammlung von Handschriften berühmter Zeitgenossen besitzt, wandte sich vor Jahresfrist mit der Bitte um einen Namenszug auch an den französischen Ministerpräsidenten Combes. Eine Antwort erfolgte zunächst nicht. Monsieur Combes aber bewahrte das Gesuch des Autographensammlers auf, um es — im Ruhestande zu erledigen, in den er ja Anfang Januar d. J. eintrat. Dieser Tage richtete der Minister an den Berliner Herrn ein Schreiben, das nach der Nat.=Ztg. in der Uebersetzung folgendermaßen lautet:„Mein Herr! Ich würde es mir übel nehmen, wollte ich das kleine Anliegen, das Sie mir vortrugen, unerfüllt lassen. Ich habe im Laufe von zweiundeinhalb Jahren so viel unängenehme Dinge unterzeichnet, daß es mir ein wahres Vergnügen ist, eine freudig erwartete Unterschrift herzugeben. Emile Combes.“
Eine Bergsteigerin. Die amerikanische Reisende Frau Bullock=Workman ist vom französischen Klub Alpin
R Ein
In den Februar fällt das erste japanische Madjuri= oder Frauenfest des Jahres. Dem weiblichen Geschlecht gewidmet, tragen seine Lustbarkeiten doch den Charakter eines allgemeinen
Volksfestes. 6
Eigenartig ist es, wie sozusagen in diesen Tagen ganz Japan auf dem Kopfe steht. Für uns stehen die Japaner als unsere Autipoden ja immer auf dem Kopfe, aber in den Festtagen des Madjuri herrscht eine solche ausgelassene Lebenslust bei Groß und Klein, daß dieser bildliche Ausdruck berechtigt ist. Große Gastmähler wechseln mit Schauspielen aller Art, die Geschäfte ruhen, die Läden sind geschlossen und die festlich gekleideten Bewohner strömen am mittag den Plätzen zu, wo die öffentlichen Lustbarkeiten stattfinden. Der Tag gilt den Frauen: der Vormittag den gestorbenen, der Nachmittag und Abend den lebenden. Zunächst werden am Vormittage den Verstorbenen unter allerlei Zeremonien Opfer gebracht. Dies geschieht fast ausnahmslos in jeder Familie. Zu den Opferhandlungen werden nur Familien= mitglieder oder nahe Verwandte zugelassen. Die Opfer werden meist im eigenen Hause gebracht. Dieselben bestehen aus Reis, Sake, Fisch, Gemüse und Früchten als Speise und Trank sowie aus Stücken Seide und Hauf als Kleidung. Durch Klatschen mit den Händen werden die Seelen der Verehrten gerufen und diesen durch ein lautes Gebet mitgeteilt, daß das Haupt der Familie mit den Mitgliedern derselben versammelt ist, der Seele zu gedenken und ihr ehrerbietig das„Glück der See und der Berge" anzubieten, womit Fisch, Wild und Obst gemeint ist; ferner, daß das Haus in friedlichem Zustande ist und die Nachkommen glücklich sind. Hierauf nimmt jeder der Versammelten, das Oberhaupt des Hauses beginnend, dann sämtliche weiblichen und zuletzt die männlichen Anwesenden ein Tamagushi oder kleinen Zweig des Sakokibaumes, an welchem ein Stück Papier befestigt ist, das feines Tuch oder Nigotaje vorstellt und legt ihn auf den Altar nieder. Dann versammeln sich alle zu einem Festmahl, bei welchem die dem Verstorbenen geopferten Speisen verteilt, die verdienstlichen Taten der Toten gepriesen werden und jeder Anwesende den Vorsatz ausspricht, in keiner Weise den Namen des Verstorbenen zu entehren; die versammelten Frauen und Mädchen geloben, es diesen nachzutun.
Damit schließt die Feier für die Toten, und mittags beginnt die Festlichkeit der Lebenden, welche ein anderes Gepräge zeigt.
Die Plätze der Lustbarkeiten füllen sich allmählich mit Menschen. Froh, mit heiteren Mienen, ziehen sie in ihren eigentümlichen Gewändern hinaus, in Familiengruppen, oder auch zu zweien und dreien, die Mädchen allein, die Festesfreude zu genießen. Das Ganze trägt einen anheimelnden, ruhigen, friedlichen Charatter. Die besten Plätze gibt man den Kindern und vorerst den Madchen, und es ist wirklich ein Vergnügen, dieselben, teils in konbarer Seidenkleidung, alle hübsch sauber, zu beobachten, wie sie überall mit der lebhaftesten Neugierde und dem Ausdruck des größten Vergnügens umherblicken... Seene und
Hinter den Kindern sitzen oder stehen zuerst die Frauen und Mütter, dann die schon älteren Mädchen, welche mit ihrer oft kostbaren Kleidung erheblichen Luxus treiben. Das weibliche

Nr. 10.
Geschlecht Japaus weiß besonders bei Festlichkeiten sich gefällig herauszuputzen. Auch legen die Frauen und erwachsenen MädLen besonderen Wert auf ihr glänzend schwarzes Haar, welches in wirklich künstlerischer Frisur durch gelbe Schildpattkämme hochgehalten wird. Uebermäßig geschminkt sind die Frauen eine üble Vorliebe— die Bemittelten vergolden gar ihre Lippen, während sich die Bescheideneren mit carminroter Färbung be gnügen.
Kür Sie Weschelein....—
Im Hintergrunde haben die Männer Platz genommen. Das Schauspiel, welches sich nun aller Augen darbietet, ist
nannigfaltig und interessant. Unter größtem Lärm erscheint ein Trupp von Possenreißern. Dann kommen die Wahrsager, welche aus Blättern und Wurzeln den Mädchen und Frauen ihre Zu prophezeien. Weiter eine Frau mit abgerichteten Vögeln, deren Besitz die stete Heiterkeit, Güte und Liebe wach halten; ein junger Mann, welcher eine große wilde Katze, das Symbol der Falschheit und Zanksucht zeigt, und ein Schlangenbändiger, welcher mit erstaunlicher Ruhe und Sicherheit mit mehreren Schlangen herumhantiert.
Nun erscheint ein Gankler, der durch seine Gewandtheit besondere Aufmerksamkeit erweckt; er läßt einen großen Papierschmetterling mittels des Fächers einem lebenden täuschend ähnelnd flattern, wie man das früher ja auch schon bei japanischen Gankler gesehen hat, die Europa bereisten. Die Hauptsehenswürdigkeiten des festes und den Schluß der Schaustellungen bilden sowohl für Fremde wie für Japaner die Ringkämpfe. Diese fehlen bei keiner nennenswerten Festlichkeit, weshalb die japanischen Ringer eine besondere Kaste bilden und ein gewisses Ansehen genießen. Die Bürger sind stolz darauf, sich in ihrer Gesellschaft zu zeigen und laden sie oft zu sich ein, selbst die Edelleute erachten es nicht mnter ihrer Würde, mit den Ringern Verkehr zu pflegen. Deshalb ist der Schauplatz der Ringer auch stets dicht mit Zuschauern besetzt. Ueber den Ausgang des Kampfes werden hohe Wetten ab geschlossen, am Frauenfest nur von den Frauen und Mädchen. Der Sieger wird mit klaschendem Beifall begrüßt und fällt ihm ein Teil des Wettbetrages zu; im übrigen nimmt er die Ovationen
gleichgültig entgegen.
An solchem Festtage kann das japanische Volk, groß und klein, arm und reich, nicht satt werden an den eigentlichsten Vergnügungen. Bei Eintritt der Dunkelheit werden unter dem Scheine vielartiger Fackeln Gastmähler und frohe Gelage gegeben, bei welchen sich jeder Japaner, im Gegensatz zu dem Gedächtnismahl des Mittags, in der Gastfreundschaft hervorzutun sucht.
** Die Oest in Indien. Nur von Zeit zu Zeit gelangen Nachrichten über die indische Pest in die europäische Presse. Dabei ist diese Epidemie, wie aus einem Telegramm der Daily Mail aus kalkutta hervorgeht, eine ganz furchtbare. Seitdem sie ausbrach sind ihr drei Millionen Menschen zum Opfer gefallen. In jeder Woche kommen 30000 neue Fälle vor, von denen etwa 90 Prozent tödlich verlaufen. Birma ist ebenfalls von der Pest ergriffen, und
woblich Verläusen. Tremnsse Vrrissme„—
die indischen Industriestädte leiden infolge der Krankheit an Arbeitermangel. Man nimmt allgemein an, daß die Krankheit zu weit verbreitet ist, um mit gründlichem Erfolg bekämpft zu werden
Augenblicklich ist eine leichte Besserung zu verzeichnen.
** Ein neues Verfahren ist jetzt bei der Kriminalpolizei zur Einführung gelangt. Nachdem die Einzelarten der Verbrecherwelt sich immer mehr und mehr als international herausgestellt haben, wurde auch ein gegenseitiger Verkehr der Polizeibehörden der verschiedenen Staaten notwendig, und zwar nicht nur zum Austausch im Bertillonschen und im daktyloskopischen System, sondern auch in Bezug auf die Verbrecher überhaupt. Auf diese Weise wissen die Polizeibehörden aller Länder, welche Verbrecher überall verfolgt werden, und welche Eigenarten die einzelnen Verbrecher bei der Arbeit gezeigt haben. Die internationale Verbindung zwischen den Behörden der einzelnen Staaten wird durch Jahndungsblätter hergestellt, die gegenseitig ausgetauscht werden Bei der Berliner Kriminalpolizei treffen 18 solcher Blätter aus verschiedenen Staaten ein. Diese Fahndungsblätter sind natürlich in der Sprache des betreffenden Landes abgefaßt, werden hier von sprachkundigen Kommissaren oder anderen Beamten in das Deutsche übersetzt und dann der Gesamtheit zugänglich gemacht.
** Die Leiden eines Kindes bildeten den Gegenstand einer Verhandlung vor der 3. Strafkammer des Berliner Landgerichts 1. Wegen Körperverletzung mittels einer das Leben gefährdenden Behandlung war die verehelichte Berta Kalisch aus der Cuvrystraße angeklagt. Die Angeschuldigte brachte einen jetzt fünfjährigen Knaben mit in die Ehe, als sie vor zwei Jahren heiratete. Das arme Kind war der eigenen Mutter ein Dorn im Auge. Das steigerte sich noch, als sie in der Ehe Mutter eines Kindes wurde; dies verhätschelte sie nach jeder Richtung, während der Knabe die schwersten Rißhandlungen zu erdulden hatte. Verschiedene Hausbewohner hatten wiederholt eigenartige Geräusche aus der Kalischschen Wohnung gehört, andauerndes Weinen, Umherlaufen und das Klatschen von Schlägen. Die Angeklagte lief mit einem Stock hinter dem kinde her und trieb es von einer Stube zur anderen, immer auf das bedauernswerte Geschöpf einschlagend. Ob die Schläge Kopf, besicht oder Schultern trafen, war der entmenschten„Mutter" anscheinend gleich. Es wurde einmal beinerkt, daß die Angeklagte diese grausame Hetzjagd eine halbe Stunde lang betrieb, bis der Knabe bewußtlos zusammenbrach. Durch geradezu erbärmliche Erfahrung war das anfangs kräftige und gesunde Kind körperlich ganz zurückgeblieben. Der Körper des Kindes zeigte Beulen, blaue
und braune Flecke, einzelne Körperstellen waren aufgeschlagen und m Eiterung übergegangen. Schließlich konnte das Kind keinen Arm nehr hochheben. Trotzdem wurde es unter Stockschlägen gezwungen, einen Korb mit Kartoffeln, an dem ein kräftiger Knabe schwer schleppen mußte, nach dem Boden zu tragen. Als die Angeklaate hlerbei in rohester Weise öffentlich das arme Kind mißhandelte, stelten sich die Hausbewohner endlich für verpflichtet, der Sache i Ende zu bereiten. Das Kind wurde der Polizei übergeben und gegen die unnatürliche Mutter Strafanzeige erstattet. Der Gerichts90 bezeichnete für eine derartige Roheit die schwerste Gefängnisstrafe als keineswegs ausreichende Sühne und erkannte auf ein dahr 6 Monate Gefängnis und sofortige Verhaftung der Angeklagten.
Ein Prozeß, der seit dem Anfang des 16. Jahrhuneerts dauert, beschäftigte dieser Tage den Kassationshof zu Madrid, Innte aber auch jetzt noch nicht zum Abschluß gebracht werden.
streitenden Parteien sind gegenwärtig der Graf Terres von eabrera und der Marquis von Viana. Es handelt sich bei dem erozeß um den Besitz eines großen Majorats, dessen Einkünfte seit eim Beginn der Prozeßsache— 1517— auf Millionen aufgelaufen 400, obwohl ganze Generationen von Anwälten davon gelebt haben. vm Jahre 1872 war die Sache endlich so weit, daß sie dem .ssationshof, also der letzten Instanz, anvertraut werden konnte. emn dem besten Willen beseelt, trat der Kassationshof Jahr für
Jahr zur Urteilsfällung zusammen, mußte aber das Ende der Sache immer wieder hinausschieben, da die Rabulisten ein großes Interesse daran haben, den Prozeß noch weiter„schweben“ zu lassen, und daher mit immer neuen Schriftsätzen hervortreten. Der Kassationshof hat jetzt aber geschworen, daß der Prozeß in längstens zwei Jahren wirklich zu Ende sein werde. Man wird also das vierhundertjährige Jubiläum der Sache nicht mehr feiern können. Die Prozeßakten füllen ganze Truhen und Schränke, und es ist bereits der Vorschlag gemacht worden, für die interessanten Dokumente einen besonderen Justizpalast zu bauen.
** Einblicke in die Geheimnisse einer Rixturenküche gestattete eine Verhandlung, welche am Dienstag vor der neunten Strafkammer des Berliner Landgerichts I stattfand. Wegen unlauteren Wettbewerbs war der 83jährige Rentier und Naturheilkundige Hermann Meyhöfer angeklagt, während der Apotheker August Schwartzkow, die Hausdienerfrau Marie Sieger und die Frau Anna Wurtzel aus Steglitz wegen unerlaubten Vertriebes von Medikamenten bzw. Beihülfe dazu angeklagt waren. Der Erstangeklagte, welcher sich durch Krankheit entschuldigte, so daß das Verfahren gegen ihn abgetrennt werden mußte, betreibt seit etwa zwanzig Jahren das Gewerbe eines sogen. Naturheilkundigen, insbesondere verfertigt er ein„Allheilmittel“ gegen Lungenschwindsucht. Dies bringt er in Form von Latwergen und Tee in den Handel; es besteht aus etwa 15 Kräutern, wie Eibischwurzel, Huflattich, Leinsamen, Königskerze und dergleichen, ferner aus von benzonsaurem Natron in Alkohol. Das Rezept will Meyhöfer von einem Schäfer oder Lehrer Ambrosius aus einem Dorfe bei Tilsit erhalten haben, dessen Vorfahren Aegypter wären. Der„Erfinder" des Mittels soll ein hundertjähriger ägyptischer Greis sein. Durch dies Allheilmittel gegen Tuberkulose will Meyhöfer selbst im Alter von 37 Jahren völlig von der Lungenschwindsucht geheilt sein. M. behauptet, daß er erst den Kanonen= und Gewehrbau eriernen wollte und auch verschiedene„Erfindungen“ auf diesem Gebiet gemacht habe. Alsdann warf er sich auf das Studium der Naturheilkunde.„Zum Wohle der leidenden Menschheit“ fertigte er nach den Angaben jenes Ambrosius das Mittel gegen Tuberkulose an. Da er selbst in Schlafstelle wohnte, setzte sich M. mit der jetzt angeklagten Frau Sieger, deren Mann Hausdiener bei dem Apotheker Schwartzkow war, in Verbindung. Diese mußte einen Kochtopf hergeben, erhielt die ganzen Kräuter und ließ dann die ganze Mischung ordentlich durchbrodeln. Wenn dann der„Tuberkulosebrei" nach ihrem Gutdünken genügend gekocht hatte, nahm ion M. in Empfang und zog ihn auf Flaschen. Später übernahm der Mitangeklagte Schwartzkow das Geschäft des Kräuterkochens und gleichzeitig den Vertrieb der„Allheilmittel“. Der Verkaufspreis der Präparate betrug 4,70 und 3,50., der reelle Wert bezifferte sich auf höchstens 1 M. Für den Verkauf des Tuberkulosemittels erhielt Schwartzkow pro Flasche 1,70 M. Provision. Wenn ein Heilungsuchender zu Meyhöfer kam, so erhielt er von diesem oder der Frau Wurtzel einen sogen.„Medizinschein“, für welchen er bei Schwartzkow gegen Bezahlung das„Heilmittel" erhielt. Als das Geschäft schließlich zu umfangreich und Meyhöfer in seinen Prospekten immer großsprecherischer wurde, hielt es die Aerztekammer für geboten, Anzeige wegen unlauteren Wettbewerbs zu erstatten. In der Verhandlung vor der Strafkammer ergab sich, daß die drei jetzigen Angeklagten mit dem eigentlichen Vergehen des unlauteren Wettbewerbs gar nichts zu tun hatten, gegen die beiden Frauen nur eine zum Teil auch noch verjährte Beihülfe zu einer Uebertretung, die straflos bleiben muß, vorliegt und Schwartzkow sich nur eines Verstoßes gegen die Apotheken=Betriebsordnung schuldig gemacht hat, der nur disziplinarisch zu bestrafen ist. Alle drei wurden deshalb freigesprochen, da sie in strafrechtlicher Hinsicht nichts Strafbares begangen hatten.
vor. Aber sie war fest verschlossen und der Schlüssel ließ sich finden. Doch man machte kurzen Prozeß; ein paar wuchtig Art hiebe, da lag die Tür in Trümmern, und die entschlossene Schar drang in de Kirchinnere ein, voran als Führer der Streitmacht der Herr Pfarrer mit dem gespannten Revolver. Behutsam stieg man die steilen Stufen zum Turm empor,... wo sich unter all gemeiner Heiterkeit das gruselige Geheimnis entschleierte: die
Läutejungen, die um 6 Uhr die Abendglocken geläutet, hatten versehentlich die Küchenlampe im Turm stehen lassen, und der un schuldige Lichtschein des Lämpchen, der matt zum Turm heraus drang, war der Anlaß gewesen zu der abenteuerlichen Kreuzfahrt, die allen Teilnehmern eine lustige Erinnerung bleiben wird.
Zur Erheiterung.
* Amtsdeutsch. Das Kreisgesundheitsamt Büdingen veröffent licht im Büdinger Allg. Anz. vom 11. v. M. eine Nachricht über den Gesundheitszustand im Kreise Büdingen, in der u. a. folgende Sätze vorkommen:„Bei 36 Verstorbenen wurden Neubildungen
(meist Krebs) festgestellt, 79 derselben erlebten den Tod aus Altersschwäche";„8 Menschen sind verunglückt, und zwar durch Verschütten, durch Schleifen von einem Pferd, durch Verbrennung, Erschlagen beim Holzfällen". Es ist zu hoffen, daß sich das Kreisgesundheitsamt auf die Gefahren, die dem menschlichen Körper drohen, besser versteht, als auf die Fährlichkeiten der deutschen
** Ein Hereinfall. Eine amüsante Anekdote vom König Leopold von Belgien und einem Maler erzählt die Revue Hebdomadaire: In einer Ausstellung vor zehn Jahren war dem König ein kleines Bild aufgefallen, das eine Hammelherde beim Sonnenuntergang auf einer Wiese darstellte. Er ließ den Maler rufen und sagte ihm, daß er gern das Bild erwerben möchte. Als nun die Preisfrage behandelt wurde, meinte der Landschaftsmaler mit der Miene eines Biedermannes:„Ew. Majestät werden mir einfach meine Hammel nach ihrem Fleischwert bezahlen... 50 Frs. das Tier... Sind
Ew. Majestät diese Bedingungen recht?" Der König warf wieder einen Blick auf die Leinwand und überschlug in Gedanken:„Es sind zehn bis zwölf Schafe... 500 bis 600 Frs. ist wirklich nicht teuer für das Bild!" Nach drei Tagen wurde die Hammelherde in das Schloß Laeken gebracht. Man zählte die Tiere, worauf der Maler auf einen Haufen kleiner weißer Punkte im Hintergrunde wies und ernsthaft sagte:„Vergessen Sie die ja nicht!... Es sind wenigstens tausend?"„Aber ist das nicht Staub?" warf Leopold verdutzt ein.
Nein, Sire, das sind Hammel.“„Ihr Wort darauf?"„Mein Ehrenwort.“ Und so bezahlte der König der Belgier, ohne mit der Wimper zu zucken, 50000 Frs., während das Bild mit 1200 bis 1400 Frs. reichlich bezahlt gewesen ware.
(0 Heimgezahlt. In Antwerpen ist ein bekannter flämischer Schriftsteller, Julius de Genter, der Direktor des dortigen Leihhauses war, gestorben. Von ihm wurde in einem flämischen Blatte eine sehr drollige Anekdote erzählt:„Ein Bohémien, den
er kannte, telephonierte zu einer Zeit, in der alle anderen Leute gewöhnlich schlafen, an das Leihhaus und weckte den Direktor aus dem besten Schlummer. Geyter erschien am Apparat und rief: Hier Geyter! Was wünschen Sie?"„Ich möchte wissen, wie spät es ist..“„Donnerwetter, mein Herr, statt mich zu wecken, hätten Sie Ihre Uhr ansehen sollen.“„Unmöglich, sie ist— bei Ihnen. Geyter sagte kein Wort weiter, sondern hängte einfach den Horer an. Aber er kannte die Lebensgewohnheiten des lustigen Bruders. Am nächsten Morgen telephonierte er also an das Hotel, in dem der Ruhestörer schlief, und als dieser geweckt worden war und am Apparat erschien, rief Geyter: Sie haben mich gefragt, wie spät es ist. Es ist acht Uhr morgens!“ 88
** Eine köstliche Geschichte passierte, wie die Hallesche Allg. Ztg. erzählt, vorige Woche in dem nahegelegenen Orte X im Saalkreis. Spät abends, als sich der Pfarrer zur Ruhe begeben wollte, sah er einen matten Lichtschein aus dem Zimmer des Turmes hervorschimmern. Das war verdächtig, höchst verdächtig! Entweder war im Turm ein Feuer ausgekommen, oder aber— das erschien näherliegend— Spitzbuben gingen dort ihrem frevelnden Gewerbe nach. Im Nu hatte der Pfarrer eine Anzahl Nachbarn um sich versammelt, und geräuschlos rückte der Zug gegen die Kirchtür
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schwarz.
ab d„ 1 g h
„h d„* h
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Anagramm
Die Tage der Woche.
Vierzehn Worte mit folgender Bedeutung: Teil des Schiffes, Luftart.— Gegenstand. Teil eines Baumes.— Bergspitze, Halbgöttin.— Streifwache. Gefühl.— Fluß in Rußland, Meergras.— Laut, Vogel.— Wesen, bekannter englischer Personenname.— ergeben die Namen der sieben Tage der Woche, wenn man die Buchstaben umstellt, und zuar ist stets aus zwei Worten der Name eines Tages zu bilden. Wie lauten die zu suchenden Worte und welche zwei Worte ergeben welchen Tag:
Silbenrätsel.
nachfolgenden 31 Silben sind 12 Worte zu bilden mit untenstehender Bedeu ung. Richtig geordnet ergeben diese alsdann in den Anfangsbuchstaben, von oben nach unten, und in den Endbuchstaben, von unten nach oben gelesen, den Namen eines Landes und seiner Bestrebungen.
1. Biblischer Sendbote. 2. Münze. 3. Schauspielerin. 4. Nachahmung. 5. Komponist. 6. Europäisches Land. 7. Vortrag. 8. Blume. 9.
Ort. 10. Diener. 1I. Schauspiel. 12. Eisenbahn=Grenzstation in Dänemark.
Die Silben sind: a. bret, dom, dra, drup, fe. garn, i. je. kai. ko. la, ler, lev. li, ma, mi. neß, on, po. ra, rat, re, so. son, stel. ta, te. ti. un. wam
Gegensätze. A.
Für jedes der nachfolgenden Worte soll ein im Gegensatz zu ihm stehendes Wort gesucht werden. Die Anfangsbuchstaben ergeben alsdann einen bestimmten Kalendertag.„
1. Jung. 2. schmutzig. 3. Chef. 4. niedrig. 5. Kinder. 6. Schimmel. 7. Ge elle. 8. außerhalb. 9. fröhlich. 10. Sohn. 11. krank. 12. mit. 13. akut.
14. weich.
Rätsel.
Wir sind unserer Sieben, eng miteinander verbunden,
Nimm einen von uns, und hast Du den richt'gen gefunden.
So ändre sein Herz, und als deutscher Mann Wie als großer Dichter stellt vor er sich dann.
Bilderrätsel.
M
1
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Kettenrätsel.
Lasche— Schere— Regel— Gelte— Tenor— Norne— Nero Roman— Mandel— Delta— Talar— Larve— Veto— Topas= — Pelle— Lehen— Henkel— Kelter— Termin— Minne: Nebel— Bella— Lage— Gela.
Aufgabe.
Zu der nun gewonnenen Summe aboiere man dir
gebliebenen Karten. Das Gesamtresultat ergibt alsdann die Summe der
oben befinolichen Augen. Als Beispiel diene folgendes:
Es sind 8 Haufen vorhanden, bei denen folgende Karten oben liegen: Ak. Aß, Aß, Zehn. Neun, Neun, Bube, Bube oder in Zahlen 11, 11, 11, 10. 9, 9, 2, 2. Uebrig bleibt 1 Karte. Das Resultat beträgt mithin 65 Augen, denn:
4 Haufen à 4= 16. und 4 Hausen a 12= 48;
16+ 48= 64+ 1(die übrig gebliebene Karte)= 65.
Den Mathematikern unter unsern Lesern empfehlen wir, die Aufgabe einer freundlichen besonderen Beachtung; unsere anderen Leser wollen sich mit der Tatsache abfinden, daß das Resultat, wenn die Aufgabe genau unseren Anordnungen gemäß gemacht wird, stets absolut richtig ist.
Rätsel.
—Hering— Ehering.
Scherzrätsel.
Eine Meeresuntiefe.
Bilderrätsel.
Gieb bald, so wird der Dank alt.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verontwartlicher Redacteur: B. Reuter in Rölu.
Retationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 1.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
S. März 1905.
die Frauen und Kinder.
Der Talisman.
Wo sich ein treues Herz erschließet Und dir sich ganz zu eigen schem.,
Aus einem Blick' die Seel' dich grüßet Mit allem, was sie fühlt und denkt,
Da blüht dir auf den dunkeln Wegen Der Lebenswilduis öd’ und hart Ein duftend Röslein noch entgegen, Ein Blümlein überird'scher Art.
Da neige dich und spende wieder,
Was jener treue Blick begehrt, Und stimme ein ins Lied der Lieder,
Das von der Liebe ward gelehrt.
Sichst du den Efen, der sich ranket Am Stamm der Eiche hoch empor Und nimmer nun im Sturme schwanket,
Weil sich're Stütze er erkor?
So laß dein Herz sich liebend schlingen Um jenes and're treu und fest,
Denn seine Kraft wird dich durchdringen,
Wenn dich die eigene verläßt.
Und so verwachsen, so verbunden, Erhält dein Dasein höher'n Wert:
Du hast den Talisman gefunden,
Der Erdenharm in Lust verkehrt!
Marg. Mirbach.
* Ein Wort über den Hausputz.
Mit dem Frühjahr kommt für die Hausfrauen der Hausputz! Einige begrüßen ihn mit Freude: Putzen und Scheuern ist ihr Element, andere mit Stöhnen und Schmähreden:„Gräßlich, Hausputz halten, das Frühjahr wird dadurch zur ungemütlichen, Jahreszeit.“ Manche haben geradezu Angst davor und geraten in Versuchung, sich still für ein Jahr daran vorbeizudrücken.„Ich putze das ganze Jahr hindurch so gründlich, daß ein Hausputz ganz überflüssig ist.“ Ich finde aber, daß dies nicht ersetzt, was ich unter Hausputz verstehe. Der bleibt nötig— und braucht auch, richtig angefaßt, kein Gegenstand des Grauenszu sein.
Die Reinlichkeit, ohne welche auf die Dauer keine Gesundheit gedeihen kann, erfordert, wenigstens einmal im Jahr auch die schwer zu erreichenden Staubecken, z. B. die Zimmerdecke, Tapeten, hinter Bildern, schweren Möbeln, tunlichst zu fegen und ferner die Hauptstaubfänger, wozu alles Bettzeug einschließlich Sprungfedermatratzen, alle Draperien, Vorhänge, Teppiche, Polstermöbel gehören, im Freien auf einer Rasenfläche oder einem Balkon kräftig auszuklopfen und auszulüften. Geölte Decken und Wände, z. B. der Küche werden von Staub, Fliegenschmutz und Schwaden durch Abwaschen mit lauem Wasser und Salmiak befreit. Ein wohltuendes Gefühl, wenn wieder alles einmal ganz sauber ist! Neben der Reinigung bringt das Putzen manchen anderen Vorteil Wenn die Hausfrau alle ihre Sachen so in die Hand nehmen muß, kommen ihr wohl allerhand nützliche Fragen und Gedanken: Wie haben sich diese Möbel, diese Tapeten, der Anstrich, das Bettzeug bewährt? Manches, was beim Einkauf schön und gut schien, stellt sich als unpraktisch heraus.
Das Säubern und Ordnen bringt der Hausfrau vielleicht manchmal Gegenstände vor Augen, die sie ein ganzes Jahr hindurch nicht gebrauchte. Dann ist es sehr angebracht zu fragen: Sind diese Dinge nicht entbehrlich? Dann fort damit! Ich hasse die überfüllten Mansardenzimmer, wo Sachen Jahr und Tag liegen und stehen, ohne irgendeinen Nutzen zu bringen. Bei mir findet jährlich eine Art Lumpenparade statt. Die Garderobe wird genau besehen, und was doch nicht mehr getragen wird, gleich ausgeschieden. Wer sich damit befreunden kann, mag eine Altkäuferin kommen lassen, und ihr die Sachen für ein Spottgeld verkaufen. Ich liebe das nicht; ger# abgelegte Kleidungsstücke sind eine billige Art Almosen zu geben. Eine arme Frau wird von einem alten Kleid mehr Dienste haben, als von den zwei Mark, die die Altkäuferin uns widerwillig dafür gab. Arme Leute können fast alles gebrauchen: die Lumpen und Knochen, die sich anhäuften, können sie verkaufen; auch Zeitungen und sonstiges Papier. Zum Wegwerfen ist fast alles zu schade; was Arme nicht gebrauchen können, kommt oft in Klöstern noch zu Ehren. Geschickte Hände können vieles umgestalten; alte Bildchen, Zeitschriften, Freimarken können immerhin noch eine Beschäftigung für Kranke, Waisenkinder oder Irre abgeben. Bekannte hatten einen sogenannten Nonnenbeutel angeschafft. Der verschlang geduldig alles, was im Haus keinen Liebhaber mehr sand. Die Armenschwester nahm ihn stets mit Freuden in
Oft findet man beim Ordnen und Säubern schmerzlich vermißte Gegenstände wieder. So fand ich ein lang gesuchtes Buch hinter einem Schrank eingeklemmt, einen Kamm und Rosenkranz in der Sprungfeder des Bettes; eine goldene Brosche, um deren Verschwinden willen(zu meiner Schande sei es gestanden) ich schon mein armes Dienstmädchen in Verdacht hatte, stack an einem Spitzentuch, das in der Sommerkiste überwintert hatte. Lieschens Ehre war nun auch wieder rein. Auch geliehene Bücher kommen nach dem Hausputz oft an ihren rechtmäßigen Herrn zurück.
Viel wird die Hausfrau gewinnen, wenn sie den Hausputz aut überlegt und die Arbeit richtig einteilt. Der richtigste
Zeitpunkt zum Hausputz ist wohl das Frühjahr, sobald die Oefen ausbleiben können. Denn so lange geheizt wird, es sei denn durch Dampf= oder Luftheizung, würde es doch wieder neuen Staub in den Zimmern geben. Zum Ausklopfen von Bettzeug, Polstermöbeln und dergleichen muß man einen schönen, sichern Tag abwarten. Im übrigen sei man nicht zu wählerisch mit dem Wetter, sonst verzöaert man den Hausvutz zu lange; es
wird zu warm und dann kann man nicht mehr so energisch körperliche Arbeit.rrichten.
Ideal ist es, wenn der Hausherr vom Hausputz gar nichts merkt! Männer sind ja nun einmal so: Sie wollen in ihren Gewohnheiten und ihrer Gemütlichkeit nicht gestört sein. Tun wir ihnen nach Möglichkeit den Dienst, sie nicht mit unserer Putzerei zu behelligen. Ich setze stets meinen Stolz darin, alles Fegen und Kramen heimlich und möglichst in Abwesenheit meines Mannes zu tun. Er ahnt keinen Hausputz— bis zu einem Moment, nämlich beim Schlußakt: wann ich die Gardinen abnehme. Wenn er dann plötzlich die kahlen Feusterhöhlen sieht, sagt er wohl:„Nun fangt ihr wohl mit dem Hausputz an?“ „Fehlgeschossen, lieber Mann! Alles schon fertig.“ Zwei Tage darauf sind alle Gardinen fertig gewaschen, gestärkt und auf Rahmen gespannt, auf der Bleiche getrocknet und vom alten Dekorateur aufgehängt! Ich habe das stolze Bewußtsein: ist mein Heim wieder mal ganz rein.“
* Ein Wort an die junge Hausfrau: Ertrage die Fehler deines Mannes mit Geduld! Das ist eine Grundregel zur Vermeidung häuslichen Krieges.„Das häusliche Glück“ aibt dazu folgende beherzigenswerte Mahnung: Sei nicht gleich unwirsch, wenn er einmal in der Uebereilung ein unfreundliches Wort gebraucht hat! Er hat z. B. den Fehler, schnell aufgeregt und heftig zu werden, besonders, wenn ihm bei der Arbeit oder sonstwo etwas Verdrießliches begegnet ist; warum willst du nun gleich grollen, wenn er in solcher Stimmung sich einmal vergißt: Es ist ja nicht so bös gemeint, und er macht es gewiß auch schnell wieder gut. Antwortest du ihm aber sofort ebenfalls mit bitteren Worten, dann ist alsbald ein trauriger Zwist vorhanden und der Glückstern der Liebe oft für lange Zeit von einer schwarzen Wolte verhüllt. Hüte dich aber vor allem, jemals über die Fehler deines Mannes mit andern zu sprechen. Auch deiner vertrautesten Freundin darfst du sie nicht verraten, sonst ist es um deine Geduld mit seinen Fehlern für immer geschehen. Sind sie ohne dein Zutun bekannt geworden, dann such' sie doch stets zu entschuldigen, wenn sie dir auch noch so schmerzlich sind. Auch größere Fehler des Mannes sollst du mit Geduld ertragen und in Liebe zu bessern suchen. Bleibt dein Mann des Abends länger aus, als dir lieb ist, länger im Wirtshaus, als es sich schickt, dann bezähme doch ja deine Ungeduld und beyerrsche deinen Unwillen. Machst du es in diesem Falle wie so viele unvernünftige Frauen, und fängst gleich an, den Mann mit den bittersten Vorwürfen zu überhäufen, dann besserst du ihn niemals, sondern du machst das Uebel noch schlimmer. Zeigst du dich aber bloß betrübt über solchen Leichtsinn, mahnst und bittest du ihn nur mit sanften, liebevollen Worten, dann kannst du ihn leicht von diesem traurigen Fehler abbringen und zwar dadurch, daß du stets eifrigst besorgt bist, daß ihm seine Häuslichkeit angenehm wird und daß ihm nichts lieber ist, als seine Frau. Bist und bleibst du ihm unentbehrlich, dann wird er nicht zu sehr nach dem Wirtshaus verlangen und auch nicht leicht zu lange drin verweilen.
21 Die schönste Blume.
Ein Märchen.
Die kleinen Elfen hatten bisher so still und friedlich im Walde gewohnt und auf der großen Wiese, die mitten darin lag. Aber seit weniger Zeit befanden sie sich gar sehr in Anfregung. ihrer Nähe war nämlich eine Schar von Zwergen gezogen, die recht boshaft und ungezogen waren und sich freuten, wenn sie die Elefchen necken und ärgern konnten. Bisweilen brachen sie plötzlich eine Blume ab, in der gerade ein Elfenkind süß schlummerte, und— plumbs— lag das zarte Wesen auf der Erde. Und wenn es sich dazu weh tat und aufing zu weinen, dann wollten sich die kleinen Bösewichte halb tot lachen. In mondhellen Nächten feierten die Elfen sonst so gern ihre fröhlichen Feste, sie spielten und sangen und schwangen sich im Reigen. Da hatten einmal die Zwerge mitten unter die Tanzenden eine ganze Menge garstiger Kröten und Frösche geworfen, die
sie ein Kränzlein bereit, wie man ein schöneres nicht leicht finden konnte, von himmelblauen Vergißmeinnicht und zarten weißen Maiglöckchen.
So gelangte die kleine Schar ins Schloß, wo das Königspaar auf seinem prächtigen Throne saß und lauter Jubel und Frohsinn herrschte. Mit vielen Bitten trugen die Elfchen ihre Beschwerden vor; sie flehten den König an, sie zu schützen vor der Heimtücke ihrer Feinde, damit sie wieder friedlich wie bisher in ihrem lieben Walde wohnen könnten. Aber der stolze Fürst
eine Hiinze Winge hurseiges verrerer=„„
sie im Walde gefangen. Das war ein Schrecken gewesen, ein Geschrei und Durcheinander!
Seitdem hielten sich die Elfen ängstlich versteckt; sie wußten nicht mehr, was sie aufangen sollten; bis die Elfenkönigin endlich die Geduld verlor. Sie konnte mit ihren Gefährtinnen ja nichts ausrichten gegen die Feinde, die viel größer und stärker waren, und sie beschloß deshalb, den Fürsten des Landes um seine Hütfe zu bitten. Der wohnte fern in seinem prächtigen Schlosse. Er war ein mächtiger König, welcher über ein großes Land regierte und viele Reichtümer besaß. Aber er war hartherzig und stolz und kümmerte sich nicht um seine Untertanen, wenn sie in Not waren und guten Rat oder Hülfe von ihm haben wollten. Gütig und milde war er nur gegen seinen einzigen Sohn und Erben.
Der kleine Prinz war zart und schwächlich, die Eltern hegien große Sorge um ihn und verwöhnten ihn deshalb in jeder Weise. Er erhielt alles, was er sich nur eben wünschen konnte, und er besaß bald so viele Spielsachen, daß er gar nicht mehr wußte, womit er überhaupt spielen sollte. Aber gar sehr freute sich der kleine Prinz, als ihm eines Tages erzählt wurde, der Storch habe ihm ein Schwesterchen gebracht. Mit diesem lieben, kleinen Schwesterchen wollte er jetzt den ganzen Tag spielen, und er war ordentlich ungeduldig, daß es nicht gleich laufen konnte. Im ganzen Königsschlosse herrschte große Freude; wie glücklich waren König und Königin über das liebliche, blühende Mägdelein! Es sollte ein großes Tauffest mit aller Pracht gefeiert werden, und Tausende von Gästen ramen von
nah und fern herbei.
Als die Elfen davon Kunde erhielten, beschlossen sie, an diesem Tage an den Hof zu ziehen und dem Könige ihr Leid zu klagen. Sie hofften, daß durch das neue Glück sein Herz weicher und mitfühlender für die Sorgen und den Kummer anderer geworden sei. Zuvor wanden sie große Sträuße aus den lieblichsten Wald- und Wiesenblumen, welche sie dem Königspaare als Geschenk darreichen wollten, und für die kleine Prinzessin hatten
Blumen weit im Umkreise sorgten? Und die duftenden Gaben, die sie mitgebracht, warf er verächtlich zur Erde.„Solche einfachen Blumen mag ich nicht; bei mir in meinem Schlosse funkelt alles in goldenem Glanze. Mein Töchterchen bekommt Kronen mit Diamanten und Edelsteinen, die braucht keine Blumenträuze?
Traurig und niedergeschlagen traten die armen Elfen die Heimreise an. Nun blieb ihnen nichts übrig, als die traute Heimat zu verlassen und sich in der Ferne Wohnsitze zu suchen. Wie weh war ihnen ums Herz! Sie kannten jeden Baum und jede Blüte; sie hatten die Pflanzen und Sträucher behütet und gepflegt, und nun konnten sie sich gar nicht mehr um dieselben kümmern. In kurzer Zeit war es einsam und still auf der Waldwiese geworden, und der Wald trauerte auch um die lieblichen Elfenkinder, die Leben und Frohsinn um sich verbreitet.
Der stolze König dachte aber gar nicht mehr an die kleinsten seiner Untertanen, denen er so weh getan. Er hatte seine Freude an dem Töchterlein, das lieblich heranwuchs und größer und klüger wurde. Es konnte jetzt mit dem Prinzen draußen spielen; und gar zierlich tanzte es auf den großen Rasenflächen und lief so behende, daß die Wärterinnen Mühe hatten, in seiner ähe zu bleiben. Aber eines Tages gab eine Wärterin nicht geung acht, und das flinke Prinzeßchen lief durch das Tor des Parkes ins Freie. Da war es noch niemals gewesen, und sehr verwundert und vergnügt schaute es um sich.
Fern auf einer Wiese schimmerte es ip bunten Farben; gelbe, blaue, rote Blumen wuchsen da in Menge, und die Prinzessin klatichte entzückt in ihre Händchen und lief eilends do t in. Bald hatte sie einen großen Strauß gepflückt, aber sie fand immer wieder ein Blümlein, das ihr besser gefiel wie die anderen. Sie kannte solche lieblichen, kleinen Blumen ja gar nicht, weil der König in seinen Gärten nur stolze hohe Prachtbäume und grüne Ziersträucher pflanzen ließ.
Weiter und weiter lief das Kind, bis es sich auf einmal m einem großen, dunklen Walde befand.
Da merkte es erst zu seinem Schrecken, daß es sich weit entfernt vom Schlosse befand, und weinend rief es voll Angst laut nach Vater und Mutter, nach dem Brüderchen und nach den Dienerinnen, aber keiner kam ihm zu Hülfe.
Da standen plötzlich zwei zierliche Elfen vor ihm und fragten es mit silbernem Stimmchen, warum es denn so bitterlich weine. Prinzeßchen schaute mit großen Augen auf die fremden kleinen Gestalten und vergaß für den Augenblick seinen Kummer.
Es erzählte ihnen, daß es sich von den schönen, bunten Blumen einen Strauß gepflückt habe, und daß es nun den Weg nach dem Schlosse nicht wiederfinden könne. Die Elfen sahen sich bedeutungsvoll an; sie redeten der Prinzessin dann freundlich tröstend zu und bereiteten ihr aus weichem Moose ein Bettchen, auf dem das ganz erschöpfte Kind bald fest eingeschlafen war. Derweilen huschten die beiden leise davon und kamen bald mit einigen Gefährtinnen zurück; eifrig knüpften sie alle ihre spinnwebfeinen und doch so festen Schleier zusammen. Da hinein legten sie die schlafende Prinzessin und trugen sie fort in eilendem Laufe durch den Wald, immer weiter, stunden lang.(Fortsetzung folgt.)
Kinderspielecke.
&am Die Tage werden länger und damit wird die Gefangenschaft. in der ihr euch befindet, immer kürzer. Nicht mehr lange wird es dauern, dann könnt ihr all die netten Spiele im Freien wieder aufnehmen. Für diese Spiele müßt ihr jetzt Vorbereitungen treffen und euch damit die Langeweile im Zimmer vertreiben. Die geschickten Händen der kleinen Mädchen sind am besten geeignet, Pferdeleinen anzufertigen, und da sie es ja auch zumeist nicht verschmähen, selbst„Kutscher" oder„Pferd" zu sein, so sind sie gewiß willig zur Arbeit. An Material könnt ihr allerlei bunte Wollreste verwenden und braucht außerdem noch entweder eine leere Garnrolle oder die Hälfte eines Korkpfropfens nebst fünf Stecknadeln und einem Häkelhaken. Die fünf Stecknadeln müssen bis zur halben Höhe an der Fläche der Garnrolle oder dem Korken im Kreis befestigt sein und zwar so, daß sie gleich weit mit dem Kopfe herausstecken. Die Nadeln lassen sich in den Korken besser hineinbringen als in die Garnrolle; bei letzterer ist aber die Höhlung, durch welche die zu arbeitende Pferdeleine geht, schon vorhanden, während ihr sie in dem halben Korken erst geschickt mit einem Federmesser herstellen müßt, indem ihr vorsichtig anfangt, den Korken zu durchbohren. Platzen darf er aber nicht, die äußere Rundung muß ganz bleiben. Ist diese vorbereitende Arbeit gemacht, so nehmt ihr euren Wollknäuel, macht mit dem Hatelhaken eine kurze Schlinge und legt diese über eine der fünf Stecknadelknöpfe; darauf faßt ihr dem Korken— oder die Rolle zwischen Daumen und Zeigefinger der linken Hand, führt den Wollfaden einmal in der Runde um die Stecknadelköpfe, und beim zweitenmal Rundführen des Fadens hebt ihr bei jeder Nadel o schon daliegenden Faden mit dem Häkelhaken über den neuen, von euch fort, nach dem Innenrand zu, und so weiter, immer in de Runde. Es dauert nicht lange, dann bildet sich nach Innen, durch Korken oder Garnrolle, eine dicke, feste Schnur, die sogar valo, wenn ihr fleißig seid, so lang ist, daß ihr sie zu einem Knauet aufwickeln müßt. Durch jeweiliges Anlegen einer neuen Farbe könnt ihr die selbst für das kräftigste„Pserd“ unzerreißbare sehr hübsch bunt gestalten.