Sonntag,
22. Oktober 1905
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
rrrrrrrrrrrrrrrrrrersersT
—
Df Allerlei Gedanken über gelegentliche Mitarbeiter.
„Was ist einJournalist?“ Antwort:„Einer, der für den Tag schreibt.“— Was ist ein gelegentlicher Mitarbeiter? Antwort: Dem Journalist und Redakteur gegenüber ein glücklicher Mann. Einer der schreibt worüber und wann er will.
Der Redakteur ist in den Schraubstock gepreßt. Der Gelegentliche ist ein Vagabund. Der geht umher und nimmt unter die Feder, was ihm gerade zufliegt.
Ein Maikäfer setzt sich ihm schon Ende April auf die Nase, und er schreibt über das Maikäferjahr. Er schickt den Maikäfer fein säuberlich im Schächtelchen verpackt der Redaktion zu. Denn die glaubt ihm nicht ohne weiteres. Die will handfeste Beweise.
Die Wespen fallen im Herbst über den Gelée her, sie werden auf die Feder gespießt; die Amseln flöten im Frühjahr Lieder und fressen im Spätsommer die Birnen=, Mirabellen= und Reineklaudenbäume leer. Wird in der Zeitung festgenagelt.
Der Gelegentliche weiß nichts mehr und kaut am Federhalter. Da hört er plötzlich, daß eine Kuh im Ort ein Kalb mit zwei Köpfen und sechs Füßen geworfen hat. Das wird berichtet. Oder die Reblaus wird auf Heerd 251 amtlich von Polizei wegen entdeckt und mit Petroleum vernichtet, das soll duften bis ins Redaktionszimmer.
Naturgeschichte usw. Tägliches Leben. Bei dem großen Sängerfest haben sich die Teilnehmer anläßlich der Preisverteilung schrecklich gerauft. Fahnen in Fetzen. Wir waren in unserer Jugend wirklich sanfter, aber die Verrohung der Jugend frißt ungeahnt weiter. Es wird immer schlimmer.
Eine Schaude ist, wie die Fuhrleute ihre Pferde traktieren. Begegnete ich doch einem mit Steinen schwer beladenen Wagen; das arme Zugtier wurde mit Peitschenhieben derart zugerichtet, daß ich der Polizei Anzeige machen wollte. Aber zweierlei ist nicht da, wenn man es braucht: der Schutzmann und die Elektrische. Auch die Staatsbahnen bieten halbjährlich bei Herausgabe der neuen Fahrpläne dankbaren Stoff zur Kritik. Die Automobile sind wahre Menscheufresser. Man sollte durch Gesetz
# Um eine
Von O. Huguenin. Genehmigte Uebertragung von A. Grunwald.
An einem Abend des Monats Juni im Jahre 1810 gelüstete es David Verdonnet außerordentlich danach, eine Pfeife zu rauchen, und er war wütend, weil er sie nicht stopfen, geschweige denn anzünden konnte— oder vielmehr durfte.
Aber was hinderte ihn denn, einen so berechtigten Wunsch zu befriedigen. vorausgesetzt natürlich, daß er das erforderliche Alter hatte und einen Bart am Kinn trug?
Oh, wenn es weiter nichts gewesen wäre!— denn daran fehlte es David Verdonnet nicht. Er war ein stattlicher Mann von dreißig Jahren mit einem großen roten Schuurrbart und einem Backenbart, über den seit vierzehn Tagen kein Rasiermesser gekommen war. Aber es gibt Fälle, wo eine Pfeife nicht am Platze ist, und in einem solchen Falle befand sich David.
Ja, wäre er wie sonst um diese Zeit friedlich vor seinem Häuschen in der Vorstadt Vermondins außerhalb der Mauern von Boudry gesessen, nachdem er den Tag über in seinem Weinberg die Reben entblättert hatte, so hätte ihn nichts gehindert, ein Pfeifchen zu schmauchen und dabei mit seinem Nachbar, dem alten Jakob Emonet, zu plandern. Aber ach— wie viele hundert Meilen war er wohl jetzt von seinem Häuschen in Vermondins und von dem alten Städtchen Boudry im Kanton Neuenburg entfernt?
Hätte der ehrsame Schweizer Bürger in seinen jungen Jahren auf der Schulbank Erdkunde gelernt, so hätte er diese Frage vielleicht annähernd beantworten können— was übrigens für ihn doch kein Trost gewesen wäre. Aber der Unterricht des alten Schulmeisters Courvoisier hatte sich nicht so weit erstreckt.
Alles, was Verdonnet von der Erdkunde wußte, hatte er seit einem Jahr gelernt— den Tornister auf dem Rücken und die Muskete im Arm, seit er im Bataillon der„Kanarienvögel“ des Fürsten Berthier war. So nannte man nämlich das Neuenburger Bataillon wegen der Farbe seiner Uniform. Seitdem wußte er ganz genau, daß er von Boudry bis Besancon, wo das Depot seines Bataillons war, und von Besancon mit seinen Kameraden bis weit hinein nach Spanien marschiert war und sich dann mit den wütenden spanischen Freischärlern tüchtig herumgeschlagen hatte. Diese Streifscharen waren so wenig zu fassen wie die Wespen und wilder als die Tiger. Sie waren immer hinter einem Felsblock versteckt, um von dort auf die Vorüberziehenden zu schießen, die Nachzügler aufs Korn zu nehmen und sie im Kleinfeuer zu rösten. Sie waren wirklich wie Wilde, weshalb auch viele Verwundete, die dem Zuge nicht mehr zu folgen vermochten, sich eine Kugel vor den Kopf
einem jeden ruhigen Spaziergänger das Recht geben, mit einem Revolver auf jedes zu schnell vorüberrasende Auto zu schießen, dann wären alle Fahrer sofort von ihrer Automobilkrankheit geheilt. Mord und Totschlag hört man alle Tage. Von den Mördern hat man keine Spur. Schöne Polizei! Unser Stadtparlament sollte einmal ein kräftiges Wort mit ihr reden. Aber was sind das für Leute, die darin sitzen! Steuern erfinden ist ihr einziges Geschäft. Der Bürgerverein tritt nicht kräftig genug auf. Es sprechen zwar klassische Redner genug. Die Versammlungen sind gut besucht. Aber den Worten folgt nicht die Tat. Auch sonstige Versammlungen füllen fast immer den Saal bis zum letzten Platz. Oft müssen viele umkehren. Die Reden sind begeistert und begeisternd. Der Hauptredner trifft den Nagel auf den Kopf. Er weiß, wo den kleinen Mann der Schuh drückt.
Nun sitzt der Gelegentliche wieder auf dem Trocknen. Da fängt es nach der langen Trockenheit an, ergiebig zu regnen. Jetzt gibt's noch Futter genug, die Fleischnot hat ein Ende, die Weinberge schreiten günstig voran, der Rhein steigt, die Schiffe brauchen nicht mehr zu leichtern, das Elend mit der zeitweiligen Sperrung der Wasserleitung ist vorbei. Das Wetter ist ein Stoff, der immer da ist und der auch die gleichfalls stoffreichen Ernteaussichten beeinflußt. Auch heller Sonnenschein nach langer Regenzeit darf bis in die Redaktionsstube leuchten.
Iu Politik macht der Gelegentliche nicht viel. Der Hauptredakteur sitzt bedächtig am Rade der Politik und dreht es langsam herum. Der Gelegentliche möchte einmal ihm drehen helfen und wie ein Donnerwetter in die Wirtschaft hineinfahren. Denn alles zu bewilligen, uferlose Flottenpläne und ganze Landarmeen, wo soll das hinaus! Eine Hyäue stürzt sich in die Redaktion, und eine zahme Katze mit Sammetpfoten, die Krallen nur ein wenig sichtbar, kommt in der Zeitung zum Vorschein. Das nennt man suariter in modo. Nur die Sache, keine Worte! Die Kuh bleibt Kuh und gibt Milch, auch wenn ihr der Schwanz abgeschnitten ist. Der Rumpfartikel hat weder Schwung noch Salbung, ich hatte das doch so schön gesagt, aber die Redaktion hat keinen Sinn für edele Schreibweise. Sie weiß und kann alles besser. Manchmal muß sie auch mit der
schossen, wenn sie noch Kraft dazu hatten, um nur nicht lebend in die Hände der Spanier zu fallen.
Heute abend nun stand Verdonnet auf Vorposten unter den Mauern von Cindad=Rodrigo, das seit vierzehn Tagen belagert wurde und sich tapfer verteidigte. Die Spanier schlugen sich wie Helden, denn sie kämpften für ihren Herd. Mochte auch das Feuer ein Stadtviertel nach dem anderen verzehren, mochte ein Pulverlager ums andere in die Luft fliegen— die Besatzung wies stolz alle Aufforderungen zur Uebergabe zurück und fuhr
fort, die Belagerer in ihren Laufgräben zu beschießen und kühne, mörderische Ausfälle zu machen.
Die Nacht war schwarz und kalt. Seit es ganz dunkel war, waren die spanischen Kanonen nach und nach stille geworden und hatten aufgehört, Tod und Verderben in die Reihen der Belagerer zu speien.
David Verdonnet ging in dem Bereich, den er zu überwachen hatte, mit gleichmäßigem Schritt auf und ab, das Gewehr im Arm, das Ohr gespannt. Er war schlechter Laune, unser Kanarienvogel.
„Schlechtes Gewerbe!... Verwünschter Feldzug!“ brummte er in seinen Bart.„Den ganzen Tag steckt man in den Maul= wurfslöchern, um den verwünschten Schützen, die uns von oben mit ihren Kanonen wegputzen, blaue Bohnen zuzuschicken. Und nachts, anstatt sich ehrlich eine Pfeife anzünden zu können, muß man Schildwache stehen, damit einem die Wilden nicht in den Rücken fallen, ohne vorher„Achtung“ zu rufen. Ist denn das ein Leben? Meiner Treu, ich hätte nicht übel Lust... Wenn ich nur rauchen könnte... Wenn ich mich in eines unserer Schießlöcher versteckte, würde man mich nicht Feuer schlagen sehen...“ Die
Runde kommt wohl, aber bah!... die hört man kommen; im
Bataillon hat man keine Filzpantoffeln an. Und mit zwei Sätzen bin ich wieder auf meinem Posten... Komme, was es sei, ich wag'.“
Mit dem Gewehrkolben den Boden untersuchend, ging David Verdonnet vorsichtig vorwärts, um in der Dunkelheit nicht unversehens in einen der Gräben zu geraten, die die Neuenburger Jäger am Abend vorher ausgehoben hatten. Diese Schutzgräben, von denen aus sie den ganzen Tag auf die Verteidiger des
Platzes geschossen hatten, waren nur wenige Schritte entfernt.
Als Verdonnet einen gefunden hatte, ließ er zuerst sein Gewehr hineingleiten, dann setzte er sich auf den Rand und machte sich fertig, selbst hinabzuspringen.
Aber kaum berührten seine Füße den Boden der Grube— als unser Kanarienvogel sich plötzlich am Hals gepackt fühlte wie in einem Schraubstock, so daß er beinahe erstickte vor Schrecken und Luftmangel. Doch faßte er sich rasch— nicht zum erstenmal sah sich unser Jäger dem Tode gegenüber, und neben einer guten Gabe Kaltblütigkeit besaß Verdonnet ein Paar###tt;
die wenigstens ebenso kräftig waren wie die Haun-, Haun
brosselten. Er packte also mit seinen Eisenfingern die Hand
Elle messen und unten abschneiden, weil das Papier voll ist. So räsonniert der Gelegentliche. Andern Tags liest er den beschimpften Rumpfartikel noch einmal und denkt brummend: So viel Federn hätte man dem Huhn zwar nicht auszurupfen brauchen, aber die Kürzung hat doch kaum was geschadet. Es wird niemand dadurch ärmer. Und kannst du's ändern? Die Redaktion nennt sich zwar jedermanns Knecht und Diener, aber darin ist sie sonveräne Herrscherin. Sie nimmt und verschmäht, was ihr von dem dargereichten Menü gefällt oder nicht gefällt, setzt vielleicht auch einmal Salz zu, meist aber viel Wasser.
Abwechselung liebt der Journalist, man muß jedem etwas bringen. Gut, denkt der Gelegentliche, also schreibe ich für das Feuilleton. Entsetzliches Wort, ein fortwährender höhnischer Ankläger der Redaktion, die die Verdeutschungsbestrebungen fördert und von den Gelegentlichen deutsche Ausdrücke verlangt. Freilich, sie kann ja nicht einmal ihren Namen Redaktion deutsch ausdrücken. Eine kleine Erzählung. Er und sie, das sind die beliebtesten Helden. Er furchtbar reich, sie bettelarm, aber schön und gut wie ein Engel. Haare blond, Augen blau, Wangen rosig, Zähne Elfenbein. Sie sehen sich und lieben sich. Des Mondes Silberschein und das Flimmern der lieben Sternelein. Die alte Jungfer Nachbarin belauscht sie und zeigt es frühmorgens ganz zornentrüstet dem Vater an. Heftiger Auftritt, Verbot. Bleichende Wangen beiderseits, sie lassen sich nicht. Er verunglückt, er phantasiert nur von ihr. Die Mama macht hierauf dem Vater Vorwürfe. Der hat ein Einsehen— und nach der Genesung Verlobung. Das zu schildern, ist so rührend, daß jeder Leser tief ergriffen sein muß. So was hat er gewiß noch nicht gehört, Originalgedanken! Eine Karte der Feuilletonredaktion meldet die glückliche Ankunft des Musenkindes und bittet zugleich um Geduld; die Einsendungen derart hätten sich zu einem Berge gehäuft. Wenn's nur keinen Bergsturz gibt bis in den Abgrund des Ungeheuers Papierkorb, so denkt der Verfasser; denn der Feuilletonredaktion ist alles zuzutrauen. Richtig, Ablehnung. Ich sehe es schon dem dicken Brief an, daß die Arbeit mit bestem Dank zurückfolgt. Die Welt ist der würdigen Früchte meiner Muse beraubt. Andere Erzählungen, die der Aufnahme für wert erachtet wurden,
gelenke seines Angreifers und drehte sie so gewaltig herum, daß dieser ihn losließ und in der Erregung den Ausruf tat: „Tzancro! Lo diablo te bourlai!“— Hol dich der Teufel!
Verdonnet spitzte die Ohren.„He, was ist das?" Dabei hielt er aber seinen Gegner noch fest gepackt.„Ein Spanier, der unsere Sprache spricht und noch dazu die Waadtländer Mundart? Woher kommt denn der?“
„Ebensowenig Spanier wie du!“ brummte der andere in beleidigtem Tone und schlug wie wütend um sich.„Laß los! Ich bin ein Cousin aus Concise!“
„Aus Concise?“ wiederholte Verdonnet verwundert.„Ich kenne in Boudry mehrere Leute namens Cousin, die aus Concise stammen, aber im Bataillon gibt es keinen einzigen... Höre, sage mir doch, welchem Korps gehörst du denn an? Bist du Freund oder Feind? Wo kommst du hergeschneit, und was suchst du hier in diesem Loch?“
Er sprach mit gepreßter Stimme, denn es gelang ihm kaum, der ungestümen Bewegungen seines Angreifers, der sein Gefangener geworden war, Herr zu werden.
Der andere hörte einen Augenblick auf, um sich zu schlagen, und sagte ebenfalls leise:„Freund oder Feind? Das kommt darauf an. Auf Ehrenwort, ich habe nichts gegen dich. Du bist, wie es scheint, aus Boudry im Fürstentum Neuenburg, und ich bin aus Concise im Waadtland, also aus deiner nächsten Nachbarschaft. Ja, die Cousin von Boudry sind sogar ein wenig verwandt mit mir: ich glaube, sie sind entfernte Vettern meines Vaters. Gibt es nicht einen namens... wie heißt er doch?“
„Schon gut, du Possenreißer! Ich habe nicht Zeit, alle deine Aufschneidereien anzuhören. Willst du mir wohl endlich sagen, welchem Korps du angehörst und was du in diesem Loche willst? Donner und Doria!“
„Erst könntest du mich etwas weniger stark drücken!“ Und der Bürger aus Concise machte eine verzweifelte Anstrengung, loszukommen.
Was Verdonnet aber einmal gefaßt hatte, ließ er nicht gegen
seinen Willen wieder los...., grustlich
steht es also?“ brummte er und wurde nun ernstlich
böse.„Du willst nicht reden? Da werde ich die
SAlus Hiumels wilen nicht“ sagte der
ich hien ine das will ich dir sagen. Schan über acht Tage
habe ich keine Pfeife mehr geraucht. Es gibt nämlich keinen Tabak mehr, seit ihr uns da drinnen eingeschlossen habt. Die
brummte Verdonne in seinen Bart.„Da haben wir's! dachte mir's doch, daß ich einen Spion erwischt hätte.“
ach ein Spion! Ich, Abraham Consin, der Neffe des Syndikus von Concise! Verwünschter Kanarienvogel, Zeisig, Narzisse, pfui! Höre doch, ich habe unter dem verstorbenen Theodor von Reding gedient. In seinem Regiment hat es niemals weder
*

W
sind viel schlechter, dummes Gewäsch! Aus Zorn möchte ich sie
gar nicht mehr lesen. Auch sollte man die Beziehung zum Journal eigentlich ganz abbrechen, wie andere ja auch getan, nachdem man ihre Artikel verstümmelt oder abgewiesen hatte. Aber da wird ein Denkmal eingeweiht, der Kaiser kommt! Fahnen, Girlanden, Zylinder, weißgekleidete Jungfrauen, Reden und Festessen; das alles im Dunkel zu lassen, wäre ein Verbrechen gegen die Menschheit. Also schnell hingesetzt und geschrieben!
Nun, im Ernst gesprochen, Herr Journalist oder Tagesschriftsteller an der Redaktion, wenn ich mich nüchtern frage, ob es nicht besser ist, daß der Hitzeblitzartikel oder der Festesschmauß in der Versenkung des Papierkorbes verschwand, so antworte ich: Freilich. Manchmal war ich froh, wenn der Artikel nicht erschien oder nicht in der selbstgegossenen Form, denn dann hätte es Spektakel gegeben. Man darf nicht vergessen, die Redaktion kann keine Wagenladungen unterbringen, wenn sie nur einen Handkarren in seinem kleinen Umfang zu diesem oder jenem Zweck zur Verfügung hat. Dann die Hauptsache: Die Redaktion ist verantwortlich, der Gelegentliche nicht. Verantwortlich nicht bloß strafgesetzlich, sondern auch gegen das Lesepublikum. Dem es recht zu machen, ist ein Kunststück. Dem einen würde die Arbeit des Gelegentlichen gefallen, dem andern nicht. Darum grolle ich immer nicht lange. Der arme geplagte Mann in der Redaktion kriegt alles aufgerechnet, auch die Dummheiten des Gelegentlichen. Und die findet der Leser sofort heraus. Mag jahrelang alles herrlich redigiert sein, das finden die Leser so selbstverständlich, als den Umstand, daß die Katze vier Beine hat. Ein Wort der Anerkennung fällt selten ab. Aber er sollte einmal den kleinsten Fehler machen, dann guade dem Redakteur, guade auch dem gelegentlichen Einsender, wenn man den übrigens fassen kann.
Ich empfehle mich schleunigst!
Welt und Wissen.
2 Das Ende der Marketenderin im französischen Heere. Die 1001 Marketenderinnen des französischen Heeres sollen verabschiedet werden; die Behörden haben entschieden, daß man sie nicht mehr braucht. Die Marketenderinnen, die von den Zeiten der Revolution her im französischen Heere waren, haben in ihrem Aeußeren viele Veränderungen durchgemacht. Zur Zeit des ersten und zweiten Kaiserreiches und unter der Regierung Ludwig Philipps gingen sie theatralisch aufgeputzt; seit den Tagen von 1870 wich die Masse der Tressen und gekräuselten Federn dem bescheidenen Dunkelblau mit roter Einfassung. Jetzt verschwinden die Marketenderinnen vor den besseren und moderneren Methoden der Verproviautierung der Soldaten im Felde und vor einer sehr verbesserten Organisation des Roten Kreuzes. In ihren Reihen haben Frauen gestanden, die manche Schlacht mit kaltblütiger Unerschrockenheit mitgemacht haben Eine berühmte Marketenderin war Thérése Jourdan, die Frau des Sergeanten Patrus von der 60. Halbbrigade. Sie machte die ägyptischen und italienischen Feldzüge Napoleons mit, nahm an der Schlacht bei den Pyramiden und den kleineren Kriegen des Kaiserreiches teil. Ihr Mann wurde vor ihren Angen bei Moskau getötet. Mit den Trümmern der großen Armee ging
Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
sie aus Rußland zurück und folgte dem Heere in den Kämpfen der nächsten Jahre; sie war auch in der Schlacht von Waterloo anwesend. Mit dem 4. Linienregiment ging sie nach Algerien; 1862 starb sie im Alter von 91 Jahren. Siebzig Jahre ihres Lebens hatte sie dem Vaterlande gewidmet. Eine ähnliche Laufbahn hatte Katherine Rolmer. Sie wurde 1783 in Kolmar als Tochter einer Marketenderin geboren, die bei Fleurus getötet wurde; als sie im Alter von elf Jahren war, vertrat das Regiment Elternstelle an der Waise. Sie heiratete den Tambour= major des 62. Regiments, machte den spanischen Feldzug mit, war bei Saragossa, wurde bei Wagram verwundet und gehörte auch mit zu denen, die gesund und heil aus Rußland zurückkamen. Sie war mit bei Chälons, Brienne und Montmirail. Nach dem Fall des Kaiserreiches begleitete sie Napoleon nach Elba und war auch bei Waterloo bei ihm. Unter der Restauration machte sie den spanischen Feldzug mit; wie Thérése Jourdau sah sie ihren Mann in der Schlacht fallen. Ein Jahr später heiratete sie wieder und begleitete ihren Mann nach Algerien, und ihre Söhne gingen mit ihr. Bei der Affaire de la Maison Carrée wurde sie selbst verwundet und verlor ihren Mann und zwei Söhne. Schließlich starb diese tapfere alte Seele, die zwei Männer und vier Kinder für ihr Vaterland verloren hatte, im Elend in Kolmar, vergessen und vernachlässigt.... Marie Téte de Bois hat siebzehn Feldzüge mitgemacht. Sie heiratete einen Grenadier. Ihr Sohn war mit zeyn Jahren Trommler; als Fünfzehnjähriger erhielt er von dem ersten Konsul eine Ehrenbüchse, und fünf Jahre später bekam er das Patent als Subaltern offizier. Nachdem Marie Zeugin des Todes ihres Mannes bei Montmirail gewesen war, erhielt sie am Schlusse des Feldzuges von 1814 eine gefährliche Verwundung unter den Manern von Paris, als sie die Leiche ihres toten Sohnes retten wollte. Als sie nach ihrer Genesung hörte, daß Napoleon nach Frankreich zurückgekehrt sei, begab sie sich;im April des Jahres 1815 wieder auf ihren Posten. Bei Waterloo erhielt sie, so wird erzählt, die Todeswunde, und fallend rief sie:„Vire la France“ und noch einige Minuten später„Vive’Empereur“.
= Herzogin Sophie Charlotte. Prinz Eitel Friedrich lernte seine Braut, die werzogin Sophie Charlotte, gelegentlich der Hochzeit seines Bruders im Juni d. J. kennen. Die Herzogin, die damals mit ihren Eltern in Berlin weilte, hatte während der Festtage im Hause ihrer Großmutter, der Prinzessin Friedrich Karl, Wohnung genommen. Der Prinz und die Herzogin trafen dann einige Wochen später zur Kieler Woche wieder zusammen. Auch im Laufe des Sommers hatte das Paar mehrfach Gelegenheit, sich von der wachsenden Zuneigung zueinander zu überzeugen, zuletzt während des Jagdaufenthaltes des Prinzen in Prerow in den letzten Tagen des September. In dieser Zeit erfolgte auch im Einverständnis mit seinen Eltern die Verlobung des Prinzen, die eigentlich erst am Geburtstag der Kaiserin veröffentlicht werden sollte. Die Herzogin Sophie Charlotte hat die Anmut ihrer Mutter geerbt und in eine sympathische Erscheinung von mittelgroßer, schlanker Gestalt, regelmäßigen Gesichtszügen und blondem Haar. Die Erziehung, die sie genoß, war sehr gründlich und erfuhr späterhin noch manche Bereicherung durch die Reisen, welche die Prinzessin namentlich nach dem frühen Tode ihrer Mutter vielfach ins Ausland, und besonders nach Italien, unternahm. Die Erbgroßherzogin Elisabeth, ihre Mutter, wurde den Ihrigen schon 1895 in der Blute ihrer Jahre entrissen. Sie hatte ihrem Gemahl außer der Herzogin Sophie Charlotte noch einer Sohn, der bei der Geburt starb, und eine zweite Tochter geschenkt, die nur ein Alter von wenigen Monaten
Spione noch Verräter gegeben, und ebensowenig unter Blake, der uns jetzt befehligt.“
„Und Fahnenflüchtige gibt es wohl auch nicht?“ fragte Verdonnet in verächtlichem Tone.
„Ah, du hältst mich für einen Fahnenflüchtigen!“ Consins Stimme klang gepreßt und bebte vor Zorn.„Höre, Narzisse— so heißt man euch Kanarienvögel hier— höre, du glaubst wohl weil du ein gelbes Wams trägst, hättest du das Recht, diejenigen zu beschimpfen, die ein rotes auhaben. Warum sollen die Schweizer die sich für Spanien schlagen, nicht ebensoviel wert sein wie die, die in den Reihen der Franzosen kämpfen? Ich ein Deserteur! Marodeur, das ließe ich noch gelten: ich wollte Tabak, wie ich dir sagte, und ich rechnete allerdings darauf, ihn einem Lebenden mit Gewalt abzunehmen, wenn ich bei den Toten keinen fände: das verberge ich dir nicht. Jetzt, wenn du mir nicht glaubst, kannst du meinetwegen schreien: Wache herbei! Zu den Waffen
David Verdonnet näherte seinen Kopf dem seines Gefangenen und sagte ihm ins Ohr:„Schwöre mir, daß es wahr ist.“
Er fühlte, wie der Mann aus Concise mit den Achseln zuckte während er stolz antwortete:„Deshalb einen Eid leisten? Meiner Treu, nein, das ist nicht der Mühe wert. Uebrigens pflegte mein Vater zu sagen: Wer fähig ist, zu lügen, der macht sich auch nichts daraus, einen falschen Eid zu schwören.“
Die eisernen Fäuste Davids taten sich auf, und Abraham Cousin stieß einen Seufzer der Erleichterung aus, aber er machte keine Anstalt zu fliehen oder den Kanarienvogel von neuem anzugreifen. Trotz alledem war der aber auf seiner Hut und hatte für alle Fälle rasch sein Schwert aus der Scheide gezogen.
„Ich hatte geglaubt, ich wäre stark,“ murmelte Consin in irgerlichem Ton und rieb seine schmerzenden Handgelenke,„du bist mir jedoch darin über, das muß ich gestehen. Aber schließlich, wenn du mir mit etwas Tabak aushelsen könntest...?“
„Da nimm mein Päckchen.“
Und schon hatte David den kostbaren Tabak aus seiner Patron= tasche herausgeholt, wo er neben den Patronen untergebracht war. Er tastete nach Abraham Cousins Hand, steckte ihm das Päckchen zu und sagte ihm ins Ohr:„Jetzt drücke dich und zwar rasch, und laß dich nicht greisen! Eine andere Schildwache wäre vielleicht weniger rücksichtsvoll.“
Der Waadtländer im spanischen Dienste drückte dem Kanarien= vogel des Fürsten Berthier die Hand und zwar diesmal freundschaftlich. Ehe er sich aus dem Graben schwang, fragte er noch rasch:„Höre, wie heißt du eigentlich? Beinahe wäre ich fort, ohne es zu wissen.“
„David Verdonnet. Jetzt spute dich aber... Rasch, sage ich dir; ich höre eine Patrouille kommen!“
Mit einem Satz waren die beiden Soldaten aus dem Loch, der eine glitt geräuschlos den halb zerstörten Wällen von Cindad= Rodrigo zu, der andere nahm rasch seinen Posten wieder ein, gerade zur rechten Zeit, um halblaut die Runde anzurufen: Wer da?“
Am Klang der Stimme, die ihm antwortete, erkannte Verdonnet den Unterlentnant Dionys Leuba.
„Nichts Verdächtiges?“
„Nichts, Herr Leutnant; habe keine Katze gesehen,“ antwortete Verdonnet dreist und fügte bei sich hinzu: Das ist die reine Wahrheit!
Die Streifwache entfernte sich, und der Posten fing wieder an, ruhig auf= und abzugehen, als ob nichts geschehen wäre.
So kann's einem gehen, dachte Verdonnet mit flüchtigem Beoanern. Es hätte mir viel wohler getan, eine Pfeife zu ranchen als mit dem ausschneiderischen Waadtländer handgemein zu werden. Nun, für ihn ist's um so besser. Acht Tage, ohne zu rauchen, armer Teufel! Hoffentlich hat er gut hineinkommen tonnen, ohne seine Pfeife zu zerbrechen.
+
Als einige Tage später, am 9. Juli, Bresche geschossen war und der letzte Sturm stattfinden sollte, sah sich die tapfere spaBesatzung gezwungen, sich bedingungslos zu ergeben.
der Festung hätte man in den Reihen der Besiegten einen stattlichen Schweizer in roter Uniform sehen können, der, während er erhobenen Hauptes zwischen den Spalieren der Sieger hinschritt, besonders die Kanarienvögel des Fürsten Verthier ins Ange faßte.
Das war Cousin, der danach forschte, welcher wohl Verdonnet sein könnte. Aber wie hätte er ihn finden sollen? Er kannte von ihm nichts als seine starken Fäuste und sein gütiges Herz. ### Neuenburger Jäger seinerseits fragte sich, ohne eine Antwort auf seine Frage zu finden: Ich möchte doch wissen, welcher von ihnen Abraham Consin von Concise ist, der entfernte Vetter der Consin von Bondry? Ich hätte ihn gern gefragt, wie ihm mein Tabak geschmeckt hat!
+
Zehn Jahre danach war David Verdonnet— er ist nun längst verheiratet und Familienvater— eines Abends vor dem Tor von Vermondins beschäftigt, nach beendigter Weinlese seine Bütten zum Trocknen aufzustellen, ais er plötzlich von einem stattlichen Mann mit großem Schuurrbart angeredet wurde.
Der Fremde war ein angehender Vierziger, ganz in gutes graues Luch gekleidet und hatte vorhin mit dem alten Jakob Emonet einige Worte gewechselt.
Mit ausgestreckter Hand trat der Unbekannte fröhlich auf Verdonnet zu:„He, David! Hier ist's besser als in Spanien?" Der ehemalige Kanarienvogel drückte dem Fremden die Hand sah ihn aber unsicher an.
Da stei sich der andere, als schmerze ihn sein Handgelenk
und rief aus:„Lo diablo te bourlai! Immer noch die gleiche Faust, Kanarienvogel! Du erkennst mich also nicht? Freilich man sah die Hand nicht vor den Augen in der Schießgrube ,<space> w o<space> i c h<space> d e n<space> T a b a k<space> v o n<space> d i r<space> l i e h,<space> u n d<space> n o c h<space> d a z u<space> e i n e n<space> g a n z<space> a u s <space> i gezeichneten!“
22. Okteber 1905.
erreichte. Der regierende Großherzog Friedrich August von Oldenburg schloß dann nach Ablauf des Trauerjahrss eine zweite Ehe mi der Herzogin Elisabeth zu Mecklenburg=Schwerin, und aus dieser Ehe sind bisher zwei Töchter und der gegenwärtig im neunten Lebensjahre stehende Erbgroßherzog Nikolaus entsprossen.
(0 Atmende Brunnen. Die Beamten der Geologischen Landesuntersuchung in den Vereinigten Staaten haben an vielen Stellen eine eigentümliche Erscheinung an Bohrlöchern beobachtet, die mit größerer oder geringerer Kraft Luftströme aussenden. Zuweilen sind diese auch von einem pfeifenden Geräusch begleitet, das auf weite Entfernung gehört werden kann. Am berühmtesten sind solche „atmenden“ oder„blasenden Brunnen", wie sie genannt worden sind, im Staat Nebraska geworden, doch kommen sie auch im südlichen Louisiana vor. Die Kraft des Luftstromes über einem der louisianischen Vohrlöcher ist so stark, daß ein darüber gehaltener Hut in der Luft schweben bleibt. Die Ursache solcher Erscheinungen wird, wie die Wochenschrift Science angibt, hauptsächlich den Schwankungen im Luftdruck und Veränderungen in der Temperatur zugeschrieben. Wenn das Barometer über einem Gebiete stark fällt oder wenn, mit anderen Worten, ein Minimum darüber hinwegzieht, so wird die Luft aus den Bohrlöchern ausgetrieben. Steigt der Luftdruck wieder, so wird das Blasen allmählich schwächer, bis sich der Luftstrom schließlich sogar umkehrt, die Luft also in das Bohrloch hineingesogen wird. Auch Verschiedenheiten in der Temperatur der Luft an der Oberfläche und im Boden selbst können ähnliche Wirkungen hervorbringen. Füllen sich die Zwischenräume zwischen den Körnern des Sandes, Kieses oder der sonstigen Bodenart. in die das Bohrloch getrieben ist, mit Wasser, so ist die „Atmung“ weit weniger bemerkbar. Die Geologische Landesuntersuchung der Vereinigten Staaten hält die Naturerscheinung für bedeutsam genug, um eine öffentliche Aufforderung zur Mitteilung auer Beobachtungen zu erlassen, die von irgend jemand über ein derartiges Verhalten von Bohrlöchern und Brunnen gemacht worden sind. 0
Auch Handschuhe haben ihre Geschichte. Und es gibt sogar ein interessantes englisches Buch, das von einer Anzahl durch ihre Geschichte bemerkenswerter Handschuhe erzählt. In Oxford befindet sich im New College ein sorgsam behutetes Paar Handschuhe, das vor mehr als fünfhundert Jahren für William of Wykeham, den Bischof von Winchester und Kanzler von England, gemacht wurde. Diese aus dem Jahre 1386 stammenden Handschuhe sind wahrscheinlich die ältesten in England; sie sind mit hochroter Seide benäht und mit reicher Goldstickerei versehen Auf dem Rücken der Handschuhe sieht man das Monogramm J. H. S. in einem Kreise mit sechzehn flammenden Punkten. Viel bescheidener sind die Handschuhe Heinrichs VI. Sie sind aus Hirschleder mit umgekehrten Stulpen, die das Pelzwerk zeigen; sie müssen also sehr angeneym für einen kalten Wintertag gewesen sein. Im Ashmolean= Museum wird ein Paar Falkenierhandschuhe aus Büffelleder aufbewahrt, das einst Heinrich VIII. gehörte. In demselben Museum man auch ein Paar weiße Glacéhandschuhe, die der Königin Elisabeth bei einem ihrer Besuche der Universität Oxford überreicht wurden. Ein anderes Paar Handschuhe der Königin ist aus dem feinsten weißen Leder mit Stickerei in Goldfaden um den Taumen herum und auf der Stulpe; am Rande sind sie gelb eingefaßt und die Stulpe ist mit grauer Seide gefüttert. Diese Handschuhe sind fast 1½ Fuß lang, der Daumen ist 5 Zoll und der Mittelfinger 4¾ Zoll lang. Kleiner und schöner ist der Handschuh, der die Erinnerung an ihre unglückliche Gegnerin Maria Stuart erweckt. Diesen Handschuh, den die Königin am Morgen ihrer Hinrichtung in Fotheringhay trug, ist aus büffelfarbigem Leder mit kunstvoller Stickerei und Silberdraht und mit vielfarbiger Seide verziert; die Manschette ist mit hellkarmesinroter Seide gefüttert, die Farbe, in die sich die unglückliche Königin am
„Abraham Cousin bist du? Das ist eine Ueberraschung! Du bist also auch gut durchgekommen? Komm herein, komm herein dann rauchen wir eine Pfeife miteinander und versuchen meinen selbstgebauten Rotwein.“
Und der Exkauarienvogel, ganz außer sich vor Freude, klopfte seinem Gast auf die Schulter und schob ihn freundschaftlich ins Haus.
„Margarete! Margarete!“ rief er in freudigem Ton.„Du mußt heute größere Schüsseln nehmen. Ein alter Kamerad ist aus Spanien gekommen... doch nein, ich wollte sagen, von Concise Ich weiß wirklich nicht mehr, was ich sage, so sehr freue ich mich. Kurz, er kommt gerade recht, um die Weinlese mit zu feiern... Du weißt, Frau, es ist der, der mich in Spanien damals beinahe erdrosselt hat, und dem ich schließlich meinen letzten Tabak gegeben habe.“
So stellte Verdonnet seiner etwas verblüfften Frau seinen ehemaligen Gegner von Cindad=Rodrigo vor.
Dann gaben sich die beiden früheren Soldaten und weiland Feinde frohen Herzens ihren Erinnerungen an Spanien hin, und der„Rote“ wurde dabei nicht gespart.
„Was ich fragen wollte,“ bemerkte Verdonnet plötzlich.„Bist du eigentlich mit den Consin von Boudry verwandt oder nicht? Ich habe einmal mit Friedrich Consin und seinem Bruder August darüber gesprochen, und sie waren wie aus den Wolken gefallen, sie haben dich...“
recht von Herzen.„Nun, siehst du, lieber Alter, das war auch Schwindel. Ich hatte noch niemals in meinem Leben von den Consin in Boudry reden hören. Aber ich mußte doch versuchen dich milder zu stimmen.“
„Warte, du Hauswurst! Und wie war es denn mit dem Tabak?“ Und er sah den anderen argwöhnisch an.
„O, da kannst du ruhig sein, das war die reine Wahrheit Ich hatte wirklich Heißhunger nach einer Pfeife. Wenn die Rationen klein sind, wie es in Cindad=Rodrigo der Fall war schuallt man den Hungergürtel fester und kant eine Kugel, um sich den Mund anzufeuchten. Aber wenn man nicht einmal mehr Tabak hat, um sich ein Pfeifchen anzustecken: sage selbst, David ob das nicht schlimmer ist, als eine Hungersnot.“
„Ganz gewiß!“ stimmte Verdonnet eifrig bei.
Soeben trat seine Frau ein, die dampfende Suppenschüssel in
Der Willr.
sagte sie in gutmütig scheltendem Ton. Die gute Frau wagte es indes nicht, ihrem Manne seine Leidenschaft für die Pfeife ernstlich vorzuwerfen, da sie selbst nach Herzeuslust schnupfte.
„Nun siehst du, Margarete,“— Verdonnet zwinkerte mit den Augen—„daß die Pfeife doch auch ihr Gutes hat. Denn im Grunde war doch sie es, die zwei ehrliche Burschen davor bewahrt hal. sich dort unten in Spanien gegenseitig umzubringen“

Nr. 45.
letzten Morgen ihres Lebens von Kopf bis zu Fuß kleidete. Dieser
historische Handschuh gelangte in den Besitz eines Mannes, der der Hinrichtung beiwohnte, und in dessen Familie er bis auf die heutige zeit verblieb. An glücklichere Tage Marias erinnert ein Handschuh, den sie für Lord Darnley stickte. Die Stickerei auf der stulpe ist höchst künstlerisch ausgeführt und zeigt Marias Geschicklichkeit in Handarbeiten. Geschichtlich am interessantesten sind vielleicht ein Paar graue Wildlederhandschuhe mit Verzierungen aus Goldfäden, die Shakespeare getragen haben soll und die, was man in England sehr bedauert, nach Amerika gekommen sind. Diese Handschuhe sind durch John Ward, David Garrick, Mrs. Siddons und Fanny Kemble auf unsere Zeit gekommen. Von den Handschuhen garls I. sind mehrere erhalten, die alle, wie es die Mode damals wollte, schöne Stickereien an der Stulpe aufweisen. Einer der erhaljenen Handschuhe wurde von Karl l. auf dem Schafott getragen. Ein Paar Handschuhe, die einst von Oliver Cromwell getragen wurden, sind sehr einfach, aber gut gearbeitet und sehr zweckdienlich. Einen merkwürdigen Gégensatz dazu bilden andere Handschuhe, die auch dem Lord Protektor gehörten; aber man kann sich gar nicht vorstellen, wie er den Mut fand, sie zu tragen. Sie sind aus hellem braungelbem Leder, reich gestickt und mit Spitzen eingefaßt und mit Stulpen aus hochroter Seide. Man nimmt an, daß der Protektor diese Handschuhe geschenkt erhielt und, da er sie zu prächtig fand, in einen Schreibtisch legte, wo man sie nach seinem Tode fand. Zur Zeit der Königin Anna, von der ein Paar kunstvoll mit Spitzen eingefaßte Handschuhe erhalten sind, erreichten die Tage der kostbaren Handbedeckungen ihr Ende. Ein Paar von Georg IV. getragene Handschuhe sind so einfach, daß sie ebensogut ein Bauer hätte tragen können. Die aus späteren Zeiten erhaltenen Handschuhe können sich an Schönheit und kunstvollen Verzierungen mit den in früheren Jahrhunderten getragenen nicht entfernt vergleichen.
Allerlei von nah und fern.
** Spätsommer im Süden! Man meldet aus Lugano,
10.Okt.1905: Schon seit vielen Tagen erfreut man sich diesseits der Alpen einer herrlichen spätsommerlichen Witterung mit azurblauem Himmel. Der Aufenthalt an den Seen ist gegenwärtig wundervoll, und während„jenseits der Berge“ von Sturm und Regen, Kälte und Trübung immerwährend die Rede ist, verspürt man hier auch nicht den leisesten Luftzug. Die Temperatur im Schutze des hohen Alpenwalls ist ungewöhnlich milde, und Tag für Tag zeigt das unbeschirmte Sonnenthermometer 40 bis 43 Grad, und als Schattentemperatur, nach den Angaben der Meteorologischen Station, erreichen wir noch täglich 16 bis 18 Grad Celsius. Vom Gotthard kommen allerdings häufig Berichte über Schneestürme und große Kälte, aber diese erreichen unseren tieferen, sonnigen Süden glücklicherweise nicht.
** Ein Kirchhof im brandenden Verkehr. Wenige von den vielen Fußgängern, die zum Potsdamer Bahnhof oder zur Haltestelle der Untergrundbahn an der roten Mauer vorbeieilen, die sich in die Königgrätzerstraße in Berlin hineinschiebt, mögen wissen, daß hier an einem Brennpunkte des Verkehrs ein Stück Kirchhofsfrieden bewahrt worden ist. Ein Teil des alten Dreifaltigkeitskirchhofes hat sich im Wechsel der Zeiten hier erhalten, und wer groß genug ist, über die Mauer blicken zu können, sieht dort alte Kreuze und efeuumwachsene Gräber. Nun fällt dieses Idyll auch dem Verkehr zum Opfer. Durch den Abbruch mehrerer gegenüberliegender Häuser der Königgrätzerstraße ist eine Verkehrsstörung entstanden, und von dem Kirchhof soll der vordere Teil fallen, so daß der Bürgersteig hier erheblich verbreitert wird. Mit dem Abholzen der alten dicht von Efeu umrankten Bäume und der Herausnahme der Sträucher ist begonnen worden. Die Gebeine die noch unter den Grabhügeln liegen, werden ausgegraben und nach einem anderen Kirchhof gebracht.
** die Entvölkerung Berlins. Der diesjährige Oktober= umzug hat besonders den Vororten einen bedeutenden Bevölkerungszuwachs gebracht. Vorwiegend ist diese Erscheinung bei denjenigen Vororten zu Tage getreten, deren Weichbildgrenzen mit derjenigen Berlins zusammentreffen und die eine besonders starte bauliche Entwickelung in ihren„Berliner Vierteln“ aufzuweisen haben. Auffallend stark ist diesmal die Bevölkerungszunahme bei den östlichen und nordöstlichen Vororten, deren Einwohnervermehrung fast ausschließlich auf Kosten Berlins durch Zuzug aus der Reichshauptstadt herbeigeführt worden ist.
60) Eine Riesenausstellungshalle, nicht nur zur Veranstaltung von Ausstellungen, sondern auch von Festlichkeiten aller Art, Monstre=Versammlungen, sportlichen Veranstaltungen, musikalischen Aufführungen größten Stiles usw., wird Berlin in Bälde erhalten. Die Baukosten allein sind auf anderthalb Millionen berechnet, den Bauplatz, der einen Teil des Zoologischen Gartens bildet, stellt der Fiskus zur Verfügung, gegen Zahlung einer jährlichen Pachtsumme an die Verwaltung des Zoologischen Gartens. Unternehmerin ist eine Aktiengesellschaft. Der Bau der Halle entspricht einem längst gefühlten Bedürfnisse.
** Eine Rieseneiche verbrannt. In dem Redernschen Schloßpark zu Lanke bei Oranienburg stand bisher eine Rieseneiche, wie sie wohl Deutschland nur in wenigen Exemplaren aufweisen dürfte. Nicht weniger als zehn Personen vermochte der hohle Stamm aufzunehmen. Durch die ruchlose Hand eines Brandstifters ist jetzt der weit bekannte Baumriese vernichtet worden. In der Nacht zum Mittwoch wurde er ein Raub der Flammen. Die sofort hinzugeeilte Feuerwehr vermochte die Eiche nicht mehr zu retten. Die Ermittelungen nach dem Brandstifter waren bisher leider ergebnislos.
Ein„amtlicher" Einbruch wurde, wie dem Berl. Lok.=Anz. aus Breslau gemeldet wird, gegen die Breslauer städtische Hauptsparkasse verübt. Tort war es den mit der Verwahrung der Schlüssel zu dem großen eifernen Haupttor des Kassengebäudes betrauten beiden Beamten infolge Schadhaftwerdens des Schlosses trotz aller Mühe nicht möglich gewesen, das Tor zu öffnen. Da der Verkehr gerade in den Morgenstunden an der Kasse ungewöhnlich stark zu sein pflegt und es auch einem Kunstschlosser nicht gelang, des widerspenstigen Schlosses Herr zu werden, so entschloß man sich, rite in ein Fenster des Erdgeschosses„einzubrechen", um von innen öffnen zu können. Und so erlebte die sich auf der Straße ansammelnde Menschenmenge es denn, daß nach Wegstemmen der schweren eisernen Gitter bei hellem Tage in die Sparkasse„amtlich“ eingebrochen wurde.
** Ein kurioser Handel wurde kürzlich in der Nähe von Bredstedt, natürlich wie das bei solchen Dingen der Fall ist, in einer Wirtschaft, abgeschlossen. Ein Landmann von der Geest tauschte dort mit einem anderen seines Standes einen Wagen und ein Fahrrad gegen eine Gig, ein Fuder Heu, eine Tonne rote Wurzeln, ein Schipp Aepfel, einen Hahn und 20 M bar Geld ein. Der Tauschhandel soll zur beiderseitigen Zufriedenheit ausgefallen sein.
* Dis rauchende Dienstmädchen. Aus London wird der National=Zeitung geschrieben: Eine interessante Klage kam in der Lamboth County Court zur Verhandlung. Eine gewisse Frau Noseley hatte ihr Dienstmädchen entlassen, weil es dem Zigarettengenuß in so übermäßiger Weise huldigte, daß es öfters krank davon wurde und seine Arbeit nicht verrichten konnte. Das Mädchen
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Loeal-Anzeiger.
hatte darauf gegen ihre frühere Gebieterin eine Klage auf rückständigen Lohn angestrengt. Als der Richter den Sachverhalt vernommen hatte, wies er die Klage ab und rief aus:„Jetzt möchte ich nur wissen, wie weit die Emanzipierung unserer Dienstmädchen noch gehen wird!" Wie eine Zeugin bekundete, habe das rauchlüsterne„Mädchen für alles“ seine— Strümpfe als Zigarettenschachtel benutzt.
Vermischtes.
** Badeleben in Csingtau. In der Deutschen Kolonial=
zeitung schreibt Dr. Krieger(Tsingtau): Die diesjährige Badesaison hat ziemlich spät eingesetzt, sie steht zurzeit auf ihrem Höhepunkt und verspricht, sich ziemlich bis in den Oktober auszudehnen. Wer an dem sich an das letzte Kinderstrandfest anschließenden Diner im Strandhotel teilgenommen hat, konnte beobachten, wie verschiedenartige Nationen diesmal vertreten sind unter den Badegästen. Wir haben hier diesmal weniger Engländer, dafür aber norwegische, spanische und russische Familien, die alle einstimmig behaupten, daß sie sehr bedauern, wie wenig Tsingtau in der großen Welt bekannt ist. Selbst in Schanghai wissen nur die wenigsten Leute, daß Tsingtau ein Seebad mit allem Komfort der Neuzeit ist. Es ist das Verdienst der Badekommission, daß sie dafür sorgt, daß die Badegäste am Strande ihre Bequemlichkeit haben, und ein weiteres Verdienst, daß sie die Gäste im übrigen ungeschoren läßt. Wer hierher kommt, will sich erholen und keine Feste feiern, auch nicht auf Picknicks ziehen usw. Eine sehr glückliche Idee war die Veranstaltung des Kinderfestes am Strande, bei dem jedes Kind der geladenen 133 zu seinem Rechte kam und auch die Eltern ihr Vergnügen hatten. Der Hafenbau schreitet rüstig vorwärts und geht jetzt, nachdem auch das mächtige Dock an seiner Liegestelle verankert ist, immer mehr seiner Vollendung entgegen.
(0 Neue Briefmarken werden anfangs nächsten Monats in Italien verausgabt werden. Die Zeichnungen rühren von Professor Michetti her. Das Brustbild Viktor Emanuels, der die kleine Generalsuniform trägt, erscheint in Profil und en face; je nach dem Wert der Freimarke wechselt die Farbe des Grundtones. In den Verzierungen der einzelnen Exemplare sieht man beispielsweise das Meer mit aufgehender Sonne, eine Gebirgslandschaft in den Apenninen, einen herankommenden Eisenbahnzug, andere zeigen das Wappen Italiens, das savoyische Kreuz usw. Die Briefmarke von ein Centesimo führt uns sogar das Bild einer Marconistation vor Augen. K
(0 Der älteste aktive Föllner Deutschlands ist gegenwärtig der Vorsteher des Zollamts 1. Klasse in Vaderborn, Hr. Rendant Adams. Er ist geboren im April 1832 zu Meschede im Sauerlande, er machte den badischen Feldzug unter dem nachmaligen Kaiser Wilhem I. mit, ging dann zum Steuerfach über, war in den verschiedensten Gegenden Westdeutschlands tätig, seit 12 Jahren in Paderborn. Urlaub wegen Erkrankung hat er bis auf eine kurze Zeit vor drei Jahren nicht genossen, er versieht seine Amtsobliegenheiten stets in tadelloser Weise. Mit dem neuen Zolltarif gedenkt er sich indessen. nicht mehr anzufreunden, sondern bei dessen Inkrafttreten seine Versetzung in den jedenfalls wohlverdienten Ruhestand nachzusuchen Seine sauerländische Heimat ist ihm ans Herz gewachsen, und wenn jemand so unvorsichtig ist, auf„Mescheder Wind“ zu kommen, so kann er sicher sein, von dem alten jovialen Herrn eine Antwort zu erhalten, die„sitzt". Das Jagdvergnügen, dem er stets leidenschaftlich und erfolgreich oblag, hat er seit einigen Jahren aufgegeben, aber im Jägerlatein ist ihm so leicht noch keiner„über“. a
** Der Triumph der Unreinlichkeit.„Die Herrschaft der Welt gehört den unreinlichen Völkern," schrieb der Chefredakteur des Univers, Louis Veuillot, im Jahre 1867.„Das ist eine große politische Wahrheit. Alle Liebhaber der Reinlichkeit sind schwach. Und das muß so sein. Was sie auch sagen mögen, der menschliche Körper ist aus Schmutz geschaffen. Gott hat ihn aus dem Kote gezogen, und er kann nur in seinem eigenen Elemente seine Stärke finden. Die Reinlichkeit entnerpt und tötet. Nur die Seele muß reinlich sein. Wenn die Moskowiten die Herrschaft der Welt erlangten, so würde mich das nicht wundernehmen. Dieser Triumph hinge nicht mit ihrem Fortschritte in der Zivilisation zusammen, sondern mit ihrer Vorliebe für Unschlitt. Die Bart und Haar mit Talg und ranzigem Oel bestreichen, sind die großen Besieger der Welt.“
** Wie russische Beamten arbeiten, schildert eine ergötzliche Plauderei des Pet. List.: 1. die Schreiber arbeiten in den meisten staatlichen Institutionen bei einem Durchschnittsgehalt von 30 Rubeln monatlich 6 St### den täglich, d. h. von 10 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags; 2. der Tischvorsteher arbeitet entsprechend seinem höheren Monatsgehalt, das im Durchschnitt 125 Rubel belrägt, nur 4 Stunden täglich; 3. der Abteilungschef bezieht ein Monatsgehalt von mindestens 300 Rubeln, demgemäß erscheint er erst um 1 Uhr mittags zur Arbeit und stellt sie um 4 Uhr nachmittags ein; 4. der Tepartementsdirektor, der Einnahmen von etwa 1000 Rubel monatlich hat, ist natürlich genötigt, vornehmer als sein Abteilungschef zu sein. Da letzterer erst um 1 Uhr seinen Dienst antritt, kann der Herr Direktor natürlich nicht vor 2 Uhr erscheinen, und da der Untergebene füglich den Dienst nicht vor seinem Chef verlassen kann, ist dieser genötigt, noch vor 4 Uhr „Feierabend" zu machen...
60 Einer als„Gruß von der Teufelsbrücke“ bezeichneten
Postkarte, deren groteske Zeichnung vielen Schweizreisenden aufgefallen sein wird, ist folgende Erklärung beigedruckt.„Die Sage berichtet, daß der Teufel mit dem Baumeister sich einigte, diesem beim Brückenbau zu helfen, unter der Bedingung, daß das erste über die Brücke gehende lebende Wesen dem Teufel gehöre. Als die Brücke fertig war, trieb der Baumeister einen Hund über die Brücke, und so wurde der Teufel überlistet.“ Genauere Kenner fügen hinzu, es habe der Teufel in seiner Wut einen Felsblock ergriffen und dem enteilenden Hunde nachgeschleudert. Der Block aber sei weit hinter Göschenen niedergefallen, wo er heute noch liege und Teufelsstein heiße, derselbe, der— braun gestrichen und mit der Firma einer Schokoladenfabrik versehen— das Entzücken aller Naturschwärmer bilde. Karl Spitteler erklärt dagegen in seinem St. Gotthardbuch,„Teufelsbrücke" besage„die Brücke unterhalb des Teufelsberges"; die Sage sei nachträglich„hinzugetüftelt". Wirklich handelt es sich um eine der vielbeliebten, immer in fast übereinstimmender Form auftretenden Sagen vom dummen Teufel, und zwar um eine, die von Jakob Grimm mit Bezug auf die alte Mainbrücke bei Frankfurt ungefähr ebenso überliefert worden ist. Sie unterscheidet sich von der mitgeteilten nur dadurch, daß der Frankfurter Baumeister ein mageres Hähnchen über die Brücke jagte und der Teufel in seinem Zorne die Brücke an zwei Stellen wieder aufriß. Letzteres ist eine sagenhafte Erklärung einer zu Verteidigungszwecken geschaffenen Vorrichtung, wodurch die Brucke unbrauchbar gemacht werden konnte, ohne daß sie gesprengt werden mußte. Man nahm einfach die über den offenen Stellen liegenden Valken weg. Das geschah zuletzt am 27. Oktober 1813 durch ber französischen General Préval zur Sicherung des Ruckzug Franzosen nach Mainz.(A. Horne, Geschichte von Frankfurt a. Mr.)
22. Oktober 1905
Jur Erheiterung.
6 Eine orgine Uekartoffel hat die„Arblose“ Freiburger Zeitung kürzlich zu Freiburg i. B. in dem Schaufenster ihres neu erbauten Geschäftshauses ausgestellt, mit der ausdrücklichen Bezeichnung:„Aus dem Verbreitungsgebiet der Freiburger Zeitung.“ Dieser Zusatz erregt viel Heiterkeit, läßt er doch nach dem bekannten Sprichwort einen wenig schmeichelhasten Schluß auf das „Verbreitungsgebiet“, des parteilosen Blattes zu! Die Kartoffel erfreut sich nämlich einer außergewöhnlichen Größe. □
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Zitatenrätsel.
Nachstehenden Zitaten ist je ein Wort zu entnehmen. Fügt man diese aneinander, so erhält man ein neues, Schillersches, Zitat.
Gehorcht der Zeit und dem Gesetz der Stunde.
Es ziemt dem edlen Mann, der Frauen Wort zu achten. Frei. im Aether herrscht der Gott.
Mir grauet vor der Götter Neide.
Raum für alle hat die Erde.
Es lebt ein Gott, zu strafen und zu rächen.
Kennst du das Land, wo die Zitronen blühn? Wo Geld vorangeht, sind alle Wege offen.
Zahlenrätsel.
1
5 6 7 S 9
6
Europäische Monarchie. Gebirge.
Teil eines bestimmten Meeres. Berühmter Astronom und Physiker. Schweiz. Kanton. Weiblicher Personenname. Maschinenbauer.
Griechische Göttin.
Bekleidungsstück.
Tischkarte.
Apfelmus— Birkhuhn— Eierfrikassee—. Endiviengemüse— Hasenbraten Indische Vogelnester— Leberknödelsuppe—. Likörgelee— Morcheln— Schinken in Burgunder.
Gibt man den auf vorstehender Tischkarte verzeichneten Speisen die richtige Reihenfolge, so erhält man in den Anfangsbichstaben die Bezeichnung des betreffenden Essens, bei dem es diese Speisen gab.
Rätsel.
Mit mils und dem versetzt's in alte Zeit,
Doch du lebst drin, wenn du gefreit.
Namenrätsel.
Wenn die nachstehenden weibl chen Personennamen:
Albertine Antonie Eveline Franziska Gudrun Johanna Leonore Natalie Nelly Norgart Olga Ottilie Rosalie Ruth Sophie Ulrike Ursula Valeska
in eine andere Reihenfolge gebracht werden, so ergeben die Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, den Namen einer historischen Person weiblichen Geschlechts. Wie lautet dieser?
Bilderrätsel.
Wo ist mein liebes kleines Stiefmütterchen? (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Logogriph.
Saargemünd— Saar. Gemünd.
Charade.
Aspik— Pikas.
Scherzrätsel.
Dreimal umgezogen ist einmal abgebrannt. Bilderrätsel.
Gehorsam ist aller Tugend Krone und Ehre. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
er ntw tiicher X dacteur: B. Renter in Noln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 43.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. Okteber 1905
Für die Frauen und Kinder.
sr- Erzwungene Wohltätigkeit.
Wohltätigkeit—. Barmherzigkeit! Schönste und edelste unter den Tugenden, die besonders den Frauen so wohl anstehen, die selbst in angenehmen, gesicherten Verhältnissen, ihren bedrängten Mitschwestern helfen und deren Not lindern, soviel es in ihren Kräften steht. Herrliche Blüten hat der barmherzige Sinn unserer Frauen in jetziger Zeit getrieben, und auch manche, die nicht in der Lage ist, pekuniäre Unterstützung zu gewähren, stellt ihre Zeit und ihre Kraft zur Verfügung und leistet dadurch mehr in werktätiger Nächstenliebe als ihre vom Schicksal begünstigten Schwestern.
Mit Recht preist man den wohltätigen Sinn unserer Zeit, der das soziale Elend soviel wie möglich zu lindern sucht; aber eine Schattenseite hat diese öffentliche Wohltätigkeit doch, indem sie häufig Minderbegüterte zu Ausgaben zwingt, die durchaus nicht im Verhältnis zu ihren Einnahmen stehen. Ich möchte das durch ein kleines Beispiel erläutern.
Dieser Tage besuchte ich eine noch junge Frau, die aber schon für eine zahlreiche Familie zu sorgen hat, was ihr recht viel Arbeit und Kopfzerbrechen macht, da ihr Mann, obwohl in angesehener Stellung, nicht über ein großes Einkommen verfügt. Zu meinem Erstaunen fand ich sie inmitten ihrer vielköpfigen Kinderschar an der Nähmaschine, beschäftigt ein in den buntesten Farben zusammengestelltes Kleidungsstück zu nähen. Was war das nur? Fastnacht war doch lange vorüber? Lächelnd beantwortete; sie meine unausgesprochene Frage:„Ein Heiden=
kindergewand ist das; ich habe mich nämlich in den Missionsverein aufnehmen lassen, ohne Ahnung, daß ich mich dadurch zu solchen Arbeiten verpflichtete, zu denen ich bei meinen vielen Flickarbeiten schlecht genug die Zeit finde. Ich hatte gehofft, es sei mit dem kleinen Beitrag getan; aber sonst hätte ich auch sicher nicht den Mut gehabt, der liebenswürdigen Fürbitterin einen Korb zu geben. Da muß ich mal wieder die Nacht zu Hülfe nehmen! Nun, es soll mich freuen, wenn dem Heidenkind sein niedliches Kleid gefällt!“
Voll Interesse betrachtete ich mir das originelle Gewand, das, bunt und bequem, sehr gut ausgedacht war, die jungen Negeroder Chinesenkinder mit den Anforderungen der Zivilisation zu versöhnen. Meine Freundin schickte die Kinder in ihr Spielzimmer und fuhr dann mit einem sorgenvollen Blick auf den Abreißkalender, der Ende des Monats anzeigte, fort:„Ich habe heute schon ein bißchen geseufzt über die aufgezwungene Wohltätigkeit, die mir gerade eben recht schwer fällt. Nicht wegen dieser kleinen Arbeit; aber heute waren schon drei Subskriptionslisten bei mir, bei denen ich jedesmal aus dem einen oder andern Grunde unterzeichnen mußte. Ich werde schon nervös, wenn ich nur dunkelblaues Packpapier sehe.“
Wir lachten ein wenig über ihre Verzweiflung, und ich riet ihr, wenn sie so schlecht bei Kasse sei, dem Mädchen einfach den Auftrag zu geben, sie zu verleugnen. Damit schellte es draußen, und die Magd kam herein— mit einer blauen Liste. Für einen Bau irgendwo. Wir überflogen die Reihen. Volltönende Namen, volltönende Summen! Sorgenvoll überlegte meine Freundin eine Weile; dann schrieb sie energisch: N. N. 1 Mark, reichte das Buch heraus und schärfte der Magd ein:„Wenn in diesen Tagen noch jemand mit einer Liste kommen sollte, bin ich nicht zu Hause, verstehen Sie, nicht zu Hause!“
Munter gaben wir uns an die Arbeit, und bald waren zwei Heidenkleidchen fertig. Da tönte wieder die elektrische Schelle, und das Mädchen brachte eine Visitenkarte herein: Frau v. X. „Kenne ich gar nicht,“ sagte meine Freundin, fuhr glättend über ihr Haar und ging achselzuckend ins Besuchzimmer, die Türe offen stehen lassend, sodaß ich jedes Wort verstehen konnte. In schmelzenden Tönen suchte die Fremde einige Karten zu einem bevorstehenden Vortragsabend eines jungen erblindeten Künstlers abzusetzen. Sie schilderte in beweglichen Worten das Leid des jungen Menschen, dessen Vorträge am soundsovielten September außerdem einen wahren Genuß zu bieten vermöchten.
„Im September.“ Erleichtert griff meine Freundin nach dem rettenden Strohhalm;„dann bedaure ich unendlich, im September werden wir nicht hier sein; es tut mir sehr leid, daß Sie sich umsonst bemüht haben.“
Der Strohhalm erwies sich als solcher.„Das ist doch ganz einerlei, gnädige Frau. Sie werden doch sicher jemand wissen, dem Sie mit dem Billett eine Freude machen könnten, wenn Sie auch selbst nicht hier sein werden.“
„Gewiß; das gebe ich zu; aber so leid es mir tut, muß ich Ihnen wirklich einen Korb geben, da ich auf anderer Seite schon mehr getan habe, als meine Kräfte erlauben.“
„Aber gnädige Frau, ein einziges Billett könnten Sie doch wohl nehmen; denken Sie nur an den armen jungen Menschen, der seine Laufbahn so hoffnungsvoll begann und nun in so trauriger Lage ist!“
Das gute Herz wurde weich. Sie hatte ja eigentlich keinen Groschen übrig; aber einen Galerie= oder Seitenplatz konnte man immerhin nehmen und ihn leer stehen lassen.„Dann bitte ich um einen geringen Platz bzw. um eine billige Karte; ich will Ihnen wenigstens den guten Willen zeigen.“
„Wir haben nur Saalplätze zu drei Mark.“
„Drei Mark!! Dann bedaure ich sehr; dann muß ich auf meiner Ablehnung bestehen. Vielleicht oder gewiß haben Sie in andern Häusern mehr Glück!“
„Aber gnädige Frau!“ Und wieder erging sich die schmelzende Stimme in vorwurfsvollen Tönen. Wie konnte man nur so hartherzig sein wegen lumpiger drei Mark!
Da wurde die kleine Frau aber energisch.„Meine liebe Frau, ich bedaure unendlich, Ihnen eine Enttäuschung bereitet zu haben, und noch viel leider ist es mir, daß ich nichts dazu beitragen kann, die Not des jungen Mannes lindern zu helfen. Mit großer Herzensfreude würde ich das Zehnfache gegeben haben, wenn es
in meinen Kräften stände; so muß ich aber um Glauben bitten, wenn ich Ihnen versichere, daß ich eben nicht einmal in der Lage bin, drei Mark für einen guten Zweck opfern zu können.“
Mit hochrotem Kopf erschien sie wieder bei mir; ich konnte ihr nachfühlen, wie peinlich ihr diese Unterredung gewesen sein mußte. Aber schließlich hatte sie doch vollständig recht:„Falschen Stolz kenne ich nicht, über die Verhältnisse zu geben und nachher Mann und Kinder darben zu lassen. Meine Besucherin hat mich zwar mit empörter Miene verlassen; aber schließlich,“ schloß sie lachend,„käme ich selbst in die Lage, eine Liste zur Unterstützung einer bedürftigen Beamtenfrau zirkulieren zu lassen.“
Drei Mark! Für viele in sehr angenehmen Verhältnissen Lebende ist das eine Bagatelle. Aber wer selbst noch so reich ist, weiß doch, daß andere mit ganz anderen Lebensbedingungen zu rechnen haben und soll auch danach handeln. Gewiß ist es eine anerkennenswerte Sache, für einen guten Zweck eine schöne Geldsumme auf die eine oder andere Art beizubringen. Nur muß man, wenn man sich dieser Aufgabe unterzieht, auch den nötigen Takt mitbringen, eine verlegene Ablehnung zu verstehen und nicht Leute zu einer Ausgabe zwingen wollen, unter der sie nachher zu leiden haben.
Allen denen aber, denen das Messer auf diese Art auf die Brust gesetzt wird, wünsche ich den Mut der Wahrheit, mit dem meine kleine Freundin gehandelt hat. Denn schließlich ist es doch nicht so beschämend, wenn man nicht alles tun kann, wie die anderen, die das doppelte, das vierfache Einkommen beziehen.
H Besser wissen.
Es gibt eine Art Frauen, welche eine Eigenschaft besitzen, die für sie recht angenehm, für andere auf die Dauer mehr als unangenehm ist. Angenehm für die Betreffende, weil sie selbst sich dieser Eigenschaft meist nicht bewußt ist und deshalb in dem glücklichen erhebenden Zustande des stets„Besserwissens" behaglich dahinlebt. Es tlingt ziemlich harmlos: besser wissen; aber wenn man sich die Sache genauer ansieht, so lautet der Grundpfeiler dieses Besserwissens einfach: Ueberhebung und Hochmut, oder, zarter ausgedrückt: Selbstüberschätzung. Unter den freundlichen Leserinnen gibt es sicher manche, die sich nicht lange in ihrem Bekanntenkreise umzusehen brauchen nach solchen Frauen. Die„Merkmale“ sind ja stets dieselben: sie wissen alles, alles besser. Man kann sagen, was man will, Frau N. übertrumpft uns jedesmal. Mit einem überlegenen Lächeln wird alles abgetan. Sie versteht die Erziehung der Kinder aus dem ff; ihre Rezepte übertreffen alle anderen; die Geschäfte, in denen sie kauft, sind die besten und billigsten, die übrigen Geschäfte, die sie natürlich nur dem Namen nach kennt, taugen alle nichts; wer sich erlaubt, einen anderen Geschmack zu äußern als sie, beweist schlechten Geschmack; ihre Führung des Haushaltes ist tadellos in jeder Beziehung usw. Ach, wie nichtig, wie klein kommt man sich da vor im ersten Stadium der Bekanntschaft mit einer solch' ehrenwerten Dame! Welch' eine Frau! Welch' tüchtige Hausfrau, welch' vorzügliche Gattin und Mutter muß sie sein!
Das ist gewöhnlich der erste Akt der Bekanntschaft. Nun kommt aber der zweite, der den Uebergang bildet. Man überlegt nach und nach. Da scheint doch manches„faul im Staate Dänemark" bei näherem Zusehen. Die Kinder sind ebenio unartig wie andere, der Mann sieht auch nicht immer gerade wie das verkörperte Eheglück aus, die Dienstboten beweisen auch nicht, daß sie die längst ins Märchenland gewiesene Tugend „Anhänglichkeit" besitzen, die man doch gegenüber solch einer Frau haben müßte, usw. Nach und nach sickert es unter die Bekannten.
Unwillkürkich beurteilt man solch eine Frau viel schärfer, wenn man sie durchschaut hat; man glaubt ihr nur mehr noch das Nötigste und studiert, wie eigentlich das Gesicht hinter dieser Maske aussehen mag. Die Folge wird dann die sein, daß man ihre Fehler schärfer hervortreten sieht und ein gewisses Mißtrauen ihr gegenüber hegt. Auch entsteht durch dieses stete Besserwissen nur zu leicht eine Meinungsverschiedenheit; wie diese oft ausklingt, weiß man. Jedenfalls ist ein herzlicher Verkehr sehr schwierig und wird auch meistens nicht mit derartigen Frauen gesucht. Ihr Gesichtskreis ist und bleibt meist recht beschränkt; wer sich nicht von anderen belehren läßt, sondern sich stets an seiner eigenen Vollkommenheit genug tut, dessen Anschauungskreis erweitert sich nur mangelhaft. Es ist auch wohl selten der Fall, daß wirklich kluge, gebildete Frauen stets alles„besser wissen"; diese sind eben klug genug, von anderen das anzunehmen, was ihnen fehlt.
Darum: nicht immer alles besser wissen wollen! Es stellt weder dem Charakter ein gutes Zeugnis aus, noch erwirbt man sich dadurch Freunde. und wenn man wirklich des Oefteren etwas besser weiß als andere, dann muß man doch soviel Herzenstakt beweisen, es nicht immer an die große Glocke zu hängen.
2. Trudels Hund.
Erzählung von Ittv Bähre.
Kurt nahm sein Schwesterchen Trude fest bei der Hand:„Wir wollen in den Garten gehen und da unser Frühstück essen, nachher bekommen wir auch noch ein Stück von dem Kuchen, den Onkel Fritz mitgebracht hat.“
Das letzte flüsterte er geheimnisvoll, indem er sich tief zu Trude hinunterbeugte; die Schwester war ja auch erst vier Jahre alt, also zwei ganze Jahre jünger als er— und noch so klein! Sie mußte dem großen Bruder natürlich immer gehorchen, und tat es meistens sehr willig; Kurt war eine Respettsperson für sie, besonders deshalb, weil er schon in die Schule ging
Nur bisweilen gab es Streit. Der Papa besaß einen prachtvollen, großen Hund, und weil derselbe ihm zufällig an Trudes vorletztem Geburtstag geschickt worden war. nannte das kleine
Mädchen ihn nur„Trudels Hund". Kurt sagte das zwar nie, aber auch für ihn war das kluge Tier ein begehrter Spielgenosse, den er abwechselnd als Reitpferd, als Knecht, als Ruhekissen beim Schlafen im Garten benutzte. Das wäre Trude schon recht gewesen, aber Kurt glaubte meistens dem geduldigen Tiere gegenüber seine Oberherrschaft durch Peitschenhiebe oder Stockschläge fühlbar machen zu müssen. Dadurch geriet die Kleine dann jedesmal in mitleidigen Eifer, Tränen und Wehklagen folgten— und ernste Ermahnungen der Eltern, die leider bei dem herrschsüchtigen Jungen nicht nachhaltig wirkten.
Heute schritten die beiden Kinder mit„Musch“, dem großen Hunde, einträchtig zusammen in den Garten hinein. Als sie ihren Spielplatz erreicht hatten, wurde zuerst das Frühstück verzehrt.„Jetzt bekommt Musch auch etwas,“ sagte Trude und wollte dem Hunde ein Stückchen Zucker geven, das sie für ihn mitgebracht hatte. Aber Kurt naum es ihr aus der Hand. „Ich will ihm erst etwas neues beibringen, gib mal acht, Trudel,“ sagte er wichtig;„erst lege ich ihm das Stück Zucker auf die Nase, und wenn ich dann sage: eschnapps, dann darf er es fressen.“
Musch schien aber nicht einzusehen, warum er sich erst so quälen sollte, er sperrte gleich sein Maul auf und ließ den kleinen Leckerbissen verschwinden. Kurt war kein geduldiger Lehrmeister; schnell war ein langer, geschmeidiger Zweig abgerissen und das Tier bekam mehrere Schläge über die Schnanze, worauf es sich eilends ein paar Schritte zurückzog.
Trude war ganz aufgeregt:„Du sollst Musch nicht schlagen, Musch ist brav, viel braver als du.“
„Er soll gehorchen,“ schrie Kurt und wollte dem ungehorsamen Schüler nacheilen, aber Trude hielt ihn kräftig beim Aermel fest und fing an zu weinen. Das brachte Kurt zur Besinnung; er suchte das Schwesterchen zu beruhigen, was ihm auch alsbald gelang. Dann spielten die Kinder längere Zeit ganz vergnügt zusammen, bis Kurt die Sache leid war und er auf Abwechslung sann.
„Jetzt soll Musch einmal wieder Steine suchen und sie uns bringen, wie Vater es mit ihm macht, weißt du, Trudel?" Trude nickte:„Aber hier sind gar keine großen Steine.“— „Hier nicht, aber ich weiß, wo wir sie finden,“ sagte der Knabe etwas zögernd,„am Bach liegen oft so schöne, große.“
„Nicht allein an den Bach gehen,“ wiederholte Klein=Trudel die häufig gehörte, eindringliche Ermahnung der Eltern, und Kurt blieb zuerst unentschlossen stehen.„O, wir wollen auch nicht hin,“ sagte er dann,„nur ein bißchen weiter hinein in den Garten spazieren gehen, unterwegs finden wir schon ein paar.“
Er nahm wieder Trudes Händchen in das seinige und faßte Musch am Halsband fest. So näherten sich die Kinder allmählich dem hinteren Teil des großen Parkes, durch den ein ganz ansehnliches Bächlein floß, das allerdings durch ein Gitter abgetrennt war. Kurt entdeckte auch gleich die schönsten, glänzenden Kieselsteine, die leider jenseits des Gitters, dicht am Wasser lagen.„Weißt du was,“ sagte er ganz aufgeregt zum Schwesterchen,„ich hebe dich über das Gitter, und dann holst du uns ein paar davon?“
Trude setzte gehorsam die Füßchen auf den unteren Querstab, und Kurt hob und zerrte an ihr, um sie in die Höhe zu bringen.
Musch schaute aufangs stillschweigend, doch aufmerksam zu, dann aber kam ihm die Sache wohl nicht geheuer vor, und er sprang laut bellend umher, als wolle er die Kinder warnen. Das vermehrte Kurts Aufregung, er schob mit aller Kraft von neuem und gab der kleinen, leichten Gestalt einen solchen Stoß, daß sie hinüber flog und gleich ins Wasser stürzte.
Kurt stand kreidebleich da, vor Schrecken unfähig sich zu rühren oder zu schreien. Aber Musch, der treue Wächter, wußte gleich, was zu tun war. Mit einem Sprung war er über das Gitter und erfaßte das versinkende Kind beim Kleidchen. Der leichte Stoff riß, doch immer wieder griff der Hund mit seinem kräftigen Gebiß fest zu, dabei behutsam, um Trude nicht wehe zu tun.
Kurt lief inzwischen weinend und schreiend dem Hause zu und rief nach Vater und Mutter. Sein Herzchen hämmerte, daß ihm bisweilen die Stimme versagte. Plötzlich sah er den Onkel auf sich zukommen.„Onkel Fritz, Onkel Fritz“, mehr konnte der Knabe nicht herausbringen, aber er faßte des Onkels Hand und zog ihn zum Bach. Da sah Onkel Fritz ja gleich genug; im Nu war er über das Gitter gesprungen und nahm dem Hunde seine Last ab. Dann lief er in Eile dem Hause zu. Kurt folgte, so schnell er konnte, und Musch sprang freudig bellend um sie herum.
Das gab natürlich eine große Aufregung, als Onkel Fritz das weinende Kind in die Arme der Mutter legte und kurz erzählte, was sich zugetragen hatte. Die Mutter konnte zuerst gar nicht sprechen, aber sie warf dem Tiere aus ihren tränengefüllten Augen einen dankbaren Blick zu, und der Vater streichelte immer wieder den zottigen Kopf des treuen Wächters. Weil Kurt genug bestraft war durch seine Angst, bekam er keine Schelte mehr. Der Vater sagte nur mit ernstem Ton:„Siehst du nun, daß Trudel Recht hat, wenn sie bisweilen sagt: Musch ist braver als du?“
Zum Glück hatte das Bad keine schlimmen Folgen für das kleine Mädchen; es war gleich ins Bett gebracht worden und mußte viel heiße Milch trinken. Kurt durfte das Schwesterchen dann besuchen, die Mama hob ihn in die Höhe, damit er Trude einen Kuß geben konnte. Und gleich darauf erschien Onkel Fritz mit zwei großen Stücken Kuchen. Kurt nahm das seinige und schlich still zur Tür hinaus in den Garten. Dort, auf dem großen Rasenplatz, lag der Hund in der Sonne und ließ sein Fell trocknen. Der kleine Junge kniete neben ihm nieder und umschlang seinen Hals:„Lieber Musch,“ sagte er leise,„ich will dich auch nie wieder schlagen, und du sollst jetzt auch mein Stück Kuchen haben.“