Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pfg. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Pfeis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
MPird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock werke und Hinterhänser werden mit Lonntags=Bellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Loca
Kölner
Nr. 37.
00
mit dem gelben Umschlag
das ist
ensdorp
Werter Herr!
1 Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.g
München, 25./8. 04.
M. Lange.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
L Plaat
Rothgerberbach 16.
2
NER
VK
M
S S
ese
Ses, ih
Wirte, wollt Ihr
Euer Geschäft verbessern und Eure Kunden fesseln, so
erkennet die Tatsache,
daß jeder Wirt, welcher unser Orchestrion besitzt, ein unerwarte
eseschsaene elichesicht Sice
und untersuchet nnsere Behauptung, daß, jedgpg,gescger wialez, Sasteurzrr
seln bebe vor alen in Orchekrions Eiz, Jsche Lester beize
Geschsft macht so legt's meist. daran, daß S sich un Radaususteomnente
handelt, welche von niemand geliebt werden.
Deutsche Orchestrion=Gesellschaft m. v. H.
Sudermannstraße 1, 9potn, L.EEc, Juif nauseren Lager und
Unsere Instrumente in Gebrauch zu besichtigen auf unserem Lag
1 Sohy bei Dorn, O sef Oernignns Auntomaten=Restanrant, Severinstr. 136, Aspes bei Herni Peter Thesen, Ede Schzig und Rehstraße.
AC T
hsdor
Abh
Mtioche Audtalt Jokob Weisheim
Alreie Verzsenbeie Aler Aniesken. Geieriehänge.
51□
0
Die gute alte holländ. Parke Der König aler Cacaos.
iiner Holläl
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen.
Verlanget überall
oder-Gratisproben!!
M
KNORR's
K3T
30jähriger Praxis
als bestes Kindernähr mittel bewährt.
— Erbswurst ##f. delikate Erbsensupper halte meiner verehrl. Kundschaft bestens empfohlen.
Joh. Höver,
Friedrich-Wilhelmstr.
Kölnische Brot= und Fein=Bäckerei
J. Merzenich,
Schildergasse Nr. 100. Selephon Nr. 6369.
Goldene Medaillen: Kön isc2 Elberfeld 1836, Bonnl904
Spezialität: Grahambrot, Weizenschrotbrot.
Cutachten von Dr. W. Baum. Analyse von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemi=—
Glasplattenständ: in Messing oder II. verniekell
Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
biendend weisse Wäsche
Zahn-Atelier A. Giese,
Brüderstr. 28, Part.,
Nähe Altes Stadt-Theater.
Spar- und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. II.(gegr. 1889) Blaubach 65.
„„ 4 bre zu 4½% verzin
Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4½% verzinst.
Ar 25cm hoch
für alle K' fest, K.50
Branchen 25cm hoch,
passend. ausziehbar
Kristallplatten f auf 45cn K. 2 in jeder Form 1 ohne Glas.
und Grösse1 Kristallplatte
billigst. mit Facette
15X25em
Best..billigst. 125
Bezugsquelle Hessing-II
kenster= und Laidengestelle. Volständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Deutsche Metailwaren- und!! Uebernayme
Das Grahamoree„
I schen Analyse gemäß von vorzugL4 Ochals Her Heisthersesele Jn 10 Teien de beilige gele
A Besonders ist der hohe Gehalt an getrockneten, wasserfreien Brotes
#4 Pflanzeneiweiß: 13,76% hervor. Pflanzeneiweiß 13.76%
11 zuhehen(über die doppelte Menge!.92%
Das Grahambrot ergab:
zuheben(über die doppelte Menge wie in anderen Brotarten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher
allen Magenleidenden und ZuckerA kranken empfohlen werden.I 6
Pflanzeneiweiß
Fett
Kohlenhydrate
Holzfaser
Asche
1,92% 80,39% 1,90% .03%
5
Gegr. 1875.
Cölner Credit-Bank e. u. m. b. H.
Apostelnkloster Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis%.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung anter
Elektrische Bleiche.
"—*****
K
Maschinenges. m. b.., ne Hau, Ha. Den. 80
löln a. Rh., Bisma
„ und Herren=Wäsche.
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 30. 1
Telephon 7392. bf 11 Spezialität:
wäsche
Bin als
Iin urs
Kassenarzt
zugelassen.
Dr. med. Sarter,
##etige
sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne
emm 8
O
ZodenCredit=Bank Köln.
Unter Sachsenhausen 2.=
Auträge auf Gewährung erstklassiger
1 Uhrentn.
Seltener Büfettschrank(Eichen), Auträge auf Gewahrung ersttiufst

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 a Montag, 6. Februar 1905.
Erstes Blatt.
Erst
Aus den Parlamenten.
Im Reichstag stand am Samstag die Beratung des Toleranzantrags auf der Tagesordnung. Während die Reihen der übrigen Parteien ziemlich schwach besetzt waren, hatte das Zentrum zu dieser Verhandlung ein reiches Kontingent seiner Mitglieder gestellt. Zu Beginn der Verhandlung waren die Bundesratstische völlig leer, und man wurde angesichts, dessen
die Beratung des Toleranzantrages im Jahre 1902 erinnert, bei der die Regierung erklärte, daß sie zu dem Antrag keine Stellung
nehmen könne, da er nicht zur Kompetenz des Reichstags geInzwischen hat sich aber die Situation insosern geändert, als nia nur die Regierung die Beseitigung einiger Disparitäten in einzelnen
Staaten veranlaßt hat, sondern auch Staatssekretar, Exaf Posadowsky neulich im Reichstag ausdrücklich die Kompetenz des Reichstags und des Reiches für den Toleranzantrag zugegeben hat. An diese Erklärung anknüpfend sprach Abg. Dr. Bachem(Zentr.) sein Befremden darüber aus, daß tein Regierungsvertreter anwesend sei. Es lag aber bei dieser Abwesenheit keine unfreundliche Absicht der Regierung vor, denn während der Verhandlung erschienen Statsekretär Graf, Posadopsch und meirere andere Reaierungsvertreter. Abg. Dr. Bachem konstatierte, daß Mecklenburg und Braunschweig die Verhältnisse besser geworden seien, aber nicht in Sachsen. Er verlangte, daß in allen drei Staaten endlich völlig gebrochen werde mit der engherzigen Behand lung der Katholiken und ging dann über zum zweiren Antrags, welcher die religiösen Gemeinschaften betrifft. er ging hierbei weniger auf die Materie selbst ein als auf ein. Widerlegung der Einwürfe, daß die Katholiten für sich eme Sengrstelung im Reiche erstrebten und legte dar, daß daß Breg ohrs
gerade die Gleichberechtigung für alle Konfessionen sei, und hierbei besonders betonte, daß das Zentrum eventuell bereit
sein werde, den§ 166 des Strafgesetzhuches auch auf nicht anerkannte
Gemeinschaften auszudehnen. Der Antrag des Zentrums allerdings im Reichstag sehr wenig sympathische Aufnahme. Die
Nationalliberalen und die Reichspartei lehnten ihn völlig ab, während die freisinnige Volkspartei und die Konservativen ihm nur im ersten Teil(Religionsfreiheit der Reichsangehörigen) zustimmten. Die Sozialdemokraten ließen zwar durch den Abgeordneten Dr. David ihre Zustimmung zu dem Antrage aussprechen. Die Begründung dieser Stellungnahme war freilich ganz in sozialdemokratischer Art gehalten; denn die ganze Rede des sozialdemokratischen Wortführers war mit den stärksten Ausfällen gegen die katholische Kirche durchsetzt, und ihr Hauptinhalt war eigentlich der gänzlich unzulängliche Versuch, nachzuweisen, daß die katholische Kirche„bildungsfeindlich" und„intolerant" sei. Der Redner forderte schließlich eine radikale Trennung von Staat und Kirche.
liche Gewerkverein beabsichtige, sich unter gewissen Bedingungen von
Der egenübe er lärt die unterzeichnete Kommision: Es hesteht innerhalb der Kommission und im Lager der Streikenden überhaupt vollkommene Einigkeit. Alle Nachrichten über Zerrgüxfgine den Verbänden sind aus der Luft gegriffen. Die Meldung, unsere Resolution richte sich gegen eine bestimmte politische, Parxtei, aus unzutreffend. Die Resolution soll nur innerhalb der Streikenden völlige Einheit der Aktion festlegen. Auch ist es nicht richtig, daß Kamerad Breskott aus der Siebenerkommission ausgeschlossen“ wurde, sondern er ist von der Leitung des polnischen Gewerkvereins aus rein persönlichen Gründen zurückgetreten; damit schied er auch aus der Siebenerkommission aus.
Wir konstatieren deshalb ausdrücklich, daß die großartige kameradschaftliche Einigkeit der Organisation durch nichts erschüttert ist.
Alle gegenteiligen Meldungen sind unrichtig. Wir bitten die arbeiterfreundliche Presse um Verbreitung dieser Erklärung.
Die Siebenerkommission.
Effert. Kühme. Sachse. Hausmann. Regulski. Korpus.
B. Hammacher.
Diese Erklärung der Siebenerkommission stellt also fest, daß die in Nr. 36 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilte Resolution vom 2. Februar sich nicht gegen eine bestimmte politische Partei richte. Gemeint ist hier die Sozialdemokratie. Es ist kaum nötig ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß auch unser Artikel in Nr. 36 Die sozialdemokratische Nebenregierung im Ruhrrevier" nicht gegen eine bestimmte politische Partei sich richtete, sondern gegen die namentlich aufgeführten beiden sozialdemokratischen Blätter in Dortmund und Bochum, welche die durch das Zusammengehen der vier Arbeiterorganisationen für die Geltendmachung des Parteistandpunktes gezogenen Grenzen mehrfach verletzt haben; diese beiden Blätter werden allerdings durch die Resolution der Siebener= kommission vom 2. Februar indirekt getroffen.
Politische Uebersicht.
Orinz Eitel Friedrich. Der am Sonntag morgen 9 Uhr über das Befinden des Prinzen Eitel Friedrich ausgegebene Krankheitsbericht lautet: Die Lösung der Lungenentzündung hat befriedigende Fortschritte gemacht. Die rechtsseitige Rippenfellentzündung ist abgelaufen, die Ausschwitzung im linken Rippenfellraum ist in steter Rückbildung. Die Temperaturen bewegten sich
zwischen 36,6 und 37,2.
Die Gärung in Rußland glimmt unter der Asche munter
fort; ja, hier und da flammt sie auch noch einmal kräftig auf. So kam es in Lodz bei der Beerdigung von bei den Unruhen umgekommenen Personen auf dem Kirchhofe abermals zu einem Zusammenstoß der Menge mit dem Militär, wobei zwei Personen getötet, fünfzehn verwundet wurden. Ein Judenknabe, der eine Bekanntmachung auf der Straße abriß, sowie ein Arbeiter wurden von einem Schutzmann erschlagen. Die Straßenbahn und die Güterabfertigung der Eisenbahn arbeiten
Die Revolution in Argentinien. Am Sonntag verhängte der Ministerrat unter dem Vorsitze des Präsidenten Quintana den Belagerungszustand über ganz Argentinien auf die Dauer von 30 Tagen. Ferner wurde die Mobilisierung der Nationalgarde verfügt; die der Regierung treu gebliebenen Truppen werden den auf Buenos Aires zu marschierenden Truppen entgegengeschickt. Bisyei ist die Stadt ruhig und bewahrt ihr gewöhnliches Aussehen, nur auf einigen Straßenbahnlinien ist der Betrieb eingestellt. In mehreren Städten der Provinz macht sich gleichfalls die Aufstandsbewegung bemerkbar. Offiziös wird gemeldet: Das eine Bataillon und die Kompagnie Genietruppen, die sich empört hatten, sind in ihre Kaserne auf dem Campo de Mayo zurückgekehrt und haben sich freiwillig wieder der Disziplin unterworfen. Die Polizei von Santa Fé hat die Umsturzbewegung in Rosario unterdrückt. Der Minister des Innern erklärte im Namen des Präsidenten Quintana, daß die im Aufstand begriffenen Provinzen Mendoza und Cordova innerhalb 24 Stunden unterworfen sein würden. Die ander Provinzen der Republik sind ruhig.— Ein späteres Telegramm aus Buenos Aires besagt folgendes: Die Ruhe ist
hier vollständig wieder hergestellt; die Stadt hat wieder ihr gewöhnliches Aussehen. Auch in der Provinz Santa Fé ist die Ordnung wiederhergestellt. Da die Regierung Blutvergießen vermeiden wollte, wurde nach Mendoza und Cordoba eine weit höhere Anzahl von Truppen entsandt, als zur Unterwerfung einiger hundert Aufständischer, die es in diesen beiden Städten gibt, nötig gewesen wäre. Man hofft deshalb, daß sich die Aufständischen ohne Kampf ergeben werden. Da die Aufstandsbewegung tatsächlich unterdrückt ist, zog die Regierung das Dekret betr. die Mobilisation der Reserven zurück.
Kleine Nachrichten. Kronprinz Wilhelm wird in Kurze einige Wochen in Italien einige Wochen mit seiner Braut, der Herzogin Cäcilie, und deren Mutter verleben.— Kriegsminister v. Einem ist an Influenza erkrankt.— Die Regierung wünscht, daß die Handelsverträge bis zum Samstag im Reichstag erledigt werden, da sie am 15. Februar nächsten Jahres in Kraft treten sollen.— In Venezuela soll angeblich wieder einmal eine Revolution vorbereitet werden.
referierte. Er schilderte zunächst die Vorgänge gelegentlich des Bergarbeiterstreiks 1889 und verwies dann auf das ungerechtfertigte Verlangen des Bergbaulichen Vereins, daß die einzelnen
jertigte Verlangen des Vergbäutichen Vereme, Fuo=0
Arbeiter mit den einzelnen Zechen unterhandeln sollen. Bergwerksbesitzer Stinnes habe sich auch nicht bei Aenderung seiner Arbeits**I, 9ichoiter gomandt sondern einfach seine
ordnung an die einzelnen Arbeiter gewandt, sondern einfach seine Bestimmungen für die Gesamtheit seiner Arbeiter getroffen. Redner brachte eine vom Gesamtvorstand der Gesellschaft in Berlin entworfene und in einer Vorstandssitzung der Ortsgruppe noch ausgearbeitete Resolution zur Kenntnis der Versammlung und bemerkte, daß noch ein Vorschlag gemacht worden sei, den streikenden Bergbaß noch ein Vorschrag gemachtWrrree=f.„
arbeitern zu empfehlen, die Arbeit sofort wieder aufzunehmen mit
arbeitern zU empsehlen, die Aroenrsosers m= Wio
der Begründung, daß, wenn sie sich auf die Zusage der Regierung
betreffend die angekündigte Schaffung eines neuen Berggesetzes verlassen, tor oin herartiges(Heleß 10
verressend die ungerundigle Schaffangereee Bn
dann die Regierung moralisch gezwungen sei, ein derartiges Gesetz tatkräftig zu betreiben, was denn auch vom Landtag sanktioniert werden würde. Der Vortragende besprach alsdann das Wagennullen. Letzteres dürfe nicht durch Angestellte der Zechenbesitzer, sondern müsse durch von den Arbeitern zu wählende Vertrauensleute vor genommen werden. Nach dem Berggesetz sind die Arbeiter berechtigt, die Kontrolleure aus ihrer Mitte zu wählen, wenn die Förderung dadurch keine Störung erleidet. Die Arbeiter schienen aber auf irgend eine Weise an der Ausübung dieses Rechtes behi ndert
worden zu sein, da man von derartigen Kontrolleuren nichts höre.
sührung der Arbeiterausschüsse, die zwingend
* Die Bergarbeiterbewegung. Die Siebenerkom mission hat gestern beschlossen, folgende Erklärung zu erlser.
In den verschiedenen Tageszeitungen werden Telegramme und Artikel veröffentlicht, durch die augenscheinlich der Eindruck erweckt werden soll, es bestehe im Lager der Streitenden Zwiespalt. Unsere am Donnerstag den 2. Februar vereinbarte Resolution wird so ausgelegt, als ob sie sich gegen eine bestimmte politische Partei richte. In auswärtigen Zeitungen wird sogar gemeldet, der christ28 Essen,.Febr.1905.(Eig. Drahtber.) Auf die telegraphische Anfrage der Siebenerkommission an den Bergbaulichen Verein, ob derselbe gewillt sei, über fünf Punkte, die zur Wiederaufnahme der Arbeit führen würden, mit der Siebenerkommission zu verhandeln, erwiderte der Bergbauliche Verein, er vermöge nach wie vor in der Siebenerkommission keine Vertretung der gesamten Bergarbeiterschaft zu erblicken. Es fehle auch jetzt den Abmachungen der Siebenerkommission jede Garantie der Durchführbarkeit. Der Bergbauliche Verein könne sich von einer Erörterung der fünf nicht näher bezeichneten Punkte ein praktisches Ergebnis nicht versprechen; er vertraue, daß die durch maßlose Agitation in den Ausstand getretenen Belegschaften alsbald zur Arbeit zurück kehren würden. Nach Wiederaufnahme der Arbeit seien die Zechenbesitzer gern bereit, den Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen.— Der Bergbauliche Verein verharrt also auf seinem formalistischen Standpunkte, der nicht scharf genug verurteilt werden kann. Bereits gestern erklärte in einer großen Versammlung in Bochum der Bergarbeiterführer Abg. Sachse: Wenn der Bergbauliche Verein rundum ablehne, dann würde am Donnerstag eine Revierkonferenz in Essen das Ausharren im Streik beschließen. Der christliche Gewerkschaftssekretär Effert wurde in derselben Versammlung beauftragt, den Reichs kanzler drahtlich zu bitten, bei Ablehnung des Berg notgesetzes den Landtag aufzulösen.
* Charleroi(Belgien),.Febr.1905. Die heute hier abgehaltene Bergarbeiterversammlung beschloß mit starker Mehrheit den allgemeinen Ausstand für die vier Kohlenbassins. Der Ausstand soll Montag beginnen.
* London,.Febr.1905. Am Samstagnachmittag wurde in Dover eine Sondersitzung des inter nationalen Komitees der Minenarbeiter abgehalten, an der Vertreter aus England, Deutschland, Frankreich und Belgien teilnahmen. Es wurde Unterstützung der deutschen Bergarbeiter durch Geldmittel, Ver weigerung von Ueberstundenarbeit usw. zugesagt.
A Der Ausschuß der Gesellschaft für soziale Reform
hielt am Samstagabend unter dem Vorsitze des Herrn Frhru. v. Berlepsch eine Sitzung ab, an der u. a. teilnahmen die Herren Prof. Dr. Hitze(Münster), Justizrat Trimborn(Köln), Arbeitersekretär Giesverts(.=Gladbach), Abg. Brust(Altenessen), Prof. Sombart(Breslau). Prof. Schmoller(Berlin), Dr. Sommerfeld (Berlin), Dr. Max. Hirsch(Berlin) usw. Einziger Gegenstand der Verhandlungen war die Stellungnahme zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrkohlenrevier.
Das Ergebnis mehrstündiger eingehender Beratung war die ein stimmige Annahme einer Resolution, welche reichsgesetzliche Bestimmungen verlangt, um die Parteien vor Ausbruch eines Ausstandes oder Verhängung einer Aussperrung und im Verlauf derselben zu nötigen, nicht nur vor dem Einigungsamt zu erscheinen, sondern auch zu verhandeln, Ferner fordert die Resolution Beseitigung der Hindernisse, welche der Ausbildung und der Wirksamkeit der ArbeiterBerufsvereine im Wege stehen, und Bestimmungen, welche die Arbeit geber veranlassen, mit den Arbeiter=Berufsvereinen als Vertretern der in ihnen organisierten Arbeiter zu verhandeln. Endlich begrüßt die Resolution zwar die in Aussicht gestellte preußische Berggesetznovelle, betont aber gleichwohl die Notwendigkeit reichsgesetzlicher Regelung und schließt: Die Gesellschaft für Soziale Reform erwartet deshalb, daß das für den Augenblick in Aussicht genommene preußische Gesetz nur einen Schritt bedeutet auf dem Wege zu einer umfassenden Bergarbeitergesetzgebung durch das Reich.
G. Die Gesellschaft für soziale Reform, Ortsgruppe Köln, hielt am Freitag eine Versammlung im oberen Saale der Glückaufhalle ab. Nachdem der Vorsitzende Professor Dr. Wirminghaus dem verstorbenen Vorstandsmitgliede Herrn Karl Bosch einen warmen Nachruf gewidmet, erstattete Rechtsanwalt Dr. Greven den Jahresund Hr. Louis Lehmann den Kassenbericht. Aus der Vorstandswahlging hervor die Herren Prof. Dr. Wirminghaus, Wilh. Harpenrath und Oberlandesgerichtsrat Neukamp als Vorsitzenden, Herr Rechtsanwalt Dr. Greven und Robert Bachem als Schriftführer, Herr Louis Lehmann als Kassierer; außerdem dieselben 15 Beisitzer, wie bisher, zu denen auch Vertreter der verschiedenen hiesigen Gewerkschaften gehören. An Stelle des von hier verzogenen Prof. Dr. Schumacher wählte man den Studiendirektor der Handelshochschule Pros. Dr. Eckert. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Stellungnahme zum Bergarbeiterstreik, worüber Oberlandesgerichts rat Dr. Neukamp in vorzüglicher Weise und streng objektiv
Redner ist für Einführung der###
vorgeschrieben werden müßten. Die Bestrebungen nach höherem Lohn seien anzuerkennen, weil der Lohn des Bergmanns gleichzeitig eine Risikoprämie enthalten müsse für die Gefahren des Berufes Der Vortrag gab Anlaß zu einer regen Debatte. Hr. Kliever wies hin auf die ungesunden Lebensverhältnisse der Bergleute, die eine Verkürzung der Arbeitszeit bedinge, und beklagte sich über die Staatsregierung, die kräftiger hätte einschreiten müssen. Man schreie jetzt so sehr über den Kontraktbruch, aber als die Aerzte gelegentlich des Krankenkassenstreites hier Kontraktbruch verübren, habe sich die Regierung absolut nicht darum betümmert. Oberlandesgerichtsrat Reiff sprach seine Verwunderung aus, daß nicht auch die politischen Parteien Stellung zum Bergarbeiterstreik nehmen. Den Beruf der Bergleute finde er nicht gesundheitsgefährlicher als beispielsweise den der Arbeiter in Bleiwerken und Zementfabriken auch sei der Lohn der Vergarbeiter nicht so gering. Die Gutehoffnungshütte habe seinerzeit zehn Jahre lang keine Dividende bezahlt.— Rechtsanwalt Dr. Falk findet den Tadel gegen die Regierung insofern gerechtfertigt, als sie längst Maßregeln hätte können, daß so etwas nicht hätte vorkommen können. Im Jayre 1889 habe die Staatsregierung ebenfalls Versprechungen gemacht, und so sei heute das Vertrauen der Arbeiter zur Regierung erschüttert.— Arbeitersekretär Schlack, der das Ruhrgebiet bereist und in Versammlungen dort gesprochen hat, kann sich nicht dazu verstehen, den Vergleuten die Wiederaufnahme der Arbeit anzuraten, ohne daß diese bindende Zugeständnisse erhalten. Von einem preußischen Berggesetz sei nach der heutigen Zusammensetzung des Landtages kaum viel zu erwarten. Von 250000 Bergarbeitern seier nur 100000 organisiert und so könne man sich nicht wundern wenn nicht überall Disziplin herrsche. Diese müsse die Organisatior bringen. Hr. Lehmann meinte, man könne den Bergleuten die Beendigung des Streiks empfehlen unter der Bedingung, daß die Arbeit sofort wieder eingestellt werde, wenn die Hoffnung auf gesetzliche Hülfe nicht erfüllt werde. Arbeitersekretär Schlack wunscht zuerst eine bindende Zusage des Bergbaulichen Vereins, während Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp es für wertvoller hält, wenn die Verhältnisse der Bergleute durch Gesetz geregelt würden. Ueber die Frage, ob die Regelung der Verhältnisse des Vergbaues durch Landes= oder Reichsgesetz erfolgen soll, entspann sich eine juristische Debatte, an der sich Rechtsanwalt Dr. Falk, Oberlandesgerichtsrat Neukamp, Oberlandesgerichtsrat Reiff, Justizrat Müller und Assessor Rosenthal beteiligten. Im übrigen sprachen noch die Herren Robert Bachem, Prof. Dr. Wirminghaus und Melchers. Dann nahm man
folgende Resolution an: IM2
„1. Gegenüber der seitens der Leiter der Zechen erfolgten Ablehnung von Verhandlungen mit den Bergarbeitern über die von diesen aufgestellten Forderungen und gegenüber dem Versagen des Berggewerbegerichts als Einigungsamt(§§ 62 ff. und insbesondere§ 65 des Gewerbegerichtsgesetzes) erscheint es dringend erforderlich, im Wege der Reichsgesetzgebung Mittel und Wege zu schaffen, um die Parteien vor und während eines Ausstandes oder einer Aussperrung zu dem Versuche friedlichen Ausgleichs im Wege der Verhandlung zu norigen, und, falls eine Einigung nicht zu erzielen ist, das Einigungsamt zu ermächtigen, einen Schiedsspruch zu
2. Zu diesem Zwecke und weil nur eine kraftvolle und umfassende Organisation der Arbeiter Bürgschaft bietet gegen übereilte Ausstände und deren Beginn ohne Einhaltung der Kündigungsfrist, sowie für den Abschluß und das Einhalten von Tarifverträgen, die als das wirksamste Mittel zur Vermeidung von Ausständen und Aussperrungen anzusehen sind, erscheint es dringend erforderlich, den Berufsvereinen durch die Reichsgesetzgebung die Rechtsfähigkeit zu verleihen und den Tarifverträgen einen gesetzlichen Boden zu bereiten.
3. Es erscheint dringend notwendig, dem gegenwärtigen Ausstande ein rasches Ende zu bereiten und ungesäumt eine landesgesetzliche Regelung der Arbeitsbedingungen herbeizuführen, auf welche sich die Forderungen der Bergleute beziehen.
Um dauernd befriedigende Verhältnisse zu schaffen, ist eine umfassende Regelung des Schutzes der Bergarbeiter, und zwar im Wege der Reichs gesetzgebung, erforderlich und als eine dringende Aufgabe der gesetzgebenden Faktoren zu betrachten.“
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Barbier hatte einen dreizehnjährigen Schüler länger als drei Stunden räglich, auch nach 8 Uhr abends und Sonntags beschäftigt, der Polizeibehörde keine Anzeige von der Beschäftigung des Knaben gemacht und für ihn kein Arbeitsbuch eingelöst. Es wurden 15 M. Geldstrafe festgesetzt.— Wegen Entwendung von Kupferdraht kommt ein Fabrikarbeiter drei Tage ins Gefängnis.
— Eine Arbeiterin stahl von einer Ladentheke eine Boa. Das
brachte ihr zwei Wochen Gefängnis ein.— Betrug in vier Fällen, Betrugsversuch und Vergehen gegen das Gewerbesteuergesetz brachten einem Hausierer zwei Wochen Gefängnis und 51 M. Geldstrafe ein.
## karnev Gesellsche erlesener der Ban der das Elferrat Pilartz d kommgri der der murmelr einem L dann in einer hu verständ Die Sch
prächtig Vortrag Proben es hat r allerlei das, eb Aufnahr sympath Mantug mian in chen ein poesiere Weise silbernei
eine sol
gleiche, die stür ständlich mir sein schnur viel Lob betrat die Gri nach K Mixtum und töl die viel Jos. Hi die Ma Aufsatz kung. ihre u
" Von Sängern u. Rednern
gl mit grösstem Erfolg gebraucht. P1# Die Stimme erhält hellen Klaug
besteher
Web
die eir
Strauf
der Bü
schon
Narrer
tige Jo
rechtler
Liede
Schlaft
Schlaft
schütte
bietung
voll um
Name gesetzlich geschütss und Ausdauer, Absolut unschädlich. Vorzüglicher Geschmack. Von den ersten Sängern und Schauspielern Deutschlands täglich gebraucht. * In den Apotheken und Drogerien à Mk..—
Bestandteile: Succ Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättera gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buchdrucherei von J. Y. Bachem hat den Anschluß 204.
durfte
und G
Böhm
in ein
Rückbl
den so
ob mo
jedoch
einen
im nä
aber
Ein p
Befrei
Veran
weisen
Hr. L
Flotte
auf P
tern 1
fall.
ein ta
die ve
Hr. 2
diesm
Reder
seiner
ab, d
Ehrer
mehr
gerich
schaft
große
rhein
Hy.
Infal Groß das Hr. er, I gekon nisvl Köln sprat Ehrr 50 4 tiert Der gele Eine durc jedes
sage
auf
iod
beste
die
dar

Hlatt.
ntlich des ungerechteinzelnen ergwerks;<space> A r b e i t s <space> fach seine m. Redner erlin entnoch aus.
bemerkte, den Berghmen mit Regierung sverlassen, Gesetz tatert werden igennullen.
sondern sleute vorter berechdie Fördeenen aber behi ndert sichts höre. wingend y höherem gleichzeitig 8 Berufe. liever wies e, die eine über die ssen. Man die Aerzte übten, habe Oberlandesicht auch die men. Den er als bei entfabriken Die Gutevidende be die Regiesätte treffen Im Jahre i gemacht, gierung erebiet bereist nicht dazu anzuraten, nem preußides Landeitern seier t wundern rganisatior gleuten die ng, daß die ing auf gelack wünscht s, während hält, wenn irden. Ueber baues durch je juristische esgerichtsrat und Assessor erren Robert i nahm man
n Ablehnung i diesen aufn des Bergsondere§ 65 orderlich, im ffen, um die Aussperrung m Wege der nicht zu eriedsspruch zu
iftvolle und bietet gegen haltung der inhalten von meidung von int es drinie Reichsd den TarifErstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&amp Montag, 6. Februar 1905.
Seite 3.
hnjährigen hr abends ge von der heingelöst. idung von Gefängnis. Boa. Das er Fällen, tz brachten sstrafe ein.
Vom Kölner
Z. Die Bürgergesellschaft veranstaltete gestern einen karnevalistischen Familienabend, der, wie alle Feste der Gesellschaft, äußerst zahlreichen Besuch aufwies und eine Fülle auserlesener Genüsse bot. Die Leitung hatte in liebenswürdiger Weise der Bannerherr der Narrenzunft, Hr. Jean Weber, übernommen, der das närrische Schiff mit gewohnter Sicherheit steuerte. Seinen Elferrat bildeten Mitglieder der Bürgergesellschaft. Nachdem Hr. Pilartz den Mitgliedern und ihren Angehörigen herzlichen Willkommgruß entboten hatte, betonte Hr. Weber, daß auch heute wieder der Born des Humors klar und rein fließen solle wie der murmelnde Waldbach. Sein Hoch galt der Bürgergesellschaft. Mit einem Liede des Hrn. Kirschner: Wein, Weib und Gesang ging es dann in die närrische Lust hinein. Hr. Peter Grüsser klopfte in einer humorsprühenden Rede den Damen Zucker, wofür ihm selbstverständlich besonders von den Damen Beifall gespendet wurde. Die Schmerzen der Bewohner des Pantaleonswall besang in einem prächtigen Liede Hr. Jos. Wach. Hr. Panther wartete mit einem Vortrag über Sinn und Blödsinn auf, wobei er staunenswerte Proben großer Zungenfertigkeit gab.„Es wär so schön gewesen— es hat nicht sollen sein", betitelte Hr. Kl. Wiebel ein Lied, das allerlei Hoffnungen und Enttäuschungen zum Gegenstande hatte und das, ebenso wie die vorhergegangenen Darbietungen, beifälligste Aufnahme fand. Als fahrender Sänger fand Hr. Eug. Erkelenz sympathische Aufnahme. Seine Parodie auf das bekannte Lied Zu Mantua in Banden war von zündender Wirkung und gern stimmte mian in den etwas realistischen Refrain des nachfolgenden Kratchen ein. Hr. Referendar Klaren besang: Mein Heimatland in poesiereichen Versen. Hr. Franz Rings berichtete in der ihm eigenen Weise über den Besuch eines ländlichen Schützenfestes und der silbernen Hochzeit eines Milchbauern. Der beliebte Humorist brachte
übernommen habe. Der Wagen lehnt sich an einen historischen Vorgang an. 1505 tagte der letzte Reichstag in Köln, dem Kaiser Mar beiwohnte. Auf dem Wege zu einem ihm zu Ehren im Gürzenich veranstalteten Bankett wurde er in der Schildergasse von einem Gewitterregen überrascht. Er suchte bei der Brauerzunft Unterkunft, wo ihm das„Kölsch“ so mundete, daß er das Bankett auf dem Gürzenich vergaß. Diesen Vorgang will der Wagen plastisch darstellen. Mit einem Liede E Histörche von Zahnarzt Hofmann (Mülheim) wurde die erste Abteilung geschlossen. Hunger= und Dooschkünsler behandelte ein, den zweiten Teil einleitendes Lie es Hrn. Karl Wolff. Als Fritz Kulicke erntete Hr. Lambert Billig Lorbeeren. Hr. Hubert Ebeler trug seinen bekannten Entwurf zu einem Kölner Fremdenführer vor und Hr. Jos. Horn stellte seinen sächsischen Rekruten in die Bütt. Das Liederheft wies weitere Spenden auf von den Herren Karl Mengering sen. und H. Etwein. Hr. Böhmer war bei guter Laune und ließ durch seine geist= und humorvolle Leitung ein Abslauen der Stimmung nicht zu.
u. Rednern
folg gebraucht.
It hellen Klang Absolut unSängern und cht.
I. Menth.
und des
ft vorzubeugen, beiden Blättern
ür redaktionelle
gen. Die Buch.
Aberken Hochzeil eines Wrilchenner..„
eine solche Fülle humorvoller Redewendungen und drastischer Vergleiche, daß er zeitweilig in seinem Vortrage innehalten mußte, bis die stürmische Heiterkeit sich so weit legte, daß er sich wieder verständlich machen konnte. Gute Aufnahme fand auch Herr Scheer mir seinem Krätzchen. Den Verkehrsvereinen zum Lobe und zur Richtschnur brachte Herr Georg Zaudig eine hübsche Liederspende, die ihm viel Lob einbrachte. Als niedliche Geisha im japanischen Originaltostum betrat Hr. Leo Zeyen das Podium und setzte dem Publikum singend die Gründe auseinander, welche die Geisya zur Flucht von Japan nach Köln veranlaßten. Hr. Bernhard Krings reihte in einem Mirum compositum carnevalnsticum Zitate aus dem hochdeutschen und kölnischen Liederschatze zu einer hübschen Dichtung aneinander,
die viel Vergnügen bereitete. Zum Gipfel der Heiterkeit führte Hr.
sos. Horn die Korona durch sein Auftreten als Schuljunge. Schon die Maske des vorzüglichen Karnevalisten wirkte erheiternd. Sein Aufsatz über die Markthalle war von zwerchfellerschutternder Wirkung. Den Rednern und Dichtern wurden diesmal keine Orden für ihre uneigennützige Mitwirkung zuteil, sondern hübsche Andenten,
bestehend in langen Pfeifen, Bierkrügen, Aschenbechern usw. Hr Weber überreichte die sinnigen Geschenke mit passenden Ansprachen; die einzelnen Darbietungen des Abends wußte er zu hübschem Strauße zu winden. Das gab Hrn. Pilartz Anlaß, ihm namens der Bürgergesellschaft für seine vorzügliche Leitung zu danten, ihm schon jetzt die besten Glückwünsche zum silbernen Jubilaum der Narrenzunft auszusprechen und ihm als Anerkennung eine prächtige Jardinière mit duftenden Blumen zu überreichen. Als Frauenrechtlerin beschloß Hr. Pannenbecker die erste Abteilung. Nach dem Liede Dä Benimm beim Esse trat in der zweiten Abteilung die Schlaftänzerin Madenaile auf. Hr. Jos. Horn war es, der die Schlaftänzerin in einer Weise nachahmte, daß die Zuschauer sich schüttelten vor Lachen. Nun war es genug der humoristischen Darbietungen und die Tanzlustigen verlangten ihre Rechte, die iynen voll und ganz gewährt wurden.
* Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft durfte sich gestern über mangelnden Besuch nicht beklagen. Saal und Galerie waren bis zum letzten Platz besetzt und Hrn. Präsident Böhmer wurde es nicht schwer, die zahlreichen Kappenbrüder bald in eine frohe Stimmung zu bringen. Er warf zunächst einen Rückblick auf die gemeinsame Sitzung am Lichtmeßtage, bedauerte den schwachen Besuch derselben, der die Vermutung nahelege, als ob man für anständige Unterhaltung nicht zu haven sei, stellte jedoch fest, daß die Sitzung, wenn auch keinen finanziellen, so doch einen kleinen moralischen Erfolg gehabt habe. Man werde vielmehr im nächsten Jahre auf der geschaffenen Grundlage aufbanen, sei aber geneigt, Vorschläge zu etwas Besserem in Empfang zu nehmen. Ein poesievolles Lied des Hrn. Franz Stutemann, Des Humors Befreiung, womit die Sitzung eingeleitet wurde, gab Hrn. Böhmer Veranlassung, auf die veredelnde Wirkung des Karnevals hinzuweisen, der so manche herrlichen Blüten der Poesie zu Tage fördere. Hr. Linnartz wollte dann auseinandersetzen, warum man für eine Flotte schwärmen müsse. Als er aber die Narrenschar etwas lange auf Pointen warten ließ, suchte man ihn durch Zurufe zu ermuntern und als das nicht half, versuchte man es mit höhnischem Beifall. Aber immer noch war das kritische Publikum nicht befriedigt, ein taktmäßiges Händeklatschen setzte ein, das Zeichen für die Musik, die verunglückte Rede unter Tonwellen zu begraben. Sie sehen, meinte Hr. Böhmer, wir eröffnen jede Sitzung mit einer anderen Nüance, diesmal bieten wir ein„Litsch". Uebrigens habe er schon schlechtere Reden g hört. Vielleicht bringe der Redner bald besseres; für seinen Versuch gebühre ihm Tank. Besser schnitt Hr. Sassen jun.
ab, der für seine Couplets ehrend ausgezeichnet wurde. Von den Ehrengästen begrüßte der Präsident besonders den General Stephan, mehrere Offiziere vom 53. Infanterieregiment in Kalk, Hrn. Landgerichtsdirektor Martins, sowie den Vorstand der Karnevalsgesellchaft Alt=Köllen. Hr. General Stephan versicherte, daß es ihm eine große Freude sei, in der Großen Kölner zu weilen, wo echter rheinischer Frohsinn herrsche und gerne werde er wiederkommen. Hr. Major Nordmann erklärte, daß das Offizerkorps des 53. Infanterieregiments sich gern der früher zwischen ihm und der Großen Kölner bestandenen Freundschaft erinnere und gewillt sei, das etwas locker gewordene Freundschaftsband fester zu knüpfen. Hr. Landgerichtsdirektor Martins zeigte in einer Ansprache, daß er, obgleich er erst vor drei Jahren aus Oberschlesien nach Köln gekommen ist, schon in das Wesen des Karnevals verständnisvoll eingedrungen ist. Sein Hoch galt dem moralischen Kölner Karneval. Namens der Gesellschaft Alt=Köllen sprach Hr. Götz den Dank für die seiner Gesellschaft widerfahrene Ehrung aus. Nachdem über einige mutwillige Spenden, u. a. 50 M. von den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserfachmännern, quittiert war, stieg ein prächtiges Lied von W. Kaulen: Rheinmärchen.
Der Dichter erschien dann als Geist H. Heines im Pokal, um die
gelegentlich der Lichtmeßsitzung schon besprochene Rede zu halten. Einen willkommenen Genuß bot der beliebte Sänger Hr. Karl Rost durch den Vortrag einiger seiner herrlichen Lieder. Ueber die über jedes Lob erhabenen Leistungen des Hrn. Rost noch ein Wort zu sagen, hieße Wasser in den Rhein tragen. Hr. Willy Becker war auf die Zitatenjagd gegangen; Sprüchwörter und Zitate hatte er modernisiert und darauf eine geistreiche Rede aufgebaut, welche die beste Leistung des Abends blieb. Der Präsident teilte mit, daß die Große Kölner im Rosenmontagszug den Wagen: Die Schildergasse, darstellend den Besuch des Kaisers Max in der Brauerzunft
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Zur Berichtigung unseres ausführlichen Berichtes in Nr. 36 bemerken wir, daß Hr. Kausen nicht erklärte, der Theateretat erfordere einen Zuschuß von 500000 M. Der erforderliche Zuschuß beträgt 311·000 M. Scherzend fügte Hr. Kausen bei, daraus ersehe man, daß man ebenso wenig ungestraft unter Palmen, als auf roten Teppichen wandele.
X Der kommandierende General des siebten Armeekorps
v. Bissing, ist hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgest gen K. Oersonalnachrichten. Die Gerichtsassessoren Heintze, Hilgers und Meyer sind der hiesigen Eisenbahndirektion zur Ausbildung überwiesen und die Stationsdiätare Groll zu Köln=Ehrenfeld und Müller zu Köln=Deutz zu Stationsassistenten ernannt worden. Der Eisenbahnsekretär Krautwig und Betriebssekretär Harnischmacher sind gestorben. Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand wurde dem Werkführer Knauf zu Kalk und dem Werkstättenportier Kremer zu Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung wurden Belohnungen bewilligt dem Schlosser Jakob Hammelrath und dem Magazinarbeiter Emil Sommer zu Köln=Deutz je 20 M. für 20jährige Beschäftigung; dem Schlosser Josef Hilgers und dem Wagenputzer Gerhard Kürten zu Deutzerfeld je 30 M. für 25jährige Beschäftigung; dem Rottenführer Christian Weiden zu Kalk, dem Schlosser Wilhelm Stratmann, dem Maschinenputzer Heinrich Bröhl und dem Wagenputzer Matthias Weingarten zu Deutzerfeld je 40 M. für 30jährige Beschäftigung; dem Schmied August Sorg zu Deutzerfeld 60 M. für 35jährige Beschäftigung.
1 Das neue Krankenhaus in Liehl, mit dem eine Kinderbewahranstalt verbunden ist, wurde gestern eingeweiht und feierlich seiner Bestimmung übergeben. Hr. Weihbischof Müller zelebrierte morgens 9 Uhr in der Kapelle des Neubaues ein Pontifikalamt.
Er richtete an die Anwesenden eine herzliche Ansprache, in der er über die Bedeutung des Krankenhauses sich verbreitete. Die Schwestern der Anstalt trugen während des Gottesdienstes schöne Gesänge vor. An der Feier nahmen teil als Vertreter der Königlichen Regierung Hr. Medizinalrat Dr. Rusak, als Vertreter der Stadtverwaltung Hr. Beig. Brugger, ferner die HH. Generalvikar Dr. Kreutzwald, Subregens Prof. Dr. Witteler, die Pfarrer Beuel von Niehl, Knothe von Merheim und Enshoff von Riehl, der Hauskurator des städtischen Bürgerhospitals Herr Stelzmann und die Generaloberin Schwester Kleopha Diefenthal. Nach der Weihe fand eine Besichtigung der Räume der Anstalt statt. Der Kölner LocalAnzeiger hat bereits früher eine ausführliche Beschreibung des Neubaues gebracht. Die ärztliche Leitung des Krankenhauses wurde Herrn Dr. Voltz vom Bürgerhospital übertragen. Die Anstalt ist erbaut von der Genossenschaft nach der Regel des h. Augustinus, deren Mutterhaus sich an der Severinstraße befindet. An der Kreuzung der Sebastian= und Feldgärtenstraße besteht bereits seit längerer Zeit eine Niederlassung dieser Genossenschaft, die bisher etwa 20 Waisenkinder verpflegte, eine Kinderbewahrschule und eine Nähschule unterhielt sowie die ambulante Krankenpflege in Niehl besorgte. Der Bau eines größeren Krankenhauses hat sich aber als ein unabweisbares Bedürfnis herausgestellt. Das Anstaltsgebäude befindet sich inmitten von Gärten und Grundstücken der Genossenschaft, so daß später notwendig werdende Erweiterungsbauten leicht zu bewerkstelligen sind. Die Errichtung des Krankenhauses wird von den Bewohnern Niehls und den umliegenden Ortschaften freudig
Das Absetzen von Fahrgästen der Straßenbahn auf offener Strecke soll gesetzlich unzulässig sein, da das Halten der Straßenbahn auf offener Strecke, also außerhalb der Haltestelle, im Widerspruch mit einer bezüglichen Regierungspolizeiverordnung steht. So wird sich dieser Tage ein Straßenbahnschaffner vor Gericht zu verantworten haben, weil er, um einen Fahrgast, der während der Fahrt auf einen Wagen aufsprang, abzusetzen, den Wagen auf offener Strecke halten ließ. Es wird also künftig nichts anderes übrig bleiben, als dergleichen Fahrgäste an der nächsten Haltestelle abDiebstähle. In vorvergangener Nacht wurden aus einem Stalle zu Müngersdorf eine Anzahl Hühner gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Platenstraße tamen eine Anzahl Kleider und Goldsachen abhanden.— In ein Geschäftshaus an der Venloerstraße zu Bickendorf wurde nachts eingebrochen. Die Diebe haben fast die ganzen vorhandenen Bestände ausgeräumt.
Z Erschossen aufgefunden wurde gestern vormittag in der Tiergartenstraße ein etwa 20 bis 22 Jahre alter unbekannter Mann. Der Tote wird von der Polizei beschrieben: schlanke Gestalt, längliche, magere Gesichtsbildung, dunkele Haare, gebogene Nase. Bekleidet
war der Mann mit grauem Ueberzieher, graugestreifter Joppe, grauer Hose, brauner Sportjacke, weißem Normalhemnd, weißer Unterhose gez. F.., schwarzen Strümpfen, Schnürschuhen, schwarzem Hut und grauen Handschuhen. Zwei leinene Taschentücher waren gezeichnet mit A. Es handelt sich um Selbstmord. Die Leiche wurde zum Nordfriedhof gebracht. Zweckdienliche Angaben sind beim Polizei=Präsidium, Glockengasse 30, zu machen.
im Seinen Verletzungen erlegen ist am Sonntagmorgen im Bürgerhospital der Reisende Karl Müller von der Severinstraße, der am Donnerstagvormittag auf dem Augustinerplatz gefallen war und sich schwere Verletzungen am Kopfe zugezogen hatte.
X Diebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurden einem Fuhrunternehmer Unter Kahlenhausen aus seiner Wohnung 1800 Mark
gestohlen.
# Das Alesser. Am Samstagabend wurde in der Sternengasse ein Mann von einem Tagelöhner in die Hand gestochen.
Am Sonntag früh erhielt auf dem Neumarkt ein Mann im Streit mehrere Messerstiche in den Kopf.
F 273 Obdachlose erhielten in vergangener und vorvergangener Nacht Unterkommen.
*. Ein Rellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Griechenpforte. Ein Schutzmann löschte das Feuer.
Unglücksfälle. In der Kleinen Witschaasse kam ein Kind zu Fall und brach einen Arm.— Im Bürgerhospital wurde
u. a. ein Mann ausgenommen, der mit einer Hand in eine Maschine
gekommen und sich nicht unerheblich verletzt hatte.— Gestern sturzte an einem Hause am Wallrafsplatz eine Leiter um, auf der ein Mann stand, um ein Schild anzubringen. Der Mann trug innere Verletzungen davon.
Auch Taubenmarder. Von Taubenbesitzern in Deutz wird geklagt, daß ihre Taubenschläge vor dem Siegburgertor häufig von jugendlichen Dieben erbrochen werden; es wurden von den Burschen mehrere besonders wertvolle Paare gestohlen. So kam am letzten Feiertage(Donnerstag) und am gestrigen Sonntag je ein Einbruch in Taubenschläge vor. Um sich vor Unannehmlichkeiten zu schutzen, werden Käufer und Eltern von Knaben, die sich Tauben anschaffeu, doppelte Vorsicht walten lassen müssen.. 24 7
Köln, 6 Febr.1965. Der Rhein ist hier seit Samstag um 74 Zentimeter, von 2,54 auf 3,28 Meter gestiegen,
K Köln, 6 Febr.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,20-.20 Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,40, Krummstroh
X Köln,.Febr.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Noterungskommission. Auftrieb: 542 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, M. 73, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 68-70, c. massig genährte junge, ältere 63-—05. d. gering genährte jeden Alters 57-60. 430 Kühe, a. vollfleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schiachtwertes, bis zu 7 Jahren, 64-65, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 60-62, d. mässig genührte Kühe und Kalben 54-56. 42 Bullen: a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 65, b. vollfleischige jungere 63 bis 64, u. mässig genährte jüngere und ältere 59-—61, d. gering genährte jungere und ältere 55—67, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. In Ochsen langsam mit etwas Ueberstand in geringer Ware, Kühe und Bullen ziemlich beicbt und geräumt.„„„ Eo 6
2508 Schweine, a. M. 59, vorgezeichnete 60, b. 56-58, c. 50-54 richt mit 20-22% Tara. Fott geräumt.
die 50 Kil. Lebendgewicht
Der Krieg in Ostasien.
Vom Kriegsschauplatz. Ein Telegramm aus dem
japanischen Hauptquartier in der Mandschurei vom 3. d. M besagt: Die russische Artillerie beschoß am Donnerstag an verschiedenen Punkten den japanischen rechten Flügel. Sonst ist die Lage unverändert. In der Richtung auf das Zentrum hin griff eine Kompagnie„Infanterie die japanischen Vorposten von der Mukdener Straße her an; eine andere Abteilung machte einen Angriff auf die Japaner bei Wonchiayuantzu, doch wurden beide Augriffe zurückgeschlagen. Nach dem linken Flügel hin griff der Feind, der zwei Brigaden stark war, seit dem Morgen des 2. Februar bei Liutigokon an, wurde jedoch schließlich nach Changtan hin zurückgeworfen. Die Verluste des Feindes werden auf 700 Mann geschätzt.
* Die letzte Nachricht über die Baltische Flotte.
Dem Daily Expreß zufolge traf am 3. Februar der deutsche Dampfer Dortmund, der bei Madagaskar bei dem Kohlen der russischen Flotte beteiligt war, in Rangun ein. Die Offiziere der Dortmund sagten, die Baltische Flotte werde sofort(?) durch die Sundastraße den Weg uach dem fernen Osten antreten, da der Admiral es für gefährlich halte, den Japanern eine Gelegenheit zu bieten, die Flotte im Indischen Ozean anzugreifen. In Rangun wurden am 2. Februar drei Dampfer gechartert, die dazu bestimmt sind, von der pacifischen Küste Nordamerikas Lebensmittel nach Wladiwostok zu schaffen. Die Schiffe waren, ohne Ladung, in London zu 50 Proz. versichert worden. Weitere vier Dampfer wurden gechartert, um die Blockade von Australien aus zu brechen.
Vereins=Nachrichten.
% Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend lade seine Mitglieder zu einer Besichtigung der kunstgewerblichen Metallwaren=Fabrikation der Aktiengesellschaft Orivit in Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße 57, auf Mittwoch den 8. Febr. 1905, nachmittags 3 Uhr, ein.
Kath. Gesellenverein Köln. Am Donnerstag(Mariä Lichtmeß) wohnte der Abendversammlung des Vereins der Apostolische Vikar von Kamerun, Herr Heinrich Vieter, bei. Derselbe ist bekanntlich, ehe er Priester wurde, Schreinergeselle gewesen und war als solcher Mitglied des kath. Gesellenvereins. Groß war deshalb der Jubel, als er in Begleitung des Herrn Generalpräses Msar. Schweitzer um 9 Uhr den dichtbesetzten Gesellenvereinssaal betrat. Der Hr. Generalpräses, sowie der Senior des Vereins Hr. Katzer und der ehemalige Arbeitskollege des neugewählten Bischofs, Hr. Schreinermeister Weißkamp richteten herzliche Begrüßungsansprachen an den Gast. Darauf ergriff dieser das Wort, dankte für die freundliche Begrüßung und erzählte, wie er als junger Geselle mitten im Leben voll Gefahren gestanden und wie er dann endlich nach vielen Kämpfen und Opfern sein Ziel erreichte und Priester geworden sei und nunmehr die Bischofsweihe empfangen habe. Er sei aber trotzdem ein Zunftgenosse geblieben, denn in seinem Missionsgebiet brauche er noch sehr oft seine praktischen Kenntnisse, und wenn es not tut, greife er auch noch zu Hobel und Säge. Die Gesellen bat er, stets treu zum Gesellenverein zu halten. Zum Schlusse seiner Ansprache erteilte er der Versammlung den bischöflichen Segen. Möge Gottes Segen auf dem ferneren Wirken des hochw. Herrn in Afrika ruhen.
= Ofarrverein von St. Mauritius. Vielfachen Wünschen entsprechend, hat sich nach dem Vorbilde der meisten Kölner Pfarreien auch in der Pfarre St. Mauritius ein Pfarrverein gebildet. Derselbe sucht den engeren Zusammenschluß der Pfarrangehörigen und bezweckt die Hebung des religiösen Lebens seiner Mitglieder und die innere Ausschmückung der Pfarrkirche. Nachdem im Januar die konstituierende Versammlung stattgefunden, hat sich bereits eine recht stattliche Zahl von Pfarrangehörigen in den Verein aufnehmen lassen.— Die nächste Monatsversammlung findet am Donnerstag den 9. d. M. statt, in welcher Neuanmeldungen entgegengenommen werden.— Im übrigen verweisen wir auf die Ankündigung im Anzeigenteil.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim a. Rh.,.Febr.1905. In der Monatsversammlung des hiesigen Windthorstbundes gedachte der Vorsitzende, Hr. Fr. Feinhals, zunächst des verstorbenen Ehrenvorsitzenden, des Hrn. Dechanten und Ehrendomherrn Joh. Caumanns, dem der Windthorstbund zu großem Tank verpflichtet bleibe. Ebenso erwähnte Hr. Feinhals den Verlust des inaktiven Mitgliedes, des Hrn. Stadtverordneten A. Bachem, der ein Zentrumsmann durch und durch gewesen. Die Versammelten ehrten das Andenken der beiden Verstorbenen durch Erheben von ihren Sitzen. Hr. Blissenbach hielt dann einen Vortrag über die gute und schlechte Presse und schilderte dabei besonders die Gefährlichkeit der farblosen Blätter.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> F e b r u a r,<space> m o r g.<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 2 8<space> m.<space>+<space> 0. 5 8.<space>
Gegr. 1889. Weingroßhaudlung X. Prandenburg. Gegr. 1869.
Naturprodukte in Rhein=, Ret= und Moselweinen.
Hellereis Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Vernspr. 3079. de

Erstes Blatt:
Aeiger Nr. 81 a montageu rretun...
Protest=Versammlung
auf Mittwoch den 8. Februar 1905, abends 8 Uhr,
im großen Saale des Kolosseum, Schildergasse 99, zu
Baus- und Grundbesitzer!..—. us us ur ehien Sihäuetäig un vereichen.
Was von den Vorlagen geblleben ist, wirkst schümmer, als dersenige auch nur ahnt, der sich nicht eingehend mit
id liebder ales dieses wied genaue Austlärung in der oben anberauuten Pretehsersenglug
Nr
1 Bult
Dienstag den 7. Feoruar 1905
14. Abonnements-Konzert
(humoristisch)
ausgeführt von der ganzen Kavelle des 5. Westfäl.
r. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
:„Happy Days in Dixie“, Marsch von K. Mills.
Der Kötger Karnenak, Karsevastischehaumgrikt Wondehanorana von
Jod. Fleutebein.
2. Teil.—
„Lasset uns das Leben genießen“, Marsch von M. Simon Orientalischer Bauchtanz von R. Vollstedt.. 8 Scigl
Perliner Gewerbeausstellungs=Melodien“, Potpourrt von R. 4o „Die Mühle im Schwarzwald", Idyll von R. Eilenberg.
Anfang gg Eintrittspreis 50 Pfg
Das 15. Abonnementskonzert sindet am Diensteg#reg##
brnar statt.
Gegr. 1837. so Preitestraße 96, 1. Stage, Haltestelle Berlich. Neue Aufnahmen! Diese Woche„igenser Tolede) Hasesela.
durch das schöne Spalicl. Murcia, Saragossa usw.
Reöffnet täglich. Eintritt 30 3, Kinder 20 3. Billige Abonnements.
4.
6
10
3..: Dr. vom Grafen, Julizrat.
Panorama International. Neues Stadr-Theater.
„ nn 110 Mhann.-Narstellung. Serie C.
Pfarrverein St. Manritius.
Monatsversammlung
am Donnerstag den Goepbesg, Tgzepolbsgasse 232 Uhr, in
Tagesordnung: 1. Vortrag: Die merkantile Machtstellung Kölns im Mittelalter. 2. Geschäftliche Mitteilungen.
Die Mitglieder werden freundlichst gebeten, sich an dieser Versammlung recht zaylreich beteiligen zu wollen. 9 Der Vorstand.
66
Allgemeiner Hausbesitzerverein Köln.
Besprechungs-Abend
am Dienstag, 7. Februar 1905, abends 8½ Uhr im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Es wird verhandelt über:
1. Die neuen städtischen Steuer=Vorlagen;
2. Die Frage: Wobei könnte die Stadt ssparen und was zur Vermehrung ihrer Einnahmen unternehmen? 3. Die Bauordnung;
4. Etwaige Anregungen seitens der Anwesenden.
Gäste sind willkommen.—
Restaurant„Cannkäuser
Besitzer: A. Bruns, Mauritiussteinweg.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heiurich Lämmert, Köh. r
Windthorst-Bund, Köln=Deutz
Einladung.
Am Mittwoch den 8. Februar 1905, abends ¼, vor
oberen Sälchen des Herrn Abels, Freiheitstraße 42, eine
gemütliche Abend=Unterhaltung
statt, wozu alle, Freunde und Gönner herzlichst eingeraggn.“p
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Die Listen zu unserem
Maskenfeste sind geschlossen.
Dienstag den 7. Februar 1905. 143. Abonn.=Vorstellung. Serie C.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
(Pariser Bearbeitung.)
Pohr; die Herren: Pauer Gröbbe vor Schedt, Laßz, Lordmann Kutzner, Möhring.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr Mittwoch den 8. Februar 1905. 144. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in einem Akt von Friedrich von Schiller. Hierauf:
Piccolomini.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
teme Prctte.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 7. Februar 1905. 152. Vorstellung.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Lustsniel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Mitwirkende: He ie gereg., Whasle Alce.
einmann.
Pickert, Kisau, Lehndorff, Borcherdt, v. Weber, Portz. Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr .o) Mittwoch den 8. Februar 1905. 153. Vorstellung.
Die Nürnberger Puppe.
Komische Oper in 1 Akt von A. Adam. Hierauf:
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von A. Wette. Mittelpreise.
09 M000SOSCLSg
Flora.
□
0 Täglich 3½ Uhr: 8
3 Konzert. 8
9 Eintritt 50 Pfg. g#
Pa ne
Der Vorstand: Direktor Ehrenberg, Martin
Fischer sen., Julius Gorissen, Stadtverordneter, Justizrat Müller, Karl Odenthal, Peter Nörig, D. Schallenberg, Peter Werker. 5
Masken-Schmuck
82 nerianen, Grleoben, Irlsechinnen, Schwelzer, Käuerinnen.
Holländerinnen usw.,
Münzen, Flitter, Wachsperlen-Kolliers, Wachsperlen-Schnüre. Fächer, seidene Gesichtsmasken.
W. Feldhaus Nacht.
46 Schildergasse 46. Telephon 158.. a
TE-*
in mein neues Geschäftshaus Hohenzollernring 62
= aufaamtiche Aussteuern
### 10 Prozent Rabatt!
Zum Verkaufe ausgestellt sind: kompl. Salons, altmahagoni in moderner Ausführung, Empire mit Seiden- und Velour-Garnituren, kompl.
Esszimmer in Eichen, Ia. Arbeit, modern, Renaissance, Baroc in einfacher bis zur elegantesten Ausarbeitung. Grosse Möbelstücke, ganz seltene Exemplare, sind ausgestellt. Schlafzimmer in einfachen ruhigen Formen, mit Holz, sowie Messing-Intasien, in Birnbaum, in hell- sowie dunkelmahagoni, in Satin oder Italienisch-Nussbaum, sowie in Richen. Herrenrimmer in einfacher sowie eleganter Zeichnung, eichen-geräuchert und-gebeizt. Einzelne Sofas und Sessel. Mein grosses Lager in Gardinen und Dekorationen bietet ganz besonders reiche Auswahl. Die anerkannt soliden Qualitäten und die grosse
Auswahl meines Lagers von über 50 Musterzimmern bietet speziell.„„
Schlossereien, Drehereien usw.
sind noch 1/1. 2/2, ¼4, 8/8 Lose abzu geben.
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln. St. Apernstraße 19.
Galdhausens Koffer.
Eine Partie in der Inventur zurückgesetzter
Koffer und Taschen
werden in der Fabrik unter Preis abgegeben.
A. Waldhausen,
Gelegenheitskäufe
Zeit aufbewahrt werden.
Christian Meyer, Kabräk,
Köln a. Rh., Schildergasse 66(kein Laden).
Drehbänke von—5m Drehlänge, Revolverbänke, Hobelmaschinen Bohrmaschinen, Elektromotore, Dynamomaschinen,
Kaltsägen, Amposse, Schraubstöcke, Schmiedeherde, Feldschmieden, Ex haustoren und viele andere Maschinen u. Werkzeuge, neu und gebraucht, in großer Auswahl, sowie großer Vorrat Transmissionsteile aller Art, Treibriemen, Werkzeugstahl usw. außergewöhnlich billig abzugeben. a“
Cel. 20s. A. Isaac, Freieldersraße#1.
Zur 2. Klasse
Klassen=Lotterie
Stadt=Garten.3
Sonn= u. Feiertags. 0 Mont., Mittw. u. Freitags,
„ nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert. 3
Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. 6
% Breuer&amp; Strauß.## 386833300 3090300220
1l.1779
RR
* billigst
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Eilige
Stempel
schnellstens
SUSbII,—
Rothgerberbach 33
Ges.
gesch,
St
* Bayenthal.
Die neuerrichtete
Annahmestelle
für die g
Kölnische VolkszeitungSS
und den
Kölner Local-Anzeiger S#
befindet sich
Goltsteinstrasse 83(Zeke Tacitusstrasse)
in dem Zigarrengeschäft des Herrn
Josef Gierling.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&amp; Montag, 6. Februar 1905.
Seite 1.
Kirchliches.
* Köln,.Febr.1905. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer fuhr heute nachmittag.25 Uhr nach Wickrath zur Feier des 700jährigen Jahrestages der Weihe der dortigen Pfarrkirche durch den Lütticher Weihbischof Philipp v. Ratzeburg.
9 Köln,.Febr.1905. Domkapitular Dr. Braun begeht heute seinen 80. Geburtstag. Sowohl in der Erzdiözese Köln ist Dr. Braun als Gründer und Präsident des St. Engelbertusvereins zur Unterstützung emeritierter Priester, als auch in den anderen deutschen Diözesen als Präsident des Kirchlichen Versicherungsvereins gegen Haftpflicht eine wohlbekannte und hochgeschätzte Persönlichkeit. An Lebensjahren ist derselbe der Senior des Kölner Domkapitels, welchem er seit dem 17. August 1886 angehört.
Tocales.
25 Jubiläum. Am 1. Februar 1905 feierte Hr. Richard Ochsen hier sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum als Bureauvorsteher bei den Herren Rechtanwälten Justizräten Dr. Bock und Dr. Peusquenz in Köln. Die Kollegen des Jubilars hatten es sich nicht nehmen lassen, diesen Ehrentag festlich für ihn zu gestalten; der Gratulation am Vormittag in der Wohnung des Jubilars durch eine Abordnung folgte am Abend eine Festversammlung mit Damen im großen Saale des Apostelnbräu. Die Versammlung war sehr zahlreich besucht. Hr. Tünsmeyer leitete mit einer recht herzlichen Ansprache an die Anwesenden die Feier ein und sprach dem Jubilar den Dank für seine Pflichttreue und Kollegialität und die Glück= und Segenswünsche für sein ferneres Leben aus, Hr. Bulko(Elberfeld) überbrachte die Glückwünsche der Elberfeld=Barmener Kollegenschaft. Der Feier wohnten auch die Prinzipale des Jubilars bei. Sie feierten in herzlichen Ansprachen den Jubilar und dessen Anbehörige. Die Wünsche der beiden Herren gipfelten darin, daß es ihnen vergönnt sein möge, nach weiteren 25 Jahren mit ihrem geschätzten Bureauvorsteher das goldene Dienstjubiläum feiern zu können. Es erfolgte dann die Ueberreichung der zur Erinnerung an den Jubeltag von hiesigen und Elberfelder Kollegen des Jubilars gestifteten Andenken; GlückKartenausgabe—
zu dem am 10. Februar stattfindenden
CRoschr GILI-KISKETSALE
findet laut Zirkular am 8. u. 9. ds., abends, im Restaurant der Bürgergesellschaft statt.
wunschbriefe und Depeschen kamen zur Verlesung, und Ansprachen, musikalische und humoristische Vorträge ließen die Stunden schnell verrinnen. Die Feier war ein glänzendes Zeugnis des guten Einvernehmens zwischen Prinzipal und Gehülfen und der Gehülfen unter sich.
Dienstjubiläum. Am 9. Februar ds. Is. werden es 25 Jahre, daß die Haushälterin Frl. Elisabeth Kratz in den Dienst der Familie Paul Öster hierselbst, Alte Wallgasse 32, trat. Die Jubilarin hat es verstanden, sich durch Treue und Fleiß die Liebe und Hochachtung ihrer Dienstherrschaft zu erwerben. Diese wird es sich auch nicht nehmen lassen, den Freudentag festlich zu begehen und ihrer Wertschätzung durch sinnige Geschenke Ausdruck zu verleihen.
* Personalnachrichten. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde verliehen, dem Bahnwärter a. D. Anton Kurth und dem Eisenbahngss#ckträger Anton Chrisanth, beide zu Mülheim.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeeeps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Höchstgehalt 1600.; Aachen, Stadtverwaltung, Polizeisergeant, 1200 M. Gehalt jährlich, Höchstbetrag 1700.; Düren, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 80 M. monatlich; Eppelborn, Kreis Ottweiler, Polizeiverwaltung Eppelborn=Dirmingen, 2. Polizeidiener und Hilfsvollziehungsbeamter, 900 M. Grundgehalt, Höchstbetrag 1200.; Eppelborn, Kreis Ottweiler, Bürgermeisteramt, 2. Bürgermeistereisekretär, bis 1200 M. jährliches Gehalt; Lechenich(Kr. Euskirchen), Polizeiverwaltung, Feldhüter, 300 M. jährlich; Nümbrecht(Kr. Gummersbach), Polizeiverwaltung, PolizeiBürgermeisteramt, Nachtwächter, 750 M. jährlich; berufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt jährlich, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, 160 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, zunächst je 800 M. diätarische Jahresbesoldung; Ort wird bei der Einberufung bestimmt,
Königl. preußische und Großherzogl. hessische Eisenbahndirektion Mainz, 100 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, zunächst je 900 M. diätarische Jahresbesoldung; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. preußische und Großherzogl. hessische Eisenbahndirektion Mainz, zwei Stationsportiers, zunächst je 900 M. diätarische Jahresbesoldung, steigt bis 1200.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. preußische und Großherzogl. hessische Eisenbahndirektion Mainz, zwei Stationsnachtwächter, zunächst je 800 M. diatarische Jahresbesoldung.
n Selbstmorde. Vorgestern nachmittag erschoß sich ein Schlossergeselle in seiner auf dem Mauritiuswall gelegenen Wonnung.— Gestern nachmittag machte am Krefelderwall ein etwa 27jähriger Bäckergeselle aus Ehrenfeld gleichfalls seinem Leben durch einen Revolverschuß ein gewaltsames Ende.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf,.Febr.1905. Ein Soldatenpeiniger hatte sich heute vor dem hiesigen Kriegsgerichte in der Person des Unteroffiziers Emil Reinsch von der ersten Kompagnie des Infanterieregiments Nr. 16. in Mülheim a. Rhein zu verantworten. Nicht nur, daß dieser Chargierte die älteren Mannschaften zu Mißhandlungen
der jungen Rekruten aufhetzte, war er selbst stets mit bösem Beispiel vorangegangen. Nach Mitternacht pflegte er die Leute aus den Betten zu treiben, um die Stuben zu reinigen, wobei er sie ins Gesicht schlug, über einen Besenstiel springen ließ und zu längeren Knieübungen usw. zwang. Zum heutigen Termine war eine größere Anzahl Mannschaften aus den Jahrgängen 1901 bis 1904 als Zeugen geladen, die den Angeklagten, der außerdem Militärgelder in Höhe von 13 M. unterschlagen hat, teilweise schwer belasteten. Das Urteil gegen Reinsch lautete auf sieben Monate Gefängnis und Degradation.
* Königshütte,.Febr.1905. Das Königsh. Tagebl. meldet: Vom 19. November bis zum heutigen Tage sind 16 Erwachsene und 72 Kinder an Genickstarre erkrankt, davon sind 8 Erwachsene und 44 Kinder gestorben und 1 Erwachsener und 3 Kinder gesund geworden.
machen immer wieder dieselbe Erschon ihre Väter und Mütter gemacht haben, nämViele Leute
fahrung, wie sie.
ich, daß Lebertran ganz besonders als Vorbeugungsmittel äußerst wertvolle Eigenschaften besitzt. Es wird nun für jedermann eine willkommene Botschaft sein, zu erfahren, daß sie sich alle die wertvollen Eigenschaften des Lebertrans sichern können, ohne dessen äußerst widerliche Nachteile mit in Kauf nehmen zu müssen. Scotts Emulsion hat die unangenehmen Eigenschaften des Lebertrans überwunden und nicht nur alle seine wertvollen charakteristischen Merkmale unvermindert erhalten, Emulsion ist ihre Wirksamnen, wie schmackhaft LeberForm von Scotts Emulsion
Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in marke. Scott&amp; Bowne,
im Gegenteil, in Scotts keit erhöht. Sie werden stautran sein kann, wenn er in genommen wird.
uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur in verKarton mit dieser SchutzG. m. b.., Frankfurt a. M.
Lestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0. prima Glycerin 50,0, unterphosunterphoephorigfaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster
phorigfaurer Kalk 4,3....
arab. Gummi pold..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.“.
Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
aromatische
1
Zugunsten der Bergarbeiter
im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier gingen bei unserer Geschäftsstelle ferner ein:
Aus Verrenrath 150., Detmold, Göttingen 100., Ungenannt Münster i.., 60., Pfr.., Niederembt, 20., Frau Ch., Prüm, 5., Pfr. K. in H. 3., Pfr. M. in G. b. Prüm 10., Oberlehrer M. in Montabaur 20., einige Odenwälder.50., Elise., Bamberg, 6., Pfr. P. in M. 10., gesammelt im Kath. Arbeiterverein Schidlitz b. Danzig 16., Reserendar S. H. 10., aus Köln.25., Kath. Volksverein, Eil, 15., A. F. 5., Postsekretär Köbes 2., Ungenannt 3., Sammlung des Vo ksvereins für das kath. Deutschland(2. Rate) 31., Kaplan N. N. 10., Stammtisch„Auf Rom“ 5., zusammen 490.75 M.
Im Canzen bei unserer Geschäftstelle M. 10751,09.
Beitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln, 6. Februar 1905.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 Febr. 1905
[3] Original=Novelle von Luise Stratil=Jung.
Auguste tat, als hätte sie die letzten Worte nicht gehört; doch innerlich erbebte sie! Ihr Herz blutete unter doppeltem Schmerze.
„Nicht so wollen wir scheiden, Liebling.“— Valerie wurde blutrot und senkte die Lider.
„Wir werden uns kaum mehr allein sehen. Valerie, darum will ich noch sagen, daß es meine größte Freude sein wird, nach Jahren zu hören— meine Komtesse ist glücklich geworden— und hat den Adel des Herzens errungen! Sie sind noch sehr jung, Komteßchen," fuhr sie in dem gewöhnlich zwischen ihnen herrschenden Ton vertraulich fort,„und das Leben schlingt um so ein reizendes Wesen oft wundersame Falten. Man sieht sie oft nicht, so fein gewebt sind sie— auch scheinen sie oft wie gleißendes Gold, und die Versuchung kommt und drängt, das Füßchen nur in die goldenen Maschen hineinzustecken...“
„Beruhige dich, Auguste,“ entgegnete Valerie, und etwas wie Stolz klang aus ihren Worten,„ich kenne meine Pflicht und werde mir Mühe geben, stets im wahrsten Sinne eine Adelige zu bleiben. Ich danke dir auch für alles, was du mich gelehrt hast!“ fügte sie etwas beschämt bei.
Tränen traten ihr in die Augen und eiligst lief sie hinaus...
Die Erzieherin sah ihr seufzend nach.„Sie ist noch so jung, fast noch ein Kind zu nennen.“ Doch schmerzlich gedachte sie der Zeit, wo sie eben so jung wie jetzt Valerie heimatlos ihr Brot in der Fremde suchen mußte.—
Aufschluchzend warf sie sich auf das Sofa. Wäre es möglich, Kurt Lassen sollte ein falsches Spiel spielen?— Sie dachte nach.— Er scherzte zwar viel mit der Komtesse, aber nichts ließ auf eine tiefere Neigung schließen. Oder— sollte er spekulieren? Sie fuhr empor und griff mit den Händen an den Kopf. Diese Qual! O wäre doch schon der morgige Tag da und alles vorbei! Alles!— Und wieder kamen andere Stimmen, die ihr beunruhigend zuflüsterten:„Er ist gut,— nur schwach! Er liebt dich! Nicht so tief wie du ihn, nicht mit jener heiligen, keuschen Mädchenliebe wie die deine, aber— warte ab!“
Ihre schmerzverzerrten Züge lösten sich allmählich, wieder sank sie zurück, matt von der seelischen Erregung, und schloß die Augen. Wie lange?— Sie wußte nicht, waren es Minuten, Stunden...
„Fräulein, es ist Zeit,“ klang es an ihr Ohr.„Soll ich
helfen?“
„Nein, nein, liebe Martha, ich will schon allein fertig werden,“ entgegnete sie dem freundlichen Stubenmädchen, das für ihre persönlichen Dienste zu sorgen hatte.
„Nun, dann gute Unterhaltung und viel Glück!“
„ Es war wirklich hohe Zeit. Aber in wenigen Minuten hatte sie das reiche Haar geordnet; das dunkle Kleid mit dem hellen Spitzenkragen saß vortrefflich, und befriedigt nickte sie sich im Spiegel zu. Im Gürtel befestigte sie noch eine dunkle Rose und warf ein leichtes Tuch über ihre Schultern.— Mit dem gewöhnlichen freundlichen Ausdruck auf dem lieben Gesicht schritt sie über die teppichbelegten Gänge, leicht und graziös, und niemand ahnte den Sturm, der ihr Herz bewegte. Immer fester und sicherer wurden ihre Bewegungen, immer leuchtender das Ange, je mehr sie sich der Türe zu dem improvisierten Ballsaal näherte. Mit der vollsten Hoffnungsseligkeit drängte ihre Jugend— dem Glücke entgegen!—
2.
Ein Ballsaal! Ringsumher Lichterglanz, fröhliche Gesichter, Tannengirlanden kreuz und quer durch den Saal gezogen und dort auf der mit frischen Tannenreisern verhüllten Empore eine Musikkapelle.
Ein junger Forstmann stürzte sogleich auf die eintretende schöne Erzieherin zu und bot ihr den Arm, um sie durch die Reihen der in Gala erschienenen Beamten samt Frauen und Töchtern zu führen. Wie immer sah alles auf sie. Ihre königliche Gestalt war wohl geeignet, Aufsehen zu erregen, und ihr jugendlicher Führer war von der Ehre sichtlich entzückt. Man sprach nur mehr gedämpft. Aber auf den vergnügten Gesichtern spiegelte sich doch die Lebenslust wieder, und mit den Augen winkte man sich zu: bis später!
Auguste ging wie im Traum durch den Saal. Nach allen Seiten grüßte sie mit der ihr eigenen vornehmen Freundlichkeit und sprach dazwischen ihre Bewunderung über die prächtige Dekorierung des Saales aus, um ihren Führer, der ein Hauptordner des Festes war, zu erfreuen. Zuweilen blieb sie stehen und sah starr nach einer Seite des Saales, an der nur der Eingeweihte eine Tapetentüre entdeckt hätte.
In einer Ecke des Saales standen geeignete Tannenbäumchen zu einer Laube gruppiert, aus welcher sich kleine rote Lämpchen malerisch aus dem dunklen Gezweige hoben. Schwellende Diwane, niedere Taburetten aus japanischem Geflecht, kleine, runde Marmortischchen waren zwischen Palmen und anderen Blattpflanzen wirkungsvoll verteilt. Blühende Blumen füllten in den Ecken hohe Vasen und verbreiteten schmeichelnde Düfte. Das war die sogenannte„Herrschaftsecke“, für die gräfliche Familie und ihre Gäste bestimmt.
Auguste näherte sich befangen diesem reizvollen grünen Tempel und verbeugte sich ehrerbietig, als sie die Gräfin erblickte.—
Diese winkte ihr mit dem Fächer lebhaft zu.
„Nur herein, meine Liebe.“
Der schmucke Forstmann ließ sogleich ihren Arm frei.
„Wie hübsch!“ flüsterte ihr die Gräfin zu und strich ihr liebkosend die Wange.
Als Auguste eintrat, war es lautlos still. Die Herren sahen sich verständnisvoll an, und die Damen betrachteten sie prüfend. Ein rascher Blick überzeugte die junge Erzieherin, daß Komteß Valerie zwischen dem Grafen Altstädt und dem Baron Zell saß und sie geflissentlich mied. Sie hörte ihr eigentümlich schrilles Lachen, das nicht wie sonst silberhell klang, und bemerkte eine ungewohnte Koketterie an ihr, mit der sie ihre beiden Nachbarn— die im edlen Wettstreit um die Gunst der jungen Komtesse in steter, geheimer Fehde lebten, abwechselnd neckte...
Auguste ging entschlossen dieser Gruppe näher und legte von rückwärts die Hand auf Valeriens Schulter.
„Valerie!“
Die Komtesse stand verlegen auf.
Auguste sah sie erstaunt an. Wie bleich sie war! Sie ergriff ihre Hand— sie hing eiskalt und schlaff herab.„Valy, meine liebe Komteß, wie geht es Ihnen heute?“
„Danke, gut, gut,“ entgegnete sie hastig.„Ich hoffe auf einen vergnügten Abend.“ Doch setzte sie schnell hinzu:„Amüsiere dich gut, Liebste, die letzten Stunden.“
Auguste schnürte etwas die Kehle zusammen; Valerie leidet! Gutes Kind! Wird diese Tändelei wirklich zur Leidenschaft werden! Wozu soll das führen!— Nun, wenn ein Opfer gebracht werden soll, dann— möge ich es sein! Nur bleibe gut,
— laß meine Aussaat edle Früchte zeitigen!—
So ähnlich waren Augustens Gedanken, während der junge Baron Zell in sie hineinredete.
Die Gräfin trat auf sie zu.
„Valerie, wer wird denn heute egoistisch sein! Wie kannst du das Fräulein am letzten Abend ihren Bekannten entziehen,“ rief
sie ihrer Tochter zu.
Auguste war feinfühlig genug, den Wink zu verstehen. Trotz des leichten Sträubens der Komteß verbeugte sie sich abschiednehmend.
Die Gräfin Kapp, eine Schwester der Hausfrau, flüsterte dieser zu:„Gut, daß du meinen Rat befolgt hast, Liebe! Sie ist ja eine Perle von einer Erzieherin, aber, weißt du, ihr habt sie schon zu sehr en famille behandelt. Das geht denn doch nicht
— bei ihrer so auffallenden Schönheit und ihren vornehmen Allüren. Sahst du nicht, wie Baron Zell sie förmlich mit den Blicken verschlang? Lieber beizeiten vorgesehen, als später bittere Erfahrungen machen. Valerie kommt doch in die Jahre, wo sie nicht verdunkelt werden darf:...“
Der junge Forstmann, der Auguste erwartete, ging noch einmal so stolz neben ihr her. Der Laube zunächst saß der ergraute, ewig heitere Rentmeister mit seiner Gattin, die sich bestrebte, sehr vornehm auszusehen. Als Auguste an ihr vorüberging, hob sie ihre an einer goldenen Kette befestigte Lorgnette vor die Augen.
„Wie kokett,“ sprach sie leise zu ihrem Gatten, welcher den jungen Mädchen verschmitzt zunickte.„Ich bin eigentlich froh, daß sie geht, recht froh. Sie ist eine so eigentümliche Person."...
Von ihren drei Töchtern an ihrer Seite machte Minna, die jüngste, den schüchternen Versuch, Auguste zu rufen, wurde aber noch rechtzeitig durch die Schwestern verhindert.
Dann kam das junge Oberförsterehepaar. Noch als Auguste ziemlich weit von der besseren Hälfte entfernt war, bewegte die Dame mit nervöser Hast den Fächer und sprach erregt mit ihrem Gatten, der ihr gehorsam, wie es sich für einen jungen Ehemann geziemt, zuyörte. Die schöne Erzieherin ging ziemlich steif an ihnen vorüber, ein kühler Gruß wurde gewechselt, während sich die Frau aufatmend gestand:„Gut, daß sie geht.“— Laut sagte
sie etwas spötisch:„Nir,.scheint, sie hat auch vergehlich„zi. den
Allgewaltigen= spekuliert!“

Seite 2.
Local-Hnzeiger Nr. 37 x Montag, 6. Februar
N... abe, ui. cheder Mater
Standesam: der H harpt Zurg pg.g. Londioroch. Ulte9 Geburten. Christine, I. P, Ver, aHrigarb, Lichtstr. 17.: Georg, burgerstr. 13.— Josas, S. v, Vospshefmstr. 4.: Maria, T. v. Friedr. S. v Kasp. Engels, Tagel, Wilhelmstr. 42. g p Franz
Meinhardt, Schrifts., Rupertusstr. 24.:.—.„ m Joh Keusers,
Straßanbahnmagenf., Lindenstr. 53.=
mutty, Brückner, Schreiner, Alteburgerstr. 49..—. J. Fagal, Ohmstr.
Clettrotechn, Sepernstr. 125.— Else,. G, Schuitze delitzschstr. 50.: 36.: Margareta, T. v. Gerh. Laux, v.—.. 13.. Ludmilla, T.
Mina. T. v. Jos, Stockmann, 109 F,reitgzeng. 32.. Karl. S. v. Wilh.
v Franz Reizeynstt, Schneider, Streitzengs. p. Peter Kreutburg,
Stost, Fabrikarb, Vuttermorht 15.„. Heinr. Foullong, Hausdiener,
Arstreicher, Weyerstr. 91.,—.4uzgn.,„War Oppenheimer, Kaufmnann,
Follerstr. 42.: Liese u. Lon., Voi, Lgügt“„Raurer, Balthafarstr. 27. Marsisein 28.: Peter, S. v. Prsggg, Gäticherstr. 58.. Erna. T. v. Wilhelm, S. v. Albert Vaer, Schlo),, gordenstrl ig.. Maria,
Herm. Hansen, Schuhn, Friesenw. 20-22.: Kurt, S. v. Wilh. Rehfus,
S Sterdostotg, Bisz, Krteric,.e Hen, esier gir Cerscht
üib, aer,., Vlenomeh=zladt Ordensschw. 633, Streitzeng.
78 3, Spulmannsg. 23- Elsab. Schlad.... ge wischa
Offene Stellen.
Ende April d. J. können bei der städtischen Verwaltung einige0
Supernumerare
Die Besimmungen über die Annahme usw. sind im Rathause, Zimmer
Veperser, in. Uier gegeistunge 17 und nicht über 21 Jahren, welche Ostern d. J. wenigstens in den des Berechtigungsscheines für den einjährig=freiwilligen Militärdienst geangen, wollen ihre Bewerbungen unter Beifügung eines Lebenslaufes und der beiden letzten Schulzergpisse bis zum 20. d. M. an das Oberbürgermeisteramt einreichen.
Cöln, den 1. Februar 1905.
Der Oberbürgermeister.
Für einen braven Arbeiter, Vater einer sehr zahlreichen Familie, der durch Einstellung eines Fabrikbetriebes seine Arbeit verloren hat, wird recht bald
als Tanelöhner,
tnecht oder dergl gesucht.5
Empfohlen durch Heinrich Rang, Pfeisenfabrik, Martinstraße 30.
Absolv. e. Handelsschule
kath., m. sch. Handschrift, w. in Buchf.,
Stenogr., Maschinenschr. g.
ede vork Arb. verr, sucht Anseg Stelle Wegen geringer Mittel kleine Vergüt. ev. Kost und Logis erwunscht. Off. u. Nr. 165 an die Gesch. d. Bl.
ver““. 9egz, Peshlerstr. 29.: weh. Julizrat Augufv. Verviers.: Josef Fleischhauer, Schneidergel. v.
Sadse P esier. Leile, Raeshase Petg aue e.
beim, u. Minna Bogt, v. Denzerbeid.: Laxäür, Buchhalter, v. Hagen,
Nlachen, u. Kath, Oos, vgäste hrenseld.. Herm. Schauff, Straßenbahnu Gertr. Schombert, v. Köln=Ehrenseld.= Hern. D#„ Hater#t,
Wagent, v. Pingsheim, u. Anng., u. unna Sauer, v. Oberndorf.=
wein, Messerschmiedeg=sd, 7, aer, ienpernich. u Maria Rick, v. GrozWilhelm Mirgel, Schienenleger, Kleinverriggz,—. Martha Steiner,
vernich.- Otto Neumater, Kaufm., v, Ellwangen, Mathwasser, u. Lina * Heidelberg vwono,.pazae, Fährikarb, v. Gymnich, u. Gerir.
Klicher, v. Hanm, oset Porrg,1.16. Bacher, v. Zingsheim, u. Kath.
Baulig, v. Mültheim. Heter Popve.,324, Böttcher u. Maria Wingen. Will, v. Niederzündorf.- Franz Schneider, Botrcher, u.
ede ve Ner Matih Kröll. Güterbodenarb., Gr. Neu
9 Heiratsankündigungen, Matth, 9r 9u,—, Mieyer, Glasergeh,
gasse 16. u. Sophia Runtel. Eiselstr. J, 91.5x Adams, Esendreh,
Blindg. 18. u. Sibilla Kratz, Steinstr. 38.- Frieor.###. Miglgn
Annastr. 64, u. Maria Wie grirohgtigiarg Heigrwasse, Blindg. 2I.
Hoffmann, Hlazschneid., zu Porz, u. Auu.. 14io:: Marig Gersapeck,
Gerh. Lützeler, Telegraphenarb., Lionstyu,.., zu Preslau, u. Josef.
Periengäbchen.—5. voe. 24e, Schmiedeges, zu Manfort, u. Mara
Zeuer, Weyerstr. 67.: Robert Page, Schmeggjez 3. gahnenstr. 47, u. Alverti., Hohestr. 88.: Jos. Halfen.., Linaerin., o. G. u. Kath. Maria Hotten, Weidenbach 43.: Per=.. Wish, Friederiche,
Suemper, 9e, Hiungeng Pz=, Marg. Tyies, Salzmagazin.: Ludw.
Buchdruchergeh, Lungeng. 33, u. Marg, Thies. Bu./10, zu Bardenberg. Wolf, Anstreicherges, Kämmerg. 17, u. Elvra Bt.1g. g3. g5. u. Marig
Ang. Schmitz, Elektro=Montenr,., Orsethengrubengrg, zu Manfort,
Ven, Karthäuserwal 29. Karl Scheidt, Banoy,gen, St. sta., Klapu. Angela Strunt, Iwrnersgfchtgrgr. 11 Reinh, Wolfram, Fahrikveras 5. u. Maria Zenz. 42= Hegag. e.. Ludvig Dauz, Schlost,
arb., u. Gertr. Kurty, beide Zugasse 51. Vv, gari Pilawa, SerGereonswall 24, u. Elsad. Lorent.—..9, Arsulaplatz 6.:. Johann
Ster Jsolier, Thürnchenswall 56—58, u. Apollonia Meinertzhagen,
Gereonswall 99.
Jüngerer perfekter
Stenograph
im Besitze des einj.=freiw. Zeugnisses
Zewerbungen nebft Lebenslauf und
Contordis, Versich.=Gesellschaft Cöln
190. Zweites Blatt.
lahnstr. Ohliger&amp; Best Jahnstr. 30
30 Jahnstr. Engros-Geschart Jannstr. S0
Rauchtabake
aus den Tabakfabriken von—...
&amp; Söhne
Austerdam und Achaus
br. Mädchen, waschen und bürgerl. kochen kann, sucht Stelle in kath. Haushalt zum 15. Februgx.
Off. u. G B nach Roonstr. II, II.
Arbeits-Gesuche.
sind wegen ihrer besonderen Güte
1760 E
Amsterdam
9 Ahaustur 4848
seit Alters her bestens beliebt.
3 Banschreiner
sowie 4
Mlaschinenschlosser
für Montage gesucht
Grube Laura, 5. Mehlema. Rh
10 Mk. und mehr verdienen tägl.
Hausie
der
durch Vertrieb e. ges. gesch. 10 Pfg. Artikels. Flotter, spielend Leicht, Ah satz. 6 Stck. als Probe geg. 60 Pfg. in Marken. Bratz, Leipzig, Bauhofstr. 6.
Tüchtige Goldschnittmacher u. Prezvergolder
mit guten Zeugnissen auf Beschäftigung gegen hohen Lohn ges. Kevelaer. Vutzon&amp; Bercker.
Tüchtiger Dreher,
bosergalen Lernander It. geiust.
Wilh. Heinen jr., Bonn.
Das Ausschreiben v. Rechuungen,
Beischreiben v. Büchern 2c. abends nach Geschäftsschluß bes. korrekt u. billig.
u. A 10 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
DDer Bogenraum Nr. 26 der StadtD bahn, zwischen Eintrachtstraße und Plankgasse belegen, mit einer Flächengröße von rund 280 Quadrat= meter ist ab 1. April d. J. zu vermieten. 22
Die Bedingungen werden bei der unterzeichneten Dienststelle, Johannisstraße 25, Zimmer 23, gegen Zahlung von 50 Pfg. Schreibgebühr verabDie Angebote sind verschlossen und mit der Ausschrift:„Vermietung des Bogens Nr. 26" versehen, bis zum 21. Februar d.., vormittags 10 Uhr, einzureichen, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Cöln, den 4. Februar 1905. Könial. Eisenb. Betriebs=Inspektion1
Spezial=Marken: Letter S. B, T, R, A. A B, ete.
Oöwen=Portoriko à 20, 25 und 30 Psnigste prei.
Generalvertreter für die
Ludwig Münter, Köln,
Fernsprecher 6495.
Bürgergesellschaft
Mitaliedern geben wir hierdurch von dem
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
ernhard Maus
--benist einladot„
tüchtiger Zeichner, findet Stellung.
u. Nr. 163 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebild.
Dejeuner, Diner, Souper.
zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
ranzösisches Tafelbrot(Pistolets).
Kaspar Esser, Heinrich Witzheiller Nachf.
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen„
naturkeinen Bienenhönig
Kasnar Esser, Bäckermeister und Vienenzüchter
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
(kath.) gesucht nach Hagen i. W als Stütze der Hausfrau. Muß im Kochen, Nähen und Bügeln
Geft off. mit Zeugnissen, Photographie und Gehaltsansprüchen erbeten u. B 25 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld, Everhardstr. 48,
3. Etage 5 Näume
an kl. Familie zu 45 M. zu vermiet.
gebenst einladet
Der Vorstand.
verSt. Apolinaris-Zruderschaft
an St. Jakob.
Die Exequien für das## storbene Mitglied
Frau
Maria Heinen,
geb. Koch, werden Dienstag den 7. d. M. 9 Uhr
gehalten.
Bruderschaft vom heil. Altarssakramente.
Die Exequien für Fräulein Sibylla Froitzheim finden statt am Dienstag den.Februar,
morgens 9 Uhr, in St. Kolumba,
wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtuis
I für den verstorbenen Herrn
Math. Beckmann
findet statt am Mittwoch den 8. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird.
Einladung zum
Jahrgedächtnis
für Herrn
Wilhelm Partman
Mittwoch den 8. Februar, morgens 9½ Uhr, in St. Alban.
Besseres
Mädmen
für leichte Beschäftigung für nachmittags gesucht. Vorstellung vormittags zwischen 12 und 1
Elisenstraße 6.
Brabanterstraße 4
Zweite Etage, 4 Räume und Küche und Mansarde 2c. zu vermieten Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
9 sch. Zimmer hofw. 3. Et. m. Mans. 4 zu verm. Bürgunderstr. 14, 1. Et.
Mdilligst Kost und Logis.
Bechergasse 14, am Dom.
in Zimmer zu vermieten. Heumarkt 39, 1. Tür links.
zu vermieten.
hillngen Gr.Spitzeng.73=75.
Rippes. Sch. Ladenl. m. W. Sechzigstr. A Hziast. 18 u. Eintrachtst. 62, I.
.) frdl. Zim. im Anb. an st. Leute zu vermieten. Ursulastr. 24, 1. Et.
*) schöne Mansardenzimmer an einz. Leute zu verm. Thieboldsgasse 115
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
4 Zimmer u. Badezimmer I. Etage,
* Mansarde. Mainzerstraße 16.
Daselbst Eckladen mit Wohnung und abgeschl. Mans.=Etage, 4 Räume.
Abgeschlossene 3. Elage
4 Räume u. Mansarde an ruh. Leute zu verm. Fleischmengergasse 278.
Tüchtige katholische
ür es gaithzez, Herngisst eun Albertu=str., Unterhau dem Lande gesucht. Fachkenntnisse in„. Zimmer u. Mansarde) zu verm.
der Mannfakturbranche erforderlich.) Besch. Friesenstraße 19, 1. Et.
Gefl. Offerten mit Gehaltsanspruch! Desch. Geleenneap
erbet unt. Nr. 156 a. d. Gesch. d. Bl.
Für den
Tad Zahrgedachtnte
für die verstorbene Frau
Chribine Gühein geb. Lüch
Pergene Cahih, ie der Terae
südlichen Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräulein Maria Landskron, Perlengraven 13, W. Imhoff,
Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Severinstraße 45, Frau C. Chriske, Follerstraße 97, Werner Dohm.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 3 des Kolner Local=Anzeigers 5)
ebendaselbst.
Junges Mädchen
katholischen Haushalt gesucht. Lindenthal, Hillerstraße 25.
4 Restaurants
9# Bister. Halle a. d.., Steinwegt.
K
Miet-Gesuche.
#. 1 3 schön möblierte
Nippes. Zimmer zu miet. ges Offerten unter Nr. 167 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
WIEESC
Frisierschule.
Gründlicher. Unterricht, in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Baugrundstück Köln=Klettenberg
Luremburgerstraße
und Front an Wichterichstraße, ca. 18 Ar, Nähe der elektr. u. Kreisbahn, Post, passend für Fabrikanlage usw. zu verkaufen. Mozartstraße
Kleiufleisch, P/d.28,
Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
A. honerlah in Elmshorn 12.
10 pfund, I5Kalbfleisch 3302
feinster Braten 4,50 A, Schweinebraten 5,40 gegen Nachnahme.
F. Gunia, Lipowitz, Ostpreußen.
ut erh. Küchenanrichte m. 3 Türen billig zu verk. Ehrenstraße 29.
2. Etage Tiutzenberg46,
5 gr. helle Zimmer, Balkon, Spind, Koch=, Leuchtgas, zu vermieten.
Lntemburgerstraße 81 Zinmer. 4. Etage straßenwärts, an eine ruhige Person zu vermieten.
elbständig. energischer
Fabrikant,
der sein Geschäft aufgibt, an flottes und sicheres Arbeiten gewöhnt, g
sucht Vertrauensstelle
in Kleiderfabrik oder Konfektions=Engros=Geschäft.
Fr.=Off. u. B 26 an die Gesch. d. Bl.
4(: an stille Person zu
1 Zimmer vermieten.
Weidengasse 15, part
Für einen ordentlichen gut empfohl.
Mann wird Beschäftigung, gleich welcher Art, gesucht. Gefl. Anerbieten a. d. Vincenzverein Herz=Jesu=Pfarre,
der auch zu jed. weit. Auskunft ber. ist.
möblierte Zimmer 2. Etage mit Pension sofort zu vermieten.„„
Möbl. Parterrezimmer mit od. ohne M Pension zu verm. Annostr. 52A.
2 schöne Zimmer an kl. Fam,I#, zu
8 vermieten. Dantaleonsmühleng. 12.
„-honf
Möbl. Zimmer an ordenr. Hand. # werker zu verm. Lyskirchen 1
Sttöbl. Wohn= u. Schlafz. a. I 00. 2., a. Mvorüberg., z. verm. Gereonswall 31a
Kapitalien.
12000 Mark
auf 1. Hypothek sucht Reichsbeamter in naher Kreisstadt nur v. Selbstdarl.
Fr.=Off. u. K M 9 postl. Siegburg.
Zu verkaufen.
Vermischtes.
nr
Verdingung vo: Küchenablällen.
Die Küchenabfälle der Drovinzialbebammenlehranstalt sollen für die
Zeit vom 1. April 1905 bis 31. März 1907 vergeben werden.
Schriftliche Offerten unter Angabe des Preises pro Jahr werden bis zum 0. Februar d. J. bei der unterzeichneten Stelle entgegengenommen.
Köln, im Februar 1905.
Die Direktion.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼1 Flaiche 60 per!2 Flasche 35 5, in Lisichen von#1 Fl. in Kistchen von u rian Graren, Eigelstein 37.
wat in Zivil= und Strafsachen,
* Gütertrennung., Eingab., Verträg., Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements 2c. 2c. durch
Nechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
Erklärung.
* tohon
Lindantkal Franzstr. 36, 2 Zimmer
Lindenihal, billig zu vermieten.
inöbl. Parterrez. p. I. März a. e. s. M Herr. zu verm. Lütticherstr. 54.
Ich warne hiermit jeden, meinet Tochter Maria Wenzeler auf meinen ####.1 nall#rliefert 9 Pfd. Namen etwas zu borgen, indem
Veinrichwbeneler, Mingersdot.
Verlag und Druck von J. H. Bachem.g„.t, Verantwortl. Redacteur: Beziamneglgerzeing, Ceil
Ehr den Anzeigen- und Reklamenteil: E. Oilr,