1.
c
Nr. 51.
Lolonia.
Sonntag,
17. Dezember 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Ihnen je, die ütteln; nn die n will, wollte: aß das iterkeit Tadels es der Posten.
ctgesetzt = und n aber, t aus Partei, etzt, die e solche cht auf Klassen nsinnen bei den
eitergensetzt. jen Sie ig noch nchristsozialsuch geilde des nen Sie ür Lohn emokraftsstaate ür Lohn
ehmen? (zu den limmialdemoAusbau ter bei ir nur en die Deshalb rungen: g. Veritie das, er. Mit trauen ster BeideritzUm noch as Haus Uhr an. Lüderitz= sprachen ki(Pole) Schluß chen dem kolonial= aufrecht die Ands, also brechung bis zum
e
ei
4/16.
lhe
6 Titel und Orden.
Von J. Oswald.
Titel und Orden, sollte man meinen, müßten überall dort völlig bedeutungslos sein, wo sogar die höchste Würde im Staate keinem Staatsbürger im Prinzip unerreichbar ist. Indessen scheint der Mensch von Hause aus nicht zum Republikaner geschaffen zu sein. Wie wäre es sonst zu erklären, daß kaum jemals ein repuplikanischer Franzose auf Reisen gesehen wurde, dem nicht ein Bändchen aus dem Knopfloch geleuchtet hätte; daß in der freien Schweiz, wenn biedere Eidgenossen beim vaterländischen„Jassen" vereint sind, fast immer der eine und andere mit feierlichem Nachdruck als„Herr Oberst",„Herr Ständerat“,„Herr Nationalrat“ u. dgl. von der kaffeespendenden Hebe angeredet wird; daß millionenreiche Töchter amerikanischen Weltbürgertums einen ausgesprochenen Herzenszug zu hochbetitelten Monarchisten an den Tag legen, auch wenn diese ebenso ausschließliche Verkörperungen des„Soll“ sind wie sie selbst Inkarnationen des„Haben". Selbst bei der großartigsten Offenbarung des Republikauertums, wie sie das Altertum aufwies, klang gelegentlich etwas Unrepublikanisches durch.„Zwar gehörte zu dem eigentümlichen Gepräge dieses mächtigen Bürgersinnes", sagt Mommsen,„auch dies, daß er durch die starre bürgerliche Einfachheit und Gleichheit während des Lebens nicht unterdrückt, aber gezwungen wurde, sich in die schweigende Brust zu verschließen und daß er erst nach dem Tode sich äußern durfte; dann aber trat er auch in dem Leichenhegängnis des angesehenen Mannes mit einer sinnlichen Gewaltigkeit hervor,
die mehr als jede andere Erscheinung im römischen Leben geeignet ist, uns Späteren von diesem wunderbaren Römergeist
Da die Natur in der Art, wie sie die Sterblichen bildet und begabt, verschieden verfährt, ist es nur natürlich, wenn auch in der sozialen Ordnung die Verschiedenheit der Ehren, Verdienste, Glücksfälle usw. durch Symbole, die man nicht umhin kann zu bem rken, sich kundgibt. Muß man aber dergleichen überhaupt gelten lassen, warum nicht Titel und Orden? Natürlich vermag man nicht mit allen Titeln sich zu befreunden, doch gibt es
solche, die sehr klangvoll sind, andere, die lehrreiches Begleitvorstellungen wecken. In Erinnerung an den bekannten Ausspruch Friedrichs des Großen kann man z. B. für die höchsten Beamten sich wirklich keine edleren Titel denken als Minister — Diener des Staates—, nur möchte man vielleicht bei dieser stolz=bescheidenen Kennzeichnung die verbrämende Anrede zellenz“ hinwegwünschen, da dadurch die dem Throne am nächsten Stehenden nur der Verwechselung mit ferner Stehenden ausgesetzt werden. In klassischer Einfachheit drückt der Geheimratstitel das Profunde, dem Profanen das ewig Unergründliche aus, das bei der Ausübung der Regierungsgeschäfte in den höheren Instanzen waltet. Sagt man„Professor“, so hat man unwillkürlich die Wissenschaft nach der theoretischen Seite hin in ihrer ungeheueren Ausdehnung und Fülle vor Augen, so daß man begreift, daß hier Konfusionen zu den unvermeidlichen Fährlichkeiten gehören. Hingegen das Praktische der Wissenschaft, ihre hülfreichen Hantierungen wie auch ihre kostspieligen Rabulistereien liegen, wenigstens für den einfachen Mann, in dem Doktortitel beschlossen wie der Dotter im Ei. Zahlreiche Titel haben immerhin den Vorzug der Gemeinverständlichkeit, indem sie das Amt, das der Träger bekleidet, auf das unzweifelhafteste anzeigen.
Da Orden als Dekorationen bezeichnet werden, liegt es nahe, bei ihrer Würdigung das ästhetische Moment zu berücksichtigen,
: B. zu erwägen, ob nicht ein Komturkrenz am Halse, ein Stern auf der Brust für die rechte Wirkung gewisser Kostüme unerläßlich ist. Uebrigens„versteht sich“ auch hier, mit„Auch Einer zu reden,„das Moralische von selbst". Eine Rettungsmedaille mag dekorativ noch so wenig ins Gewicht fallen, immer wird sie ähnlich achtungsvollen Blicken begegnen wie das Eiserne Kreuz auf der Brust des Veteranen. Bei den Bildnissen Moltkes ist, gegenüber dem unvergleichlich geistreich ausgearbeiteten Denkerkopfe, der Orden Pour le mérite, den er am Halse trägt, gewiß ein belangloses Detail;— dennoch, wäre das bei ihm so Bezeichnende vergessen, es würde einem etwas Wesentliches zu fehlen scheinen. Im allgemeinen muß man sagen, daß zu reichliche Dekorierungen eigentlich vom Uebel sind. Ornamente sollen nicht gehäuft werden, ist eines der obersten ästhetischen Prinzipien,
# Mein erstes Ehrenamt.
Novellette von P. Ebach.
Wir schrieben 1885. Frisch gebacken kam ich im Herbst al dem Seminar und erhielt meine erste Schulstelle auf dem WesterWie das nun auf dem Lande so an der Ordnung ist, daß die Schullehrer gerne mit Ehrenämtern bedacht werden, so wartete auch meiner alsbald ein solcher Posten. Es nahte ja die VolksAm Nachmittag des Katharinentages klopfte der Flurhüter an die Türe meines Klassenzimmers, grüßte militärisch und machte die Mitteilung:„Sie sind zum Zähler ernannt!“ Dabei hielt er mir die vom Gemeindevorsteher unterzeichnete Ernennungsurk unde vors Gesicht, als ob er sagen wollte: Da, überzeugen Sie sich! Dann übergab mir der Mann des Gesetzes einen Pack
Papiere—„Zählpapiere", wie er sagte, und entfernte sich.
Also das erste Ehreuamt! Mit zwanzig Jahren! nicht stolz darauf sein!
wie denn beispielsweise der Anblick eines Kotillonordens mehr komisch als heroisch wirkt. Aber auch was die andere, wie wir sagten, die moralische Seite betrifft, so dürften nicht nur in der Rhetorik jene verschieden lautenden Wiederholungen ein und dasselbe besagender Wendungen, die man Tautologien nennt, sich zum mindesten als überflüssig erweisen.
Vollends herrscht in der Welt der Titulaturen eine wahrhaft beunruhigende Fülle. Nicht daß deren gewöhnlich zu viele auf den einzelnen Träger kämen, obwohl auch in dieser Beziehung bisweilen Erstaunliches angetroffen wird, vielmehr ist die Zahr der Titel im ganzen so groß, ihre Rangordnung teilweise so kompliziert, daß den Unkundigen ein Gefühl beschleicht wie einen Hirtenjüngling, wenn er in den hellgestirnten Oktoberhimmel blickt. Nie und nimmer wird er zu glauben vermögen, daß es eine Himmelskunde gibt, die über all diese Sterne und Sternchen genau Bescheid weiß. Und doch— wie eine Astronomie, ist nicht minder eine exakte Naturwissenschaft der Titulaturen vorhanden und selbst in Laienkreisen oft verbreiteter als die Kenntnis der himmlischen Gestirne.
Titelverleihungen und Ordensauszeichnungen sind in der Laufbahn des Staatsbeamten durchgehends geregelte, mit einiger Sicherheit vorauszusehende Ereignisse, die etwas dramatisch Beunruhigendes erst dann erhalten, wenn sie einmal ausbleiben. Es ist das mitunter die Folge von politischen„Unstimmigkeiten“ in dem Verhältnis zwischen Staat und Beamten. Offiziere werden im allgemeinen reichlicher dekoriert, schon weil ihre ganze äußere Erscheinung mehr auf das Dekorative angelegt ist. Dafür haben sie verhältnismäßig einfache und unverständliche Titel. Ueber der Zivilbeamtenschaft pflegt der Ordenssegen etwas spärlicher niederzugehen: die meisten erhalten erst spät einen Orden, gleichsam als sichtbare Erinnerung an ihre Beamtenwürde in dem Augenblicke, da sie ihre Schritte in die Gefilde des Bürgertums lenken. Dagegen sind ihre Titel vielfach länger und feierlicher, auch wird manchem zu dem angeborenen Charakter erfreulicherweise noch ein weiterer aus dem Amte hergeleiteter verliehen. Ueber die Schranken der eigentlichen Staatsdienerschaft hinaus ergießen sich Titel und Orden in die bürgerliche Welt, was stets von besonderem Interesse ist. Das vermögende BürgerSorgfältig verschloß ich die neuen Amtsakten im Schulschrank Heute konnte mit ihrem Studium noch nicht begonnen werden, denn erstens war ich zum Namenstagskaffee bei meiner Kostwirtin eingeladen, und zweitens wollte mir das Elternhaus nicht aus dem Kopfe, wo ebenfalls Namenstag gefeiert und meiner gewiß liebend gedacht wurde.
Desto gründlicher ging's am folgenden Tage an die Arbeit Neue Besen kehren gut, auch im Ehrenamte. Die Zählkommission sollte sich über mich nicht beklagen dürfen, die beste Note wollte ich mir verdienen. Das war mein fester Entschluß. Mit der Musterhaushaltung auf dem Zählbriefe war ich bald so bekannt, als ob ich darin aufgewachsen wäre, Zählkarten, Zählbriefe, Kontrollisten und alles, was dazu gehört, wurden studiert, nicht
nur durchgelesen.
Am Vorabend des Zähltages machte ich eine Inspektionsreise durch die Ortschaften, deren Bewohner die Ehre zugedacht war, nich als Zähler begrüßen zu können. Acht Gehöfte und Dörfchen mit zusammen vierundsiebzig Hausnummern waren mir zugeteilt worden. Jedenfalls hatte man auf meine jungen Beine gebührend Rücksicht genommen. Viel klüger war ich nicht, als ich spät heimkehrte, aber das wußte ich jetzt: lauter Musterdörfer waren es nicht, die der fünfte Zählbezirk umfaßte, und Wasserstiefel würden mir bei der Ausübung meines Ehrenamtes bessere Dienste leisten, als der nagelnene Spazierstock, den ich mir ererste Dezemher 1885 zeichnete sich durch schlechtes Wetter aus. Es regnete und schneite lustig durcheinander, und der kalte Wälderwind blies kräftig in die Backen. Mich aber hielt das nicht ab, meine Pflicht zu tun. Mit einem kräftigen Schirm
ausgerüstet, die Zählpapiere und den Patentfederhalter in einer
regensicheren Mappe unter dem Arm, das wohlverschlossene
Tintenfaß in der Westentasche, trat ich meine Wanderung an. Zwei Schultage waren mir dafür freigegeben.
Dorf Lahrscheid, Hausnummer 1! Hier fängt mein ZählMit einem höflichen„Guten Morgen!“ trete ich durch die Küche in die Wohnstube, wo der Bauer eben beim Kaffee sitzt.
Ach so, der neue Herr Lehrer,“ sagt er freundlich und nimmt einen Bogen Papier vom Milchbrett herunter.„Ich habe es Ihnen bequem gemacht. Da steht alles drauf.“
Ich nehme an der anderen Seite des Tisches Platz, und eins zwei ist die Sache gemacht...
„Danke! Adien!“ Prächtige Leute diese Westerwälder! denke ich und eile zu Nummer 2. Die Tür ist zu. Ein paar Schläge auf die Obertür verschaffen mir Einlaß. Eine grobe Stimme schallt mir
Nimmt die Pannerei(Pfändung) dann he gar ken Enn? Do lig et lätzte Brut... Als drob gekläf!“
Lieber Mann, ich komme ja nur wegen der Volkszählung! „Dat es jo use Lihrer,“ kommt's jetzt aus der Ofenecke.
Es ist mein kleiner Schüler, der mir, wie es scheint, das Leben retten will.„ 212u..6
Aha! Ech gelof, et war der neue Hüsgen(Gerichtsvollzieher). Dä ahl Henker hätt jo endlich uhsgepannt,“ brummt Vater Grobian und gibt mir dann willig Auskunft über seine Familie.
Sieben Kinder— die Eltexn und die Großmutter— das macht zusammen zehn. Wer will sich wundern, wenn so ein Mann einmal ungeduldig wird?
„Ihr seid wohl die einzige Familie in diesem Hause? „Jo, mir alleen.“
Ich aber wußte jetzt, daß hier noch jemand anders wohnte die Armut, die nackte Armut!
In Nummer 3, 4, 5, 6 und 7— weiter zählt Lahrscheid nicht— war ich in einer guten Stunde fertig. Nicht alle Haushaltungen waren so zahlreich wie Nummer 2, und mir war's
Dann lenke ich meine Schritte nach Hasenborn, einem Gehöft, das dem Bauer Dierksen gehört. Der kann's wohl aushalten!
„Schad, dat minge Mann net he es,“ entschuldigt die Hofbäuerin, die mich in der Haustür empfängt und in die gute
Stube führt.
Ich zeige auf meine schlammbespritzten Hosen und die„dreckeligen“ Schuhe, aber das nützt nichts, ich muß aufs Sofa.„Dat Lofe maht möd on hongerig,“ sagt Frau Dierksen,„do deit en kleen Stärkong jot.“
Das ist auch meine Meinung, und so lasse ich es ruhig ge schehen, daß Madame ein prächtiges Frühstück aufträgt: Schlagsahne, Faustkäse, Honig, Schinken, echten Doppelkorn!....Ich tat meine Schuldigkeit auch in diesem Punkte. Die amtlichen
Aufzeichnungen waren schnell gemacht. Schon wollte ich mich mit bestem Danke empfehlen, aber da hatte ich die Rechnung ohne die Wirtin gemacht.r 0
„Kutt, seht ens ose Vehstall!“ Damit faßt Madame mich derb am Arm und reist mit mir über den Hof.„Seht ens he! Dreißig Stöck.“
Ich muß sie alle besehen und bewundern, vom drei Tage alten Kalb bis zu den Fahrochsen, die, wie die Bäuerin erklärt, die schwersten im ganzen Umkreis sind. Auch in den Pferdeund Schweinestall werde ich geführt.„Großartig, großartig! wiederhole ich immer.
Das gefiel der Hausfrau so sehr, daß sie mich zum Mittagessen einlud, das ich indessen dankend ablehnte, dieweil ich mich meiner Amtspflicht erinnerte.
Gastfreundschaft herrschte auf dem Hasenborn selbst im Kuhstalle; denn als nachher meine Hände gegen den kalten Wind Schutz in der Ueberziehertasche suchten, fand sich dort eine reichliche Prise besten Blumendüngers. Ich war keinen Augenblick im Zweifel darüber, daß„Maiblume“, die braune Kuh mit dem weißen Bläß, die nach dem Zeugnis der Hasenborns die beste im Stalle war, mir dieses Geschenk mit auf den Weg gegeben hatte— für meine Pelargonien natürlich.
Am Nachmittage bin ich bereits bei Nummer 41 meines Bezirks angelangt. Ich befinde mich in Osterberg. Noch„zähle“ ich den„Lughannes“ und dann für heute basta!
Der Hannes ist ein alter Junggeselle, der weit in der Welt herumgekommen ist und das Blaue vom Himmel herunterlügt. Gestern hat man mir von ihm erzählt und gesagt, er werde mir einen aufbinden.
Der alte Sonderling ist Herr und Frau, Mägd und Knecht, alles in einer Person. Augenblicklich aber pflegt er der Ruhe. Würdevoll sitzt der Lughannes im alten Sorgenstuhl. Vor ihm auf dem Tische steht eine große Flasche Bier, eine Düte mit
Zigarren liegt daneben.
Tag, Herr Lehrer! Bei mir habt Ihr wohl ein Stück Arbeit. Hätt' Euch den Gang schon gespart, aber zu Nachbars müssen Sie ja auch. Hahaha! Da gibt's was zu zählen: vierzehn Leutchen unter einem Dach. Nehmen Sie Platz und trinken wir die Flasche da zusammen.“
Ich lasse mich nicht nötigen und stecke mir eine von seinen Havannas ins Gesicht. Er selbst raucht eine irdene Pfeife. Wohlgefällig betrachtet er den„Stömmel“ und stopft sich eine neue. „Gut angeraucht," bemerke ich,„nur der Kopf etwas angeflämmt.“
„Mag sein.“ Vor zehn Jahren hatte ich eine schönere.# ist so mein Spezialfach, das Anrauchen der Mürschel.“
„Es sind,“ so erzählte dann der Hannes in langgezogenem Hochdeutsch,„ungefähr vierzig Jahre her. Ich ging dem Zimmerhandwerke nach. Im Grundlacher Walde fällten wir Eichenstämme. Ach, wenn doch hier solche Hochwälder wären! Eines
*
1
E
AE
r 8 P
WRIET
N
5

Nr. 51.
Zolonia.
und Bauerntum hat zwar einen eigenen, auf sich selost beruhen den Stolz, der unter allem Auszeichnenden als das Wesentliche dasjenige erachtet, was einen deutlichen Begriff von der Größe seiner Mittel gibt. Vereinzelt versteift sich wohl auch einer darauf, aber gewöhnlich sind Titel und Orden zu hühsche, äußere stätigungen der Bedeutung, wovon man innerlich durchdrungen ist, als daß sie zu verschmähen wären. Freilich hätten Männer, die zu Kommerzienräten geeignet sind, einen schöneren Titel verdient als diesen, etwa Donator, der auch das bei der Ver leihung hauptsächlich in Betracht kommende Verdienst kräftiger
Innerhalb der freien Künste und Wissenschaften muß man die Virtnosen absondern, die unter den mancherlei Auszeichnunger die auf sie niederrauschen, Titel und namentlich Orden wahrhaft
mit spielender Leichtigkeit erringen. Dekorationen erfrenen sich
wie billig einer besonderen Schätzung ber ihreu,„Joghaß dei Lorbeer daneben fast zum Gemüse wiro, Graf Geza Zichy har ein gutes Wort dafür geprägt.„Orden“, sagt er„su Lesezeichen im Lebensbuch eines Künstlers, zum Zeichen, darin königliche Hände geblättert haben“ Im übrigen sind unter den ordengeschmückten Künstlern und Gelehrten die verschiedenartigsten Typen zu unterscheiden. Da ist die Koryphäe, die bei irgendeiner Feier erst in der Garderobe die zahlreichen Insoien anlegt, wahrscheinlich
nicht ein guter Freund es aus der inneren Paletottasche des großen Mannes zöge, wohin es die sorgliche Gattin gesteckt hat.
Da ist der ewig enttäuschte Idealist, dem schließlich doch noch das Glück seines siebzigsten Geburtstages zuteil wird, welcher Gelegenheit dann der tief Gerührte auch einen Orden oder Titel zu seiner leider nur kurzen Freude erhält. Da ist der realistisch geartete Denker, der die Verdienste seiner Person durch äußerliche Dinge zu markieren sucht", um wie, Gutzkow sich ausdrückt, in dem greulichen Nivellement des täglichen un amentlich jetzigen Lebens nicht mit Füßen getreten, überrannt, ignoriert zu werden.“ Da ist endlich der scharfe Spötter, der wer weiß wie viele beißende Epigramme gegen Dekorierungen und Dekorierte in die Welt geschickt hat, bis eines Tages diese Saite auf seiner Leier keinen Ton mehr gibt. Forscht man nach der Ursache, so vernimmt man— daß ihm aller gnädigst ein Orden verliehen ward!
Allerlei von nah und fern.
5 Die„Amtssiegel“ der englischen Rinister. In England man zur Zeit allenthalben von den„Amtssiegeln", diesen Symbolen der Macht, die scheidende Minister abgeben, aber wie diese Uebergabe geschieht und welche Bedeutung die Siegel im taate haben, ist wenig bekannt. So lange bis alle Siegel dem Könia übergeben sind, befinden sich die Inhaber noch im Amt; deshalb erregte es vor etwa zehn Jahren großes Aufsehen, als vord Salisbury Sir Henry Campbell=Bannerman durch seinen Sekretär auffordern ließ, ihm die Siegel des Kriegsministers zu übergeben. Der Premierminister hat keine Siegel. Er übernimmt in Amt dadurch, daß er dem König die Hand küßt. Aber al dere Mitglieder des Kabinetts besitzen Siegel. Zu der feierlichen Ueberaab wird der Geheime Staatsrat zweimal an demselben Tage einverufen. Das erste Mal übergeben die Mitglieder des alten Kabinetts dem König ihre Siegel, in der zweiten Sitzung übernehmen sie die Mitglieder des neuen Kabinetts. In der Zwischenzeit liegen Siegel friedlich auf dem Tisch, unter der Hand des Königs; die Staatsgeschäfte sind sozusagen zum Stillstand gekommen. Die zeremonie ist sehr feierlich. In allen Ministerien, in denen ein Staatssekretär ein Siegel führt, wird dieses aus dem Schrank, in - aufbewahrt wiro, hervorgeholt, vielleicht auch schnell von inem Unterstaatssekretär ein wenig poliert. Mit ihren Kästen in der Hand, überreichen die abgehenden Minister schweigsam dem Konig ihre Siegel. Das wichtigste ist das große Siegel, das einzige, das
Tages vermißte ich meinen Mürschel. Ich suchte und suchte,
denn er war mir aus Herz gewachsen. Kniddeweiß war der Helm und rabenschwarz der Kopf. Mancher gäbe ein Vermögen darum, wenn er ihn heute noch sehen könnte. Aber er fand sich
Ich hatte den Verlust lange verschmerzt und mehr als einen neuen angeraucht. Da, wohl fünfzehn Jahre später, arbeite ich wieder im Grundlacher Walde. Wie ich so gar nichts ahne und in die Höhe schaue, sehe ich... ja was meinen Sie wohl? Sie glauben's nicht, aber wahr in's doch, so wahr ich Johann Homberg heiße!— meinen Mürschel! Ich hatte ihn seinerzeit auf einem Baumstumpf liegen lassen. Der hatte wieder ausgeschlagen, eine Lode hatte die Pfeife am Deckelkettchen mit in die Höhe genommen, und da hing sie hoch oben im Gebüsch... Denken Sie sich diese Freude! Aber vor vierundzwanzig... nein fünfundzwanzig, ja fünfnndzwanzig
noch viel gebraucht wird. Der Großkanzler und Großsiegelbewahrer
vor den großen Siegel, segeln muß, in die
legt, worauf sich das Kabinett zurückzieht. Wichtige Staatsdokumente,
7 B. Verträge, werden mit dem großen englischen Staatssiegel g siegelt. Es bedeutet also noch eine Macht im Lande. Als freilich
zur Zeit Karls I. der Großkanzler mit dem Siegel zu dem König eilte und so das Symbol der Macht dem König bewahrt zu haben schien, waren die Mitglieder des Parlaments nur solange darüber verblüfft, bis ihnen der Gedanke kam, daß sie ein Duplikat anfertigen lassen und so auch ohne den König fertig werden könnten. Das große Staatssiegel muß immer im Besitz des Großkanzlers bleiben und in seinem Hause aufbewahrt werden, es darf nicht aus dem Lande gebracht werden. In einem Buch über das Parlament erzählt Michael Mac Donagh, wie der Großkanzler Brougham es zur großen Entrüstung König Wilhems IV. mit nach Schottland nahm. Er zeigte seinen Schatz den dort versammelten Damen. Diese aber versteckten das Staatssiegel mutwillig in einer Teekiste, und Lord Brougham mußte es suchen. Als er es endlich gefunden hatte, erlaubte er den Damen, Eierkuchen darin zu machen. Damit noch nicht zufrieden, ließ er den Versuch wiederholen, sodaß das große englische Staatssiegel zweimal als Bratpfanne gebraucht wurde. Einmal ist es auch gestohlen worden. Im Jahre 1784 ver schwand es aus dem Hause des Großkanzlers Thurlow, und Pitt, der gerade zum Premierminister ernannt worden war, schwor, die Whigs hätten es gestohlen, um eine allgemeine Wahl zu verhindern, da das Parlament ohne das Siegel nicht aufgelöst werden könnte. In 36 Stunden war jedoch ein neues beschafft und die Schwierigkeit so schnell überwunden. Etwa 36 Jahre später ging das groß Staatssiegel auf andere Art verloren. Der Großkanzler Eldon war so besorgt darum, daß er es immer in seinem Schlafzimmer behielt. Eines Nachts brach ein Freuer aus, er sprang aus dem Bett, ergriff den Kasten stürzte in den Garten und vergruv es in einem Blumenbeet. Dann vergaß er in seiner Erregung den Ort, wo er es vergraben hatte, und nun mußte die ganze Familie die Erde aufwühlen, bis das Siegel wiedergefunden wurde.
— Neues von der drahtlosen Telegraphie. In der Aula der Kriegsakademie zu Berlin hielt der Direktor der Gesellschaft für drahtlose Telegraphie, System Telefunken, Hr. Ingenieur Graf Georg v. Arco einen populären Experimentalvortrag. Es wurde die gesamte drahtlose Uebertragung an der Hand von Demonstrationsmodellen durch den Saal hindurch gezeigt, und zwar zum ersten Male gelang es, unabhängig voneinander sechs dicht nebeneinander gestellte Stationen anzurufen, ohne daß eine Station die andere störte. Das Ansprechen der Stationen wurde kenntlich gemacht durch auf verschiedene Töne abgestimmte Signalglocken. Die allgemeine Befürchtung, daß sehr bald durch viele ausgeführte Anlagen ein großes Durcheinander in die Betriebe kommen wurde,
(0d Die größte, Stadt der welt hoft New
Jahre 1920 zu sein. Noch steht es hinter London zurück, aber die Zunahme der Bevölkerung und der Bodenfläche berechtigen die New Yorker Bürger zu der stolzen Erwartung, daß ihre Vaterstadt nicht immer an zweiter Stelle bleiben wird. Nach der Berechnung eines New Yorker Statistikers wird London im Jahre 1910 nur noch eine halbe Million Einwohner mehr als New York haben, und wenn die Bevölkerung in gleichem Maße zunimmt, wird im jahre 1920 New York 9848000 Einwohner, London aber nur 8940 000 haben. London hat den großen Vorzug, daß alle Ortschaften und Dörfer ein Groß=London bilden, während New York eine Anzahl außenliegender Orte umschließt, wie Yersey City, die zu einem anderen Staate gehören. Die Kehrseite der Medaille fur den New Yorker„Größenwahn“ ist aber, daß auch die Ausgaben dor Stadt New York in beängstigendem Maße anwachsen. In den
nächsten vier Jahren wird sdie Stadt für Tunnel=, Brückenbauten Wasserversorgung und andere städtische Bedürfnisse fast 1 600
Millionen M. ausgeben müssen.
∆ Sinnsprüche im Jagdschloß Rominten. Der Kaiser hat in seinem Jagdschlosse viele Sinnsprüche so anbringen lassen, daß er sie stets von seinem Schreibtische sehen kann. Sie kennzeichnen
die Lebensanschauung des Kaisers. Da liest man: Stark sein im Schmerz, nicht wünschen, was unerreichbar oder wertlos, zufrieden mit dem Tag, wie er kommt, in allem das Gute suchen und Freude an der Natur und an den Menschen haben, wie sie nun einmal
sind.— Für tausend bittere Stunden sich mit einer einzigen trösten.
welche schön ist, und aus Herz und Können immer sein Bestes geben, auch wenn es keinen Dank erfährt, wer das lernt und kann, der ist ein Glücklicher, Freier und Stolzer, und immer schön wird sein Leben sein.— Wer mißtrauisch ist, begeht ein Unrecht gegen andere und schädigt sich selbst. Wir haben die Pflicht, jeden Menschen für gut zu halten, so lange er uns nicht das Gegenteil beweist.— Die Welt ist so groß und wir Menschen sind so klein, da kann sich doch nicht alles um uns allein drehen. Wenn uns was schadet, was wehe tut, wer kann wissen, ob das nicht notwendig ist zum Nutzen der ganzen Schöpfung?— In jedem Ding der Welt, ob es tot ist oder atmet, lebt der große weise Wille des allmächtigen und allwissenden Schöpfers, uns kleinen Menschen fehlt nur der Verstand, um ihn zu begreifen.— Wie alles ist, so muß es sein in der Welt, und wie es auch sein mag, immer ist es gut im Sinne des Schöpfers.
zwanzig... nein fünfundzwanzig, ja fünfundzwanzig Jahren ist die=Zweraxt= drauf gefallen; schade, sonst hätte ich's noch, das
Dabei macht Lughannes die Augen fest zu, als denke er darüber nach, ob er sich nicht um ein Jahr geirrt haben könnte. Ich tue einen kräftigen Zug aus meinem Bierglase, um die Zweifel hinnterzuspülen, die ob dieser denkwürdigen Pfeifen geschichte in mir auftauchen. Dann kann ich mich vor Lachen
nicht mehr halten.
Es wird Abend.„Gute Nacht, Herr Homberg!
Die Mittagsglocke läutete gerade, als ich am folgenden Tage in Erlenholz anlangte. Hier in dem einzigen Wirtshause meines Zählbezirks hatte ich mich zum Essen angesagt. Ich wollte pünktlich sein, zumal mein zu eites Frühstück heute nur in der Erinnerung an dasjenige auf Hasenborn bestanden hatte.
Schon ist die Magenfrage für mich erledigt, und ich will weiterziehen, um im fünften Dorfe meine Besuche zu machen. Da klingt von der Straße ein hundertstimmiges lustiges Lachen herein. Ich geye aus Fenster. Ein Bild zum Totlachen! An einem alten, aber blitzblanken Landauer ist ein großer Wälder Fahrochs eingespannt, das Lederzeug frisch lackiert, die Klauen geschwärzt. Mächtige Scheuklappen aus Pappdeckel geben dem Gespann ein besonders drolliges Aussehen. Auf dem Bocke sitzt im Sonntagsstaate der Führer. Er schwingt die Peitsche und schaut mit vertrauendem Ernste auf seinen„Schwizzer“, der, das lachende Publikum verachtend, ruhig seines Weges geht, als wisse er. was von seinem Ochsenverstande heute abhängt: ein Goldstück
Es handelt sich um eine Wette. Der Michel hat gestern beim
Kartenspiel zehn Mark verloren, der Willem hat sie gewonnen. Sagt der Willem zum Michel:„Wenn du mich mit deinem
Ochsen im Staatswagen ohne Unfall nach Linsenbach fährst und mit heiler Haut wieder heimbringst, gebe ich dir dein Goldstück zurück und bezahle die Zeche dazu. Für alles, was mir geschieht,
aber mußt du aufkommen...“..
„'s gilt!“ hat der Michel gesagt,„morger, ein Uhr bin ich
Jetzt aber sitzt der Willem in die Ecke geduckt im Staatswagen, denn hinterher kommt keifend sein Weib und die Schuljugend von drei Dörfern. 6
Die Reisegesellen laden mich zum Mitfahren ein, aber ich lehne dankend ab, denn auf der Stirne des behörnten Luxustieres vermag ich nicht zu lesen, welche Absichten dahinter wohnen. Ueberdies bin ich ja im Ehrenamte. Was würde die
Vein Heidendores mache ich Schluß. Alle siud aufgeschrieben,
nur die Magd noch nicht; sie ist eben Wasser holen, und der Hausherr weiß das Geburtsdatum nicht. Da kommt sie schon: ein hübsches rotwangigos Mädchen von etwa neunzehn Jahren. Also Sie sind die Karoline Kleine?“
„
„Geboren?
„Im Jahre 1867.“
„Datum?“
„Das weiß ich nicht.“
„Und Ihr Schatz?“
„Muß das auch drauf?
„Das grad nicht, aber auf dem Bürgermeisteramt werden Sie's doch einmal sagen müssen.“
„Dann lieber jetzt: Heinrich Höfer.
Ich schreibe den Namen auf eine Zählkarte— auf eine mehr oder weniger kommt's ja nicht an— und trete darauf froh den
Zuerst bringe ich meine Akten in sichern Verschluß. Dann gehe ich zu meinem Kosthause, wo die anderen Zählerkollegen meiner bereits am Stammtisch harren, um ihre Erlebnisse auszutauschen. Auch den Spaß mit der Karoline gebesich zum besten, und er wird viel belacht.
Darüber aber, daß einige Wochen später, als ich am Abend allein von Linsenbach kam, ein faustdicker Stein mein Schienbein streifte, habe ich nicht gelacht. Es soll Heinrich, der Schatz, gewesen sein. Nun, möglich ist's: ein wenig geärgert hatte ich
hu ja
Welt und Wissen.
** Ein unangenehmer Dassagier. Der Korrespondent des Standard in New York berichtet über eine aufregende Reise des Hamburg=Amerika=Frachtdampfers Pallanza. Als das Schiff bei seiner letzten Reise drei Tage von Hamburg entfernt war, brach ein fürchterlicher Sturm aus. Der Dampfer wurde hin= und hergeschleudert, und die Käfige einer Menagerie, die auf dem Deck angebunden standen, drohten zu zerspringen. Eine Löwin zeigte die größte Aufregung. Jedesmal, wrnn eine Welle das Schiff traf, warf sie sich laut aufbrüllend gegen das Gitter ihres Käfigs. Bald darauf schlug eine große Woge über das Deck zerriß die Stricke des Löwenkäfigs, stürzte diesen um, und es gelang dem aufgeregten Tier, aus dem Käfig zu entkommen. Die Seeleute flohen Hals über Kopf vor dem Tiere. Es gelang ihnen, sich unter Deck zu flüchten. Die Bestie war Herr an Deck. Ihr Gebrüll übertönte das Toben des Sturmes. Als die Löwin nach dem Hinterdeck gegangen war, kamen die mutigsten der Seeleute wieder an Deck. Sie trugen auf langen Stangen ein Netz. Dieses breiteten sie aus und trieben damit die wütende Bestie in eine Ecke, wo es gelang, sie in das Netz zu verwickeln. Sie war nun hülflos und konnte in den Käfig zurückgeschleppt werden.
** Millionen-Vermächtnis. In Worcester, Massachusetts, starb, verschiedenen Meldungen zufolge, am Donnerstag, den 16. November, Mr. Stephen Salisbury, der sein ganzes Vermögen von 80 Mill.
M. für Unterrichtszwecke und für philanthropische Werke hinterlie Die Universität Harvard, die Salisbury besucht hatte, wurde reichlich bedacht. Der Verstorbene hinterläßt keinen Verwandten. Sein Vater hatte die eigentümliche testamentarische Bestimmung getroffen, daß der Sohn sein ganzes gewaltiges Vermögen einbußen
solle, sobald er heiratete....„„
** Die neue große Rheinbrücke zu Basel ist jüngst dem
Verkehr übergeben worden. Die alte malerische Brücke, die durch sieben Jahrhunderte hindurch ein Wahrzeichen der Rheinstadt Basel bildete, wurde in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts durch den Bischof Heinrich von Thun begonnen und war lange Zeit mit der im 15. Jahrhundert erbauten Rheinfelder Brücke der einzige feste und brückenartige Verbindungsweg zwischen Straßburg und Konstanz. Mit ihr ist, wie man in Basel bedauernd feststellt, ein trautes. Stück der alten Stadt Basel dahingegangen, um einem neuen, modernen Verkehrsweg Platz zu machen. Man hat die Architektur derneuen Brücke nicht in Anlehnung an die alten Forma der verschwundenen Rheinbrücke gewählt, sondern ein struktiv bedingtes, zweckmäßiges Werk geschaffen, bei dem in erster Linie der Ingenier das Hauptwort sprach. Trotzdem ist die ganz aus Stein gefertigte Brücke dank ihrer breiten, weit ausladenden Zufahrten, ihres sinngemäß angebrachten plastischen Schmuckes und ihrer weiten aus Granitquadern gefügten Bogen wieder ein stattlicher Beitrag zum Bilde von Basel. Die Brücke mißt 195 Meter in der Länge und ist 18 Meter breit. Sie wird von fünf Flußpfeilern un zwei Landpfeilern mit sehr starten Widerlagern gestutzt; die Lichtweite der Flußpfeiler beträgt zwischen 26 und 28 Meter. Der Bau der Brücke, für den über 2½ Millionen bewilligt worden sind,
85 Wieder ein kampf um die Theaterhüte. Wie aus Maland berichtet wird, kam es an einem der letzten Abende wieder einmal zu einer erregten Kundgebung gegen die Theaterhüte beim Beginn einer Aufführung im Olympietheater. Der Standal begann im Parterre, wo man laute Proteste gegen die Riesenhüte der#nschauerinnen im Parkett erhoben hatte. Schließlich sandte die Tirektion einen Vertreter vor den Vorhang und bat das Publitum um Geduld. Man werde die Behörden bitten, den Damen das Tragen von Hüten im Theater zu verbieten. Mehrere Tamen naymen schließlich die Hüte ab, andere verließen entrüstet das Theater. Der Kampf gegen die Theaterhüte scheint in Italien jetzt also auf der ganzen Linie entbrannt zu sein.
** Eine internationale Ratzenausstellung, die am Linwochmittag von dem Frhrn. v. Flotow(München) am Köllnischen Fischmarkt zu Berlin eröffnet wurde, weist ungemein viel AngoraKatzen auf. Die größten und schönsten Tiere der Art sind die von der Züchterei Wolfratshausen bei München ausgestellten. Eines dieser Tiere ist mit 3000 M. bewertet. Auch die weißen und blauen Perser sehen vorzüglich aus. Viel bemerkt werden die Siamesen
oder Königskatzen, die in einer Anzahl von Exemplaren vertreten sind. An“ Maltheser=Katzen, die sich durch ihr einfarbiges, schönes blaues Fell auszeichnen, hat die Ausstellung aufzuweisen. Von den deutschen Hauskatzen interessieren vor allem die wildfarbigen Katzen, Wetter= und Cypern=Katzen. Eine große Seltenheit unter dem Katzengeschlecht ist die Man= oder Knotenschwanz=Katze, die von der
Eine bekömmliche Gesetzesverletzung. Im Staate Indiana in den Vereinigten Staaten besteht seit kurzem ein Gesetz, das das Zigarettenrauchen auf den Straßen verbictet. Die Vorschrift hat nun eine unbeabsichtigte Wirkung gehabt. Eine groß Anzahl von Bettlern und Landstreichern, die kein Obdach haben, sind in Scharen in das Land gekommen, stellen sich an einer belebten Straßenecke auf und blasen die blauen Ringe ihrer Zigarette.. in die kalte Winterluft, um der Verhaftung und der Bestrafung sicher zu sein. Da die Fechtbrüder natürlich kein Geld besitzen, trur wegen„frecher Verhöhnung des Gesetzes“ Haftstrafe ein, die Bettlern sehr angenehm ist, da ihnen dadurch Kost und Logis g währt wird. Die Ortsverwaltungen aber haben viel Mühe und Aerger damit, daß sie den Obdachlosen Freiquartier während der kalten Jahreszeit besorgen müssen. 6t 8i
** Die Glücksstraße. Die Rue Baudrière in Angers hat die angenehme Eigenschaft, auf die Leute, die dort wohnen, Fortuna Gunst zu lenten. Vor noch nicht zwei Jahren gewann ein Ul)
macher namens Jannin, der in dieser Straße das Haus Nr. bewohnt, in einer Lotterie 100000 Franken Ebensoviel gewa vor einigen Tagen bei der zweiten Ziehung der Pariser Pre lotterie Hrn. Jannins Nachbarin, die Witwe Leroux, die im Hau Nr. 80 wohnt. Damit nun der Bewohner des Hauses Nr.

Nr. 51.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
17. Dezember 1905.
Boucher nicht neidisch werde, hat man ihm dieser Tage telegraphisch mitgeteilt, daß eine seiner Obligationen 1885 bei der letzten Ziehung gleichfalls mit einem Gewinn von 100 000 Franken heraus** Opferfreudiger Gemeinsinn. Folgendes Stückchen von der Volkszählung wird der Frkf. Ztg. berichtet: Die or vor der Erhöhung der Hundesteuer veranlaßte die pfälzische Gemeinde W. gelegentlich der am 1. d. M. erfolgten Volkszählung, der Statistik ein Schnippchen zu schlagen. Man hatte sich dort ausgerechnet, daß die Gemeinde 305 Einwohner zähle, also funf über die Zahl, bei der die Erhöhung der Steuer in Wirksamkeit treten sollte Um nun die Gemeinde vor diesem Mißgeschick zu bewahren, machten sich am 30. November sechs Mann auf den Weg und übernachteten in der Stadt Aunweiler. Auf diese Weise wurden sie in W. nicht mitgezählt, und die verhängnisvolle Steuergrenze wurde nicht erreicht. Uebrigens sonder ar ist, daß sich die Hundesteuer nach der
geworden, der sich auf dem Gebiete der Radiumerforschung große Verdienste erworben hat. Er hatte sich bereits vor einiger Zeit am Arme verletzt und wußte, daß seine Wunde unheilbar sei. Indessen hatte er seinen schlimmen Zustand seiner Familie verheimlicht, um diese nicht zu beunruhigen.
Der Katholizismus in Norwegen.
K Rom, 25.Nov.1905.
Ueber die Lage der katholischen Kirche in dem jetzt so viel
rennen, Fep.„„„—
alle Freiheit, welche die dortigen Katholiken für notwendig er klären— Freiheit in der Ernennung des Missionschefs und aller Priester, freie Gründung von Pfarreien und Klöstern, freien Erwerb und Veräußerung von Kloster= und Kirchengütern ohne Einmischung des Staates, vollständige Unterrichtsfreiheit ohne weiteres gewährt. Diese Lage ist aber noch jungen Datums; die Reformation hatte sehr radikale Arbeit gemacht. Erst im Jahre 1843 fand die erste katholische Taufe in Norwegen statt, zwei Jahre später wurde das Reich durch Gregor XVI. im Verein mit Schweden zum Apostolischen Vikariat erhoben. Der nördlichste Teil Norwegens, der über den Polarkreis hinausliegt, wurde dann 1855 vom Apostolischen Vikariat Schweden getrennt und mit der Apostolischen Präfektur des Nordpols verbunden; als diese Präf ktur 1869 aufgelöst wurde, errichtete Pius IX. eine eigene Präfektur Norwegen, indem der südliche Teil des Landes vom Apostolischen Vikariate Schweden abgetrennt, der nördliche von der aufgelösten Nordpolmission herAim 11. 892 wurde die norwegische Präfektur zum
Apostolischen Vikariate erhoben, und vier Tage später konnte bereits Bischof Fallize seinen Einzug in Christiania halten. Im Reiche, das dem Flächeninhalte nach Italien gleichkommt, waren zu jener Zeit nur 700 Katholiken, heute hat sich deren Anzahl vervielfacht, 25 Priester wirken in 15 festen Stationen.
Auf Antrag des Bischofs wurde im Jahre 1896 die Verfassung Norwegens geandert, insofern den Ordensssenschaften der Zutritt und die Ausübung ihrer Tätigkeit im Königreiche gestattet wurde. Wenn auch damals einzelne Fanatiker im Storthing gegen die Abänderung dieses Gesetzesparagraphen auftraten, so war doch der bei weitem größte und intelligenteste Teil der Repräsentanten für Zulassung
der Mönche und Schwestern. Hohes Lob zollte der Bischof dem Präsidenten des Storthings, der in geschickter, durchaus sachlicher
Weise die damalige Versammlung zu leiten wußte.
Im Krankendienst und Lehramte sind jetzt die Grauen Schwestern von Breslau, die von St. Josef aus Chambéry und die Franziskus Xaverins=Schwestern aus Köln segensreich tätig.
Die Krankenpflegerinnen werden mir ganz von den Protestanten noch verhätschelt“, meinte scherzhaft der„Apostolische, Vikar, um anzudeuten, mit welcher Achtung und Liebe den Nonnen von den Andersgläubigen begeguet wird. Den Jesuiten ist es noch nicht gestattet, sich in Norwegen aufzuhalten.
Den Kindern wird Unterricht in norwegischer und deutscher Sprache in 15 katholischen Elementarschulen erteilt, außerdem gibt es noch mehrere Anstalten zur Vorbereitung von Erstkommunikanten und acht Hospitäler. Der Staat zahlt keinen Heller für katholische Schulen, Kirchen oder Priester, doch ist es immerhin erfreulich, daß die Katholiken fast durchweg von denjenigen Steuern entbunden sind, welche der Staatskirche und den öffentlichen(protestantisch=konfessionellen) Schulen zukamen. Ueberhaupt wetteifern die Behörden darin, wo es nur angangig ist, den Bischof und die katholischen Priester mit größter Achtung und Zuvorkommenheit zu behandeln. Wird ein katholisches Gotteshaus eingeweiht, wie z. B. in Stavanger seinerzeit, so hält der Bischof im Pontifikalgewande mit Mitra und Stab von der Straße aus, inmitten der erstannt zusammengeströmten Menge Neugieriger, die noch nie in ihrem Leben, höchstens auf alten Kupferstichen, einen katholischen Kirchenfürsten sahen, seinen Einzug in die Kirche, wo sich bereits die eingeladenen Gäste Behörde, Vertreter der Presse und die Honoratioren des Städtchens— eingefunden haben. Nach der Funktion hält dann der hochw. Herr eine Aurede in der Landessprache, die er vollständig beherrscht, und klärt sein Auditorium über die von der katholischen Kirche in Norwegen bezweckte Arbeit auf. Das Verhältnis des norwegischen Kultusministers und des protestautischen Bischofs zu Migr. Fallize ist ein durchaus höfliches und zuvorkommendes. Als am Todestage Leos XIII. sich unser Bischof hoch oben im Lapplande befand, telegraphierte ihm der Minister sofort die Kunde vom Ableben des Heiligen Vaters.
Das Weiterblühen dieser segensreichen katholischen Mission in Norwegen hängt größtenteils gänzlich von den ihr zufließenden Spenden der Gläubigen des Auslandes ab. und da wußte der hochw. Herr nicht genug die Erzdiozese Köln dankend zu erwähnen, die ihm regelmaßig Gaben zuwendet. Leider ist das aber auch fast alles, was ihm von Deutschland aus zugeht.
Vermischtes
** Kameradschaft über das Grab hinaus hat, wie das Leipz. Tagebl. berichtet, der vor einiger Zeit verstorbene Rittmeister b. Wolffersdorff den Leuten seiner Schwadron gegenüber bewiesen.
Er führte in dem Reitergefecht von Buzancy am 27. August 1870 die erste Schwadron des 3. sächsischen Reiterregiments. An jenem Tage standen südlich von Buzancy zwei Schwadronen des—. Chasseurregiments, auf das die nur aus drei Zügen bestehende Avantgarde der sächsischen Kavalleriedivision eine Attacke unternahm. Zwar wurde der Feind in die Stadt zurückgeworfen, allein der Uebermacht gegenüber konnten sich die Sachsen, die Rittmeister v. Harling kommandierte, nicht halten, und sie mußten den Rückzug antreten. Da fiel Rittmeister v. Wolffersdorff mit seiner Schwadron den heftig nachdringenden Chasseuren in die Flanke und trieb sie im Verein mit den wieder Front machenden Zügen der 5. Schwadron nach Buzancy zurück. Zwar gelang auch dieses Mal nich die Einnahme des Ortes, aber nach erfolgtem Eingreifen der reitenden Batterie mußten die Franzosen schleunigst abziehen. De verwundete Oberstleutnant de la Porte und 12 Chasseure zu Gefangenen gemacht. Deutscherseits waren 32 Mann tot und verwundet. Den Ueberlebenden jener Waffentat, soweit sie Angehörige der ersten Schwadron waren, hat nun der einstige Führer der Schwadron je 50 M. vermacht.
(0 Neuer amerikanischer Monstre-Jirkus. Man schreibt uns aus New York vom 24. November: Es hat sich hier ein kapitalkräftiges Konsortium gebildet, um ein neues großartiges amerikanisches Zirkusunternehmen nach dem Vorbilde von Barnum und Baileh ins Leben zu rufen, welches bereits im April 1906 mit den Vorstellungen beginnen soll. Dem Konfortium gehören an: Karl Hagenbeck, Chef der Hamburger Firma gleichen Namens, John M. Havlin, ferner R. Tate aus St. Louis, C. Lee Williams aus Cincinnati und W. H. Gardner aus New York, der viele Jahre hindurch Generalagent des Barnumschen Zirkus gewesen war. Der Zirkus soll in 60 Eisenbahnwaggons transportiert werden können. Die Tageskosten werden etwa 40000 M. betragen. Der Zweck der neuen Zirkusgründung ist, dem amerikanischen Zirkustrust, welcher aus Barnum&amp; Bailey, Ringlings Bros., Forepaughs&amp; Sells und der Bufalo Bill Wild West Show besteht und welcher alle anderen Zirkusunternehmungen im Lande ruiniert hat, Konkurrenz zu machen. Allerdings wird der neue Zirkus für die Dauer mehrerer Jahre in der Stadt New York nicht auftreten können, da das einzige für ein solches Riesenetablissement geeignete Gebäude, der Madison Square Garden, vom genannten Trust mit Beschlag belegt
t* Eine vielseitige„Wundertäterin“, ist, wie aus Magdeburg geschrieben wird, eine„Heilmagnetiseuse" in MagdeburgSudenburg, Frau Sophie B. Auf einer Karte, die sie verbreitet, will sie durch Magnetismus alle möglichen Leiden heilen: Furchtund Angstzustände, Epilepsie, Nervosität, Geistesstörung, Herzleiden, Leberleiden, Blasenleiden, Magenleiden, Darmleiden, Asthma,
Rätsel=Sonett.
Die ersten Zwei entstammen fernem Lande,
Doch sind seit langem sie bei uns zu Haus,
Gar scharf ihr Wesen, manches Schwächlings Graus, Doch auch beliebt bei jedem Rang und Stande.
Die letzten Zwei entzücken Kind und Tanre, Die Hausfrau auch nennt's ihren liebsten Schmaus, Weiß nimm zu Weiß, laß Gels und Gelb drin aus. Und Weiß zuletzt recht viel, sonst macht's dir Schande!
Vereinest beides du in Tat und Worte,
So gibt's von letzterem besondere Sorte.
Doch jederzeit nicht und an jedem Orte.
Bei hellem Licht will es zumeist gedeihen,
An Buumen wachsend, doch niemals im Freien,
Gar süß ist's, liebend Lieben es zu weihen.
Doppel=Quadraträtsel.
hkeilen— heitr sie alle Krankheiten. Lancern—5
seuse noch Gesang=, Klavier= und Tanzunterricht. Wenn die kurpfuschende Wundertäterin dann noch nicht auf ihre Kosten kommt,
ist ihr selbst nicht zu helfen.
** Die“ahl der Ehescheidungen in Frankreich betrug im Jahre 1902 nach dem offiziellen Bericht über die Ziviljustiz 14055; davon waren 12452 durch Exzesse, Mißhandlungen oder grobe Beleidigungen, zum größten Teil also wohl durch Alkoholismus veranlaßt. Die Aberkennung der väterlichen Gewalt erfolgte in 710 Fällen. Davon waren 140, also mehr als der fünfte Teil, durch habituelle Trunksucht, ferner 356 durch notorisch schlechtes Betragen bedingt. Bezeichnend ist, daß die alkoholisiertesten Departements auch die meisten Fälle von Aberkennung der elterlichen Autorität haben. An der Spitze steht Seine mit 73 Fällen, dann kommt Rhöne mit 55, Eure mit 43, Seine=Inférieure mit 38, Loire=Inférieure mit 32, Calvados mit 23, Aise mit 21. In Seine(mit 78 Fällen) waren 18, in Rhöne(mit 55) 21, in Eure(mit 43) 23, in SeineInférieure(mit 38) 14 durch notorische Trunksucht, bedingt.
** Wie ein Operateur sich operieren läßt. Aus Paris wird der Voss. Ztg. geschrieben: Der Operateur Dr. Doyen hat sich soeben einer Blinddarmoperation unterziehen müssen; die Operation nahm einen so günstigen Verlauf, als hätte der gewandte Meister selber dabei seine Kunst walten lassen. Und in der Tat sah er bei dem chirurgischen Eingriff nicht untätig zu. Nachdem er sich zur Operation am Blinddarm, der ihn bereits seit zwanzig Jahren quälte, entschlossen hatte, rief er auf telegraphischem Wege seinen ehemaligen Schüler Dr. Roussel aus Reims herbei und gab ihm noch den Assistenten seiner eigenen, der Doyenschen Klinik, bei Als die Aerzte versammelt waren, präparierte Dr. Doyen selber die Instrumente, die zu seiner Operation notig waren, legte sich auf den Operiertisch und begann sich selber die erste Dosis Chloroform zu reichen. Ein anderer Arzt setzte das Einschläferungswerk fort. Dann begannen die Doktoren Roussel und der Assistenzarzt die Operation, die einen durchaus glücklichen Verlauf nahm. Heute befindet sich der berühmte Chirurg wieder in der Rekonvaleszenz. Er hat sich also zum Teil selber geholfen.
** Ein raffiniertes Räuberstücklein war die Entwendung der Wertsendung von 100000 Franken aus dem Eisenbahnzuge zwischen St. Gallen und Bern. Die Sendung stammte von der Kreiskasse der Bundesbahnen in St. Gallen und war für die Hauptkasse in Bern bestimmt. Sie wurde jedoch nicht mit der Post, sondern auf dem Bahndienstwege befördert. Indessen war sie wie ein Postpaket adressiert, versiegelt und mit der Wertangabe von 100 000 Franken versehen. Der Inhalt bestand aus 50 Tausender= und 100 Fünfhunderter Banknoten. Am Montag vormittags 10 Uhr 45 Min. kam die Sendung auf dem Züricher Hauptbahnhofe an. Dabei fiel einem Beamten auf, daß sie sich nicht mehr im gleichen Gepäckwagen, dem sie in St. Gallen übergeben worden war, vorfand, sondern in einem von Romanshorn kommenden Wagen, der dem Zuge erst in Winterthur angehängt worden war. Auf bisher unaufgeklärte Weise scheint das Paket dort aus einem Wagen in den andern gekommen zu sein. Bei dieser Gelegenheit— höchstwahrscheinlich— ist das echte Paket verschwunden und durch ein falsches ersetzt worden, das ganz gleich adressiert und versiegelt war, nur mit dem Unterschiede, daß die Siegel des echten Pakets aus schwarzem Siegellack, die des falschen aus rotem bestanden. Im übrigen war aber die Fälschung derart gelungen, daß kein Mensch irgend etwas bemerkte; auch in Bern nicht, wo das Paket erst am Abend ankam und über Nacht ahnungslos uneröffnet in den Kassenschrank gelegt wurde. Erst am Dienstagmorgen erfolgte die Eröffnung des aus alten Zeitungsblättern bestehenden Inhalts und die Entdeckung des schlauen Schelmenstreichs. Die Züricher und Winterthurer Polizeibehörden haben seither alle Anstrengungen gemacht, um dem Diebe auf die Spur zu kommen, bis zur Stunde jedoch, wie es scheint, ohne jeden Erfolg.
Die Ziffern in obiger Figur sino durch Buchstaben##e2; geben die fünf Overreihen alsdann Worte mit folgender Bedeutung:
1. Rute. 2. Große Freude. 3. Zögling. 4. See in Rußland.
5. Wiese.
Sind die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die durch fetten Druck hervorgehobenen Felder, die ein auf der Spitze bilden, wenn man mit dem mittelsten Buchstaben der obersten Reihe ginnt und von links nach rechts liest, den Namen eines bedeutenden sikers der Gegenwart.
etwas
etwas etwas etwas etwas
etwas etwas etwas etwas etwas
Zahlenrätsel.
5 6 7§ 9 0 Weihnachtlicher Brauch.
2 Atem.
Teil der Milch.
9 5 Landenge.
Einfassung.
Blasinstrument.
5 6 Geweb.
6 Halbedelstein.
* Gewohnheit.
7 9 Indischer Storch.
Bilderrätsel.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Ausziehrätsel.
I falen und in der Rheinprovinz heimisch ist.
7# oe
I
*
9
Wo ist nur mein Junge?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Charade.
Kalbfell.
Buchstabenrätsel.
Eck Uhr Art Eid Ost Atz Amt Wal Uri Akt Ute
Streichholzrätsel.
Dichter=Kapselrätsel.
Kleist Raupach Arnim Ibsen Andersen Dumas Le Sage Tasso Bilderrätsel.
Uebermaß schadet.
Vexierbild.
Nach links drehen! Oberhalb des Daches, der Arm zwischen zwei Zweigen Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
A dacten:..ener in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

114
Nr. 51.
Zolonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
17. Dezember 1905.
Ob Rücksichtnahme bei Einkäufen.
rechtzeitigen Einkaufen der Weihnachtsgeschenke wird dar etestreden., Vemn aber usere Danen alle bei ihren
Veigracheintauser aul ewds esge zur Sien Gricher aus.
Se Gesich. ee.
zeit besgie konunten unglüclicherweise
isen, uberiuht hv auch sofort bedient seint, Sie schieben sch haben, wollen sie min auch sofort bedient vein.„Sanderst gaufen,
den Pasdsikausz, olgt, die Verkäaserin zoren unvenungen uld
edle etehie Sisch,
damn vielleicht auch, daß die aufuocy.:. Eizen oder dast ein
Sichen und Rasen nach ligend einer freiverdenden Verkausetin
Wenn nu. hept de, HFeow,eicgt ung izie, Angeduldige feltbest
Bsuny, Ader zfr, sie läißzt sich alles aus der Abelung
icht,„on: Gauze Berge bauen sich un sie
aus me bei sedemn Stüick schiütel se verzheielt den Keopk. doet
nuan üre imere Würsch= Prasez uo; goeiugeg werde ich nich
doch hiten zu. perschenten—
o die e uashe heaie ease 1id. bacds ebn. Ke a. betz
sech, bean de Dagte sch uich uch wirlich über Hhieche Be.
dienug beschwert bout:!„. Jukhen, für alen Zeitaufwand und
Seschie e dace ec sce. ice eiche.
So scher wir nun das Recht haben, in
schnelle Bedienung zu fordern und in Ruh###
In etwa klar muß man sich doch auch
darüber sein, ob mau eine Wiener Bronze, ein Kopenya gener
der einen Pgg odere zächtens De..509
eachals adber darf mau ene oüche oezschigse.
sest auch urch deuen zur Loht beoei, ogen ich weaihsene 91
st nervös und ungeduldig werden, und unzersiörbare Liebenswürdigkeit an den Tag legen, auf v.
Wie nan iu den Rlold, rust. se chalt es ader fost inner
Die geplagten Verkäuferinnen empfinden eine freundliche
wieder angespornt, die Niedergeschlagene durch einen Scherz erNur offenbarer Trägheit im Bedienen— auch das gibt's—
lc hu, Aser Seteise et wene seise iage
aes shanae üis grasde eit, wen oie halche dn. beriht
u ie. Seaheg, iedg aie ein Gachien dan. Peschelk unsz
eden v, unven, bop Geschäftsleuten und Verkäuferinnen an Rücksicht gegenüter den Geschono.„den, die wir verlaugen
453 ist keige Lunst, bei seiseszgleichen den gguten Ton
Firnis, sondern zweite Natur ist.
kaufen unvernünftige Kinder, wie die kleine Anneliese, ist am anderen Morzen weilt vver bpesergen, leitzen kaun
nichts zum Esen, keine Leckereien, das ist ja nichts
Sschstchschchs
Sescsch hscsceschie es
in Winde dretten, Jedes Stze., ur, 10 Ziep hertschen, Gegenaochen 9zjAse sichtbartich aufgestellt werden, damit es sie
bs gam Eischafe vor Aagen halte. und uch den, Verr
Vo Gagrvbe=Ziter güst uirzu. Weihuachten, imuex, ein Gla
Laumgasser zu trinken, damit ich besser einschlafen
auch so aufgeregt; es war fast wie Weihnachten,
Fast wie Weihnachten, wo die Mutter das Mögliche und Undie Unterschied nicht es verlangt den Mond und die Sterne
Die Bbantase ersete, bos Heiztenischtert denteanden Meuschen.
eshesheshscc
De Alce eleischice gse Keise heschecen.
ehm. Es hug; ue, v. gpe v. Pe,, alte Eappe hervor, die
es sc scheie, esche eicesec e.
Das Meisterpert des dru4 var die Loppe mi
schscscsen
Stimme:„Das Christkind kommt in Paläste und Hütten, und
überall hinterläßt es dankbare Herzen wusgfroge vi4g auz Heaus stieß ein bitteres Lachen aus.„Dann hat es mich auf seiner Reise im vorigen Jahr wohl allein vergessen, Multer. Wir Baum noch Pfefferkuchen, weder Pferd noch, Soldaten hat gegeben. Ich bin ihm eben viel zu arm und gering.
Frau Reinert sah ihren Jungen traurig an.
Dafür haben wir das köstlichste erhalten, was uns überhaupt beschert werden konnte, Haus, die Gewißheit, daß du deinen auten Vater behalten durftest. Der Arzt hatte die Tage porher nur wenig Hoffnung, am Christabend aber leuchteten seine Augen,
und er sagte zuerschtih:„beute ist enschieden ene Gezuz
zur Besserung eingetreten, auch bei Ihnen ist das Christkind
Der blasse Meister in der Ecke nickt mit dem Kopf.
„Die Mutter hat recht, Hans. Du solltest nicht immer so
zufrieden sein. Der Lehrer hat mir gestern gesagt, du wärest der einzige, der unmutig in die schönen Weihnachtslieder mit emstimmt, weil es in deinem Herzen kein bißchen festlich auschaute. Da brach Haus in Tränen aus.„Ich renen. Ich mach nicht singen. Immer muß ich tragen und trockenes Brot essen. Niemals kriege ich Geld zum Karuss llfahren. Warum soll ich da das Christkind also gern haben?“ Hausens Eltern sahen sich in tiefer Bekümmernis an. Frau Reinert faltete heimlich ihre Hände, und de den Hammer mit aller Geschwindigkeit auf die Nagelköpfe sausen. Jeder Schlag war eine innige Bitte:
Mach ihn dankbar gut und fromm,
Daß das Christkind zu ihm komm.
Heute hatten sie während der Schulpause erzählt, daß in Rattenberg, dem nahen Städtchen, ein Zirkus angekommen sei, in dem es sprechende Vögel, tanzende Leoparden und mächtige Riesen zu sehen gäbe. In Hans Reinert brannte seit dieser
Kunde der Wunsch, die Herlichteiten, zu sehen. Der Valer
aber lachte ihn aus, als er davon sprach.
Ich bitte dich, Haus, wie willst du dorthin kommen: Fu“ meinst du? Junge, das ist ganz unmöglich. Sieh dir doch den Himmel an. Das wirbelt und packt immer mehr Schnee auf die beladene Erde. Da, setze dich hin und schmiere die
Haus gehorche nur unwilig, Draußen sielen stil die Flocken herniede; und formten sich in Hausens Gedanken zu lauter sprechenden Vögeln und tanzenden Leoparden.
Nach acht Tagen sollte der Zirkus immer noch in Rartenberz sein. Es sollte noch ein Pferd mit zwei Köpfen und der kleinste Spaßmacher der Welt hinzugekommen sein. Hausens Wunsch murde immer größer. Einige Tage vor Weihnachten nahm Meister Reinert drei Paar fertige Schuhe, packte sie sorgsam ein und übergab sie seinem Sohne.„Bauer Redmann hat mir gestern sagen lassen, du möchtest ihm diese Schuhe bringen. Das Christkind hätte auch eine Kleinigkeit für dich bei ihm ab„Durch Hansens Kopf schoß ein blitzschneller Gedanke. Er zog den alten Mantel an und ließ sich von der Mutter geduldig die Klappen der Mütze herunterziehen. Dann nahm er das Paket und lief im Eilschritt von dannen. Leise und heimlich fiel der
Schnee auf ihn herab. Hans lief weiter, aber er den Fußweg, der zu dem Gehöfte des Bauern führte, sondern
die kahle Landstraße, die nach Rattenberg ging. Er wollte den Zirkus sehen. Seine Sehnsucht ließ sich nicht länger bändigen.
Und die großen Flocken fielen immer dichter. Der Weg war so lang und ermüdete so sehr. Auch hatte Haus in der Eile das Frühstück vergessen. Eine große Mattigkeit überkam inn.
Zwei Stunden mochte er schon getrabt sein. Da setzte er sich auf einen Meilenstein und gähnte
Ein Weilchen ausruhen," dachte er, schon halb im Dämmern, und dann mit frischer Kraft vorwärts.“ Und der Schnee breitete eine weiche Schlafdecke über ihn. Im nahen Walde
Mister Reinert und seine Frau saßen mit gefalteten Häider und warteten auf die Heimkehr iores Sohnes. Frau war, als Haus gar zu lange ausblieb, zu dem Bauern gegangen, um ihn zu holen. Da hatte sie erfahren, daß er garnicht dagewesen sei. Nun saßen sie schweigsam beisammen. Die Angs und Sorge hatten ihre Augen trübe gemacht. Sie konnten nichts
anderes im, als talenlos dazusitzen, Suchen kauteg sie vicht
Draußen hatte sich inzwischen ein orkanähnlicher Sturm auf gemacht, der die Schneemassen gleich dumpfem massigem Dampf
Plötzich klang ein mattes Schlittenglöchen durch den Abend. Vor ihrem Haus verstummte es. Sie stürzten hinaus.
Der Herr Pfarrer stand vor ihnen und trug ein sorglich eingehülltes Kind auf den Armen.
„Ich bringe Ihnen Ihr Christgeschenk“ sagte er weich.
„Ich mag mich nicht
est- Kinderspielzeug.
Wir hatten ein kleines Mädchen zu Besuch, dem zum Besuch des Jahrmarktes fünfzig Pfenvigietzegurtez,. o 65
ante 50 Pig.i Reben dem Glück wor es mattrlich auch eine
sinfährige 90, Herlegte. Einen Lustbalon keinesfall,
Geschinack, für seer renen
a8 Teuerste kauten kamn: den
Kasterlichen ebeso wie an wertwosen Hastatkeiten und jäiht
Mitter kaufen gern ein wertolles, solides Stüick, viellicht zun
asc else el eeg, Peadb ad ade ie aic. e.
schwindelhafte Preise verlocken. Der Einkauf in einem reellen guten Geschäft erspart uns manchen nachweihnachtlichen
bei einem Zehupfennigsstück, das man nur kauft, um dem Kinde eine Freude zu machen, kann man keine große Haltbarkeit verlangen, das erfüllt im Augenblicke des Schenkens schon seinen
0 Ihr Kinderlein
Erzählung von Käte Lubowski.
Reinert hörte mit trotzigem Gesicht zu, wenn seine Mutter an den langen Dezemberabenden die Geschichte vom Chriftind erzählte. Einmal brach sich sein stummer Unmut Bahn. Sie saßen in dem engen, weißgetünchten Stüblein beiVater flckte bei dem Schein der kleinen Lampe die Schube der Dörfler zurecht, die Mutter strickte an einem buntfarbigen Unschlagtuich und sprach dabei mit ihrer miden
ringe Ihnen Ihr Christgeschent fagleer weich. WO
Jungen. Auf der Rückfahrt von einem Todkranken fand ich ihn am Wege halb erstarrt und beinahe zugeschneit. Wir haben ih erst in der Pfarre ein wenig erwärmt, sonst hätte ich Ihre Ang wohl früher von Ihnen genommen.“
Als Haus Reinert im Bett liegt, und die Eltern dankerfüllt vor seinem Lager knien, schlägt er matt die Augen auf. Eine
„Christindche, war bei mir,“ murmelt er halb träumend, es hat gesagt, ich sollte nicht sterben, es hätte mich ebenso lieb, wie all die andern.“ Dann schläft er wieder ein. Die Anstrengung und Aufregung haben ihn sehr schwach gemacht.
Die Eltern denken in dieser Stunde nicht an seinen Un gehorsam; sie denken nur, daß sie ihn wieder haben, und danken dem lieben Gott, daß der Ruf aus der Höhe auch in sein Herz gedrungen ist.