K.
7
6 Uhr.
guten sarbeit s MädHaus. welch. ten veren allein aushalt
D. 44a 18 Pfg, die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzteseite) 3 9/g höher.— Kölngerstellenund Rrbeits=Gezuche sowie Miel-Rugr-.ung 8 pig
obnungen bis u. Grnahp bei vo, gellamen 40 pig. die Zeise. Otterten=Rnnadme 29 rig...—.
V. und Hinierdäuser werden mit Lonntags=Bellage monatlich
Kölner
heute 8 Seiten.
Ihrenst
nar 2
aSSCR.
F.
snr. 710
G
imine
sen.
r Auswal
sätze,
slatten.
dlatten,
erbänke
Ausführung
Zelt,
ionstal 31.
9
9 0
aise usw. iter K.40.
Ltrfl. 90
tav
sprecher 1758.
he
tten
portiert. b
Troma.
ück
2 Pfg.
s e m p f i e h l t<space>
I kaufund en leihweise
m. Preitestraße 94
KER
astr. 20 a
öfen
und leihweise.
ender&amp; Co. che 13.
20
KX
Wr
G
8
achg
e aehe
1
*
SAASEE M
Ri o
esh
A
5
95
SeLLSERG
lhig
WAG
für Kinder, Krenke. Geuesende
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersats für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreizen.
Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Bro schüren durch das
General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp;Sohn
Kgl. Hofl., Berlia, Tanbenstr. 5 1/52.
Mihin
Tuchreste
Lanentliche Jackels.Kunder
bgen u. e, Asz. 9g#. Megtrnisten“, Neumarktr 1.
Kalt.41g
Goeterwaregz, Phetige, Krüteln,
Malutenstlien.
empfiehlt
Eisenhaltige
Eier
von besonderem Wohlgeschmack werden von sedemn uuch vom schmersten Frauken, Jopie Päeig gern genommen. Täglich frisch. Von ersten Autoritäten Deutschlands anerk.
Jos. Dr
Hühnerhof Colonia, Neußerstraße 481. Telephon 8487.*e
Hohestrasse
A
dem Bismarek-Denkmal gegenuber.
Ecke Blindgasse,
EE
189
Joppen-, JackettGehrock-Anzüge,
EI
alE
#
981
- daritschen und englischen Grösstes Lager in deutschen utg, gutz, garantert.
englischen Neuheiten zur Massanfertigung.
Herren- und Knaben-Rüte und

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93 a Dienstag, 11. April 1905.
Erstes Blatt.
KommunionAnzüge
modernste Gewebe, reiche Auswahl.
K 8,75 bis K 45.—.
Jos. Michels
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—13.
Glas, Porzellan, Steingut
Waschservice, Tafel- u.
Reichste Auswahl.
*
Kaffeeservice.
Billigste Preise.
la. Zentralheizungskoks nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise h
X Richard Wichmann
Fernspr. 6789.
m..H. Bahnlager:
Moselstr. 24.
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
HüteI Mützen
Hohre, Reservoirs, Träger, Schienen, Bleche, Riemscheiben, Wellen, Lagerböcke, Kessel,
gebraucht und neu, billigst bei
Weinberg 8 Golöberg,
Pflanzen-Verkauf.
Die von der Räumung der Gärtnerei noch vorhandenen Pflanzen, wie
Bäume, Sträucher, Rosen, Weinreben, Schlingpflanzen und immergrüne Pflanzen, Palmen, Lorbeerbäumen.Krühlingsbeetpslanzen
befinden sich
Veuloerstraße 89 und 170.
Es werden noch zirka 100 Kubikmeter Mistbeet=Erde verkauft.
Gärtnerei Bellen, Penloerstr. 172.
r*
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Erke Ehren- u. Albertusstr.
Vorzügliche 71
Man verlange ausdrücklich
Syuagogen-Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr, vom 19. April 1905 bis 9. April 1306 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die diesbezüglichen Karten bis längstens Montag 10. April d.., Glockengasse 7, an Wochentagen nachmittags—6 Uhr und Sonntags 10—12 Uhr. in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männerals auch für Frauen-Plätze geltenden Preis-Kat gorien à 40. 30, 20, 10 und 5 Mark am 12. April d. J. statt.— Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande bis längstens 11. April d. J. sehrrten zu erfolgen.
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemeinde-Sitzungssaale. Glockengasse, an den Wochentagen, nachmittags—6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne.
Die Karten für die nonverlosten Plätze sind vom 13. bis 17. April d.., an Wochentagen nachmittags—6 Uhr. und Sonntags 10—12 Uhr, gegen Entrichtun, des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass im Laufe dieses Miersjahres die von dem Vorstande und der Repräsentanz beschlossene Einrichtung des Orgel-Gottesdienstes in der Synagoge Roonstrasse stattfinden kann. Die Vermietung der Plätze behält selbstverständlich auch für diesen Fall ihre Gültigkeit.
Wir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bzw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platzanweisung befinden. Bl
Es wird dringend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen Plätze, welche die jetzigen inhaber nicht wieder mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Bei franko Einsendung des Betrages werden die Karten franko zugesandt.
Köln. im April 1905.
Der Vorstand.
Für Maurer, Stukkateure, Gipser.
Alle Sorten Kellen, Wasserwagen mit Stahlkanten, Hämmer, Senklote, Winkel, Ziehklingen, Ecklatten und Simshobel in allen Breiten. Deutsche u. engl. Spachteln, sowie Berl. Ponssireisen, echte Brucklacher. Betonrollen zu den bill. Preisen.
Kölner Glättspan la. Stahl.75 M.
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
stellt man schnell und ohne jeden Zusatz als Wasser
u MAGGIS SüDpell Schutzmarke
K# her. Ein Würfel zu 10 Pfg. aibt 2 gute Teller Suppe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1905.
* In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Frei bearbeitet von Olaa Wolff.
„Nun, sie ist zufällig Kurt von Wildhofens Mutter; das genügt freilich,“ entgegnete Frau von Rechten trocken, aber mit einem eigentümlichen Seitenblick auf ihre Tochter.„Vielleicht liegt es doch ein wenig in deinem Interesse, dich ihr von der liebenswürdigsten Seite zu zeigen— das heißt, wenn dn ihren Sohn zu heiraten wünschest.“
Es entstand eine kleine Pause. Sabinens schönes Gesicht wurde plötzlich ernst, fast traurig; sie blickte schweigend in das Feuer, welches dem Erlöschen nahe war, und bemerkte dann in gedankenvollem Tone:„Ich bin mir darüber nicht klar, ob ich ihn zu heiraten wünsche— wenigstens gibt es doch wichtige Gründe, aus denen ich es nicht einmal wünschen dürfte.“
Frau von Rechten sprang heftig von ihrem Sessel in die Höhe und trat an ihre Tochter heran:„Sabine, du treibst mich noch zum Wahnsinn mit deinen Redensarten. Sind wir denn nicht längst darüber einig, daß du baldmöglichst heiraten mußt? Und wo wäre ein geeigneterer Gatte für dich als der junge Wildhofen? Er ist hübsch und liebenswürdig, hat Zutritt in den vornehmsten Gesellschaftskreisen und— vor allem ist er reich. Bedenke, ein einziger Sohn und Erbe! Und dieses großartige, schöne Besitztum als Erbteil! Ich weiß wirklich nicht, wo in der Welt noch eine vorteilhaftere Partie zu machen wäre.“
„Es fragt sich also nur, ob Herr von Wildhofen die Absicht hegt, mir seine Hand anzutragen,“ unterbrach Sabine die sprudelnde Rede ihrer Mutter.„Ueber diesen Punkt bin ich mir denn doch nicht so ganz sicher.“
„Warum nicht? Das sieht doch jedes Kind, daß er in dich verliebt ist— weshalb zweifelst du allein daran?“
„Hast du dir das junge Mädchen, welches sich in dem kleinen Frühstückszimmer aufhielt, als wir eintraten, etwas genauer angesehen? Frau von Wildhofen nannte sie ihre angenommene Nichte.“
„Ja, was ist mit ihr?— Ein recht unbedeutend aussehendes kleines Ding!"
„Ich finde sie ganz reizend.“
„Pah, eine Null, auf die Gnade ihrer Verwandten angewiesen.“ „Nun, dann bin ich auch eine Null, denn ich bin auch auf die Gnade anderer Leute angewiesen.“
„Schwatze doch nicht solchen Unsinn! Du weißt recht gut, wie schwer dein Aeußeres in die Wagschale fällt. Doch ich möchte wirklich wissen, was jenes Mädchen mit dir und deinen Angelegenheiten zu schaffen hat?“
„Nur soviel, daß ich hörte, wie der junge Wildhofen sie mit einem Schmeichelnamen anredete, was mir natürlich zu denken gab. Das junge Ding ist unstreitig sehr hübsch, und es kam mir vor, als sähe sie ihn mehr als freundlich an. Man kann nie wissen...“
„Wie kannst du dir nur eine Sekunde lang einbilden, daß seine Eltern dergleichen dulden würden?“ rief Frau von Rechten verächtlich.„Sie beten ihren Sohn an; er ist eine Art Halbgott für die beiden hochmütigen Alten— und was ist das Mädchen? Nichts als eine armselige Gesellschafterin. Glaube mir nur, daß sie dieselbe schnell genug aus dem Hause jagen würden, falls sie nur die geringste Annäherung zwischen beiden merkten.“
Sabine erhob sich und stand ihrer Mutter plötzlich Auge in Auge gegenüber. Ihre Gestalt, ohnehin um einige Linien größer, schien förmlich zu wachsen, als sie die vor ihr Stehende jetzt mit Blicken maß, in denen ein nahezu drohender Ausdruck lag.
Frau von Rechten schien unter der durchdringenden Musterung dieser klaren, blauen Augen ein starkes Unbehagen zu empfinden.
„Und denkst du nicht,“ kam es jetzt langsam von Sabinens Lippen,„daß Herr und Frau von Wildhofen auch mich sofort aus dem Hause weisen würden, falls ihnen gewisse Sachen zu Ohren kämen. Sicherlich ist es schlimm, nur eine arme Gesellschafterin zu sein; aber tausendmal schlimmer ist es, sich als eine alle Welt täuschende Betrügerin zu fühlen, und daß ich weißt du, Mutter, so gut als ich.“
Ohne noch ein weiteres Wort hinzuzufügen, verließ Sabine das Zimmer, begab sich in ihr eigenes Schlafgemach und drückte die Türe hinter sich ins Schloß.
3.
Am Frühstückstische auf Schloß Wildhofen hatte Doris stets den Tee oder Kaffee einzuschenken, wobei es manchmal, wenn zahlreiche Gäste vorhanden waren, geschah, daß sie kaum Zeit fand, sich selber zu versorgen.
Am Morgen nach ihrer Ankunft erschienen die beiden schönen Gäste des Schlosses pünktlich zur allgemeinen Frühstücksstunde. Sie waren wieder ganz gleich gekleidet und trugen heute dunkellila Sammetröcke zu blaßlila Seidenblusen. In diesen ausgesucht geschmackvollen Toiletten sahen sie wieder täuschend wie Schwestern aus, und als sie Arm in Arm das Zimmer betraten, schien es Doris abermals ganz unmöglich, zu glauben, daß beide Mutter und Tochter seien.
Tatsächlich hatte Sabine erst ihr zwanzigstes Jahr zurückgelegt. Ihrem ungemein sicheren Auftreten nach aber, welches sie durch einen frühzeitigen Verkehr in Gesellschaft erlangt hatte, hätte man sie für älter halten können. Ihre Mutter, die soeben vierzig Jahre alt geworden, erschien hingegen durch Anwendung künstlicher Verjüngungsmittel und infolge einer selten blühenden Gesundheit jünger als sie war. Diesen Anschein suchte sie noch mehr aufrecht zu erhalten dadurch, daß sie sich stets genau wie ihre Tochter kleidete.
Doris war jung und enthusiastisch genug, um eine eifrige Bewunderin der Schönheit zu sein und obgleich ein dunkles Gefühl von Mißtrauen gegen jene beiden in ihrem Innern bestand, war sie wie bezaubert von diesen ebenmäßigen, schlanken Gestalten, den üppigen, goldblonden Haaren und dem unbeschreiblich zarten wie durchsichtigen Teint. Sie bemerkte aber, daß Frau von Rechtens Wangen noch ein lebhafteres Rot aufwiesen
als die ihrer Tochter und war ganz überrascht von dem blendenden Weiß ihrer Zähne, das zu den Purpurlippen einen bezaubernden Gegensatz bildete. Einige Minuten später freilich zeigte sich ihr in diesem so bewunderten Gesicht ein Ausdruck, der sie erschreckte.
Auf dem Tische neben Frau von Rechtens Tasse lagen einige Briefe, von denen sie bis jetzt nicht sonderlich Notiz genommen hatte. Der Hausherr reichte ihr artig ein Federmesser zum Oeffnen derselben, bevor er sich, seiner Gewohnheit gemäß, hinter einer Zeitung verschanzte. Frau von Rechten hatte der Dame des Hauses soeben versichert, daß sie vorzüglich geruht hätte, und wandte sich nun, da Kurt sich in angelegentlichem Gespräch mit Sabine befand, ihren Briefen zu, während der Diener mit einer leisen Frage an Frau von Wildhofen herangetreten war. Doris konnte ihr von ihrem Platze aus voll ins Gesicht sehen und sah plötzlich, wie an Stelle der rosigen Farbe eine geisterhafte Blässe getreten war, die um so auffallender wurde, als sich zwei hellrote Flecke auf den Wangen und zwei fast scharlachrote Linien auf den Lippen grell davon abhoben. Die Wirkung war eine überwältigende,— Doris saß wie gelähmt, ohne ihre Augen von jenen entstellten Gesichtszügen abwenden zu können, die sie nun an eine Clown=Physiognomie erinnerten.
Frau von Rechten warf einen verstohlenen Blick auf ihre Umgebung; sich völlig unbeobachtend glaubend, riß sie den in ihrer Hand befindlichen Brief hastig auf und durchflog die erste Seite desselben, worauf sie ihn zusammenballte und schnell in der Tasche ihres Kleides verschwinden ließ. Nun ergriff sie ihre Tasse und tat einige lange Züge daraus; allmählich kehrte jetzt das Blut in ihr Antlitz zurück, und in der normalen Gesichtsfarbe verschwanden die roten Flecke auf Wangen und Lippen.
Gleich darauf ertönte auch schon ihre Stimme silberhell und heiter wie zuvor:„Was für ein köstlicher Morgen! Ich hoffe, Sie werden uns so bald als möglich hinaus auf Ihre schöne Eisbahn führen, Herr Hauptmann!" wandte sie sich an Kurt. „Sabine und ich sind so begierig auf das in Aussicht gestellte Vergnügen.“
„Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung, Gnädigste!“ erklang Kurts muntere Antwort.„Bitte, bemühen Sie sich einen Augenblick an das Fenster. Sie können den See von hier aus sehen — dort unten an jener Krümmung des Parkes. Sobald die Damen bereit sind, können wir aufbrechen.“
„Nun, ich denke, sofort nach beendetem Frühstück. Wir haben Schlittschuhe nach dem neuesten System mitgebracht und brennen darauf, sie zu probieren. Nicht wahr, Sabine?“
Doris war im nächsten Augenblick ganz erschrocken über eine unpassende Bemerkung der anmutigen Sabine. Sie fragte nämlich die Schloßherrin:„Huldigen auch Sie dem Schlittschuhsport, gnädige Frau?“
Frau von Wildhofen sah mit gerunzelter Stirne auf ihren Teller herab. Was sollte sie, eine wohlbeleibte, ältliche Dame von etwa hundertsiebzig Pfund Gewicht, auf eine solche Frage antworten? Sie war augenscheinlich sehr unangenehm berührt. (Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98 a Dienstag, II. April 1905.
Seite 3.
Wasist Ominol?
Verkäuferin,
kath., für Kolonialwarengeschäft sofort gesucht. Wilh. Krein, KölnEhrenfeld, Körnerstraße 64.
Offene Stellen.
araves zuverl. Mädchen für bessere
9 Haushalt. mit 2 Kindern für alle Hausarbeit Ende d. Monats gesucht. Richard Wagnerstraße 62, Hochp.
Geschäfts= oder Bureanlokale
Ottostraße 54, Ehrenfeld,
∆ abgeschlossene Wohnung, 5 Zim.,
Baderaum, Küche und Mansarde.
Bescheid Ottostraße 52.
Tüchtige
Wagenpolsterer
sofort gesucht.
Waggonfabrik
ban der ZypensCharlier
mit gut. Zeugn. zu ält. Ehepaar ges. Off. u. Nr. 541 a. d. Gesch. d. Bl.
Ubierring 42, Ecke Mainzerstr.
3 große, helle Lokale mit hellen Souterrains, Gas und elektr. Licht, Zentralheizung zu vermieten.
Bescheid Mainzerstraße 37 b. Weides und Hohestraße 50-52.
e) schöne helle Zimmer, hofwärts 2.
* Etage, m. all. Bequeml., Waschk. und Keller an ordentl. Leute zu vermieten. Friesenwall 102.
Volontärin, welche in
ein. Monat perflausgebildet., sof. gesucht. Höhle 24, 2. Et.
Prop. einf.
P sof. ges.
Mädchen f. all. Hausarb.
Luxemburgerstr. 9, 3. Et.
in schönster Lage Pingk,
Unterhaus,.,., 3. Etage u. Anbau wohnungen von je 3 herrl. abgeschl. Räumen, in Neubau, mit allen Bequemlichk. der Neuzeit, Nähe Haltest. der Kleinbahn, 5 Minuten v. Gremwäldchen, per 15. Mai zu vermieten. Besch. Köln, Utrechterstr. 3, a. Brüsseler platz u. Vingst, Ostheimerstr. 28.
mobl. Wohn. u. Schlaft.,
mit u. ohne Pension, à 2 Personen, sof. zu verm. St. Apernstraße 51.
Steilen-Gesuche.
G. m. b.., Köln=Deutz. Verhäuferiu Geschäft der Kurz!<space> W e i ß=,<space> W o l l=<space> o d.<space> M a n u f a k t u r w a r e n <space>
brauche Stellung
Bescheid Weyerstraße 38.
Tüchtige, möglichst ältere
Dreher, Stoßer u. Bohrer
zum baldigen Eintritt
Maschinenbau-Austalt Humboldt
Elegantes Hochpatterte,
—6 Räume nebst Zubehör, Garten, gegenüber einer Parkanlage, freie Aussicht, vornan in Ehrenfeld, an kleine Familie zu vermieten.
Everhardstraße 71, Haltestelle der Schlachthofbahn.
Ehrenfeld, straße 27,
Tüchtige bra chekundige
Verkäuferin
der Haushaltungs=, Korb= u. Spielwarenbranche sucht zum 15.April Stell. Deutz, Siegburgerstraße 27, 2. Et.
nächste Nähe evang. Schule u. Haltestelle der Marktbahn, abgeschl. 2. Et., 5 Räume, alle Bequeml. der Neuzeit, an stille Familie per sofort zu verm.
Besch. Wißmannstraße 27 od. 30.
Eine perf. funge Näherin v. 1.
wünscht z. weit. Ausb. Stelle in Köln. Off. B an H. Ruhrig,.=Gladbach.
Abt. IV Kalk.s“
Als Packer
ordentl. j. Mann für dauernde Stelle gesucht. Nur mit guten Zeugn. zu melden Hermann Beckerstrasse 1.
Lehrling,
kath., der das Galvanisieren gründlich erlernen kann, sucht Metallwarenfabrik Domstraße 58.
Junger Kutscher,
der in der Pferdepflege bewandert ist, gesucht. Zu melden—3 Uhr:
Mauritiussteinweg 102.
Lehrling,
kath., m. gut. Schulbild., f Comptoir. Metallme—7
Metallwarenfabrik Domstraße 58.
Tücht. selbst. Former
findet dauernde Beschäftigung. Metallgießerei Ehrenfer##. Piusstr.44.
4cin tücht. Geselle auf Mittelarbeit
* sofort ges. H. Lindener, Schuhmachermstr., Nippes, Neußerstr. 289.
Balthasarstraße 89,
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten Zimmer, Küche, Mans., 1. Et. hofw
Wim gr. Tagerkeller zu verm.
Bescheid G. Jungbluth, daselbst.
Arbeits-Gesuche.
von
Alwin Horn
Köln, Lütticherstraße 43.
99 Zimmer, straßenw. 1. Et., in bess.
* Hause a. d. Herz Jesukirche an einz Dame zu verm. Roonstraße 21.
Zuschneideschule
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
Möbl. Mansardenzimmer, straßenw.
sofort zu vermieten.
Friedrichstr. 76, II., Ecke Hohenstaufenr.
Schildergasse
gegenüber der Kreuzgasse. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin
Was ist Ominol?
Gebr. Bett,
serd, Wasch= und Leinenkommode, Kleider= und Küchenschrank, Kinderwagen, Kinderschreibpult, Sofa, Eisschrank b. z. verk. Alexianerstr. 14.
4= bis 5000 Eier
jährlich liefert 1 Stamm— 13 Stück 1904er Legehühner für M. 22.— fr. gar. lebende Ankunft.
Spitzer, Tluste D. 30, via Breslau.
Frau Elise Tiéphine.
*) Zimmer 3. Etage und eine Mansarde an ruhige Person auch geteilt zu vermieten. Alte Wallgasse 30.
1. Etage z. Straße
an stille Leute zu vermieten. Näheres Drususgasse 27.
2 prop. Zimmer
Privat
anz=Lehrschule Karl Opp und Frau
Ursulaplatz 7, parterre.
* Stets Abendkurse.
Einzelunterricht.
erschiedene wenig gebr. Jedersowie Unterbetten
zu verkaufen.
Marzellenstraße 47, 3. Etage.
aohn= und Schlafzimmer, sein
möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Nachhülfe
2) kleine helle Räume an einz. Person,
welche Hausarbeit übernimmt, billig zu verm. Große Budengasse 13.
und gründl. Vorbereit. f. Schüler all. Klassen durch beh. gen. ak. geb. Lehr. Stets ausgezeichnete Resultate. Näheres Bayenstraße 81, 1. Et
6 PS, fast neu, billig abzug. Ein 4 PS Benzin=Motor, stationär, gut erh., billig zu verk. Worringen 45.
Küdeckerstr. 9, abgeschl. 4. Et. 4 R.
&ap m. all. Beg. an kinderl. Leute
32 M. zu vermieten. Besch. 3. Et.
Französischer Kursus
50 Pfg. die Stunde für Anfänger u Fortgeschr. durch gepr. franz. Lehrerin Off. u. Nr. 534 an die Gesch. d. Bl
Jahrras neu, Pat.=Doppelkglr.
Fahrrad, ohne Kurbelkeil, 2 J. Garantie, für 95 M. zu verkaufen. Nippes, Kempenerstraße 53.
nr..Nr. 90• 0n.
Ord. Leute fnden Zof u. Logis. Klavieranterricht
Ehrenfeld, Körnerstraße 110, wöchentlich für 4 P
Unterhaus, Ladenlokal, 2 Zimmer,
44 großer Hofraum u. Keller, billig
für Anf. wird
grdl. ert. 2mal
wöchentlich für 4 M. monatlich.
Off. u. Nr. 552 an die Gesch. d. Bl.
zu verm. Katharinengraben 54.
anöbl. Mansardenzimmer sofort zu—..
2D verm. Schildergasse 77—79, I. 1 Kapitalien.
7mei Zimmer 2. Etage für 15 M. zu
6 Räume u. Mans., Leucht= u. Kochgas, zu verm. Mauritiussteinweg 48.
stoch vor Östern werden elegant an8 gefertigt zu den billigsten Preisen:
Herren=Anzug 10., m. g. Zut. 15 M. „ Ueberz. 10„„„„ 15„
Burschen=Anz. 9„„„„„
„ Ueberz. 9„„„„ 12„
Hose u. Weste je 3 b..50. F. g. Sitz u. g.
A. l. Gar. Ger., geän., gew., rep. u. sch. aufgeb. schnell u. billigst. Karte gen. 25 Lungengasse 25, 1. Etage hofw.
5 Räume u. Zubehör, freie Aussicht in Gärten, ruhiges geschl. Haus, an kleine stille Familie ab 1. Mai zu vermieten. Isabellenstraße 8.
Mae
hüls werden aufgemacht sowie auf JulE Wunsch Zutaten besorgt bei G. Muß,
Deutz, Arminiusstraße 7.
Merheim, Jesuiteng.50,
1. Etage 5 Räume, abgeschlossen, oder Unterhaus 4 Räume, abgeschlossen, zu vermieten. Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Zwei Zimmer 2. Etage für 15 M. zu
9 vermieten. Katharinengraben 54.
g8tine möbl. Mans. an st. Person zu
42 verm. Kupfergasse-8. B. 1. Et.
Gute Kof u. Logis
illigst Kost und Logis.
eu Stolkgasse 37
kl. Zimmer Hinterhaus zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
ie Sparkasse
der bedeutendsten deutsch
Wohlfahrtsvereine
Ein schönes Zimmer sofort zu Drüh. verm. Landskronerhof 3.
äckerlehrling d. gl. Geld verd. unt.
günst. Beding. ges. Laach 10/12.
Zweitmädchen.
Für herrschaftl. Haushalt(4 Pers., bgeschl. 1. Et.) gesetztes kath., best mpfohlenes Mädchen jetzt oder päter gesucht(wegen Heirat d. jetz.), das mit waschen, bügeln u. servieren kann, von Frau Baurat Daniels. Nachen, Victoriaallee 3. Fg
zu übernehmen gesucht. Bleich= und Lusttrocknen.
Frau Wrobel, Paulstraße 6
MKohn= u. Schlafzimmer, hübsch X; möbliert, in gutem ruh. Privathause, gebildete Familie, Nähe Friesenplatz, an soliden achtbaren katholischen Herrn zu vermieten, event. Pension. Gefl. Off.
gewährt zur 1. Stelle 60% d. Taxe
rictan Pomuarstr I. B4ch. I. 10 Jahre nnkündbar
auf Wohn= und Geschäftshäuser Villen, Neubauten auch in den Vororten. Ziusfuß f. la. Objekte in dest. Lage
4%
S Mo. 13 M. Taubengasse
chön. Zimm., I. Et. straßenw.,
Möbl. Wohn
u. Schlafzim. 20 M
Weidenbach 3.
Pinnoc Sch. gr. Zimmer 3. Etage,
####rs. straßenw. z. verm. Turmstr.4.
werden wie ueu gewaschen, gefärbt, gespannt KK 1,40, nur spannen 70 Frau Wrovel, Paulstraße 6.
und Tapezierer#erien werden schnell und
sauber ausgeführt
Achterstraße 30, 3. Et.
Anstreicher= D arbeiten
übernehme bill. Karte gen. Thürmchenswall 84, 1. Et.
Kath. Mädchen,
welches selbständig kochen und bügeln kann, Anfang Mai gegen guten Lohn gesucht.
Schriftliche Angebote unter Nr. 529 an die Geschäftsstelle d. B.
Hüte
Weißnäherinnen
in und außer dem Hause gesucht.
Altermarkt 75—79.
Zuverlässiges Mädchen
zu 1 Kinde von 15 Monaten per sof
zu 1 Kinde von 15 Monaren per sof. gegen hohen Lohn gesucht.
Duffesbach 31, 2. Etage.
In kl. kinderlos. Haushalt älteres zuverlässiges Mädchen, welches kochen und nähen kann, für jetzt od
päter gesucht. Keine Wäsche. Offert. unt. C 25 a. d. AnnOffert. unt. C 25 a. d. Annahmest. A. Klauck. Gereonsdriesch2
Besseres Mädchen
(auch Witwe), kath., zur selbständigen Führung des Haushalts gesucht. Fr.=Offerten unter 0 N 1838 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Mälchen
für seine saubere Arbeit gesucht. Anfangslohn M. 6 pro Woche.
A. Vorringen&amp; C0., Weverthal 59.
junges Mädcher
für kleinen Geschäftshaushalt, 3 Pers. ohne Wäsche, zum 15. April gesucht Kaiser Wilhelmring 41, Hochpart
Gartenarb. u. Iulagen
werden bestens ausgeführt durch Gärtner Rörig, Appellhofplatz 16.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13
garniert.
37.
zefl. Off. u. Nr. 512 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld, kinderl. ruhige
Leute 3 Zimmer=Wohnung mit Balkon sehr billig zu vermieten.
Fr.=Off. u. E 370 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
#
Außer d. Prorision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein
Miet-Gesuche.
keine Bankspesen. Leopold Emanue
Lokomobile,
Prima Magnum bonum,
tadellos im Kochen, bei 10 Zentner à 3 Mark.
Off. u. Nr. 545 an d. Gesch. d. Bl.
Fr.=Off. u. Nr. 539 an die Gesch. d. Bl.
Bandwagen
billig zu verkaufen. St. Apernstr. 67.
6 altdeutsche Küchenstühle zu verO kaufen. Marzellenstraße 78.
ebr. Gasofen u. halbe Violine bill.
z. v. Nippes, Schwerinstr. 14, p.
A große Packkisten zu verkaufen Severinstraße 47.
Kauf-Gesuche.
mit Gärtchen Werte
von 40-75000 M. zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 524 an die Gesch. d. Bl.
Schreiner sucht Werkstattofen und leichten Federhandwagen. Offerten u. W B an die Annahmestelle S. Güsten, Drususgasse 1A.
Kaufe größeren Brillantring.
Off. unter Nr. 546 a. d. Gesch. d. Bl.
unee errr Gs##. Gesch.
Preisangabe erforderlich.
Hl. gebr. Füllofen zu kauf. ges. Sandbahn 4, 1. Et. links.
1. und 2. Etage
4 hübsche luftige Räume an anständige Leute zu vermieten.
W. Stadel, Bolzengasse 10.
Agrippastraße 5.
Beeidigter Sachverständig. bei den Gericht. d. Landgerichtsbez. Köln.
2 abgeschl. schöne Zimmer, part.,
in anständ. Hause an 1 oder 2 stille Personen billig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, u. b. Köln.
Am Ottoplatz
2 Schirmerstraße 44,
Ehrenfeld,
abgeschlossene
Badezimmer,
Für kath. Brautpaar vom Lande
3 größere Zimmer und ein kleines, womöglich abgeschl. 2. Et., sucht geb. Beamter in ruh. Hause. Pr. 400-500. K Ang. erb. u. II E 55 postl. Cöln I.
Suche ein Varlehen von 18—20000 M.
Wohnung, 5 Zimmer, Küche und Gärtchen.
Bescheid im Hause.
13 ropere Mansarde m. 2 Betten zu
vermieten; Parterrezimmer, worin Neubügelei mit großem Erfolg betrieben wird, zu vermieten.
Marzellenstraße 78.
herrschaftlich
möblierte Zimmer
in guter Lage zu Ende April oder Anfang Mai gesucht. Ang. sind sofort zu richten u. E 1588 an die An.=Exp. Jak. Vowinckel, Elberfeld.
fine fremde kräft. Frau sucht noch Kundschaft im Waschen u. Putzen. Frau Friedrich, Stavenhof 21.
Zu vermieten.
Lagerhaus
drei Etag., je 150 qm hell. Säle u. hell. trock. Keller, Aufz., Toreinf., gr. Hof, Stall, bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Privat=Wohnung,
Untorhaug 3 Zimmer und Küche, Nuterhäus, im mittleren od. nörd lichen Stadtteil gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 484 an die Geschäftsst. d. Bl.
Weidengasse 37:
Wohnungen von 2 u. 3 Räumen
zu vermieten. Bescheid daselbst.
3 Ecke Mainzer= u. X X Maternusstraße##
5 Ladenlokale
für jedes Geschäft passend 15d
6 24 herrschaftliche?
* Wohnungen X
in allen Preislagen zu verwieten. Bescheid c
∆ Sig. Kaldes.
X Weyerstraße 94,
Fernspr. 7004.
Laden=Lokal
nebst Wohnung zu vermieten.
*<space> F o l l e r s t r a ß e<space> B a.<space>
Nücht Anstreicher, mit kl. Fam., Eucht, der 6 Häuser im Stand
halten soll, findet schöne Wohnung. Off. u. Nr. 536 an die Gesch. d. Bl.
Was ist Ominol?
1. Etage
3 Räume nebst Mansarde in ruhigem
Hause an kinderlose Leute zu vermieten. Dlankgalle#
Lindenthal. 3sch. Aubanzimmer
für Mai zu 25 M. an ruh. Leute zu vermieten. Dürenerstraße 179.
Urfulagartenstr. 24,
luft. 1. Etage, 5., Mitben. d. Gart., an stille Leute billig zu vermieten.
Kippes. Abg. 1. Et., 4.,., B. u..,
2 Heiz= u. Leuchtg., f. 40 A, 1. Et. 4 R.
u. Spind zu 27.4, 4., 3. Et., zu 24 M. Eintrachtstr. 169, I u. Uerdingerstr.4, IlI
auf ländliches Geschäftshaus mit 20 Morgen Land im
Kreise Malmedy. Doppelte
Sicherheit.
an die
d*
stöbel, Antiksachen, Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Trink=Eier
Gefl. Offerten unter B 73 Geschäftsstelle d. Bl.
10 Stück 0,63 M.
25 Stück.50 M.
S
Land=Eier
Zu verkaufen.
mit guter Pension bei kath. Familie. Mittlere Alt= oder Neustadt bevorz. Ang. m. Pr. u. Nr. 549 a. d. Gesch. d. Bl.
10 Stück.74 M.
25 Stück.80 M. Frische garantiert! Mehr bed. billiger!
guuß Schuser#
Heumarkt 5 Severinstr. 18 Holbeinstr.67/Barbarossapl. 3 Metzerstr. 11 /Dürenerstr. 104
Ochsenmetzgerei.
Ladenlokal—nu.9
S zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 522 a. d. Gesch. d. Bl.
Chongar nit einem Kind sucht freie
Wohnung gegen Verrich
tung von Hausarbeit.
Off. u. Nr. 547 an die Gesch. d. Bl.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Ahtien=Gesellschaft für bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
für Neubauten kauf= und leihweise.
Joh. Theod. Hollender&amp;..
nur Wollküche 13.
ame sucht möbliertes Zimmer mit *<space> F r ü h s t ü c k.<space> O f f.<space> m i t<space> P r e i s<space> u n t e r<space>
Nr. 543 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rent. fast neues Zinshaus mit gut.
Bäckerei
unter günstigen Bedingungen z. verk. Off. u. Nr. 551 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Tafelöl
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen rc. auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. d“
Jean Schingen, 100#
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Qwei durcheinandergehende möblierte
□ Zimmer an einen einzelnen Herrn
„*"„„ B IUnnn. bännon
das denkbar beste, gleich vorzuglich als Salatöl wie zur Mayonnaise per Liter-Flasche Mark.50.“ per ½ Liter-Flasche 80 Pfg.
A. Umé, Steinweg-5.
rentables Geschäft zu übernehmen gesucht.
Angebote mit Konsum und Preis
unter Nr. 548 an die Gesch. d.
billig zu vermieten. Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 47
weite Et., 3., mit od. ohne Mans.
2# alle Bequ., an ruh. Leute“—
Dantaleons
u verm.
12.
besond. d. Tertia u. Sekunda können d. verlor. Jahr in kürz. Frist einhol. durch energ. Privat(Einz.)=Unterricht b. durchaus erfahr..tücht. Lehrer. Mäß. Preis, reelle Garantie. Zahlr.
fährt Juni mit nach Lourdes
Rermalz.
beste Erfolge werden nachgewiesen.
Fr.=Off. u. Nr. 479 an die Gesch. d.
Hemden auffallend billig. Felsenhemd, nicht einlaufend, 1,25 halbwoll. schwere Qualität 1/40. Engros=Lager 2. Pergerhent,
Was ist Ominol?

Seite 4.
Kölner Escal-Anzeiger Nr. 98* Dienstag,
Erstes Blatt.
Zweite
Katholischer Frauenbund
Am Mittwoch den 12. April, nachmittags 5 Uhr wird im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Nöhrergasse 21)
der 8. und letzte Vortrag des
Iyklus sozialer Vorträge zehalten. Nedner: Herr Privatdozent Dr. Adolf Weber, Bonn.
Thema:„Entwickelung der modernen Volkswirtschaft und ihr
Die Mitglieder haben freien Eintritt gegen Vorzeigen ihrer Mitgliedskarten. Eizellarten zu 1 Mark, sind an der Lasse und in J.&amp; W. Boisserées Buchhandlung, Minoritenstraße 194, zu
Mitgliedskarten sind nur im General=Sekretariat, GeorgAuch Herren können dem Vortrage beiwohnen.
Versammlungen des Volksvereins für das kath. Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
1. Bezirk: am Donnerstag den 13. April, abends 8½ Uhr, bei Demann, Thebäerstraße 17: Vortrag des hochw. Herrn Rektor Schrills über v. Heilsarme, ihr Wesen und ihre, Erfolgg.2. 8us. Uhr, bei Hartmann
Bezirk: am Dienstag den 18. Aprik, abends 8½ uhr, Hei Hartmg.“
Liebigstraße 177: Vortrag des hochw. Herrn Kaplan Boschbach ude Kirche und bürgerliche Gesellschaft in ihren gegenseitigen Beziehung
Neues Stadt=Theater.
sonr 902 Abannemenis=Vorstellung. Setie C.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser AposteinbräuMittwoch den 12. April 1905. 203. Abonnements=Vorstellung.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.—6a# 6
Mitwirkende: Die Damen Vidron, Welden; die Herren##
Köhler, Bauer, Liszewsy, Mizezgree.
Einlaß 6½ Uhr.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
„Mestntz.l der Königl. Preiß, Hosfpersingr. Thila Blaichinge
vora Königl. Hoftheater in Berlin
Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen. Große Preise.
Speisekarte für Mittwoch. 12. April.
lität: Tagessuppen à /5 Pf.
Altes Stadt=Cheater.
19 Anrik 1005 215. Vorstellung.
50%
Erbsen
der öffentlichen
Zu der am Freitag den 14. April 1905, abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse
stattfindenden
stattsenbenden
öffentlichen Generalversammlung
Platten à 30 S Platten à
Hohestrasse 53.
Reissuppe mit Huhneinl. 1½ Hahn mit Kompott Schwed. Ochsenfleisch Kalbsbraten mit Ei Kalbsragout, braun„. und Möhren.. Frankf. Wurst m. S. u. P. Magd. Schnitzel m. Salat
Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe mit Einl.1 Deutsches Beefsteak m.
Rindfleisch mit Beilage##. Ei u. Kartoffelsalat Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. 1 Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr.
Roastbeef mit Salat
Austern p. St. 103, ausser dem Hause 10 St. 80 J. Breitestrasse 48—50.
lägersuppe Roastbeef mit Kopfsalat
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. Stangensparg. m. Schink. Deutsches Beefsteak.! Sahne-Schnitzel mit Zwieb. u. gem. Salat Erbsen Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Pökelffl.1 Schnitzel mit Erbsen Mettwurst mit Grünkohl1 Filetbraten m. Kopfsalat Schweinebr. m. gem. Sal. Dicke Bohnen m. Schink. Hammelkotel, mit Püreel Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
Mittwoch den 12. April 1905. 215.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Die Damen: Flora, Monnard, Scholtz, Lipski, Kochl, Schoma, Cohnen; die Herren: Vorcherdt, Lindner, Weinmann, Lehndorff. Heber, Siebert.
Mittelpreise.124s 1n
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Donnerstag den 13. April 1905. 216. Vorstellung.
Nachtafyl.
Szenen aus den Tiesen des Lebens. 4 Akte von Maxim Gorki.
Mittelpreise.
s Stadt=Garten.:
9 Sonn= u. Feiertags. 9
9 Mont., Mittw. u. Freitags, 2
# nachmittags von 3½ Uhr ab:
2 Militär=Konzert.:
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
Jeden Mittwoch,
S 242" à 1K.4„„" SES RE
VS#ee orr Mogelmein,###EI.Schug.
S 40-] ½ Flasche 40 Pfg. S#115
mit der Tagesordnung:
1. Ansprache des Vorsitzenden Hrn. Abgeordneten Geh. Justizrat Roeren,
2 Bericht über die Tätigkeit des Vereins in den verflossenen Jahren
(Reserent: Herr Rechtsanwalt Dr. Lennarzz, 513 P88S
3. Mas können wir tun gegen die zunehmende Unsittlichkeit?#/3 108
(Redner: Herr Kaplan Neuß)### 2= Patent Sielatt
ladet die Mitglieder und alle Freunde unserer Vereigsbestrehungen eren
gebenst ein 2
Ochsenmetzger-Innung Köln.
Einladung
zi der am Donnerstag den 13. April 1905, abends 9 Uhr, im„Alten Präsidium“, Schildergasse(vorderer
Saal) stattfindenden
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Mittwoch den 12. April 1905, abends 9 Uhr, im Leobau
stattfindenden monatlichen
Saal
General=Versammlung.
„„„ halhae hitten Mnfr 11
X% Breuer&amp; Strauß. 6
a Wir empfehlen:
Ahrrotwein
à Literflasche ohne Glas M..80,
Ahrbieichart
à Flasche ohne Glas M..80, bis zu den feinsten Gewächsen.
Rowlenwein
à Literflasche ohne Glas M..55,
moseltischwein
à Flasche ohne Glas M..60.
Apfelwein
à Literflasche ohne Glas M..35
Bordeaux, Burgunder
Sücweine usw.
Jedes Quantum frei Haus. Man ver lange Preisliste. Karte genügt.
Die Weinvertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Uhr,
Lütticherstraße 54. Ecke Brüsselerstr.
und Feiertag:
8
Milität-Konzert.
Diners, Seupers, Abend*<space> p l a t t e n.<space>
Peter Cleder
Der Wichtigkeit der Tagesordnung halber bitten wir um jahlreiches u. pünktliches Erscheinen. Der Vorstand.
tteuge.# J. A. Jean Geuer, Obermeister.
Sitzung.
Referent: Hr. Dr. Jörg, Generalsekretär der rhein. Zentrumspartei, Köln.
Reserat: Die Geschichte des Zeuirums.
Zu dieser Sitzung sind auch die Vorstände und Vertrauensmänner der—
Gersce einlenge Ia. gekocht. hol. Leinöl
Zentrumsanhänger sind gleichfalls herzlichst willkommen. p
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
79
KonzertGesellschaft.
Nittwoch, den 12. April
(statt Donnerstag)
abends 7 Uhr: 2h
Probe mit Orchester im Gürzenich.
evelaer Bruderschaft
Waldhausens Koffer!
———„
Tauf
StKuF!
Inhaber: G. Hohns
Lindenthaler Hof“,
Inaber. G. Honk-, Dürenerstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Eine Partie zurückgesetzer
Koffer und Taschen
werden in der Fabrik unter Preis abgegeben.
A. Waldhausen,
Johannisstrasse 65.
Ausschank des allgemein bellenten
Dortmunder Union-Bieres.
„„1F KAin
Vertreter für Köln und Umgegend: Heinrich Lämmert, Köln.
bei 5 Liter 42 3 Helbleiweiß bei
Zinkweiß
Gelatine=Leim
do. hell„
Schellack, fst., orange„ Kölner Lederleim I„ do. II„
Glaspapier, Ia., 100 Blatt fst. Kopal=Möbellack
Pinsel, Bürsten 2c. billigst. 6 Bei größerer Abnahme Vorzugspreise.
Heinr. Künning.
F. 7355. Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
Versammlung
Mittwoch den 12. April 1905,
abends 8½ Uhr, im Eigel: steinerhof(Wwe. Jos. Graß) Eigelstein 82. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
im Freien. K. Verwendung v. Chlor.
u. K. Verwendung v. Ehwt
Maybachstraße 94. K. g.
Marienburger Geldlotterie à 3 M.
Juwelen, Gold, Silber und
aren
Hauptgewinn 60 000, 50000, 40 000, 30 000 2c.
Ziehung schon 18. bis 20. April. Noch zu haben bei
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
C%
(
5
4 per Dutzend von 80 Pfg. bis M..50.
Damenbinden" Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheker G. Schmalfuß Nachs., Breitstraße 31. Fernsprecher 6169,
Hilfe!
Dringend notwendig ist der Bau der St. Eduard=Kirche in Rizim Südosten Berlins! Ueber 3000 Katholiken, arme Arbeiter.
Hilfe!
9 352 wird sauber gewaschen
Weische u. gemangelt, gr. Teil10 Pfg., kl. 4 Pfg., Bl. u. Trocknen
Kommunion-Kränze. Farbige Kinder-Kränze
In feinster Ausführung.
Schleier. Lilien. Julius Gliesche Söhne,
∆0
in grösster Auswahl von den billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren,
Hausuhren sow. Wanduhren in wonerner.I.
Rheinische Großbrauerei
beabsichtigt ihre anerkannt vorzüglichen Biere in Köln und Umgegend einzuführen.
Bierhändler und Vertreter, die bereits einen entsprechenden Absatz haben, erhalten äußerst kulante Bedingungen gestellt.
Refl Offerten unter B 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oonen Berlins: Ueber 5000.nn„„%0
sind ohne Kirche. Feier der h. Messe des Sonntags in einem Sout vertrog, ale Apostel Verlins und der Mark unvergeßlichen Herrn
G2" Pat Eduard Müller sein. Hochw. Priester, helft zum Ehrendenkmal für Euren verstorbenen Mitbruder! Katholisches Volk, trage dein
Ssperleig,.2 3 2= Gesend eune Sonntest alcd Reite Haben, Zur geheine und emne für Euere verstorhenen Ungehbrigen anusgapfart.
Gätige Gaben erbittet herzlichst
C. Tinschert, Kuratus,
Britz=Nixdorf, Nudowerstraße 90 I.
Damenbinden, Ia. Qual.,
Mar.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und
„ 90 pfg.
Albertusstraße.
cre Beste für #sche und Haus.
Billig Im Preis. Wertvolle Geschenks
Reform=Kanfhaus„Colonig“
Sternengasse vin Ecie Jabachstraße
00 Die oberen Saal der Oberme die auch fü gelegt hätten als nicht sell Ueber den sichtsbehörde nachweis der ausgedrückt nachweis in und Pohl vi Ein Mitglie seine Zustim sprochen hal tung eines Schmitz teil nungen und nächst auf empfohlen über den S auf Antrag anit abern der Meister stand der geständnisse Streikender ein Vertri Meister ge im stande, an dem, n mit dem ähnliche Standpur Lohnerhöh schon 40 * In am vorig ein Maler Obermeist berichtet wir einen redner 1 früheren Gebiet ur sächlichi ging der so hochv „Stimme Ausführ: hülfenor Schlußrr gar nicht Maler= stimmten Tarifs, von der Versamr zwischen sationen denkende eignet, die jüng Verhält stimmen alten N dem ge bewegu ein Hin unklug bringer unter? gesetzlic nötigen und d Maler= Bericht beschlo Gehül
nur im Frühjahr mit
giftfreien Kräutern
nach Pf. Kneipp, Dr. Paczkowsky n. a.
westfäl
Verha
verlief
baren
Gewer
und
inszen
den ki
gehör
freien
vereit
vier
verba
180 1
bis v
dense
arbei
Hrn.
gewe
verst
verw
heit
29.
auch
band
lung

1
r.
C
a. G.
E.
rie D
zer
r.
Köchl,
Lehnft.
April
r:*
hester
enich.
schaft
Ing
pril 190..
m EigelJos. Graß)
uche ladet
rstand.
P
Abend:
Bimane
gewaschen It, gr. TeilI. Trocknen g v. Chlor. 4. K. g. M..50
echer 6169.
*
in RizArbeiter, 80 Perter- und ulden— den laut are Eri Herrn
1 Ehrenage dein d. Helfet gemeie sohltäter.
us.
90 I.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93
dem sozialen Leben.
0 Die Schneider-Zwangsinnung hielt gestern abend im oberen Saale des Apostelnbräu eine Gewerkversammlung ab, in der Obermeister Schmitz mitteilte, daß 15 Junuugsmitglieder,
die auch für Geschäfte arbeiteten, ebenfalls die Arbeit nieder gelegt hätten und mit in den Ausstand getreten seien. Diese würden als nicht selbständige Meister aus der Innung ausgeschlossen.
Ueber den Arbeitsnachweis wurde mitgeteilt, daß die Auf sichtsbehörde während des Streiks einen provisorischen Arbeitsrachweis der Innung genehmigt habe. Es sei daber der„unsch
ausgedrückt worden, daß dann, wenn üder einen dauernden Arbeit
nachweis in der Innung beraten werden solle, die 9v. Tur
und Pohl vom städtischen Arbeitsnachweis zugezogen werden müchten. Ein Mitglied des Gesellenausschusses bemerkte darauf, daß letzterer seine Zustimmung zu dem provisorischen Arbeitsnachweis ausg prochen habe; die Gehülfenschaft werde sich aber gegen, Hie wezich:
tung eines dauernden Arbeitsnachweises wehren. Obermeister Schmitz teilte noch mit, daß man sich bereits mir etwa 100 In
in Köln
empfohlen werde.— Hierauf erstattete der Vorsitzende einen Berscht über den
00 pfg.
straße. r
chung
mit
äutern
zkowsky u. a **4
uver den Stand der Lohnbewegung. Dienstag vormittag sollen auf Antrag der Gehülfen vor dem Gewerbegericht als
amt abermals Verhandlungen stattfinden. Die Lohnkoxmission
der Meister werde hierzu nicht erscheinen, vielmehr
stand der Innung erklären, daß man den bereits,„Sggchtei Zer
geständnissen nichts mehr Hinzuzufügeg, habe. Der. zapeln als
Streikenden mit den drei Großfirmen sei umsomehr zu tadeln, u.
ein Vertreter einer dieser Firmen in die Lohnkommission der
Meister gewählt sei. Die drei großen Konfektionsfirmen seien jetz
im stande, ungeschmälert weiter zu arbeiten und hätten trotzder
an dem, was die Meister erreichten, iyren Anteil.
mit dem bekannten Geheimvertrag habe man den Großstenen
ähnliche Vorteile geboren. Der Gesellenausschuß vertrat
am vorigen Sonntag, worüber wir gestern berichteten, schreibt uns ein Maler= und Anstreichermeister: Nachdem der... Gen
Obermeister der Innung über die Verhandlungen. ge, gug(an berichtet hatte, wurde die Frage zur Diskussion gestelgzi,gigne wir einen Tarif unterschreiben oder nicht?" Der erste Distussions
redner wolte einen Vergleich Seder„etäscher gagt wirtischaftliche
früheren Verhältnissen, verließ aber
Gebiet und ging ins politische Fahrwasser uo..,; zurach Sabei
9, Wder Sehzerigmgetige, Läiateie bes umn die Sozasolte
e soshperdtenten Gitger Reicgasoige eisn. Theiger ait
elche cb esce sescscelch e chesck Sescehigee
Gaesce ecscheslt elscecie hast aich bechee
von der Gehülfenschaft aufgestellten Tarif. Daß epzrg wle
s drei Mitgliedern seines Verbandes, einem Gemeindearbeiterverbandes und zwei Mitgliedern des christlicher
Verbandes. Mit der Wahl der beiden letzteren glaubte er woh den christlichen Verband zur Gefolgschaft zwingen zu können. Diese
Stunden lang mit den Arbeitern und erklärte ihnen, daß er ar
dann wären die Gasarbeiter vielleicht zufriedengestellt worden, und
alche cheltice Ghansechel hasechchicse leszeshese
schesesee elecschese es.
Der Zweck seiner Ausführungen war, die Arbeiter zur Arbei#s niederlegung zu bewegen. Viergrgetzigerxe ti1, be,Rea un Soug
schcschcscc
Ferner wurde ein Antrag Maaß, zu der Kommission die Beamten bew. Vertreter der verschiedenen Verbände hinzuznziehen, a
ansch Alen aich bie de eie äsder erneshehgsch e Llers.ehenigegr ie sosten bies eteideadeSiesh dr dinetischehst
dem gegenüber zu halten, das der rollende Sreit. u.: lgn betvegung auch bich, wbeg zur, Steh, wpäre höchst undorsichtig und
mutch ud muit der Veitsereshelcher de Froie lshäichelt
nnter den Mestern, aber auch der Neanger ar, it, Aisereicher se.
Kligen Schutz und die Kat, Kielte,
und den heutigen Verhältnissen gleichen Schrirt. e6g gefrigen Maler= und Anstreichermeister.(In Erganzung itt. gaß tatjäghlsich
beschlosen worden sei, a
westfälischer Brauereien mitgeteilt: Die gestern abend statoshabt
eschese esche chche he e ce
bis vor vierzehn Tagen keiner an einen Stetr, ezen Tahuit,
heit wesentlich beeinflußt zu haben. Bu vu...— an den leider
29. März von B. einverisenten, IHhrtversot, Fransportarbeiterverauch Mitglieder des christlichen Hülfs= und„ran=Poer Versamm. bandes teilnahmen, ohne ihre Verbandsleitung von.., Lesghend lung zu unterrichten, ließ er eine Kommission wahren,
beri. P. geten den Stechi. er berache chiche bung, Iosernis und
sch schscsc cehece
escschescs
eschehsehsse
in der Nacht beim Direktor(der gerade in drr Vrstgr gugzute
Geladen. Die Verbauooper.., Hersammtung und mahnten nochwiederum alles umsonst. Die Verhetzung=vo., zue Verhandsverals doen aosen euich unterilscerei eiähese sesche esheen
Seschceshes cee
ahgefaßt ist, die im chinesischen Reiche für Botshaften an ouverihe vorzehe., Haste den Laops, der hohsen Achlung, die
Angriff des marokkanischen Throuprätendenten.
eschsches eschese
Sschs echeshchelcete ce.
it
Algier, Iodhrlsoe, Nach deu Geseche Ge. chse, asdtel ie
9P alcs cechscheste ad Saskea ie lge
Kopf eines jeden Rebellen gesetzt. Die Tlappen.
hatten nur einen Verlust von 10 Toten und ungefähr 20 Verwundeten.
in der Vorzuzletug, dap V. Ipätung aufgenominen. Da es zu
mit einer halben Stunde Versttn##m von Hrn m so willeiner Einigung geromwen, veize bender. Die geschädigten Arbeiter kürlich in Szene gesetze Streik beender. Die geschuvt,mgung ge
feien, Fabrika. beiterverbandes, bedanken für seine
Tätigkeit.
#
olitische Uebersicht.
den Seadut e, Gisceganten. Die hosehzeslen eids don Kritze
eicherich Hart und den Degeshendot, Siesdner beateit., Ju.
fuhr sodann ohne Aufenthatt mittels Sonderzuges
nach Taorittng,— Masuch des Kaisers in ElsaßSür den oie=hatzugg folgende Dispostionen getrossn: Der
Sothringen hmd„u GpHak ig Straßburg einzutressen und dort Monarch gedenkt am 6. Atgt v. v. Lag 10. Mai ist ein Besuch m
etwa vier Tage zu verweiten. Fur den 10., MaiI
Metz in Aussicht genommen, Im Anschlußz heran ersorh.. Be##.,
tägiger Ausenthalt iu. o I,, ichen Kindern eintreffen wird. Von
Kaiserin mit den jüngsten kaiserlichen Kindern gngetreten zur Teitnahme an den Kaisersesfspielen, die vom 17. bis 20. Mai im
Ziu eintem Handelsvertrage zwischen Seutschland
Wie der Lsodger, Seolo sut meden, ueiz
lstesehegete ge ses aece ehe
se Peschad ian. helicde eaheiae Kaiegzgunge eal e
Einfuhr nach Portugal erhalten.
Tocales.
*. Unfall. Gestern nachmittag stürzte auf dem Bayenwerft
e ce haics bacd eienteicahscan sechascen. aun baget
Seshale checbsics hesie Reschsce esceice
sch auf dem Fandbureau des Col. Polizei=Präsdiums,
schsnn
12 und 1 Uhr wurde in einem Zigarrengeschäft in erre#####
Kuslage eine Kiste Zigarren im Werte von 6 M. gestohlen. Die
Diebe scheinen gestört worden zu sein.
F 4L
*<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.<space> 1 0<space> A p r i l 1 9 0 5.<space> G e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> w u r d e<space> vsen pe#, der St. Mariä=Himmelfahrtspfarre,
der neuernannte Pfarrer ve.... gagsrath, hier seierlich
Der
Begrüßungschor dor. P. 30g
eseschch, echshch hisches
Mischag, beiante de Seiae herisciseteiden Sieleskesesenent
Gesnlscsteir. 9he, bent. Beitrath als Der.
eter der besgen bsche, Lenetiode, Peastzaehastenr Her i..cdie
eine großere Ferer im Schubenzaue uo ge, tor Mennicken, Geh.
verein vorgetragen, gefälige Atzte,—. Laiste entsprechende gemernterie=Regiments Nr. 16, mehrege, hem zFiese entsprgczenoe 6 schaftliche Lieder wurden gesungen und biele Auf, mstag gungs
Mit der Gemeinde sei dem neuen Pfarrer ein: Ad munos
zugerufen.
Rheinhöhe am 11. April, morgens 11 Uhr: 4,03 m.+.05.
VtrGung. 9. ane nur Hgerings Kulen=Seife,
ist.*
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel,
Gesellschaftsspiele.
#pest. Richmodstr. 31
und techn. Bureau Fernspr. 79s. Friedr. Sasse,
Jabachstraße
R.
die Ulervosität, ist vielfach die Solge von minderen oder größeren Verdauungsstörungen. Das allgemeine 1Dohlbefinden hebt sich rasch, die Lebensfreude kehrt wieder, wenn die Diät aus nahrhaften, aber leicht verdaulichen
esche schatschenchene chene

u. Kindern überhaupt, gebe man morgens nichts anderes als den kräftigenden u. wohlschmeckenden
e
holländ. Caca0
Ein vorzügliches
erstes Frühstück!
Man achte beim Einkauf genau auf die gelbe Packung mit dem Koch.
gensdo
reiner Molländ
Caca0
ASTracen
Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 93* Dienstag. 11. Aoril 1905.
Zweites Blatt.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Dr. Maria Albina geb. Josefne Rosenbaum
Ehrwürdige Schwester der Kongregation vom hl. Karl Borromäus
nach langen, schweren Leiden im Alter von 67 Jahren, wohlversehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Ant. Jos. Rosenbaum.
Köln, Köln=Zollstock, Essen, Koblenz, 10. April 1905.
5
für den verstorbenen
Herrn
findet Donnerstag den 13. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt, wozu höflichst eingeladen wird.
N A
für Heinrich horn und Heinrich Fleischhauer
findet statt Donnerstag den 13. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Pet. Rechmann
wird Donnerstag ½9 Uhr in St. Michael gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird. g
ombastus.
(Lsgekt. Aalstamarte)
für Eheleute
Lerdinand Auger und Helene
geb. Diener, findet statt Mittwoch den 12. d.., morgens ½9 Uhr, in St. Gereon.
FABRINE
Lager in Kristal, GLAS, PORZELLAN u
Steingut etc.pon
OISTEINEDUREN
(Inhaber Franz.Düren)
Obenmarspforten 38u
KÖLN.
Reine ganze
Zeitungen
Wer sich von den lästigen Kopfschuppen befreien will. verwende:
frei von schädlichen Bestandteilen. Hunderte ärztlicher Kapazitäten haben es geprüft und bestätigen die überraschende und vollkommene Wirkung bei gleichzeitiger Kräftigung des Haarbodens. c
Zu haben in Flaschen zu 1 K und 3 K. in der
Stern=Apotheke, Waidmarkt 26.
geben wir zu dem ausser gewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung .50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
A. Weingarten
Raturheilkundiger
Köln, Blindgasse 25
Spezialist für Nervenkranke
behandelt alle inneren Krankheiten.
Operationslose Behandlung aller Frauenkrankheiten. Massage in und außer dem Hause.
Sprechstunden nur von—5 nachm Sonntags von—11 vormittags. Zahlr. Dankschreib. lieg. bei mir offen.
auch für Wäsche
25 pfg. 1 Pd. gute Soiletteseise I9 Pfg. 1 Stück Kürtens
Kölner Konkurrenz=Seife, seine pilierte Toilette=Fettseife.
Keine Ausschußzwaren!!
Kürtens Seisenfabrik, Altermarkt6
Gegr. 1837. b“ Fernsprecher 1443 Tägl. Versand nach allen Stadtteilen
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu
gehörige
Bronze=Tinktur.
Streichfertige. nach Muster#
25 Pfg.
35 und 50 J 1 Pfd. Abfallseife, be schädigte u. hochseine Toiletteseife. Bei Abnahme von 5 Pfd. noch billiger. Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Desische ersthl. Solidaria-Fahrrader*# auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 30. 30 M. Abz.—15 M. mon.7 Beicheräder von
64 M. an. Zubehörteile spottbillig
Preisliste gratis und franko.
J. Jendrosch&amp; Co. · Charlottenburg 5. No. 44 95
Gemälde alter und neuerer Meister
aus dem Nachlasse eines rheinischen Sammlers, sowie kleinere Beiträge aus verschiedenem Besitze.
Versteigerung den 17. u. 18. April 1905
nachmittags 3½ Uhr.
Besichtigung den 15. und 16. April 1905.
I. M. Heberle
Ich bin beim Landgerichte u. Amtsgerichte
Cöln als
Rechtsanwalt
zugelassen und habe meine Schreibstube mit der der Herren Rechtsanwälte Levinger u. Dr. Moeltgen, Kaiser Wilhelm ring 44, vereinigt. 0
Dr. jur. Kruchen,
Rechtsanwalt.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben
empfiehlt
Altermarkt 62.
1DUI
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Ecke Leostr
I<space> S p r e c h s t u n d e n<space> 1 0- 1 1,<space> 3- 4<space> U h r.“<space>
Sind Sie mit Ihrer Zigarren-Quelle zulrieden? Wenn nicht, dann machen Sie bitte bei„mir“ mal einen Versuch!*
König, lig.-Ver
ein Militärkonzert stattfinden. Für seine Mitglieder wird der Vorstand in der nächsten Zeit interessante Vorträge in Verbindung mit Projektionsbildern veranstalten. Die Vorarbeiten für die Herausgabe der Kölner Woche, des Kölner Führers und der Ausflugbeschreibungen sind soweit gediehen, daß diese zum Teil Anfangs Mai erscheinen werden. Die Kölner Woche, ein hübsch illustriertes Heftchen, wird in den Fremdenzimmern der Hotels zur unentgeltlichen Mitnahme aufliegen. Mehrere Verkehrsangelegenheiten, besonders Haltestellen usw. der Straßenbahn, wurden durch das Entgegenkommen der Behörden erledigt. Auch die geplante Blumenliebhaber=Ausstellung unter Mitwirkung der Gartenbaugesellschaft, des Verschönerungsvereins und der Flora wird der Verkehrsverein durch Unterstützung des im allgemeinen Interesse liegenden Unternehmens fördern helfen.
Tocales.
∆ Stadttheater. Hr. Birrenkoven(Hamburg) ist infolge plötzlicher Erkrankung verhindert, heute als Tristan zu gastieren. An
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Alte Herren-Zirkel des Unitas-Verbandes veranstaltete am vergangenen Mittwochabend in der Bürgergesellschaft den üblichen Österferienkommers. Der Kommersleiter Hr. Stud. math. Keller feierte in kurzen, treffenden Worten die höchsten Autoritäten in Kirche und Vaterland. Hr. Pfarrektor Kastert verbreitete sich über die Existenzberechtigung der katholischen Korporationen und die Prinzipien des Verbandes. Ausgehend von dem bekannten Ansturm gegen die katholischen Studentenkorporationen in den letzten Wochen beleuchtete er in humorvollsatirischen Worten die„unerfreuliche Erscheinung“ der katholischen Studentenkorporationen. Er feierte die religiöse virtus, die entschiedene, feste, unbeirrte Glaubensüberzeugung und eine adäquate katholische Lebensführung, die nur derjenige mißbilligen könne, der den religionslosen, den glaubenslosen Studenten als den Idealstudenten anerkennt und fordert, die aber nicht den konfessionellen Frieden störe, was nur Unkenntnis und Vorurteil behaupte; die virtus auf sittlichem Gebiete, der feindlich gegenüber stehen heiße, die Axt an den Lebensbaum unserer akademischen Jugend legen; die soziale virtus, die der katholische Student und auch der Unitarier als die Liebe zu unserm Volke, zu unserm Vaterlande, zu unserm Herrscherhause, als Patriotismus im besten, edelsten Sinne des Worte betrachte und in dem Bestreben betätige, sich die Fähigkeit zu verschaffen, dereinst für das Wohl unseres Volkes zu arbeiten, dem Wohle des Ganzen zu dienen, ist gewiß keine unerfreuliche Erscheinung! Der Redner schilderte weiter die scientia, die Liebe zur Wissenschaft, vor allem die Lernfreiheit als notwendiges Korrelat der so stürmisch verlangten Lehrfreiheit, die auch der katholische Student im Dienste der Wahrheit schätze und für sich fordere, und schließlich die amicitia im edlen Sinne, die Uebereinstimmung in den wichtigsten, heiligsten Anschauungen voraussetze, jene Freundschaft, die ein Stützpunkt in des Lebens Gefahren sei und von der Unitas in fünfzigjähriger erfolgreicher Vergangenheit stets ihren Söhnen als ein köstliches Geschenk fürs Leben gegeben worden sei. Auf die unveränderte Notwendigkeit der Existenz katholischer Studentenkorporationen wies der Redner mit den Worten hin: So lange man den Katholiken im Studenten nicht achtet, so lange man ihn zwingen will, sich als Student in scharfen Gegensatz zu seiner Kirche und ihren ewigen Forderungen auf religiösem und moralischem Gebiete zu stellen, so lange außerhalb unserer Reihen die Intoleranz herrscht, so lange sind katholische Studentenvereinigungen durchaus notwendig! Helle Begeisterung folgte der feurigen Rede. Nach einigen namentlich den letzten Punkt der Prinzipienrede berührenden, ermunternden Worten des Hru. Domkapitular Dr. Steffens unter Hinweis auf die vielfach hervorragende Betätigung der Alten Herren des Verbandes in den mannigfachen Gebieten der Wissenschaft und des praktischen Berufslebens ging man zur Fidelitas über, die unter Leitung des Hrn. Kreisschulinspektors Oberlehrer Schieffer noch lange die Freunde und Mitglieder des Verbandes in fröhlicher Laune vereinigte.
X Kölner Verkehrsverein. In der gestrigen Sitzung des
licher Erkrankung verhindert, heute als Tristan zu gastieren. seiner Stelle wird Hr. Carlén vom Mannheimer Hoftheater die Rolle singen. In der Aufführung des Barbier von Sevilla am Mittwoch den 12. d. M. gastiert Hr. Verbeck als Almaviva. Um vielfach geäußerten Wünschen entgegenzukommen, ist die Gültigkeit der in dieser Saison gelösten Hefte zum freien Abonnement im Alten Stadttheater bis zum 30. September d. J. verlängert worden.
&am Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Gesellschaft läßt vom 15. April ab einen neuen Fahrplan in Kraft treten, der bis einschließlich 26. Mai in Gültigkeit bleibt. Von den rheinabwarts fahrenden Dampfern verkehren u. a. drei zwischen Mainz und Köln(.00, 10.15 und 12.30 Uhr ab Mainz,.20,.40 und 10.10 Uhr in Köln), zwei zwischen Koblenz und Köln(.00 und.15 Uhr ab Koblenz, 11.40 und.45 in Köln); von den rheinaufwärts verkehrenden Schiffen fährt u. a. eines zwischen Köln(10.00) und Koblenz(.45), drei zwischen Köln(.45,.00 und .00 Uhr nachmittags) und Mainz(.45,.40 und.40). An Sonnund Feiertagen wird eine Extrafahrt zwischen Köln(12.00 mittags) und Remagen(.45) ausgeführt. Die Schnellfahrten werden vom 30. April ab Köln(.30 vormittags), bzw. vom 1. Mai ab Mainz (.45 vormittags) ausgenommen. Ferner wird noch vom 30. April eine Fahrt ab Köln(.00 vormittags) eingelegt.
1 Kölner Bauernbänke. Den Bericht in unserer letzten Samstagnummer betreffend die Wredesche Schrift Kölner Bauernbänke erganzen wir dahin, daß dieselbe eine Geschichte der landwirtschaftlichen Verbände bis zur heutigen Zeit enthält. Die Schrift erschien im Kommissionsverlag der Firma K. A. Stauff&amp; Cie., Große Budengasse 14, woher dieselbe auch zu beziehen ist. Der Preis ist M..50. a
* Castans Danoptikum an der Hohestraße zeigt für Mittwoch großen Kindertag an, und zwar ist gegen ein Eintrittsgeld von 15 Pfg. die Besichtigung des ganzen Panoptikums, der klugen Rosa und der Besuch des Hänneschen=Theaters frei. In letzterem wird ein ganz neues Stück zur Aufführung gelangen.
Straßenbahnunfälle. Gestern nachmittag 5½ Uhr schritt in der Friesenstraße. Ecke Spiesergasse, eine 70jährige Frau hinter einem Straßenbahnwagen über das Geleise. In diesem Augenblicke wurde die Greisin von einem kreuzenden Straßenwagen hingeworfen und erlitt eine Schulterverletzung.— Gestern abend um 8 Uhr lief auf der Mülheimerstraße in Deutz ein Mann von der linken Seite gegen einen Straßenbahnzug, um auf den Anhängewagen zu kommen. Er stieg auf das Trittbrett und versuchte über die Perrontür zu klettern. In diesem Augenblicke kam ein anderer Straßenbahnzug heran. Der Mann fiel vom Trittbrett, kam aber mit einer leichten Kopfverletzung davon.
c Blauer Rontaa. Gestern mittag gegen 1 Uhr trieben auf der Severinstraße etwa sechs Burschen allerlei Unfug. Als ein des
Zweit
Weges kommender Revierkommissar den Haupthelden zur Wache führen wollte, versuchten die übrigen Burschen, dieses zu ve
.„aroe. □ rst-Iossta Bmrrehe 1hr
von
Korsser Gerrehtsberenn. In Eer Bese—.
Vorstandes des Verkehrsvereins wurden mehrere Angelegenheiten allgemeinem Interesse erörtert. Von verschiedenen Seiten war
Von augemeinen Inleresse eroekert, Wn
an den Vorstand das Ersuchen gerichtet worden, dahin vorstellig zu werden, daß die Verordnung über die Verhängung der Schaufenster an Sonn= und Feiertagen aufgehoben werde. Der Vorstand wird diesbezügliche Schritte unternehmen. Wie in vielen anderen Großstädten soll auch in Köln vom ersten Sonnlage im Mai ab jedesmal an verschiedenen Stellen der Stadt an jedem Sonntage
sühren woulle, verfüchten die üörigen Bürschen, dieses zu verhindern.
Durch das Hinzukommen zweier Schutzleute wurde ihre Absicht vereitelt. Es kam dann im Sionsthal, Ecke Mechtildisstraße, zu einer Ausschreitung, wobei die durch Gesinnungsgenossen verstärkten Raufbolde die Polizeibeamten tätlich angriffen und beschimpften. Im Verein mit mehreren weiteren Schutzleuten gelang es den Beamten, welche mit blanker Waffe vorgehen mußten, die Ruhe wieder herzustellen. Es wurden etwa sechs Burschen festgenommen. Es hatte sich im Sionsthal vor dem Kommissariat eine sehr große Menschenmenge eingefunden(etwa 800 Personen), welche noch wuchs, als von einem Unbefugten von der Zuckerfabrik an St. Katharinen aus die Feuerwehr bei Gelegenheit der Ausschreitung alarmiert worden war.
0 Unglücksfall. Gestern vormittag geriet in einer größeren Buchdruckerei in Deutz ein Maschinenmeister mit einem Arm in eine Schnellpresse. Schwerverletzt wurde er in das Deutzer Hospital überführt, wo ihm der linke Unterarm abgenommen wurde.
+ Wieder eine Verschmelzung. Die Verwaltungen der Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk,.-., in Mülheimam Rhein und der Elektrizitäts-.-G. vorm. W. Lahmeyer &amp; Co. in Frankfurt a. M. haben— vorbehaltlich der Genehmigung durch die auf den 4. Mai d. J. einzuberufenden beiderseitigen Hauptversammlungen— eine Vereinbarung dahin getroffen, dass die Fabrikationsabteilung der Gesellschaft Lahmeyer mit der Gesellschaft Felten&amp; Guilleaume, deren Firma in„Vereinigte Felten&amp; Guilleaume-Lahmever-werke..-.“umgewandelt wird, vereinigt werden soll. Zur Durchführung dieser Verschmelzung wird die Gesellschaft Felten&amp; Guilleaume ihr Kapital von 36000 000 M. auf 55 000 000 M. erhöhen, wodurch gleichzeitig eine Verstärkung der Betriebsmittel stattfindet.
Schön ist die
und doch so rasch vergänglich. Namentlich wenn die Damen ihren Teint und ihre Haut nicht sorgfältig pflegen, stellen sich bald die Erscheinungen des Alters ein. Wer auf schönen, frischen, jugendlichen und vornehmen Teint bedacht ist, wer sich also die Frische und Anmut der Jugend erhalten will, der behandle sein Gesicht und seine Haut mit dem beliebten Hebesin, erwas reelleres und absolut unschädlicheres als dieses gibt es nicht. Der Erfolg ist sicher und überraschend. Hebesin ist keine Schminke. Zu haben in Originalflaschen à M. 3.„Doppelflasche à M..— bei E. A. Weidemann, Liebenburg i. H. Nr. 145 und Parfümerie E. Moog, Breitestraße 45. Versand diskret.
Wer sich vorher über die großartigen und überraschenden Erfolge und über die auch aus höchsten Kreisen erteilten zahlreichen Anerkennungen informieren will, verlange Prospekt Hentis.
wer

Zweites Blatt.
Kaufet nur in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93* Dienstag, 11. April 1905.
„„„
Seite 3.
der Stadt Cöln.
den Zwech, das
Kenntrnisse und Ferigketen zu übermiteln und so die praktsche Lehre 3u1
Die Klasen gliedern sich in 3 Stufen mit je 6 Stunden in der Woche
a. Laterstufe: Deuisch, Schreiben, Rechnen, mit Einführung in die Parterkung; und Zie kaufmännische Brieflehre:..51.—
Bekanntmachung.
Das am 31. v. M. veröffentlichte Ortsstatut betreffend die Einrichtung einer städtischen Abfuhranstalt, sowie die Gebührenordnung für die Hauskehricht=Abfuhrgebühr vom 17. 3. 1905
bzw. Jg. J 1905 sind am 1. April 1905 in Kraft getreten. Hiernach ist jeder Inhaber(Eigentümer, Mieter, Nutznießer,
m niee 1 einer Mahn
&amp
□
Gehraunte Kaffees
von 80 Pfg. bis 200 Pfg. per Für die Feiertage empfehlen:
Tec, Biskuits, Kakao, Schokolade,
sowie Osterartikel in seinster Ausführung zu billigsten
3. Oberstufe: Pehnen(Kontokorrent), Stengraphie, Doppelte Buch
und Samstags von 2 bis
Der Besuch dieser Schulen, für den die Lehrherren Zize Lehrlunge bis
gesetzlich verpflichtet sind, befreit vom Besuch der gewerblichen ZwanasUnterricht beginnt am Samstag den 29. April
rsren die Hangischer en. Schilegehlunschens aestgsce.
Benutzer usw.) einer Wohnung oder sonstiger Räumlichkeiten berechtigt, weiteren in den Abfuhrbezirken den Hauskehricht durch den städtischen Fuhrpark abfahren zu lassen und nach,3 J4g
Straßenpolizeiverordnung v. 2 z. 05
Re O
50.
eäeäe
2. Ferkulum 38(Unter= u. Mittelstufe)
3. Gereonswall 70„„„
4. Pipinstraße 12(Unterstufe,
5. Elogiusplatz 5(Mittelstufe).
6. Triererstraße 8„
7. Wollküche 7(Oberstufe)
8. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 32(Unter=,
Mittel= und Oberstufe)
9. Deutz, Siegburgerstr. 19/21(Unterund Mittelstufe)
10. Nivpes, Hartwichstraße 37(UnterResanst e ce u- eechche
richten. E. Musmacher.
Bemm.
Scharrenbroich.
Killmeier.
van Moll.
Boes.
Lüghausen.
Ueber
300 Filialen und Niederlagen.
[Verehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
Das Beste für die Wäsche ist
Kommunion
Anzüge
in reichhaltigster Auswahl in Kammgarn. Cheviot, Drané etc. in vorzüglichster Verarbeitung und tadellosem Sitz r
zu ausserordeutlich billigen streug festen Preisen.
S. Nethe uie
abn
empfehle
Diözesanbücher
" Smmat in hen verschiel
10
PRNKFRRNDd
WPri fkcrfrcd.
E in großem und kleinem Format, in den verschiedensten
— Einbänden,
Kommunionkränze,
Sträuße und Kerzen,
sowie
hierzu auch verpflichtet. Die für die Abfuhr zu erbebende Gebühr beträgt für jede angefangene 100 M. des
jährlichen Mietwertes der Räume
.60 M. Wohnungen oder sonstige Räumlichkeiten, deren jährlicher Mietwert 360 M. nicht übersteigt, bleiben von dieser Gebühr befreit. Auf Grund des§ 7 der Gebührenordnung werden hiermit die obenbezeichneten Wohnungsinhaber aufgefordert, den der Veranlagung zu Grunde zu legenden Mietwert binnen 8 Tagen dem
ich engageben, Mindshe Argeben
Bährend der. Geschsanden, anib
gegengenommen.0
Cöln, den 8. April 1905.
Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden von Mitte April bis Ende Mai 1905 in nachstehenden Straßen m unI. Redanlage von Fahrbahner und Bürgersteigen:
1 Norbertstraße, Sternengasse von Jabach= bis Peterstraße, Löwengasse,
Landmannstraße von Fridolinstraße bis Lenauplatz, Marienhof von Raderthalerstraße auf 70 Meter nach
Norden.
d. Neuanlage von Fahrbahnen:
Viktoriastraße, Hohenstaufenring,
westliche Fahrbahn von Lindenstraße bis Barbarossaplatz, Kaiser Wilhelmring, westliche Fahrbahn vor dem Kaiser Wilhelm=Denkmal, Hansaring,
südliche Fahrbahn von Kaiser Wilhelmring bis Deutscher Ring, Iltisstraße von Rußbaumerstraße auf 200 Meter nach der Takustraße, Piusstraße von Venloer= bis Vogelsangerp. Dis Phrschenserg, Gesten.
straße von Nikolaus= bis Berrenratherstraße, Palanterstraße von Gustav= bis Sülzburgstraße straße von Kanalstraße auf 65 Meter nach Südosten, Kanalstraße von Kerpener= bis Zülpicherstraße, Kerpenerstraße von Kanalstraße bis thal, Siebengebirgsallee von Petersberg= bis Luxemburgerstraße, Riehlerstraße vom Nordbahnhof der Straßenbahn bis Boltensternstraße, StammSest eschebe er e hbche
nach Westen.
o. Neuanlage von Bürgersteigen: Dagobertstraße von Unter Hahlensamte
religiöse m audete Geschenkartikel
E in reichhaltiger Auswahl
In besseren Geschäften ½ Pfd. Packet à 15 Pfg. zu haben.)
Herde! Oefen!
Eiserne Bettstellen Patent-Feder-Matratzen Wasch-u. Wringmaschinen
in reicher Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Reparaturen und Veränderungen
werden In eigener Werkstätte
prompt ausgeführt.
Joh. Theod. Hollender
Wollküche 18.
Co.
h•
Kommunion-Kerzen u.-Andenken,
Rosenkränze, Etuis, Glasbilder etc.
Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher,
solide Einbände, grosse Auswahl,
Schultaschen,-Tornister,-Bücher, Heinr. Mülhens. Severinstrasse 53.
Nuchener Tuche!
Muster allerneuester Anzug- und Paletotstoffe in nur soliden Qualitäten und billigsten Engrog-Preigen vor sendet, unter Abgabe jeden Masses, franko zur Auswahl
Alfons Küpper, Aachen 15.
—. G. Nchn. Das seit Jahr.
ge Lamilien seu.s
dlltatt Nontesv#r für d. Preis—
Narlautde Früviazte4&ax enthält 9 F. Sort. u. zwar: 2 fette Rauchagle,
Norn=Vort.#,## zah. Hachen, Leich g. Nachlache, 196. 20 f. Keonsanon
n ü h e r,<space> s e<space> 1<space> D e s.<space> F.<space> A n c h o v i s<space> u.<space> A a l<space> i.<space>
Wer Bddk K. Jbe 1 8ub. Jot. ie. Se19, uge genlelbere
. aes Verche. Patstoake. I. heit vot. uchemn. Wac e
vielfach von Aerzten verorduct:
Dampf=Breunere
Jacob Auer Söhne,
Cölner Credit-Bank
Apostelnkloster. Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis%.
An- und Verkauf von Wertpapieren.—ähuung goter e otos voo—. Aundiuge
rage, Tacitusstraße von Goktstein= bis Bernhardstraße, Berrenratherstraße von Weyerthal bis SülzDie Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienst: stelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 7. April 1905.
5* Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
rats unterm 4. d. D. arfgestelle
Gebührentaxe hat der Bezirhsschornsteinfeger im 4. Kehrbezirk(Bürgermeistereien Kalk und Vingst) zu befür die Reimngung a ein. stöch Hautzgs b„ 2stöck." 25
„ 3stöck.„ 35,
d„ 4stöck.„ 40
Sogenannte halbe oder Knie= sowie Mansarden=Stockwerke sind einem ganzen Stockwerk nur dann gleich zu rechnen, wenn das Haus schon
ohnedem mindestens zwei Geschosse
(Erdgeschoß und ein Stockwerk) hat. Halt, den 8. April 1905.
Der Bürgermeister.
* Albermann.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter:

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 98* Dienstag, 11. April 1905.
Zweites Blatt.
M Zur Linienführung der elektrischen Schnellbahn Köln-Düsseldorf
wird uns folgendes geschrieben:
Gemäß der Kölnischen Volksztg. Nr. 275 vom 4. April soll die geplante Schnellbahn auch dem Lokalverkehre der auf dem linksrheinischen Ufer zwischen Köln und Heerdt liegenden Ortschaften dienen. Dieser Plan ist ein verständlicher. Denn schwerlich dürften die Köln und Düsseldorf unmittelbar verbindenden durchgehenden Schnellzüge allein eine solche Einnahme erbringen, wie sie zur guten Verzinsung eines so großen Anlagekapitals nötig ist. Dieser Schnellverkehr bleibt auf die Tauer doch auf einen nicht übermäßig großen Kreis sehr bemittelter Reisenden beschränkt. Die hinzutretende Ausnutzung des Lokalverkehrs bildet also eine praktische und sehr beachtenswerte Ergänzung der Einnahme.
Es sei nun auf die Notwendigkeit der Vermeidung eines etwaigen Fehlers hingewiesen, der gerade bei der Linienführung dieser elektrischen Schnellbahn sich leicht aufdrängt, der aber bezüglich eines verminderten Personenverkehrs ganz bedeutend in die Wagschale fällt. Würde man nämlich die von Köln=Trankgasse ausgehende Bahnlinie bei Niehl in gerader Richtung auf Worringen zu laufen lassen, in etwa halbstündiger westlicher Entfernung von den Ortschaften Merkenich und Rheinkassel, dann wären scheinbar nur zwei Pfarrdörfer von Benutzung dieses Vahnverkehrs ausgeschlossen. In Wirklichkeit aber würde das Ersparen dieser kleinen östlichen Ausbiegung den Verlust einer so großen Zahl von Fahrgästen bedeuten, wie sie die Gesamtheit aller übrigen von Köln bis Heerdt durch diese Bahn zu verbindenden Ortschaften nicht aufweisen kann.
Wird hingegen die elektrische Schnellbahn hinter Niehl nur um eine Viertelstunde näher auf Mertenich und Rheinkassel zu geführt, dann kann zunächst das dem mächtig aufstrebenden Merkenich gegenüberliegende rechtsrheinische Wiesdorf die Schnellbahn bequem benutzen. Wiesdorf hat aber jetzt schon mehr Bewohner, wie Worringen, Dormagen, Zons, Uedesheim und Grimlinghausen zusammengenommen. Die neben Wiesdorf liegenden Farbenfabriken(vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. in Elberfeld und Vereinigte Ultramarinfabriken,.=., vorm. Leverkus, Zeltner und Konsorten in Köln) mit ihrer Arbeitermasse von 4000 bis 5000 Mann zählen eine ansehnliche Beamtenschar, die vielfach zu Köln Beziehungen hat. Für diese Beamten wäre eine so bequeme und rasche Verbindung mit Köln sehr erwünscht. Nun ist Wiesdorf bereits mit Merkenich mittels eines großen Motorbootes bestens verbunden. In zehn Minuten können die Wiesdorfer über den Rhein bis ins Dorf Merkenich gelangen. Dagegen hat die große Einwohnerzahl Wiesdorfs bis zu ihren rechtsrheinischen Bahnstationen Küppersteg und Schlebusch je eine halbe Stunde Entfernung und noch mehr. Auch sind die Wege dorthin durchaus nicht bequem. Zudem ist Wiesdorf noch andauernd in überraschend starker Weiterentwickelung begriffen.
Es wäre also nicht ratsam, einen für die dauernde Erhöhung des
Personenverkehrs so wichtigen Ort,
mit Merkenich schon gute
Motorverbindung besitzt, durch Meiden einer unbedeutenden Bogenrichtung auf Osten zu dauernd vom Verkehr auszuschließen. Um so weitiger verständlich wäre dieser Ausschluß, als das von der Schnellbahn zu berührende Worringen, welches die bedeutendste aller obengenannten lintrheinischen Ortschaften bildet, mit der größten Zahl seiner Bahnreisenden dauernd an die Benutzung der Köln— Krefelder Staatsbahn gekettet bleibt. Diese große Zahl besteht nämlich aus Arbeitern der Zentralwerkstätte in Köln=Nippes, denen die Staatsbahn durch die Haltestation in Nippes sofort an die Stätte ihrer Arbeit verhilft.
Eine entsprechende Annäherung der Schnellbahnlinie an Merkenich würde zugleich eine Annäherung an Rheinkassel ermöglichen und damit außer Rheinkassel, Langel auch die zwei rechtsrheinisch dicht am Ufer liegenden Gemeinden Rheindorf und Hitdorf zur fleißigen Benutzung der neuen elektrischen Bahn heranziehen. Diese beiden rechtsrheinischen Gemeinden sind mindestens drei Viertel Stunde bis eine Stunde von ihren rechtsrheinischen Staatsbahnhöfen entfernt. Mit Freuden werden sie also die viel nähere und schuellere Verbindung mit Köln aufsuchen.
Kurzum— die kurze Strecke zwischen Köln=Niehl und Worringen bietet einen bedeutend größeren Passagierzuwachs, wie die ganze übrige Zwischenstrecken von Köln bis Heerdt zusammen. Auch ist die Ausnutzung dieser wichtigen kleinen Strecke durch eine geringfügige östliche Ausbiegung, dem Rheinuser folgend, schon zu erreichen. Die Linie wäre also dicht an Merkenich vorbei zwischen Fühlingen und Rheinkassel=Langel hindurch auf Worringen zu führen.(Vergl. Blatt 2843, Hitdorf, der Königlich Preußischen Landesaufnahme).
Uebrigens dürfte die Stadt Köln am allermeisten dabei interessiert sein, daß die neue Schnellbahn nördlich von Köln nicht gar zu weit vom Rheinufer entfernt bliebe. Gerade die hier in Rede stehende Gegend von Niehl bis auf Rheinkassel zu bietet eine zur Anlage von Villen überaus günstige Gelegenheit. Namentlich hat man auf dem hochgelegenen stets hochwasserfreien Rheinufer hinter Niehl ein so prächtiges Bild des belebten Rheinstromes, wie man es auf der ganzen Strecke des Rheines zwischen Bonn und Köln kaum finden wird. Ebenso bietet dieses Hochufer eine schöne Fernsicht in die gegenüberliegenden bergischen Landschaften. Alles ist hier also wie geschaffen für eine schöne und in kürzester Zeit zu erreichende Villengegend. Ein Villenterrain, das im Norden Kilus landeinwärts, entfernt vom Rheinstrome gesucht wurde, märe von vornherein in seiner Hauptsache entwertet.
Unrichtig ist auch, wenn Bewohner großer Städte Villen in ziemlich weiter Entfernung anlegen lassen oder ankaufen. Der Hauptzweck des Villenbesitzes ist doch der, daß die Villa von dem städtischen Eigenlümer und seiner Familie möglichst gut, namentlich im Interesse der Gesundheit, ausgenutzt werden kann. Wie soll aber ein Villenbesitz, der zwar in herrlicher Landschaft, aber in weiter Entfernung von dem städtischen Heim gelegen ist, diesem Hauptzwecke gründlicher Ausnutzung dienen, da die Entfernung schon einen häufigen Besuch des Landhauses, namentlich seitens der ganzen Familie, umöglich macht? Und doch ist in unserer überaus hastvollen Zeit und namentlich in dem so angreifenden großstädtischen Leben für das leibliche Wohl und die Gesunderhaltung der Familien= mitglieder, besonders der Kinder, nichts so förderlich, nichts so dauernd wirksam, wie ein österes volles Genießen unverdorbener frischer Landluft. Was nützt es städtischen Kindern, die meist eine Reihe von Jahren in Schulen auf den Bänken hocken müssen, wenn sie bloß das eine oder andere Mal im ganzen Jahre in den Ferien etwas ländliche Luft schnappen können? Für Kinder, die in den wichtigen Jahren ihrer körperlichen Entwickelung stehen und in dieser Zeit die Grundlage zu der körperlichen Kraft und Gesundheit ihres ganzen Lebens legen müssen, wäre also in der besseren Jahreszeit ein in jeder Woche mögliches längeres Tummeln in frischer Landluft das denkbar Beste, was vernünftige Eltern ihnen bieten können. Ungezählte ärztliche Auslagen und manches frühzeitige und unheilbare Siechtum würde damit verhütet werden. Nicht minder gut würden auch die erwachsenen Mitglieder der Familie den überaus wohltuenden, kräftigenden Einfluß des Aufenthaltes in frischer Landluft verspüren Was nützt denn das ganze städtische Leben ohne Gesundheit, ohne Wohlbefinden? Daß aber tatsächlich gründliches Ausnunen frischer, unverdorbener Luft
in sehr vielen Fällen weit durchgreifender wirkt, wie die beste Apotheke und der geschickteste Arzt, ist eine allbekannte Tatsache.
Was hindert nun Kölns Bürger, in allernächster Gegend am schönen Ufer des Rheines durch ausgedehnte Villenanlagen diese überaus große Wohlrat österer Benutzung der Landluft für sich und die Kinder zu schaffen? Die ganze Gegend unterhalb Niehl weist auf linksrheinischem Ufer stundenlang auch nicht eine einzige Fabrik auf. Auch wolle man nicht vergessen, daß das Eingemeindungsgebiet der Stadt Köln gerade nach dieser nördlichen Gegend hin am weitesten ausgreift.
Möge man also in Köln darauf Bedacht nehmen, daß dieses wichtigste Stück des Eingemeindungsgebietes nicht durch eine irrige Bahnrichtung zum größten und dauernden Schaden der Stadt und der erholungsbedürftigen Bürger von der Schnellbahnbenutzung ausgeschaltet wird. Sei man bei dieser Gelegenheit um so mehr bei der Hand, als ja eine Berliner Gesellschaft, die also die näheren Ortsverhältnisse nicht so genau kennen kann, die Schnellbahn bauen V8.
Gerichts=Verhandlungen.
e Eine Orivatklage, in der Baron Freiherr Eduard v. Oppenheim, Rechtsanwalt Karl Eltzbacher und Dr. Fritz Eltzbacher als Privatkläger gegen den Elektrotechniker Karl Luckow jun. auftraten, begann am Donnerstag am hiesigen Schöffengericht. Luckow soll durch den Inhalt einer Broschüre vom Oktober 1902, betitelt: Vampire der Industrie, die Privatkläger und durch zwei Briefe, gerichtet an das Kgl. Bezirkskommando und das Bankhaus Salomon Oppenheim jun.&amp; Comp., den Freiherrn v. Oppenheim verleumdet haben. Verteidiger des Beklagten ist Rechtsanwalt Buhr, Vertreter der Privatkläger sind die Rechtsanwälte Justizrat Gammersbach und Justizrat Dr. Bock. Ein zu Anfang der Verhandlung gemachter Vergleichsversuch scheiterte. Luckow jun. und sen. erfanden verschiedene elektrochemische Verfahren, hauptsächlich die elektrolytische Darstellung von Farben, Bleiweiß usw. für welche der Patentschutz in Deutschland und in den wichtigsten übrigen Kulturstaaten teils nachgesucht, teils schon erteilt war. Das hiesige Bankhaus Sal. Oppenheim jun.&amp; Comp. schloß am 28. August 1896 mit den Erfindern Karl Luckow sen. und Karl Luckow jun. einen Vertrag auf Verwertung der elektrochemischen Verfahren und die Erfinder sollten aus der Verwertung ihrer Erfindungen 30 Proz. vom Reingewinn bezüglich der ausländischen Patente und 3 Proz. vom Fakturenbetrage bezüglich der deutschen Patente erhalten. Die letzteren 3 Proz. waren mit 10000 M. pro Jahr v. 1. Januar
1907 ab garantiert. Zwecks Ausnutzung der Patente war ein Konsortium gebildet worden, die sogenannte Helios=Gruppe, woraus später die Elektrotechnische Industrie=Gesellschaft m. b. H. zu Köln und Dellbrück entstand, deren Vorsitzender Dr. Fritz Eltzbacher wurde. Wenn das Konsortium zu der Ueberzeugung kam, daß das Verfahren sich nicht lohne, so konnte es von dem Vertrage zurücktreten, und dasselbe hat tatsächlich später den Vertrag gekündigt. Es wurde im deswegen angestrengten Zivilprozeß in erster Instanz zuungunsten des Herrn Luckow entschieden, in zweiter Instanz zog derselbe seine Berufung zurück. Im Jahre 1899 strengten die Herren Luckow zwei Prozesse an, einen auf Herausgabe der ausländischen Patente und den andern, weil die Minimallizenzen nicht ausgezahlt seien. Das Konsortium erkannte die letzte Forderung an, die Kläger zogen den anderen Prozeß zurück. Nachdem die Beweiserhebung im Zivilprozeß noch nicht erledigt war, erschien die Broschüre. Als den Zweck der Broschüre gibt der Angeklagte an: Ich wollte im Interesse der Allgemeinheit öffentlich Erfinder warnen, vor allem, weil die Staatsanwaltschaft, der Oberstaatsanwalt und der Minister, an die ich mich gewandt, sich der Sache nicht angenommen haben. Die Broschüre wurde durch den Vorsitzenden verlesen. In derselben wurden dem Konsortium in der schärfsten Form die schwersten Vorwürfe gemacht. Es heißt, dasselbe habe die Luckowschen Erfindungen umgangen und zu entwerten versucht. Die beiden Luckow seien durch Sal. Oppenhein jr.&amp; Komp. und Genossen mit einer Gewissenlosigkeit geschädigt, wie sie im Geschäftsleben wohl selten sein dürfte, in der Fabrik zu Dellbrück habe man eine nahezu unverkäufliche Schundware hergestellt, in der ganzen Welt sei kein industrielles Unternehmen zu finden, bei welchem Unredlichkeit und Unfähigkeit so frevelhaft gewirtschaftet hätten. Dann wird von fortgesetztem Betrug gemeingefährlichster Art, von einer Kette von Lug und Trug gesprochen usw. usw. Nun erfolgte die Verlesung des Urteils in dem fraglichen Zivilprozeß, wonach die Einstellung der Fabrikation durch das Konsortium als berechtigt anerkannt wurde und ausgeführt wird, daß der Schluß der Fabrik nicht willkürlich, sondern nach reiflicher Ueberlegung geschehen sei. Justizrat Gammersbach erklart, die Staatsanwaltschaft habe die Erhebung der öffentlichen Klage abgelehnt, weil das öffentliche Interesse dies nicht erfordere. Es kam nun zu längeren Vernehmungen über die Behauptung des Beschuldigten, die Patentanmeldung sei vom Konsortium verpfuscht und von Luckow nicht unterschrieben worden. Die Klage wurde am Samstag weiter veryandelt und nach den Plaidoyers der Rechtsanwälte die Urteilsverkündigung auf Samstag den 15. April angesetzt.
Locales.
Fur Straßenbahntarifreform. Wie uns von der Direktion der städtischen Straßenbahnen mitgeteilt wird, beruht die Veröffentlichung des neuen Straßenbahntarifs in der Rheinischen Zeitung auf einer bedauerlichen Indiskretion eines Beamten. Die Mitteilungen sind im übrigen teilweise unzutreffend, da dieselben einem früheren Entwurf des Tarifs entstammen, welcher inzwischen durch Deputationsbeschluß Aenderungen erfahren hat.[Die Annahme, daß das sozialdemokratische Blatt durch„Klüngel“ in den Besitz des Tarifentwurfs gekommen ist, bestätigt sich also. Es lebe der Klüngel! kann in Zukunft das Blatt mit Recht ausrufen.]
* Auszeichnungen. Verliehen wurde dem Steuerassistenten a. D. Albert Horn zu Lindenthal der Kronenorden 4. Klasse, dem Magazinverwalter Karl Schmidt, dem Werkmeister Johann Sali, den Fabrikmeistern Peter Broustin, Johann Kuth, Josef Bollig und dem städtischen Vorarbeiter Johann Selbach zu Köln das Allgemeine
Ehrenzeichen.
&a Verkehrsstörung. Gestern nachmittag stieß in der Nähe der Post ein Postpatetwagen mit einer Droschke zusammen, wobei das Pferd der Droschke zu Fall kam und auf den Schienen der Straßenbahn längere Zeit liegen blieb. Während dieser Zeit war der Straßenbaynverkehr auf dieser Strecke unterbrochen.
u Diebstähle. Bei Gelegenheit einer gestern mittag gegenüber dem Dom, Ecke Burgmauer entstandenen Menschenansammlung wurde einem Herrn im Gedränge die goldene Uhr nebst Kette im Werte von über 400 M. gestohlen.
an Schlägereien. Gestern abend wurden auf der Bonnerstraße zwei Kutscher der Hirschbrauerei von mehreren Männern mit den Worten Streikbrecher beschimpft. Während einer der Kutscher einen Schutzmann holte, wurde der andere von den Männern ergriffen und derart mißhandelt, daß ihm das Blut aus Mund und Nase heraussloß. Als ein Schutzmann auf der Bildfläche erschien, liefen die Männer davon. Der Haupttäter ist jedoch erkannt.— Gestern abeno entstand in der Poststraße eine Schlägerei, bei der
einer der Beteiligten so erhebliche Kopfverletzungen davontrug, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
∆. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird der Niehler Kirchweg zwischen Niehlerstraße und der südwestlich gelegenen Projektstraße, sowie die Kreuzung des Niehler Kirchweges mit der Niehlerstraße vom 15. d. M. ab auf die Dauer von acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
in Ein schwerer Rampf entspann sich in der vergangenen Nacht in der Cäcilienstraße, wo ein Schutzmann auf seinem Rundgang bemerkte, wie ein Mann sich in die offen stehende Rheinlandloge schlich. Der Beamte trat in den Türeingang und fragte, wer dort sei. In demselben Augenblick kam der Mann auf ihn zugesprungen und versetzte ihm einen Faustschlag ins Gesicht, daß ihm das Blut aus dem Munde floß. Alsdann lief er schleunigst davon. Es gelang dem Schutzmann aber, den Menschen vor der RheinlandGegner los. Der Beamte kam jedoch ohne eine Wunde davon. Er war gezwungen, von seiner Waffe Gebrauch zu machen und verletzte den Mann an der rechten Wange und am rechten Handgelenk. Turch das Hinzukommen des Wächters des städtischen Leihhauses gelang es, den Wütenden zu überwältigen und ins nahegelegene Bürgerhospital zu schaffen.
K Köln, 11.April1905. Fruchtmarkt. Hafer M. 14,60.— Hen 7,60.00, Maschinenstroh(Roggen) 4,50, Richtstron(Flegeldrusch) 5,10, Krummstroh 4,00 die 100 Kil.
+ Köln, 11.April1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..42-.56, do. vom Bauch 1,21-1,38, Kalbfleisch.47.72, Hamnelfleisch.26-.71. Schweinefleisch.67-1,78, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00, Speck, geräuchert.55-.62. gesalzen O,O0-.CO. Schweineschmalz.00-.0O das Kil.
Essbutter.40-.50, Kochbutter 2,10-.20 das Kil. Landeier.75-2,00, Kisteneier.50—.75 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 5,40-.50, rote 7,60.00, Nieren 10,00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,40-.50, Rotkoll .30—.60, Weisskohl.20-.30 das Stück. Zwiebeln 0,30-0,00 das Kil. Essäpfel 20,00-40.00, Kochäpfel 19.00-20.00 die 100 Kil.
Kaninchen(wilder.00-0,00. Enten.50-—.00, Hähne, alte 1,80-.40, junge 1,80-2,50, Iühner, alte 2,00-.50, iunge 2,00-.50, Tauben, alte.50, sunge.65.70 das Sillo.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, II.April1905.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geh. Kommerzienrat Michels. Der Handelskammer ist die Nachricht zugegaugen, dass der Bundesrat die
Prägung von 20 Millionen Kronen(Zehumarkstücke) angerünet hat.
Das Reichspostamt teilt mit, dass die nach Mülheim am Rhein und Mülheim an der Ruhr bestimmten Postsendungen in immer zunehmendem Masse unrichtig und ungenau bezeichnet werden. Das Reichspostamt hat nun angeordnet, bei Einlieferung an den Schaltern sollen alle nicht richtig bezeichneten Sendungen zuruckgewiesen werden: für Pakete und Wertsendungen, die einen falschen Zusatz tragen, wird für Weitersendung die Nachsendungsgebühr erhoben. Das Reichspostamt bittet, bei allen mehrfach vorkommenden Ortsnamen die Zusatzbezeichnung deutlich auszuschreiben.
In der Angelegenheit betr. mangelhafte Abfertigung der Gütersendungen auf den hiesigen Bahnhöfen hat die Eisenbahndirektion Köln die einzelnen Beschwerdepunkte genau untersucht, teilt das Ergebnis der Untersuchung mit und weist darauf hin, dass ein Teil der Unregelmässigkeiten auf die mangelhafte Bezeichnung durch die Versender zurückzuführen sei; namenrlich wird gebeten, bei Sendungen nach Orten mit mehreren Bahnhöfen genau den Bahnhof zu bezeichnen. Ueberstarker Andrang sei hauptsächlich schuld an den vorgekommenen Unregelmässigkeiten.
Der Vorsitzende beglückwünschte Hrn. Heidemann zu der Auszeichnung durch die Verlcihung des Charakters als Geheimer Kommerzienrat. Hr. Geheimrat Heidemann erwiderte mit warmen Dankesworten und gab die Zusicherung, dass die ihlm zuteil gewordene hohe Ehre ihm ein Ansporn sein werde, mit ganzer Kraft auch ferner für die Interessen des Handels und der Industrie einzutreten.
Wie der Vorsitzende mitteilt, hat der Syndikus der Handelskammer, Professor Dr. Wirmingnaus, infolge der scharfen Angriffe, welche vor kurzem in der Deutschen volkswirtschaftlichen Korrespondenz gegen ihn erhoben worden sind, und zwar aus Anlass seiner öffentlichen Aeusserungen in betreff der Errichtung von Arbeiterausschüssen, den Wunsch gehabt, dem Verwaltungsausschusse der Handelskammer hierüber Mitteilung zu machen. Der Ausschuss hat sich daraufhin mit der Angelegenheit beschäftigt und eine eingehende Erklärung des Syndikus entgegengenommen, welche von demselben in der gestrigen Sitzung wiederholt wurde.
Danach sind die in der Korrespondenz hauptsächlich angegriffenen Aeusserungen nach Form und Inhalt nicht erfolgt.
Der Vorsitzende bemerkt hierauf, der Verwaltungsausschuss sei nach diesen auch vor ihm abgegebenen Erklärungen zu der Ueberzeugung gekommen, dass die gegen den Syndikns erhobenen Vorwürfe nicht als gerechtfertigt anerkannt werden könnten. Im übrigen sei dem Syndikus selbstverständlich das Recht zuzubilligen, seiner wissenschaftlichen und sozialpolitischen Ueberzeugung als persönliche Meinung Ausdruck zu geben.
Vereins=Nachrichten.
V Aevelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch den 12. April d.., abends 8½ Uhr, findet im Eigelsteiner Hof, Eigelstein 82, die monatliche Versammlung mit Vortrag statt, wozu der Vorstand zu recht zahlreichem Besuche einladet.(Siehe heutige Anzeige.)
0 Der Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit hält am 14. d.., abends 8½ Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. U. a. steht auf der Tagesordnung ein Vortrag des Herrn Kaplan Neuß über das Thema: Was können wir tun gegen die zunehmende Unsittlichkeit?
5 Windthorstbund Mülheim a. Rh. Aus Anlaß des dritten Stiftungsfestes findet am 12. d. M. im großen Saale des Bärenhofes, abends 8½ Uhr, eine öffentliche Versammlung statt, in der sprechen werden Herr Landtagsabgeordneter Geyr über die Kanalvorlage, Herr Reichstagsabgeordneter Becker über die Wirtschaftspolitik des Zentrums und Herr Reichstagsabgeordneter de Witt über verschiedene aktuelle politische Themata.
Er ist um die Ecke
Zum
im nächsten Laden zu haben und darf auch in diesem Jahre wieder beim Hausputz, dem Großreinmachen, nicht fehlen. Sie wissen ja, er hat sich immer so gut bewährt und schont den Anstrich, fegt dabei gründlicher und schneller, wie alles andere und heißt Luhns Wasch=Extrakt. Damit man Sie aber nicht mit einer Nachahmung anschmiert, achten Sie bitte beim Einkauf auf das Rotband. Am roten Band wird Luhns erkannt!#b
Z. empfiehlt
Hubert Kreutzwald, Ehreufeld, Neuleerstr. 318.
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 69 J. Nur echr mit der Firma:
Berlin Depotin den meisten Apothelen u. Drogerten.*