Mitglied des Verbaudes Deutscher Eisenwaren-, Haus- und Küchengeräte-Handlungen
bedeutend vergrössert.
Telephon 7919.
Reelle Bedienung.
Gediegene Fabrikate
Junker&amp; Ruh Prometheus
Markana Haller.
Moderne
2
Rufina“
Judicé
∆ Chevreau und Boxcalf
S 10.50—16.50
Chevreau und Boxcalf
10.50—16.50
Schuh-Haus
A. MI. JOSEPH
Schildergasse 59—nebenderevang. Kirche.
BONN, Remigiusstraße 7.
16.50—22.00
Chevreau„extra“
„Susi“
10.50—22.50
Prima Chevreau □
„Lizzy“
6 6
9 2
Stiefel
Nachdruck verboten.
Meine Spezialmarke
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
. u marn Gereonsdriesch 12 Telephon 3249
zür Stärckung und für Blutarme—#. I# dias Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 66
empfohlen.* Per Pl. Oune C2- Seyerinstr. 123-125, Sassenhof 15. Hanptmarkthalle.
Geschäftsgründung 1796.
Bordeaux St. Emilion Vorzneich
Anerkannt
vorzüglich
1 Mark
A Ursula ein Backofen gesucht.
Ursulaplatz 14.
Weltberühmtes best. Hühneraugenmittel Eleg. Etui mit 10 Pflastern 0D 8
Gros: Bier frères Bruxelles. US“ General-Depositaire für Köln gesucht.
Die bisher mit der städtischen Zahlstelle ColnIV, Mathiasstraße 23, verbundene Sparkassen=Zweigstelle wird am
29.Mai 1905 als selbständige Zweigstelle im
Übierring 18 am Chlodwigplatz eröffnet.
Ueberweisungen von Spareinlagen an die neue Stelle erfolgen kostenfrei und ohne Zinsverlust.— Bei der Zweigstelle werden in der gleichen Weise, wie bei der Hauptstelle, Spareinlagen angenommen und Rückzahlungen geleistet.*
Erste
rheinische
∆
□
#ch. Balkenwage, geeicht, ganz Kupfer,
2 bill z. v. Spohr, Ulrichgasse 180.
Architektur!
Anfert. von Baugesuchen, Stat. Berechnungen, Kostenanschl., Abrechn. u Revisionen werden billigst besorgt
Haus Schmitz, Krefelderstr. 15, III.
∆
der Dächer im Jahresabonnement.
Nähere Bedingungen stehen gern zu Diensten.
Die Direktion.
T
WASSERSCHILAUGIE)
ECAL-MARKEN
FÜR
GARTEN-U.
STRASSEN-BERIESELUNG
Schn Beuicer! Vonzuctich Bewänar!
Sisel
—
Prospekte n Muster auf Wunsci.
W
GUnG!
Muster allerneuester Anzug- und Paletotstoffe in nur soliden Qualitäten und billigsten Engros-Preisen versendet, unter Abgabe jeden Masses, franko zur Auswahl
Alfong
r, Aachen 15.
Gtagenist der
este
****
****
NächsterVerkaufsladen:
Cölm,
Ehrenstrasse 10/12, Weyerstrasse 7, Christophstr. 52, Marsplatz 11, Peterstrasse 33,
Ehrenfeld,
Venloerstr. 290,
Lindenthal,
Dürenerstr. 196,
Deutz,
Freiheitstrasse 38,
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstr. 27,
gegenüber dem Warenhause Gebrüder Alsberg. Kalk,
Hauptstrasse 36,
im Hause d. Herrn Dom. Wirtz gegenüber Warenhaus Esser
19 Wirtstische und 20 Bänke
zu verk. Nippes, Sechzigstraße 31.

ScHUTZ
MARKE
1
MPF-SEIFENFABRIK NenS3 11//8
BA-RARRRRN
RERMAMRAR MHNMA ARRCHAR,
mm
In besseren Geschäften ½ Pid. Packet à 15 Pfg. zu haben
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146# Dienstag, 30. Mai 1905.
Erstes Blatt.
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
von
20 Mk.
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak etc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
Musik-Werke
von 18 Mark
selbstspielende sowie DrehinStrumente mit auswechselbaren Metallncten an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente, Violinen, Mandolinen, Guitarren etc. von 12 Mark an.
Goers Triöder Binocles. Operngläser. Peldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Mustr. Preisbuch Ne. 19 auf Verlangen gratis und frei.
Vertreter ges
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung
gegen Geklapper. h°
Holzrouleaux u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Nolladen= und Jalouste=Artikel.
erehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
Das Beste für die Wäsche ist
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße. r
Spezialhaus für Bettfedern
eyter&amp;
Köln, Blaubach 34.
Bettiedern, Daunen, Halbdannen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstofle
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllang in Gegenwart des Känfers.
Wäsche.
Hotel= und Haushaltungs=Wäsche wird pünktlich und billig besorgt durch (altrenommierte) gut eingeführte Neuwäscherei von Bernh. Thiedes, Beuel a. Rh., Rheinstraße 175
Resche ce
4 GIS
Suppen
Carl Hochherz
Köln. Eigelstein 37. 4/ Preisliste kostenlos.
Sportwagen von 4„ an. Es
Grasversteigerung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße(ca. 16 Morgen) soll im ganzen oder geteilt öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum I1. November d. J. versteigert werden.
Die Versteigerung findet statt; Mittwoch den 31. Mai, früh 9 Uhr, an Ort und Stelle.
Städt. Fricdhof=Verwaltung Cöln=Nord.
Feinste Marmelade.
Melange, 5 Pfd.=Eimer.1,25 Apfelkraut, gar. rein. 10A=Eimer„.— Preiselbeeren ff. 10„„.—
Tafel-Oel,
garantiert rein, hochfeinste Qualität &à Liter=Flasche N..50,
5 Liter=Kanne à Liter K..30.,
Telephon A Unac Steinweg Nr. 403 A. UIIG—5.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. M.höchst. Werte angek. Achterstr. 1.
wie Tapioka=Julienne, Reis, Erbs, Grünkern, Haferschleim, Kartoffel, Sago, Gemüse, Riebele usw.
mit dem
von WIAGUT SUDDETT Kreusstern
ermöglichen der Hausfrau angenehme Abwechselung bei Herstellung der täglichen Suppe. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt— nur mit Wasser gekocht— 2 gute Teller.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30 Mai 1905.
Der Deserteur.
111 Roman von O. Elster.
„Nun gut, dann wissen Sie auch, was mich hierher führt?“ Harald wußte im ersten Augenblick nicht, was er entgegen sollte. Hatte Hauviller seine Tochter mit ihm zusammen gesehen? Oder sollte Harald ihm jetzt gleich die voule Wahrheit sagen? „Ich weiß in der Tat nicht,“ sagte er zögernd. Monsieur Hauviller machte eine Handbewegung, welche wohl bedeuten sollte: Machen Sie keine Ausflüchte... Dann sagte er:„Nun, mein Herr, Sie werden es wissen, wenn ich Ihnen sage, daß ich Sie mit meiner Tochter zusammen gesehen habe.“
„Da Sie es gesehen haben, so werde ich es nicht in Abrede stellen. Aber Sie werden mir nicht zurnen, wenn Sie die volle Wahrheit erfahren.“
Die volle Wahrheit weiß ich bereits, mein Herr. Ich weiß, daß Sie seit einiger Zeit hier geheime Zusammenkünfte mit meiner Tochter halten..., ich beobachte sie schon seit mehreren Tagen, denn ich wollte mich durch meine eigenen Augen davon überzeugen, was man mir zugetragen hatte. Nun, mein Herr, was wissen Sie dagegen zu sagen?“
„Nichts, als daß es so ist, wie Sie sagen.“
Die Zornesadern Monsieur Hauvillers schwollen an.
„Aber,“ so fuhr Harald fort,„wenn Sie uns beabachtet haben, so werden Sie doch bemerkt haben, daß unsere Zusammenkünfte harmloser Natur waren.“
Der Franzose lachte auf.
„Sie nennen das harmlos, wenn Sie eine junge Dame ins Gerede bringen? Wenn Sie heimliche Zusammenkünfte im Walde mit einer jungen Dame halten? Ich würde es ganz anders nennen, wenn ich die Absicht hätte, Sie zu beleidigen.“
„Herr Hauviller— wollen Sie mich ruhig anhören?“
„Ja— was haben Sie mir zu sagen?“
„Ich leugne nicht, daß ich Ihre Fräulein Tochter liebe, und daß ich hoffe, von ihr wieder geliebt zu werden. Ich leugne nicht, daß es unvorsichtig von mir war, Ihre Tochter zu diesen Zusammenkünften zu veranlassen, aber bedenken Sie die Verhältnisse: gab es einen anderen Weg, mich Ihrer Tochter zu nähern?“
„War dies denn notwendig?“
„Es war mein heißester Wunsch, denn ich liebe Ihre Tochter wahr und aufrichtig— mein Wort als Offizier und Edelmann darauf! Kein unreiner Gedanke ist mir bei diesem heimlichen Verkehr mit Ihrer Tochter gekommen, dazu stand sie mir viel zu hoch, dazu achte, ehre und liebe ich sie viel zu sehr. Zeigen mir einen anderen Weg— gestatten Sie mir, mich offen und ehrlich um die Hand Ihrer Tochter zu bewerben, mit ewiger Dankbarkeit will ich Ihr Schuldner sein und Sie ebenso ehren und achten, wie ich Henriette liebe.“
Harald hatte mit Offenheit, mit Leidenschaft und dem Ausdruck treuester Wahrheit gesprochen. Seine Worte schienen auch nicht ohne Eindruck auf Henriettens Vater geblieben zu sein.
Die finsteren Wolken auf seiner Stirn lichteten sich; sein drohendes Auge wurde freundlicher, ja es war Harald, als ob ein leises Lächeln über sein Gesicht huschte.
„Sie sprechen gut, mein Herr Leutnant,“ sagte er,„und ich will nicht an Ihren Worten zweifeln. Aber sagen Sie mir selbst, welchen Weg würden Sie unter anderen Verhältnissen eingeschlagen haben, sich meiner Tochter zu nähern?“
„Ich würde versucht haben, Ihre Bekanntschaft zu machen, und Sie gebeten haben, mir den Zutritt in Ihrem Hause zu gestatten.“
Monsieur Hauviller lächelte jetzt in der Tat.
„Und wenn ich Ihnen diese Erlaubnis gewährte?"
„Dann würde ich Sie, wenn Sie mich kennen gelernt hätten, um die Hand Ihrer Tochter bitten...“
„Und Sie glauben, ich würde Ihnen diese geben?“
„Ich hoffe es, denn Sie würden damit auch Ihre Tochter glücklich machen!“
„Das glauben Sie!— Aber, mein Herr, andere Leute sind eben anderer Ansicht, und es frägt sich, wer von ihnen recht hat.“
„Ich schwöre Ihnen...“
„Lassen wir das, Herr von Heineck,“ unterbrach ihn der Franzose ernst.„Auf die Eidschwüre verliebter junger Leute lege ich kein großes Gewicht. Ich will Ihnen aber zugeben, daß Sie die Gelegenheit, welche der Leichtsinn und die Unerfahrenheit meiner Tochter Ihnen boten, als Ehrenmann nicht mißbraucht haben, und das nimmt mich für Sie ein. Aber, mein Herr Leutnaut, auch ich habe Rücksichten auf Verhältnisse zu nehmen, welche sich Ihrer Beurteilung entziehen, und welche ich nicht erklären kann. Wenn ich Sie einlade, uns in meinem Hause zu besuchen, so setze ich mich in gewisser Weise mit diesen Verhältnissen in Widerspruch und weiß nicht, ob ich nicht Ihnen und mir Schaden zufüge.“
„Welcher Art könnte dieser Schaden sein?“
„Was mich aubetrifft, so sagte ich Ihnen schon, kann ich Ihnen die Verhältnisse nicht erklären. Aber würde man es Ihnen nicht verdenken, wenn Sie in meinem Hause verkehrten?"
„Man würde es mit Freuden begrüßen, wenn Sie deutschen Offizieren gestatteten, in Ihrem Hause zu verkehren.“
Monsieur Hauviller lachte wieder kurz auf.
„Eh bien,“ sagte er dann,„so besuchen Sie uns, mein Herr Leutnant
„Herr Hauviller... oh wie danke ich Ihnen...“
„Halt! Ich habe noch nicht ausgesprochen. Besuchen Sie uns — aber ich übernehme keine Verantwortung, wenn diese Besuche Ihnen Schaden bringen sollten...“
„Die Verantwortung werde ich schon tragen!“
„Nun gut— aber ich habe noch eine Bedingung. Sie dürfen zu meiner Tochter nicht eher von Ihrer Liebe und von Heirat sprechen, ehe ich Ihnen die Erlaubnis dazu gebe.“
„Eine sonderbare Bedingung!“
„Denken Sie, daß meine Verhältnisse mich nötigen, diese Bedingung zu stellen. Sie soll nichts Unfreundliches gegen Sie enthalten— sie soll nur— mich und— Sie selbst sichern.“
„Ich unterwerfe mich Ihrer Bedingung in der Hoffnung, daß Sie die Prüfungszeit nicht zu lange ausdehnen.“
Ein seltsames, fast spöttisches Lächeln zuckte über das Gesicht Hauvillers. Er hielt Harald die Hand entgegen:
„Ich habe Ihr Wort als Offizier und Edelmann?“
„Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort...“
„Harald legte die Hand in die des Franzosen, die sich fest wie eine Kralle um die seinige krampfte. Dann ließ Hauviller die Hand des jungen Offiziers frei, lüftete seinen Hut und sagte höflich:„So bitte ich Sie, morgen, sieben Uhr abends, bei mir zu soupieren...“ grüßte nochmals mit seltsam freundlichem Lächeln und entfernte sich.
8
Im Arrest.
„Ich muß Ihren Burschen in die Kompagnie zurücknehmen, Herr Leutnant,“ sagte Hauptmann von Falkenhagen zu Harald. „Der Kerl verbummelt mir ja vollständig.“
„Soll das ein Vorwurf für mich sein, Herr Hauptmann,“ fragte Harald erstaunt.
„Nein— aber Sie hätten den Burschen wohl etwas fester an die Kandare nehmen können. Sie sind zu gut zu den Leuten...“
„Herr Hauptmann..
„Na ja... weiß ja, daß die Leute Sie gern haben, aber nur nicht zu gutmütig, lieber Heineck. Das sehen Sie an dem Reimers! Neulich kam er zum Appell mit zerrissener Halsbinde und ein Knopf hing nur noch an einem Faden, sodaß er mir in der Hand blieb, als ich ihn anfaßte. Und dann beim Schießen! Na, sehen Sie sich mal sein Schießbuch an! Im vorigen Jahre hat er die Bedingungen der dritten Klasse glatt durchgeschossen, dies Jahr kommt er nicht von der Stelle und schießt Löcher in die Luft. Kurz, ich habe ihn zur Kompagnie zurückkommandiert, damit er wieder Ordnung lernt. Ich habe schon einen anderen Mann für Sie bestimmt.“
„Zu Befehl, Herr Hauptmann.“
„Militärisch grüßend legte Harald die Hand an die Mütze. Der Hauptmann grüßte leicht wieder und ging in die Kaserne, um mit seinem Feldwebel weiter über das Wohl und Wehe der Kompagnie zu beraten.
Harald war ärgerlich. Aber er konnte dem Hauptmann nich so ganz unrecht geben, Friedrich Reimers hatte sich die letzte Zeit zu seinem Nachteil geändert. Er war nicht mehr der frische, flinke Bursche von früher, sondern er schlich verträumt und grublerisch umher. Wenn ihn sein Herr anrief, schreckte er wie aus tiefen Gedanken empor. Er war willig und gehorsam, wie sonst, aber er war vergeßlich geworden, und oft fehlte er gerade am Abend, wenn Harald ihn brauchte.
Harald hatte ihn schon zur Rede gestellt und ermahnt. Dann waren dem guten Jungen die Tränen in die Augen getreten, und stammelnd und stotternd gelobte er Besserung. Aber an anderen Tage war es wieder die alte Geschichte.
Als Harald in sein Zimmer trat, saß Friedrich auf eine Stuhl, hatte das Gesicht in die Hände verborgen und überhet den Eintritt seines Herrn.(Forts. s0l9“)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146&a Dienstag, 30. Mai 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen a 15 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50# Speisekarte für Mittwoch, 31. Mal.
lichestrasse 53.
Ragout fin
Sch
Coquilles1 Br. Hahnenrag. m. Champ.
n. Rübstiel1 Stangensparg. m. Schink.
Filet-Beefsteak m. Salat
10
out fin en weinekot. m.
Frkft. Wurst m. Skt. u. P.
Pastetchen
Els pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe m. Einlage! Schinken m. fr. Spargel Rindfleisch mit Beilage! Schweinekotel. m. Gem. Frkf. Wurst.Skt. u. Pür.1 Schmorbraten m. Komp. Lebende Krebse: Stück 10 Pfg.
Eis pro Portion 20 Ptg.
Breitestrasse 48—50.
Tomatensuppe TGed. Kalbsbrust m. Komp.
Ragout nn en Coquilles Stangensparg. m. Schink. Szeg. Gulasch Rumpsteak a. Matr.-Art
Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Bohnensuppe mit Wurst 1 Kalbskotel, mit Erbsen Fr. Bratwurst m. Püree1 Roastbeef m. Gurkensal. Schmorbraten.Gemüse1 Stangensparg. m. Schink. Ragout fin en Coquilles
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1 K. 4
Reichshallen-Theater. Neues Stadt=Theater.
eeeeche„„ Mittwoch den 31. Mai 1905: 248. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Dienstag den 30. Mai, abends 8
S
Bei dieser Vorstellung werden alle Nummern von Tamen dargestellt und wird kein Mann die Manege betreten.
Mittwoch den 31. Mai, um 4 Uhr:
Große Schüler=Vorstellung
gegen Sehr ermaßigte Preise.
Vorz. Moselwein, n. 1/1 FI. 30 ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.—
*
S
OT URTTT“
aus Anlaß des 50jährig. Dienstjubiläums# des herrn#
5 Anton Schmitz
Rektor an der kathol. Volksschule St. Maria im Kapitol
(Pipinstraße)
Donnerstag den 1. Juni 1905 Limmelfahrt)# ,<space> a b e n d s<space> p u n k t<space> 7 ½<space> U h r,<space> i m<space> g r o s s e n<space>
*
Städt. Orchester Cöln
Sonntag den 4. Juni, 8 Uhr abends im Gürzenich:
I. Volks-Konzert
unter freundlicher Mitwirkung des Gürzenich-Konzertchors und unter Leitung des städt. Kapellmeisters Herrn General-Musikd rektors Fritz Steinbach:
„Die Jabreszeiten“ von J. Haydn Hanne= Fräulein Martha Beines von hier Lucas— Herr Anton Kohmann von Frankfurt Simon= Herr Otto Süsse von Wiesbaden * Orgel: Herr Prof. Franke.
Nachuitogs=Lposierfaht!
Morgen,
Abfahrt ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr.
Porz an und ab.... 4,50
Wesseling an und ab.„ 5,40
Rückfahrt ab Porz„..00
Rückkunft in Köln 6,30
Fahrpreis bis Porz, für Erwachsene einf. 25 „„„„ Kinder„ 20
„„ Wesseling für Erwachsene, 40
„„„„ Kinder„ 25
Feinste Restauration an Bord! Vorzügliche
Mittwoch, den 51.
4,00 Uhr nachmittags
Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
), unter freundlicher Mitwirkung von Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins.6
Zu dieser Feier beehren wir uns, die ehemaligen Schüler, Freunde und Gönner des Jubilars ergebenst einzuladen und sind Karten am 629
5S 29. 36. und 3s. Mai a.., von 11-1 Uhr vormittags
bei dem Vorsitzenden des Fest=Ausschusses, Herrn Kaufmann### Jakob Weismantel, Malzbüchel, zu entnehmen.
Der Fest=Ausschuß ehemaliger Schüler.
*„ 5
sss9800008
Mittwoch den 31. Mai 1905: 248. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Abschiedsvorstellung für Bertha Pester=Prosky und Adolf Gröbke.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Rich. Wagner. Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky a.., Lohse, Hofmann, Pazofsky, Warnay, Cankl, Rohr; die Herren: Gröbke, Liszewsky, Bauer, Köhler. Große Preise.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Donnerstag den 1. Juni 1905.
Benefiz=Vorstellung für das Chor- und Ballett=Personal. Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. eren
Altes Stadi=Theater.
Mittwoch den 31. Mai 1905. 265. Vorstellung.
52. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. Grillparzer. Mitwirkende: Die Damen: Lorenz a.., Romberg, Scholtz; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Siebert, Straßmann, v. Weber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag den 2 Juni 1905. abends 7½ Uhr. 266. Vorstellung. Einmaliges Gastspiel von
Mmne. Sarah Bernhardt
mit ihrer Trunpe
„'AIGLON“
Drame en 6 actes de M. Edmond Rostand.
Le duc de Reichstadt Mme. Sarah Bernhardt.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Proszeniums=, Balkon=,
Parkettloge 10 M.— 1. Parkett 8 M.— 1. Rang, 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett 6 M.— Kronenloge(1. und 2. Reihe), 2. Rang(1. Reihe) 4 M. — Kronenloge, 2. Rang, Parterre 3 M.— Galerie.75 M.
Flora.
Donnerstag den 1. Juni (Limmelfahrtstag)
Eintritt vormittags
7 bis 12 Uhr:
einschl. Aquarium.
Morgen-Konzert.
95
Abessinien am Riehler Tor.
31. Mai,
nachmittags—6 Uhr, im reich geschmückten Dorfe:
Großes hochzeits=Fest.
Russuh, Tochter des Sheik Essa, mit Krieger, Sohn des Chef Ali Orfor.
Festzug der abessinischen Truppe durch das Dorf mit Reitern und Wagen.
Die Zeremonie durch den Mullah(ihren einheimischen Priester). Vorführung ihrer Hochzeitstänze und heimatlichen Spiele. Zum Schluß großer Festschmaus.
„Durch das Schöne stets das Gute.“
Eintrihh
zu
Dirigent: Herr Musikdirektor Aug. Thelen.
Programm
dem am Donnerstag den 1. Juni 1905(Christi Himmelfahrt), abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Schorodt stattfindenden
Konzerte
Pfg., ret. 40 Pfg. „„ 30„
„<space>„<space> 6 0<space>„<space>
„" 40„
Kaffeeportionen!
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Arbeiterwohnungs-Genossenschaft
•0
Einetragene Genossenschaft
Bilanz vom 31.
mit beschränkter Haftpflicht. Dezember 1904.
Aktiva.
Kassabestand Grundeigentum Bau-Konto—9
Kanal-Anlage
Abzahlung auf Anleihen
M. 3 366 98 5801170 71692770 911326
Passiva.
Geschäftsanteile
Rücklage
Anleihe b..Landes-Versich.-Anstalt
27133 26 1 Kreditoren
IAbzahlungen der Käufer Gewinn
811552 90
Gewinn und
Verlust.
* 3
67526 62 2879 23
651000 66 840 45 19 706 48 3600 12
811552 90
Einnahme.
Mieten
K. 3
2697487
Ausgabe.
Zinsen Geschäftsunkosten Abgaben u. Unterhaltung Gewinn
+ 20 842/07 1079•37 1453 31 3609 12 26974 87 1905.
26974 87
Genrüft: Köln, den 15. Ma
Köln, den 12. Mai 1905. Der Vorstand
Franz Rauch. W. Harperath. Kuetgens. Thomas.
Verbands-Revisor. G. Risch jun.
Es traten im Jahre 1904 ein. 11 Mitglieder
es schieden aus 9„
am 31. Dezember 1904 verblieben 152„
mit 689 Anteilen und M. 68900.— Haftsumme.
Die Schaustellung ist von 10 Uhr vormittags an geöffnet bis zur Dunkelheit. Vorführungen um 11½ Uhr vormittags und von 3 Uhr nachmittags an stündlich.
Eintritt 50 Pfg.,
Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts 25 Pfg.“
PLieul
Dirigent: Herr Musikdirektor Peter Haas.
Donnerstag den 1. Juni 1905(Christi Himmelfahrt). nachmittags 4 Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konzert
in Volksgarten
unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7 Königl. Musikdir. W. Trenks.
Der Ertrag ist zum Besten des vom„Kölner Liederkranz“ gegründeten Fonds für die innere Ausstattung der„Herz Jesu-Kirche“ bestimmt.
Karten à 1 M. sind zu haben bei Herren Herm. Hummelsheim&amp; Co., Schildergasse Nr. 77—79.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
Dienstag den 30. Mai, abends 3½ Uhr: Große Vertrauensmännerversammlung in der Bürgergesellschaft in Köln mit Vortrag.
1. u. 2. Bez.: Dienstag den 6. Juni, abends 9 Uhr, bei Keller, Venloerstraße 265: Vortrag des Herrn Jos. Schmitz:„Was versteht man unter Darwinismus und welche Stellung nimmt die Sozialdemokratie zu demselben ein?“
Touristentaschen, Reisekoffer, Damentaschen
u. alle Lederwaren empf. billig J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
zum Besten des hiesigen Zweigvereins des Vaterländischen Frauen=Vereins
unter gefl. Mitwirkung von Konzertsängerin Frl. Carola Hubert(Sopran), Konzertmeister Hr. H. Anders, Lehrer am Konservatorium zu Köln(Violine). Konzertsänger Herr L. Rövenich(Tenor).
1. Teil.
1. 2 gemischte Chöre:
a.„Innsbruck ich muß dich lassen“ von Isaak(1440—1515).
b.„Zug der Juden nach Babylon“ von Vecchi(1551—1605).
2. Juwelen=Arie aus„Faust“ von Gounod.(Frl. C. Hubert.)
3. Männer=Chor:„Der Feuerreiter“ von Neumann.
4. Violin=Solo: I. u. II. Satz aus dem=moll-Konzert von Bruch.
(Herr H. Anders, am Klavier Herr F. Klimmerbom.)
5. Arie aus„Paulus“ von Mendelssohn.(Herr L. Rövenich.)
6. 2 gemischte Chöre: a.„Wohin?“ von Kruesch.
b.„Zieh mit“ von Bungart.
2. Teil.
7. 2 Männerchöre:
a.„Dort wo mein Mütterlein“ von Thelen(Bariton=Solo: Herr Jean Bittner, Vereinsmitglied).
b.„Fahr wohl du schöne Sennerin“ von Feldmann.
8. 3 Lieder für Sopran:
a.„Meine Seele“ von Ramerath.
b.„Das macht der duftige Jasmin“ von Othegraven.
c.„Offenes Geheimnis“ von Menzen.
9.
10.
11.
12.
Violin=Solo: a.„Romanze“ v. L. Svendsen, b.„ Zigeunerweisen“ v. H. Sarasate. (Herr H. Anders, am Klavier Herr F. Klimmerbom.)
Lieder für Tenor: a.„Adelaide“ von Beethoven, d.„An die Musik“ von Schubert, c.„Im Kahne“ von Grieg(Herr L. Rövenich.) Duett aus„Die Jahreszeiten“ von Haydn.
(Frl. C. Hubert und Herr Rövenich.)
2 gemischte Chöre. a.„Auf der Wacht“ von Wüllner,
b.„Därf's Dirnd'l liab'n“ von Hirsch.
Därf
Ein Tänzchen.
NB. Unser diesjähriges großes Herbst=Koniert findet am 5. Nov. e. im Saale des Herrn Schorodt statt. Zur Aufführung gelangt:„Das Feuerkrenz“ von M. Bruch, für gemischten Chor mit Orchester, Sopranund Bariton=Solo.
rockensammlung
Dienstags vormittags
10—12½ Uhr
Verkauf gebr. Haushaltungsgegenstände und getr. Kleider.
Freitags nachmittags
—5½ Uhr

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Dienstag, 30. Mai 1905.
Erstes Blatt.
Max
Petroleumkocher
Franzky, Cöll, 42 Breitestr. 42
Eisschränke
Grosses Lager in
Gartenmöbeln, Rollschutzwänden, Rasenmähern
nur gediegene Fabrikate.
bestes
Fabrikat.
8
Zeltbänke, Gartenschläuche, Schlauchwagen, Rasensprenger u. sonstige Gartengeräte aller Art. Gnomen, Tiere etc. etc., re zende Ausstattungsgegenstände f. Gärten
innen Zink,
Glas oder weissglasierte Kacheln mit und ohne Butterkühler.
AlleinVerkauf für Cöln:
VictoriaEisschränke
Gaskocher
„Prometheus“
1
mit Oberkühlung und Glaswänden. Grösste Kühlfähigkeit bei geringstem Eisverbrauch; übertrifft alles Bisherige. Geschmackvolle moderne Ausstattung.
Bh
Kessstrinse
Rheinische
Cöln, Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agri ppastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven.800 000 M
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geideinlagen zur Verzinsung
à 1½ bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität. Sicherheit und Rückzahlung hegt an unserer Effekten Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Unter Sachsenhausen 5
mit Schrankfächern unter
Tammern
7, Agripoastr. I4, Heumarkt 60/32
ter Selbstverschluss der Mieter. 4 6 E#
E
e
Richmodstr. 13,
Fernsprecher 4175,
liefern
sämtl. Maschinen und WerkZeuge zur Metallbearbeitung.
Specialität:
Transmissionsanlagen und Transmissionsteile.
Ehrenfelder ArbeiterwohnungsGenossenschaft, e. G. m. b. H.
Bilanz für das Geschäftsjahr 1904.
Grundstüchke
Erwerbshäuser
Miethäuser Neubauten Bank=Konto
Ausstänoe Mobiliar Aufgekündigte Geschäftsguthab Geschäftsanteile Reservefonds Hülfsreservefonds R paraturfonds Leyendeckerstiftung Hypotheken
reditoren
Nicht erhobene Dividende Restausgabe Reingewinn
Aktivec 1 Passiva
31 16
79098 27 508522 74 21459 67571 80
7158 84 3206 55 17256
594 99 110 7
10 585 66 5434 76 713 29 2084— 563815 24 2 657•21 52•02 4827 55
5 480 65
106 945 35 706945 3
Gewinn und Verlust.
Zinsen
Tilgung
Miete
Pacht
Abgaben Unkosten Reparaturen Reingewinn
Einnahme Ausgabe
. A
230 39
32464 44 175.08
32 869 9
16 093 41 9865 41
248 13 806 87 375 44 5 480 65
beste deutsche Marke.
39030000330660031
Stadt=Garten.
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
9 Sonn= u. Feiertags u. Montags: 9 3. Kürassicre unter Leitung" des Stabstrompeters im Kürass.= 2 Regt. Graf Geßler und Piston8 virtuosen N. Fellenberg.
9 Mittwochs u. Freitags:
G 7. Artillerie.
9 Musik=Dirigent W. Trenks.
#
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
8 Morgenmusik.
Liners à 1,50. Abona..25. Soupers und Abendplatten. Breuer&amp; Strauß.
RRTA T M
Zoologischer Garten.
Täglich nachmitlags 3½ Uhr:
KONZLN T:
arten.
32 869 91
Der Mitgliederstand betrug Ende 1903:
247 mit 1110 Anteilen u. 111 000 K Haftsum.
Neu eingetreten i. Jahre 1904: 26„ 41„„ 4100„„
Weitere Beteiligungen 5„„ 500„„
Mitgliederzahl Ende 1994 Sa. 273 mit 1156 Anteilen u. 115 600 Kl Haftsum.
Mit Ablauf des Jahres 1904
schieden aus durch Aufkündigung 28, durch Tod 3, durch
Ausschluß 10, durch Uebertragung 3, zusammen... 44„ 49„„ 4900„„
Som. Best. a. 1. Jan. 1905: 229 mit 1107 Anteilen u. 110 700 Ml. Haftsum. Ehrenfeld, den 1. März 1905.
Der Vorstand der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft, e. G. m. b. H.
Schmitz. Huppertz. Güsten.
Der Aufsichtsrat.
W. Vornheim. Jos. Vasters.
5 Mark und mehr
per Tag.
*<space> H a u s a r b e i t e r<space> S t r i c k m a s c h i n e n- G e s e l l s c h a f t.<space><space> Gesucht Personen beiderlei G schlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu! Hause. Keine Verkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
en Neubau
meines Hauses
and der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interime-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
Sofas,
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rabatt.
Theoder Kramer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 2b. Telephon 7123.
Zür Priedeler
vorzüglich p. Fl. ohne Gl. 80 Pfg. Weingrosshandlg. Jos. Brandenburg,
Jahnstr. 4. Fernspr. 3079.
Kölner Meierei
vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.
Fernsprecher 653.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen* Magermilch* Butter* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Litr.=Fl. Professor Gärtner'sche Milch(auerhannt beste Hauglingsnatrung) in 0,2 Litr.=Kl.* Schokol.=Milch
in.3 Liter=Flaschen
keiner: Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, die sämtlich wieder eröffnet sind, sowie auf unsere Mischschenke, strasse 65, weisen wir besonders hin.
Jeden Mittwoch, von 3½„Uhr nachmittags
Grosses
Militär-Frei-Konzert.
%
W. Vickus. 2
Schlefischer Verein, gegr. 191.
(Vereinslokal: Lesegesellschaft.) Währ. d. Sommersem. jed. Mittw. abds. 9 Uhr, ges. Zusammenkunft in Ring=Café, Veranda. Der Vorstand.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„zur Börse", Gürzenich.)
Luftkuror
Eitorf a. d. Sieg Gasthof Odenthal, Pension.
Gut bürgl. Haus, neu renov. Terrass schöner Garten, Säle, Kegelbahn, sich Sommerfrischl.,Touristen, Verund Gesellschaften bestens empfohlen Mäßige Preise, gute Verpflegung.
* Jos. Ackermann,
„Rekauraut zum Ruttal“
von Hreh. Püsz.
Ruhiger Aufenthalt für Sommer frischler und Pensionäre.
Weine. Gutes Bier, vorzügl.
Schöne Veranda.
Strecke Düren=Heimbach.
u. Krast praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
tammstrasse 82. Ecke
Sprechstunden 19-11,-4
Roland=Pneumatiks, um. 50
3,65, Roland=Schläuche. zhhr##
.50. Roland=Maschinen=Gest. schaft, Severinstraße 216.
Verlag u. Druck von J. O. Sach““ Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B..###g; für den Anzeigen= u. Reklamemen
C. Okle, aus in H0.#

2
's Blatt.
scher
theus
Sss
utsche ke.
06600330
2 bis 11 Uhr:
onzert.
zs u. Montags: unter Leitung ers im Kürass. er und PistonFellenberg.
Freitags: Uerie.
W. Trenks. rtags 11 Uhr:
musik.
Abonn..25. lbendplatten. &amp; Strauß.
Ischer
ten.
ags 3½ Uhr:
EERT.
Irten.
woch,
achmittags
33
Konzert.
Vickus.
u1, gegt.
esegesellschaft.) rsem. jed. Mittw. usammenkunft in 1. Der Vorstand.
st biuge
er Arzt, renfeld,
Ecke Leos
-11,-4 Uhr“
tits, 1 jähr. Gar.,
Ne 86
..8ac 4s. acteur: für der## 8. Reuter: u. Reklamenteile le in Höln.
zweites Blatt.
50EAS
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146&a Dienstag, 30. Mai 1905.
Seite 1.
Unserm unvergesslichen Freunde
Jean Jörrissen!
Nun ist die Harf entglitten der kund'gen Meisterhand—
Die Saiten sind zersprungen! Der Sänger schläft im Sand!
Geschlossen sind die Augen, die stets so treu geschaut,
In ihren Tiefen nicht mehr der klare Himmel blaut. Verstummet ist für immer der liederreiche Mund—
Jäh riss des Schicksals Tücke den Freund aus Freundesbund.
Das goldne Herz stand stille, es pocht und schlägt nicht mehr;
Die Flamme ist erloschen— der Herd liegt öd und leer!— Zunftschwesterlein steht traurig mit an des Meisters Grab.
Nur allzufrüh gesenket hat man ihn dort hinab,
Ihn, der so’rad, so bieder, den Schlechtes bracht’ in Zorn,
Der Tausende erfrischte aus seines Geistes Born.
Der mit der Kraft der Rede, gleich Bergstroms Urgewalt — Begeisterung erweckend— oft fortriss jung und alt.
Der treu dem Freund ergeben, in Freud wie auch im Schmerz Mit Lieb’ und Güte paarte, ein fühlend, warmes Herz.—
Nun bist Du heimgegangen zur ewig stillen Ruh,
Zypressenbäume rauschen jetzt ihren Gruss Dir zu;
Ob Deiner Gruft der Vöglein Lenzlied zum Himmel steigt—
Schlaf' sanft, Du Edler, Guter! Die Erde sei Dir leicht!
B. K.
Die elf Ambsmeister der K.
s Aepleinem
von Gebr. Freyeisen, 2 Hofl., Frankfurt a..=
2 Export- 10 Flaschen.44 * Speierling 10".44 2 Borsdorfer 10„.44 2 Aepfelwein=Champagner (Flaschengär.) p. Fl..80.4
S frei Haus ohne Glas.
gem. Aueschank in orta.— *
Frankfurter Gläsern meinem Restaurant Jak. Metzmacher Rheingasse 4. Fernsprecher 3830.
Möbel=Polituren,
für alle Holzarten zum Auffrischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten. a
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden, Bohnermaschinen und Bürsten,
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt billigst
Altermarkt 62. Tel. 130
Stadtcölnische Versicherungskasse
Arbeitslosigkeit im Winter.
Versicherungsanträge
werden nur noch diese Woche angenommen.
Anmeldungsformulare sind wochentags von 11—1 und—8 Uhr unentgeltlich zu haben.(An Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen ist das Lokal geschlossen.) Wer in diesen Stunden verhindert ist, der kann durch einen Boten die Anmeldung besorgen lassen. Die Anmeldung muß aber eigenhändig vom Antragsteller unterschrieben sein.
„Die Kassenverwaltung.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergüte
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig,
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Dannen-Oberbetten, Leder=Anterbett., Plumeaus, Pfühle u. Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer. a"
Da sieht man, was man
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern u. Daunen
doppelt gereinigt und staubfrei.
Besonders billig
und gangbar sind folgende Sorten:
Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50—859, 1,50, 1,80,.—,.60, Weiche Halbdaunen für Plumeaus u. Kissen Pfd. 859, 1,10, 1,50, 2,—,.—.
Feine Dannen Pfd. nur.50
feinere 3,60,.—,.—,.— usw. Woll. Bettflocken Pfd. 25, 35, 50, 703, Hasenspitzen Pfd. 60), Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte und Haltbarkeit er Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen-Lager
Feine Muschelbetten, 2schläf., lack. nur 18.K, feiner 28 K, einf. Fassons nur 12, 15.4 engl. Fasson, schwer, nur 26.1. Polierte Nußzbaum=Muschelbetten nur 56.6, einfach nur 45#. Gurt=Sprungrahmen, 40 Federn, prima Drell, 20 s und höher. Auflege=Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17.4 usw. Matratzen in Roßhaar, Wolle usw. Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Court, Severinstrasse
3 Mühe! für Brautleute
zu billigen Preisen
2 Enzl. Schlafzimmer, Wohn= u. Speisezimm., Salons, alle pol. O
2 u. lack. Möbel, kompl. Betten, Plumeaus und Kissen, Sofas, Diwans Fin allen Bezügen, große Auswahl. Herde und Küchenmöbel, 2.
einfache und moderne Ausführung.
2
s
Beinr. Käufer, Möbelhaus, Wollküche 6.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. ecc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, rodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Markt bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Fassons und halsweiten sehr preiswert.
Bernardi, Albertusstraße. 5
Vergoldete Symbole, Lilien, Blumenkörbchen,
empfiehlt
Kranze in reichhaltiger
A. Husmann in Köln
Bürgerstrasse 22(am Rathaus)— Selephon 3999.
Illustrierte Preisliste gratis und franko. eh
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 249, Blatt 9952, auf den Namen des Dekorationsmalers Heinrich Wimmersberg zu Cöln, Rubensstraße 33, eingetragene Grundstück:
Flur 17 Nr. 760/42, Rubensstraße 33, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Werkstättengebäude, groß 4,02 Ar, Nutzungswert a. 3900., b. 675., am 9. Juni 1905, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 4Jiche8 Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Bücher=Revisionen Austellen par“
besorgt zuverl. u. biskret tücht, erfahrener Bllänzen Ele. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten
Spezial-Geschäft für bessere Herren- und Damen-Moden. Grösste Auswahl von bunten und weissen Hemden in allen Weiten.
Modernste Formen in Kragen und Manschetten
nur Ia. Leinen, von 4,50.K das Dutzend an. Riesen-Auswahl der modernsten Krawatten schon von 253 an.
Ferner in Handschuhen, Gürteln, Schirmen das Schönste, was die Mode bringt. Herren-Wäsche nach Mass.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Altstadt belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 197, Blatt 7878 auf den Namen des Bauunternehmers Konrad Maag zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Parzelle Nr. 1917176, Zülpicherplatz 11, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,80 Ar, 5400 Mark Nutzungswert, Grundsteuerbuch Nr. 13912, Gebäudesteuerrolle 19164,
am 9. Juni 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken. gasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche zu Cöln=Ehrenfeld Band 15, Blatt 581, auf den Namen der Eheleute Heinrich Römer und Sibylla, geb. Wachendorf, zu Cöln=Ehrenfeld, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des früheren Rheinischen Rechts, eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 177972, Philippstraße 64, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 87 Quadratmeter, Nutzungswert 750 Mark, Gebäudestcuerrolle 30 081,
am 9. Juni 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. b*
Kgl. Amtsgericht, Abt. III. Cöln.
1
### 4. 1
E
C
5

Seite 2.
Komer Local-Anzeiger Nr. 146&a Dienstag, 30. Mai 1905.
Zweites Blan.
Köln gegründ.1867,
Unser diesjähriger
Familien-Sommeraustlug
mit dem großen Niederländer Prachtdampfer Hollandia findet statt Sonntag den 4. Juni nach Linz und Remagen. Morgens 6 Uhr h. Messe
im hohen Dom; dann Abfahrt hier ¼ vor 7 Uhr von der Landebrücke an der Bischofsgartenstraße. In Bonn hält das Schiff für etwaige Verpätete, welche den Zug benutzt.
Ankunft in Linz gegen 12 Uhr, wo Einkehr ins bekannte Hotel Weinstock; dort ist gutes Mittagessen für M. 1,50. Abfahrt von Linz gegen 4 Uhr nach Remagen, wo kleiner Aufstieg zum herrlich gelegenen Viktoriaberg mit guter Restauration. Rückfahrt nach Köln gegen 9 Uhr. Preis der Karte für Hin= und Rückfahrt nur 2 Mark. Zwei Kinder unter 14 Jahren auf eine Karte.
Für Ueberraschungen aller Art, besonders auf dem Dampfer, ist gut gesorgt und wird die Musik von der Kapelle des Westf. Fuß-Artill.=Regts. Nr. 7, Musikdirigent Herr Trenks, gestellt.
Bei dem voraussichtlich schönen Wetter wird dringend gebeten, die Karten doch moglichst gleich abzunehmen, da nur eine beschränkte Zahl ausgegeben werden darf. Solche sind zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstr. 36, Werkmeister Beckmann, Deutz, Ferdinandstraße 4, Binot, Trutzenberg 24 III, Emans, Komödienstr. 91, Groß. Blindgasse 33—, Hamm, Eintrachtstr. 115, Krudewig, Severinstr. 138, Hoffmann, Thurnmarkt 77, Pohl, Thürmchenswall 46, Roth, Zülpicherplatz 3, Trenzen, Johannisstr. 38, Gorissen, Heumarkt 17." Der Vorstand.
Tocales.
∆ Stadtverordneter Stelzmann d. Gestern nachmittag kurz nach 4 Uhr starb nach langem, schwerem Leiden Herr Stadtverordneter Kaufmann Josef Stelzmann im Alter von 74 Jahren. Ein Vierteljahrhundert lang hat der Verstorbene seine hervorragenden Kräfte dem Dienste seiner Vaterstadt gewidmet und sich um die Entwickelung Kölns erhebliche Verdienste erworben. Er war der Wortführer der liberalen Fraktion der Stadtverordnetenversammlung, genoß aber auch bei den politischen Gegnern ein großes Maß von Wertschätzung. Das kam besonders gelegentlich seines fünfundzwanzigjährigen Stadtverordnetenjubiläuias am 1. Januar d. J. zum Ausdruck; dem Verstorbenen, der schon damals an das Krankenlager gefesselt, bereitete es eine besondere Freude, daß an diesem Tage auch die politischen Gegner seiner so ehrenvoll gedachten. Ein ehrendes Gedenken ist Herrn Stelzmann auch über das Grab hinaus gesichert.
(0 Jean Jörrissens Begräbnis war eine große und herzliche Trauerkundgebung für den Verstorbenen. Aus allen Kreisen der Bürgerschaft waren die Leidtragenden erschienen. Die Kürassierkapelle, die sonst beim vaterstädtischen Fest, wenn Hr. Jörrissen den Präsidentenstuhl einnahm, mit ihren fröhlichen Weisen alle erheiterte, blies diesmal schwermütige Choräle, klagende Abschiedslieder. Vor dem mit Blumen förmlich überladenen Sarge schritten das Karnevals=Festkomitee mit dem Präsidenten der Großen Kölner, der Präsident des Vereins der Rheinlande in Berlin, der Präsident des Bundes der Karnevalsvereine Süddeutschlands, Vertreter des Korps Borussia mit dem Prinzen v. Bentheim=Steinfurt, der Kleine Rat der Großen, der Kleine Rat der Großen Kölner, der Großen Allgemeinen, der Narrenzunft. Dem Sarge folgte der Sohn des Verstorbenen, ferner Gouverneur Fryr. von und zu Egloffstein, verschiedene andere höhere Offiziere, die Prinzipale und das Personal der Firma Marx&amp; Mayer, bei welcher der Verstorbene als Prokurist tätig war, viele Stadtverordnete, Mitglieder des Männergesangvereins, der Vorstand der Bürgergesellschaft, Angehörige verschiedener Karnevalsgesellschaften, eine Deputation des Rheinischen Männergesangvereins. Außer der Kürassierkapelle waren noch die Kapelle des 10. Artillerieregiments und der Musikverein Ossian beteiligt.
Die Pflege und Ernährung des Säuglings behandelte in einem volkstümlich gehaltenen, das Thema erschöpfenden Vortrage Hr. Prof. Dr. Siegert. Der Umstand, daß der Vortragende eine so hervorragende Stellung als Kinderarzt einnimmt und die Tatsache, daß die besonders in Köln hohe Sänglingssterblichkeit in letzter Zeit die Oeffentlichkeit in besonderem Maße beschäftigt, mögen bewirkt haben, daß eine verhältnismäßig große Menge Zuhörender erschienen war; der bedeutsame Vortrag freilich hätte verdient, daß der Gürzenich bis auf den letzten Platz besetzt gewesen wäre. Redner pries zuerst die Mutterwürde im allgemeinen und ging dann ein auf die Pflicht des Staates, der Kommune wie jedes einzelnen, dahin zu wirken, daß die sozialen Verhältnisse es den Eltern eines jeden Kindes ermöglichen, ihm die Erziehung und Ernährung zu gewähren, die es braucht, um geistig und körperlich zu erstarken. Dann werde die Säuglingssterblichkeit ihren Schrecken verloren haben. Man muß sich klar werden, daß, ebenso wie der Erwachsene auf Hygiene und Förderung von Kunst und Wissenschaft ein Recht hat, auch das neugeborene Kind auf gesundes Heranwachsen, auf die Mutterbrust und wo sie fehlt, auf eine entsprechende Säuglingsmilch Anspruch hat. Einen kräftigen Schritt vorwärts hat in dieser Beziehung die Stadt Köln mit der Errichtung einer städtischen Milchküche getan, die eine Wohlfahrtseinrichtung, nicht eine Wohltätigkeitsanstalt bildet. Durch sie soll dem Säugling des Armen und Minderbemittelten hauptsächlich in den heißen Sommermonaten das geboten werden, was in der Wohnung des Reichen mühsam hergestellt wird. Bei der Ernährung und Pflege des Säuglings ist stets an die Spitze zu stellen der Satz, daß es nie und nimmer einen vollen Ersatz für die Mutterbrust gibt.=—8mal soviel künstlich genährte als natürlich genährte Kinder sinken jährlich ins Grab. Redner behandelt die Gründe, durch welche die Mütter vom Stillen abgehalten werden. Er wendet sich besonders scharf gegen die landläufige Ansicht, als ob stillende Mütter einer besonderen Kost bedürften, die von der gewohnten sich unterscheide. Eingehend nimmt der Vortragende auch Stellung zur Ammenfrage und gibt den Aerzten recht, die für nicht stillungsfähige Mütter Ammen vermitteln, da dadurch zwei Menschenleben (bessere Lebensbedingungen für das Kind der Amme infolge des höheren Lohnes der Mutter) gefördert eventuell gerettet würden. In längeren Ausführungen widerlegt der Vortragende verschiedene falsche und der Gesundheit des Säuglings durchaus schädliche Ansichten über Ernährung und Pflege; so wendet er sich gegen das Reinigen des Säuglingsmundes, das Entzündungen im Mund und an der Mutterbrust hervorruft und weist darauf hin, daß Zucker und Mehl für den Säugling in den ersten Monaten nicht den geringsten Nährwert haben, daß der„Schuuller" durchaus überflüssig sei. In den ersten fünf Lebenstagen ist dem Säugling süßer
Tee(Kamillentee usw.) oder Zuckerwasser bedeutend zuträglicher als
Kuhmilch, die unter keinen Umständen gegeben werden soll. Der Uebergang zu vermehrter Kost, etwa einem leichten Süppchen, solle im 8. oder 9. Monat erfolgen. Es sei kaum eine Stadt, wo bei der Kinderernährung mit Eiern soviel Unfug getrieben werde, wie in Köln. Eier seien für kleine Kinder immer unnötig und meistens schädlich. Mehr als ein Ei den Kindern täglich zu geben, sei direkt schädlich. Besonders warnt Redner davor, das Kind auch nur den Geschmack des Alkohols kennen lernen zu lassen; die Verwendung von Schnaps bei kleinen Kindern sollte als schwere Körperverletzung eventuell fahrlässige Tötung bestraft werden. Zum Schluß gab Redner beherzigenswerte Winke über Reinlichkeit(Baden) des Säuglings und seine Wäsche bzw. Kleidung und deren Behandlung. Die Zuhörer dankten durch stürmischen Beifall.
* Kölner Verkehrsverein. In der jüngsten Sitzung beschloß der Vorstand des Kölner Verkehrsvereins bezüglich der Promenadenkonzerte, für die Kapelle an der jedesmaligen Stelle des Konzertierens ein Podium zu errichten. Bezüglich der vom Verein herausgegebenen Kölner Woche wurde noch beschlossen, außer den 80 000 deutschen und 10000 englischen Heftchen auch noch 10000 französische Heftchen herauszugeben. Die Verteilung der Heftchen ist auch auf den Dampfschiffen, die von England zum Kontinent ab Vlissingen, Ostende, Harwich fahren, beantragt. Auch in den amtlichen deutschen wie holländischen Reisebureaus wird das Heftchen zur kostenlosen Verteilung aufliegen. Vorgesehen ist ferner noch die Verteilung in den durchgehenden Wagen ab Vlissingen, Ostende, Basel. Der Geschäftsstelle des Verkehrsvereins ist vom 1. August d. J. ab der Verkauf der Theaterbillete der vereinigten Stadttheater übertragen worden.
Die Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien-Gesellschaft veranstaltet morgen(Mittwochnachmittag) eine Sonderfahrt nach Porz und Wesseling. Näheres finden unsere Leser darüber im Anzeigenteil.
(9 zur landespolizeilichen Drüfung des Entwurfes der
neuen Rheinbrücke im Süden der Stadt war auf heute vormittag 10 Uhr Termin im hiesigen Regierungsgebäude anberaumt. Verschiedene Interessenten hatten Einsprüche erhoben, auch die Kgl. Fortifikation machte verschiedene Wünsche geltend. Die Privatinteressenten mußten nach Vorbringung ihrer Einwände abtreten, und die Oeffentlichkeit der Verhandlungen wurde ausgeschlossen.
w Ertrunken. Gestern abend fiel ein ungefähr vierzigjähriger Arbeiter am Kunibertskloster in den Rhein und ertrank m Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in der Nähe des Fort Comar die Leiche eines unbekannten Mannes aufgefunden. Es liegt Selbstmord vor; die Leiche hatte eine Schußwunde im Kopfe.
a Erschossen. Gestern abend gegen 9 Uhr wurde auf der Militärringstraße zwischen Niehl und Merheim, in der Nähe des großen Kreuzes, der vierundzwanzigjährige Fabrikarbeiter Matthias Blömer von dem Privatjagdhüter Wilhelm Blaß erschossen. Der Privatjagdausseher hatte den Blömer vor einiger Zeit wegen Wilderns angezeigt, weshalb zwischen beiden ein gespanntes Verhältnis bestand. Gestern trafen die beiden in einer Wirtschaft in Merheim zusammen, und kam es hier zwischen ihnen zu Wortwechsel. Als abends gegen 9 Uhr der Jagdausseher mit seinem Gewehr über die Militärringstraße ging, begegnete ihm Blömer auf seinem Fahrrad. Blömer soll den Jagdhüter gehänselt und mit ihm Streit angefangen haben. Der Jagdaufseher schoß im Verlauf des Streites dem Blömer eine Kugel in die rechte Brustseite, die den sofortigen Tod herbeiführte. Blaß stellte sich der Polizei.
6 Verunglückt. Als gestern nachmittag der Apothekenbesitzer Willick von hier auf seinem Rade nach Bonn fuhr, wurde er auf der Bonner Chaussee in der Nähe des neuen Wasserwerkes in Hochkirchen von dem Automobil des Fryrn. v. Manteuffel aus Wiesbaden überholt und zur Seite geschleudert. Der Verunglückte erlitt einen Schädelbruch und war sofort tot.
Diebstähle. Am Sonntagabend wurde in die Wohnung einer Verkäuferin in der Follerstraße, welche nach Amerika zu ihrem Bräutigam auswandern wollte, eingebrochen, alles durchwühlt und aus einer Ledertasche 400 M.(zwei Einhundertmarkscheine und Silbergeld) sowie die Auslandspapiere gestohlen.— In der Nacht zum Sonntag wurden auf dem Perlengraven einem Manne, der sich dort hingesetzt hatte und eingeschlafen war, die Stiefel von den Füßen gestohlen.— Gestern nachmittag kam in der Schildergasse einer Frau aus Lindenthal im Gedränge das Portemonnaie mit 14 M. Inhalt aus der Tasche abhanden.
u Erwischt. Gestern abend bemerkte auf der Severinstraße ein Schutzmann einen Tagelöhner von hier, der wegen dreier Einbruchsdiebstähle von der hiesigen und Bochumer Polizei gesucht wurde. Der Schutzmann nahm den Mann fest, um ihn zum Polizeikommissariat in der Korneliusstraße zu bringen. In der Korneliusstraße entlief der Mann dem Beamten. Der Schutzwann verfolgte ihn durch die Dreikönigenstraße, Annostraße bis an die Ecke der Zwirnerstraße. Dort brachte der Beamte dem Manne mit seiner Waffe eine Kopfverletzung bei, wodurch es gelang, den Dieb aufzuhalten.
*<space> V e r u n g l ü c k t e<space> R a d f a h r e r.<space> E i n<space> H e r r<space> u n d<space> e i n e<space> D a m e<space> v o n<space> hier machten gestern per Tandem eine Tour nach Bensberg. Bei der Rückfahrt rannten sie, einem auf der Straße stehenden Herrn ausweichend, gegen die Einfriedigung des Eisenbahnkörpers. Die Dame flog kopfüber über die Absperrung und schlug mit dem Kopf auf eine Eisenbahnschiene. Der Herr stürzte gleichfalls und zog sich erhebliche Verletzungen an einem Bein und den Rippen zu.
1 Unglücksfälle. In der Weißbüttengasse fiel gestern nachmittag einem Manne eine Waschbütte auf den Kopf, wodurch er erhebliche Verletzungen erlitt.— Im Kinderhospital in der Buschgasse fand gestern ein etwa dreizehnjähriger Knabe Aufnahme, der beim Spielen gefallen war und einen Fußbruch davongetragen hatte.
Schlägerei. Gestern nachmittag entstand in der Waisenhausgasse unter zwei Burschen eine Schlägerei, in deren Verlauf einer der Beteiligten so erheblich am Kopf verletzt wurde, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
1 Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Apostelnstraße ein Kind von einem Rollwagen überfahren; es erlitt einen Oberschenkelbruch.
im Selbstmordversuch. Gestern abend gegen 10 Uhr versuchte am Bayenwerft ein etwas angetrunkener junger Mann, der vorher mit seinen Eltern eine Auseinandersetzung gehabt hatte, in den Rheinauhafen zu springen. Es gelang, ihn noch im letzten Augenblick zurückzuhalten.
*. Ein Rellerbrand entstand gestern abend in einem Hause an St. Agatha. Das Feuer war entstanden, weil Kinder Streichhölzer durch die Kellerlucke in den Keller geworfen hatten. Die herbeigerufene Feuerwehr brauchte nicht in Tätigkeit zu treten.
Ein rücksichtsloser Radfahrer. Gestern nachmittag wurde ein fünfjähriges Mädchen auf der Bonnerstraße von einem Radfahrer angefahren und zu Boden geschleudert. Das Kind, welches am Kopfe verletzt wurde und stark blutete, wurde in die elterliche Wohnung gebracht. Der Radfahrer, welcher die Gefahr erkannte, aber nicht anhielt, stürzte ebenfalls; ohne jedoch eine Verletzung zu erleiden, setzte er sich wieder aufs Rad und fuhr eiligst davon.
Straßenbahnunfall. In der Venloerstraße trat gestern
nachmittag ein Arbeiter des Fuhrparks plötzlich vor einen fahren, den Straßenbahnwagen in das Geleis. Infolge des schnellen Bremsens seitens des Fahrers fiel ein auf dem Hinterflur stehender Herr mit einer Hand durch die Türscheibe und zog sich eine Sehnen, verletzung zu. Er wurde dem St. Franziskus=Hospital übergeben
6 Geschäftsjubiläum. Am 1. Juni begeht die Firma Friedr Bühring Wwe.(vormals Friedrich Bühring), gegründet in Düre1880, seit 1888 in Köln, ihr 25jähriges Geschäftsjubiläum.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: ein Porte monnaie ohne Inhalt, ein Portemonnaie mit Inhalt, ein Bund Schlüssel, ein blauer Kittel, ein Täschchen, enthaltend ein Portemonnaie mit Inhalt, ein Paket, enthaltend Formulare, ein Paket enthaltend Pinsel, ein Eßkessel, ein Paket, enthaltend einen Pelz ein Paar Handschuhe. Die Gegenstände sind abzuholen im Fund. bureau, Weißbüttengasse 35—43.
* Unfriede verzehrt. In einem Geschäftshause an der Langgasse entstand gestern abend, nach Ladenschluß, zwischen den Geschäftsinhabern und einem in der Nähe wohnenden Manne, an. geblich infolge von Mietstreitigkeiten, eine Rauferei. Der nach Empfang von einer Portion Prügel vor die Türe beförderte Mann suchte diese immer und immer wieder gewaltsam aufzudrücken indem er mit wilder Stimme die Herausgabe seines Hutes forderte Dabei gingen die großen Türscheiben in Trümmer; ein im Laden stehender Mann erlitt Verletzungen. Schließlich wurde der Angreiser von zwei Schutzleuten abgeführt.
X Ein grober Unfug sondergleichen. In der Nacht zum Montag machten sich zwei besser gekleidete Menschen einer unerhörten Sachbeschädigung am Heinzelmännchen=Brunnen schuldig. Der eine kletterte mit Hülfe des anderen an der großen Figur empor und hielt eine Rede, welcher eine große Menschenmenge zuhörte. Bei seinen Maßnahmen brach ein Zacken oben an der Kopfbedeckung der großen Figur, sowie der linte Finger eines Heinzelmännchens ab. Hinzugekommene Schutzleute nahmen die beiden Uebeltäter fest und brachten sie zur Wache.
Diebstähle. Mittels Einbruchs wurden aus einem Geschäfte an der Weyerstraße der Inhalt der Theke, sowie einige Pfund Schokolade und Bonbons gestohlen.— Am Hohenzollernring, in der Luxemburgerstraße, aus dem Desinfektionsraume des Krankenhauses im Weyerthal und in der Händelstraße wurden Fahrräder gestohlen.
* Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeits. losigkeit im Winter macht bekannt, daß Anmeldungen nur noch diese Woche entgegengenommen werden. Alles Nähere besagt die Satzung, die im Kassenlokale, Glockengasse, im alten Postgebäude, zur allgemeinen Kenntnis aushängt. Anmeldungsformulare sind an Wochentagen von 11—1 und—8 Uhr unentgeltlich zu haben,(An Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen ist das Lokal geschlossen.) Wer in diesen Stunden verhindert ist, kann durch einen Boten die Anmeldung besorgen lassen. Die Anmeldung muß aber eigenhändig vom Antragsteller unterschrieben sein, und diejenigen, die zum ersten Male der Kasse beitreten, müssen entweder die Invalidenkarte oder deren letzte Quittungskarte beifügen.
K Köln, 30. Mai1905. Fruchtmarkt. Hafer 15,25.— Hien.30-.60 Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).30-5,50, Krummstroh 4,50 die 100 Kil.
* Koln, 30 Mzi1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..45-.58, do. vom Bauch.25—.42, Kalbfleisch.50.72, Hammelfleisch.28-.77. Schweinefleisch 1,77-.85, alles einschl Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00, Speck, geräuchert 1,60-.70 gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz.00-.00 das Kil.
Essbutter 2,40-.50, Kochbutter 2,10-.20 das Kil. Landeier.60—.80. Kisteneier.40-1,70 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 7,00-.00, rote.0010,00, Nieren 10.00-12,00 die 100 Kfl. Blumenkohl.30—0,35, Rotkohl .00-—.00, Weisskohl 0,00-.00 das Stück. Zwiebeln.12-.14, Spargel 1,00—.20 das Kil. Essäufel CO.00—00.OO. Kochäpfel 00.00—00.00 die 100 Kil.
Kaninchen(wilde) 1,00-„00. Enten 4,00-—.50, Hähne, alte.80-.00. junge.20-2,00, Hühner, alte.80-.50, junge 1,80-2,50, Tauben. alte.40.50, Junge.50—0,60, Gänse.50—.00 das Stück.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Zentral-Dombauverein hielt heute mittag 12 Uhr im Hansasaale des Rathauses seine diesjährige Wahlversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Geheimrat Esser, widmete den sechs verstorbenen Mitgliedern des Vorstandes. Herren Regierungspräsident v. Balan, Geh. Baurat Balzer, Bernhard Maus, Frz. Merkens, Justizrat Nießen und J. Stelzmann, einen Nachruf. Ferner führte der Vor sitzende aus: Am nächsten 15. Oktober werden es 25 Jahre, daß der Zentral=Dombauverein die Feier der Vollendung des Domes in Gegenwart Kaiser Wilhelms., der Kaiserin Augusta, einer Anzahl deutscher Fürsten und hoher Gäste unter Teilnahme der Kölner Bürgerschaft und vieler von nah und fern herbeigeeilten Dombaufreunde in glänzender Weise begehen konnte. Damals hielt ein jeder den nach Ablauf von mehr als sechs Jahrhunderten in seiner ganzen Größe und Herrlichkeit endlich fertiggestellten Wunderbau für lange Zeiten gesichert. Diese Annahme wird sich leider nicht bewahrheiten. Vielmehr ist, wie schon in der vorigjährigen Wahlversammlung berichtet wurde, durch eine zur Untersuchung des baulichen Zustandes des Domes eingesetzte staatliche Kommission festgestellt worden, daß umfangreiche und kostspielige Herstellungsarbeiten, namentlich an dem aus dem Mittelalter stammenden Chorbau, dringend notwendig sind. Infolgedessen mußte der Vorstand den bekanntlich dem Kaiser unterbreiteten Plan aufgeben, einen Teil des Ueberschusses aus den letzten Prämienkollekten zur Errichtung eines Denkmals zu verwenden, welches dem Andenten des um den Dombau hochverdienten Königs Friedrich Wilhelm IV. gewidmet sein sollte. Wir zweifeln nicht, daß, sobald die erforderlichen vorarbeitenden Maßnahmen erledigt sein werden, von seiten der Dombauverwaltung mit den in Aussicht genommenen Herstellungsarbeiten begonnen und dann auch der unerwünschte Zustand auf der Terrasse an der Nordseite des Domes durch Errichtung einer würdigen Dombauhütte beseitigt werden wird. Da zu unserem Bedauern die Verhandlungen mut dem Domkapitel wegen Verkaufs der Liegenschaft Burgmauer 3 an dasselbe ergebnislos gewesen sind, haben wir das Haus mit Genehmigung des Herrn Oberpräsidenten dem Kölner Verkehrsvereine vermietet, wobei letzterer die Verpflichtung übernommen hat, der dem Dome zugewendeten Fassade ein besseres Aussehen zu geben. Hierauf brachte der Vorsitzende ein Hoch auf den Kaiser aus. Der Kassenbericht, der erstattet wurde, schließt mit 8349 M. Einnahmen und 2630 M. Ausgaben ab; der Vermögensstand beziffert sich auf 223228 M. Die nach der Reihe ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Rob. Bachem, Domkapitular Th. Camphausen, Geh. Justizrat Esser, Gutsbesitzer Franz v. Geyr, Kommerzienrat Th. v. Guilleaume, Kob. Heuser, Oberbaurat Jungbecker, Justizrat H. Leyendecker, Geh. Regierungsrat Pelman wurden wieder gewählt; neu gewählt wurden die Herren Domkapitular Dr. Blank, Eisenbahndirektionspräsident Breitenbach, Fabrikbesitzer H. Maus, W. alter Merkens, Beigeordneter Schmitz, Regierungspräsident Dr. Steinmeister.
Rechts um die Ecke'rum
im nächsten Laden ist jetzt Luhns
zu haben und darf auch in diesem Jahre wieder beim Hausputz, den Groß=Reinemachen nicht sehlen. Sie wissen ja. Luhns hat sich immer so gut bewährt und schont den Anstrich, fegt dabei gründlicher u. schnellet, wie alles andere. Damit man Sie nun nicht mit schlechten Nachahmung?“ anschmiert, achten Sie bitte beim Einkauf besonders auf das Rotbaug Am roten Band wird Luhns erkannt! Bitte versuchent.
4

's Blat. □ weites Blatt.
einen fahrendes schnellen stehender h eine Sehnenital übergeben Firma Friedr. ndet in Düren iläum.
sen: ein Porteilt, ein Bund nd ein Portere. ein Paket
id einen len im Fund.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 146* Dienstag, 30. Mai 1905.
Seite 3.
an der Langsischen den Geen Manne, an. ei. Der nach förderte Mann
aufzudrücken Hutes forderte ein im Laden e der Angreiser
der Nacht zum en einer unerinen schuldig. großen Figur chenmenge zuan der Kopfeines Heinzelten die beiden
inem Geschäfte einige Pfund zollernring, in des Krankenden Fahrräder
gen Arbeits. dungen nur erden. Alles ockengasse, im Anmeldungs8 Uhr unent. Feiertagen ist ndert ist, kann ie Anmeldung ben sein, und üssen entweder eifügen.
ien.30-.60 -5,50, Krummse. Rindfleisch albfleisch.505, alles einschl
hert 1,60-1,70
teier.60—.80. .00, rote.00—.4h. Rotkohl -.14, Spargel 10.00 die 100 Kil. alte.80-.00. zuben, alte.40nittag 12 Uhr
lversammlung den sechs verungspräsident kens, Justizrat ihrte der Vor 5 Jahre, daß g des Domes ista, einer Anine der Kölner lten Dombauals hielt ein erten in seiner 1 Wunderbau h leider nicht ihrigen Wahlersuchung des e Kommission Herstellungsstammenden ußte der Vorlan aufgeben, nkollekten zur dem Andenten Wilhelm IV.
die erforderen, von seiten nmenen Hernschte Zustand ch Errichtung da zu unserem egen Verkaufs gewesen sind, verpräsidenten rer die Verdeten Fassade Lorsitzende ein stattet wurde, lusgaben ab; Die nach der Kob. Bachem, :, Gutsbesitzer Rob. Heuser, Regierungswurden die ionspräsident ns, Beigeordns dem
Der Krieg in Ostasien.
* Die Entwickelung der Schlacht.(Drahtber.) Lon„ 30 Mai 1905. Die Daily Mail meldet aus Söul: Admiral aggo weilte am Morgen des Samstag mit fast allen großen japanischen Schiffen auf der Höhe von Masampo. die Russen waren durch den östlichen Kanal, das heißt, zwischen Tuschima und Japan, in die Koreastraße eingedrungen. Togo uhr unverzüglich mit größter Schnelligkeit um die Nordspitze von Tsuschima herum. Als er an der Insel vorbeigefahren war, sah er die Russen, die in zwei Kolonnen herannahten, und ließ auf die Flanke der Backbordkolonne sowie auf die Spitze der Steuerbordkolonne ein heftiges Feuer eröffnen. Als unter den russischen Schiffen Unordnung einzutreten begann, drängte sie Togo gegen die japanische Küste, wo sie von allen unter japazischer Flagge kämpfenden Schiffen angegriffen wurden. Mehrere Torpedobootsangriffe auf die russische Flotte waren von größtem Erfolg begleitet.
* Aus der Schlacht.(Drahtber.) London, 30. Mai 1905. Die japanische Gesandtschaft veröffentlicht eine Reihe von Telegrammen des Admirals Togo, welche melden: Das zavanische vereinigte(!) Geschwader griff die Baltische Flotte lam Samstag] nahe bei Chaschiana[?] an und brachte wenigstens!?] vier Schiffe zum Sinken. Der Schaden an den japanischen Schiffen ist unbedeutend. Der Torpedoangriff erfolgte nach Sonnenuntergang. Das Hauptgeschwader erneuerte den Anariff am 28.(woraus wohl hervorgeht,
t sich die Russen am 27. nicht als geschlagen ansahen und vor dem Feinde blieben], wobei sich mehrere russische Schiffe ergaben. Die Verluste der Russen gibt Togo wie folgt an: zwei Küstenpanzer, fünf Kreuzer, zwei Schiffe vom Spezialdienst und drei Torpedojäger sind gesunken, zwei Panzer, zwei Küstenpanzer, ein Schiff vom Spezialdienst sowie ein Torpedojäger wurden genommen.— Torio. 29.Mai 1905,.30 Uhr nachmitags. Folgende russische Schiffe sind im Kampfe mit der japanischen Flotte in den Gruno gevohrt worden: die erstklassigen] Geschwaderpanzer Borodino und Imperator Alexander III., die Panzerkreuzer Admiral Nachimoff salt], Dimitri Donskoj salt] und Wladimir Monomach salt), der Küstenpanzer Admiral Uschakoff, die geschützten Kreuzer Swetlang und Jemtschug, die Transportschiffe Kamtschatka und Irtessim. Die Japaner haben die Panzer Orel lerster Klasse] und Imperator Nikolaus, die Küstenpanzer Admiral Seniawin und General=Admiral Apraxin genommen. Im ganzen sind also zehn Schiffe von den Japanern in den Grund gebohrt und vier genommen worden.— Tokio, 29.Mai1905, 3 Uhr um. Reuter. Admiral Nebogatoff und 3000 russische Seeleute befinden sich in japanischer Gefangenschaft. Admiral Roschdestwiensky scheint entkommen zu sein. Die Schlacht begann am Samstagvormittag. Die Verfolgung dauert noch an. — Washinaton, 29.Mai1905. Nach einer Depesche des amerikanischen Gesandten in Tokio meldete Admiral Togo, daß alle großen japanischen Schiffe, die am Kampfe in der Tsuschima=Straße beteiligt waren, unveschädigt geblieben
* Washington, 30.Mai1905.(Drahtber.) Wie der Daily Mail gemeldet wird, erhielt das Marinedepartement ein Telegramm aus Tokio, wonach das Flaaaschiff des Admirals Roschdestwiensky, Fürst Suworoff, mit Admiral Roschdestwiensky an Bord gesunken sei.?]
* Schanghai, 29.Mai1905.(Drahtber.) Der St. Petersburger Telegraphen=Agentur wiro von hier, 8½ Uhr abends, gemeldet, dort sei die Nachricht eingegangen, daß sieben japanische Schiffe, davon zwei Panzer, und nur vier russische Schiffe in den Grund gevohrt seien. Hier herrscht die Ueberzeugung, daß die Japaner die offiziellen Depeschen Roschdestwjenskys aus Wladiwostok abwarten und so lange mit der Bekanntmachung ihrer Verluste zurückhalten.[Diese Meldung hat den ganz augenscheilichen Zweck, vor allem bis auf weiteres in Rußland tröstlich zu wirken. Bekanntlich behaupten die Japaner, kein großes Schiff verloren zu haben, wohingegen die von ihnen aufgestellte russische Verlustliste um ein mehrfaches größer ist, als diejenige, welche die Russen zugeben. Auf russischer Seite wird, wie man sieht, angenommen, daß Roschdestwjensky nach Wladiwostok gedampft ist.]
* Frien=“(Drahtber.) Paris, 30.Mai1 905. Wie der Londoner Vertreter des Matin berichtet, ist ihm„von berufener sapanischer Seite“ folgendes erklärt worden: Japan habe nunmehr die Friedensbedingungen zu stellen, welche vielleicht für Rußland demütigend sein dürften. Jedermann würde begreifen, daß Japan heute nicht mehr dieselben Bedingungen zugestehen könne, wie vor drei Monaten. Japan habe jetzt nicht nehr die Absicht, Rußland gegenüber großmütig zu sein. Je länger der Krieg dauern wird, desto härter werden die japanischen Bedingungen sein; denn Rußland muß für die Opfer Japans an Gut und Blut, für die täglichen Sorgen und Geahren zahlen. Da man in St. Petersburg sich darüber nicht kar zu sein scheint, ob die russische Diplomatie die Bedingungen Japaus annehmen könnte, ohne sich moralisch und materiell für besiegt zu erklären, so dürfte auch die Niederlage Roschdestwjenskys den Frieden noch nicht herbeiführen.
Aus den Parlamenten.
Das Herrenhaus ist am Montag zu einer Reihe von Sitzungen zusammengetreten, um die inzwischen vom Abgeordnetenhaus erledigten Gesetzentwürfe durchzuberaten. Verschiedene Vorlagen wurden unverändert angenommen, so die Erweiterung des Stadtkreises Essen, die Wegeordnung für Westpreußen und die Novelle im Viehseuchengesetz, wonach der Landwirtschaftsminister selbst die Seuchenbekämpfungsmaßregeln anordnen kann. An dem Gesetz seir. die Kosten der Prüfung überwachungsbedürftiger Anlagen vird eine Aenderung vorgenommen, so daß diese Vorlage nochmals in das Abgeordnetenhaus zurückgeht. Man beschäftigte sich schließich auch mit Petitionen. Dabei nahm Freiherr v. Manteuffel anlatz, sich aufs bestimmteste gegen die Einführung einer ReichsToschaftssteuer zu erklären. Er kündigte die Einbringung einer * Angelegenheit behandelnden besonderen Resolution an.
4 Das Zechen=Stillegungsgesetz ist nunmehr vom AbKordnetenhause auch in dritter Lesung angenommen worden.
Die noch vorgenommenen Aenderungen sind nicht prinzipieller Natur. Im wesentlichen hat man der Regierung alle Machtmittel gegeben, die sie erbat. Auch gestern erklärte Minister Möller, man werde von dem Gesetz wahrscheinlich keinen Gebrauch machen, wenn aus den Syndikatsverträgen die zum Zechenstillegen anregenden Bestimmungen entfernt würden. Nicht so hoffnungsfreudig blickte Abg. Brust(Zentr.) in die Zukunft, er mahnte vielmehr die Bevölkerung, bei Anlegung von Geldern in Grubenwerten äußerst vorsichtig zu sein, weil dabei infolge der Machenschaften des Großkapitals die ersparten Groschen verloren gehen könnten. Nach Annahme des Stillegungsgesetzes stimmte das Haus noch dem Staatsvertrage mit Bremen wegen Gebietsabtretungen an der unteren Weser in zweiter Sesung vr.
sozialen Leben.
a Zwei Straßenbahnerversammlungen, welche zahlreich besucht waren, tagten am Freitagabend im Kolosseum; den Gegenstand der Besprechung bildete die Antwort der städtischen Verwaltung auf die eingereichten Forderungen. Sekretär Maaß vom Christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbande legte zunächst dar, daß die Straßenbahner sich nicht nur wegen der früheren schlechten Behandlung organisiert hätten, vielmehr habe auch die Lohnfrage schon in den ersten Vor=(Bahnhofs=) Versammlungen eine große Rolle gespielt, speziell sei schon die Bezahlung der freien Tage in der ersten Besprechung gefordert worden. Redner schilderte eingehend den Gang der Verhandlungen, betonte, daß auf die zweite Eingabe eine zufriedenstellende Antwort der Verwaltung eingegangen sei und teilte dann mit, inwieweit die Verwaltung auf die Wünsche der Straßenbahner einzugehen gedenke. In der Diskussion sprach man sich einstimmig dahin aus, daß man das Gebotene dankend annehmen müsse, und mit der Regelung der Dienststunden bis zur Einführung des Winterfahrplanes warten wolle. Letzteres könne man umsomehr, als die Verwaltung zugesagt habe, bei Aufstellung des Fahrplanes Fahrer und Schaffner zur Beratung zuzuziehen; man müsse jetzt der Verwaltung volles Vertrauen entgegenbringen, da sie gezeigt habe, daß ihr an einem friedlichen Zusammenarbeiten alles gelegen sei. Ferner wurde der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Verwaltung den Wagenputzern und den Schneidern noch nachträglich eine Aufbesserung zu teil werden lassen möge. Hr. Imbusch(Sekretär des christlichen Bergarbeiterverbandes) ermahnte in längeren Ausführungen die Straßenbahner eindringlich, der Organisation treu zu bleiben, da sie nur dann das Errungene zu behaupten vermöchten. Hr. Maaß betonte, der errungene Erfolg müsse es allen noch unorganisierten Kollegen zur Ehrenpflicht machen, sich dem Verbande anzuschließen, da sie wohl mit geerntet aber nicht mit gesäet hätten.
Zum Schluß fand nachstehende Resolution einstimmige Annahme: Die heutige zahlreich besuchte Straßenbahnerversammlung nimmt die Zugeständnisse der städtischen Verwaltung dankend an und spricht gleichzeitig die Hoffnung aus, daß die Regelung der Dienststunden ebenfalls so bald als möglich nach den Wünschen des Fahrpersonals erfolgt. Sie erwartet, daß alle Straßenbahner, die Nutzen von dem Erfolg haben, sich jetzt dem christlichen Zentralverbande der Hülfs= und Transportarbeiter anschließen, denn nur wenn eine starke Organisation hinter dem Arbeiterausschuß steht, kann dieser mit Erfolg wirken.
(0 Zur Rülheimer Gewerbegerichtswahl schreibt man uns: Am Mittwoch den 31. Mai findet morgens von 10 bis 2 Uhr und nachmittags von 5 bis 9 Uhr die Wahl zum Mülheimer Gewerbegericht statt. Von Hirsch=Dunkerscher und sozialdemokratischer Seite wird alles aufgeboten um den christlichen Arbeitern den Kampf zu erschweren. An den christlichen Arbeitern selbst wird es nun liegen, ob sie eine, ihrer Bewegung würdige Stimmenzahl aufbringen. Wir sind es uns selbst und unserer rastlos vorwärts strebenden christlichen nationalen Bewegung schuldig, jetzt im letzten Augenblick nochmals alle Kräfte anzuspannen, um auch den letzten Mann zur Wahl zu bringen. Der Einwurf, es hilft ja doch nichts, kann jetzt nicht mehr gemacht werden, wo mit einer einzigen Stimme die Möglichkeit gegeben seien kann, einen weiteren Vertreter unter den Beisitzern des Gewerbegerichts zu erhalten. Alsdann müssen wir aber auch durch eine imponierende Stimmenzahl Protest erheben gegen den Beschluß der bisherigen Beisitzer, wodurch sie uns die Verhältniswahl vorenthalten wollten. Wähler und Arbeiter! Auf zum Wahlkampfe! Wir kämpfen für unser gutes Recht, für unsere eigenen, und für die Interessen des ganzen Arbeiterstandes. Nur derjenige kann das Recht der Vertretung des ganzen Arbeiterstandes für sich in Anspruch nehmen, der die Ueberzeugung des einzelnen achtet. Die Sozialdemokratie aber verspottet und verhöhnt die Anschauungen des christlich gesinnten Teiles der Arbeiterschaft. Darum, Wähler, kannst du deine Stimme nur geben dem Kandidaten der christlichen Arbeiter! Das Wahlkomitee der christlichen Arbeiterpartei.
(0) Mülheim am Rhein, 29.Mai1905. Gestern morgen fand hierselbst bei Rebholz wieder eine Gewerbegerichts=Wählerversammlung statt. Arbeitersekretär Schlack referierte über die bevorstehende Gewerbegerichtswahl und beleuchtete an der Hand von gegnerischen Flugblättern die Kampfesweise und das Verhalten unserer Gegner. In begeisternden Worten forderte er zum Schluß alle auf, die noch nicht im Besitze einer Legitimation seien, sich eine solche doch in den nächsten Tagen zu beschaffen und am Mittwoch Mann für Mann einzutreten für die Kandidaten der christlichen Arbeiterpartei. Die nachfolgende Diskussion ergab noch manches Nützliche und Wissenswerte, und man trennte sich schließlich mit dem Gelöbnis, die kommenden Tage noch eifrig zur Agitation zu benutzen. Und nun jeder auf seinem Posten, die Entscheidung naht! Tue jeder seine Pflicht, dann kann der Erfolg nicht ausbleiben. Wer seiner Wahlpflicht nicht nachkommt, stärkt damit die Position unserer Gegner.— Auch in Buchheim fand am Sonntag im Saale des Hrn. Laufenberg eine Versammlung der christlichen Arbeiter anläßlich der bevorstehenden Gewerbegerichtswahl statt. Während des Vortrages des Hrn. Redakteur Eckers(Duisburg) erschien eine Anzahl Freiorganisierter, von denen sich mehrere an der Dis kussion beteiligten. Einer von ihnen konnte sogar nicht umhin, sich lobend über die Redefreiheit auszusprechen, die ihnen von denchrist lichen Arbeitern gewährt wurde. Nachdem zwei Freiorganisierte bereits dreiviertel Stunden lang gesprochen hatten, mußte einem dritten „freien" Redner wegen groben Mißbrauchs der Redefreiheit das Wort entzogen werden. Sein Benehmen wurde auch von einigen seiner„Genossen“ getadelt. Die beiden ersten„freien" Diskussionsredner widerlegte Hr. Eckers, indem er ihre Liebe zum Proportioualwahlrecht so treffend beleuchtete, sowie ihre Stellung im Bierboykott und ihr Verhalten gegenüber den christlichen Arbeitern in einer Weise kennzeichnete, daß sie vorzogen, die Versammlung zu verlassen. Sie hatten das Gegenteil ihrer Absicht erreicht; ihr Auftreten hatte den christlichen Arbeitern wieder deutlich gezeigt, daß nicht in einer sogen.„freien“, sondern nur in einer christlichen Organisation ihr Platz ist.
O.-Gladbach, 29.Mai 1905. In einer von christlicher Seite auf Sonntagvormittag einberufenen Versammlung anläßlich der am 31. d. stattfindenden Gewerbegerichtswahl sprach Hr. Hermanns (Köln) über die Bedeutung der Gewerbegerichte. Er betonte, daß es, zumal nach dem Verlauf des„freien“ Gewerkschaftskongresses in Köln, der die„Freien“ wiederum klar als sozialdemokratische Gewerkschaften kennzeichnete, Pflicht jedes christlich=denkenden Arbeiters sei, nicht nur an dem Tage der Wahl seine Stimme abzugeben, sondern schon vorher sich in den Dienst der guten Sache zu stellen, zumal in den ländlichen Kreisen des Bezirks noch viel für die christliche Sache zu gewinnen sei. Der Präses des katholischen Arbeitervereins gab praktische Winke für die Agitation. Er bezeichnete es als Ehrensache der auf dem Boden des Christentums stehenden Arbeiter, der christlichen Kandidatenliste möglichst viele Stimmen zu gewinnen, da es bei der Verhältniswahl auch auf die Stimme des einzelnen ankomme. Aus der Versammlung sprach noch Hr. Sommer, welcher ebenfalls zu lebhafter Agitation aufforderte. Am Tage der Wahl wird in unmittelbarer Nähe des Wahllokals, und zwar in der Restauration Welpütz, ein Wahlbureau von dem christlichen Wahlkomitee errichtet.
B Streikarbeiten im Schneidergewerbe. Die Schneidermeister, die dem Arbeitgeberverbande im Schneidergewerbe angehören, legten am Samstag ihren Gesellen einen Revers zur Unterschrift vor, nach welchem sie sich verpflichten sollten, alle von den Meistern angeordneten Schneiderarbeiten zu verrichten. Da unter diesen Arbeiten auch Streikarbeiten zu verstehen sind, riefen die organisierten Schneidergesellen gestern vormittag Versammlungen ein, um eventuell zu beschließen, den Revers nicht zu unterschreiben und lieber die Arbeit sofort allgemein niederzulegen. Die christlich organisierten Schneider tagten schon früh um 8 Uhr, die der freien Organisation angehörenden Gehülfen um 10 Uhr vormittags. Es kam jedoch in beiden Versammlungen zu keinem derartigen Beschluß
Tocales.
Eine Hochzeit im abessinischen Dorfe, am Riehler Tor,
dürfte ein besonderes Ereignis bilden. Dieses Fest findet am nächsten Mittwoch den 31. d.., zwischen—6 Uhr abends, statt. Des Scheik Essa sechzehnjähriges, einziges Töchterchen Ressuh, die Braut des achtzehnjährigen Kriegers Hnour, Sohn des Chef Ali Orfar, hätte ihm die Hand zum ewigen Bunde schon in der Heimat reichen sollen. Durch ihre Europareise davon verhindert, wird sie der Mullah(einheimischer Priester) nun hier vereinigen, unter Beobachtung aller dazu gehörigen, ihrem Ritus entsprechenden Zeremonien. Nur natürlich ist es, daß das ganze Dorf daran lebhaften Anteil nimmt, die Hütten und sich selbst schmückt, Geschenke bringt und sich der Festesfreude hingibt. Ein schöner Festzug, den Reiter eröffnen, und an dem die ganze Kriegerschar mit Waffen und Lanzenschmuck teilnimmt, wird das Brautpaar begleiten und an ihrem jungen Glücke teilnehmen. Sie werden Festtänze und Belustigungen nach heimatlicher Art sehen lassen und ein solenner Festschmaus bildet das Ende des Tages.
% Der Kölner Liederkranz veranstaltet am Donnerstag,
Christi Himmelfahrt, nachmittags 4 Uhr, im Volksgarten ein Vokalund Instrumentalkonzert, dessen Reinertrag zum inneren Ausbau der Herz=Jesu=Kirche verwandt werden wird, und das einen künstlerischen Genuß verspricht.
Gerichtsverhandlungen.
* Strafkammer. Wir werden gebeten, mitzuteilen, daß der in der vorigen Woche von der Strafkammer wegen Betrugs verurteilte Spezereiwaren= und Flaschenbierhändler Franz Klein nicht identisch ist mit dem Unter Kahlenhausen 45 wohnenden Spezereiwarenhändler Franz Klein.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 29.Mai1905. Am verflossenen Samstag öffneten zwei von Vingst kommende Milchmädchen die Schranken der Berg.=Märkischen Bahn bei Vingst, um mit ihrem Gefährt durchfahren zu können. Hierbei wurden sie von einem zweiten Gefährt überholt und eines der Mädchen zu Boden geschleudert und überfahren. Es erlitt erhebliche Verletzungen.— Heute nachmittag wurde einem städtischen Arbeiter in hiesiger Thumbstraße, während er Kanalarbeiten verrichtete, Weste und silberne Remontoiruhr mit dreigliederiger Nickelkette gestohlen. Der Arbeiter hatte sie in der Nähe seines Beschäftigungsortes hingelegt. Der Täter ist bis jetzt nicht ermittelt.
B.-Gladbach, 30.Mai1905. In der Fabrik feuerfester Produkte von Wilisch&amp; Co. hierselbst brach gestern Großfeuer aus. Alsbald stand der Dachstuhl der Fabrik, welche ungefähr 150 Arbeiter beschäftigt, in Brand. Die oberen Etagen der Fabrik brannten aus. Der Betrieb ist nur teilweise gestört.
Politische Uebersicht.
Zur Hochzeit des Kronprinzen. Die Hofansage für
die Festlichkeiten anläßlich der Hochzeit des Kronprinzen ist gestern ergangen. Der Einzug der Herzogin Cecilie erfolgt am 3. Juni, nachmittags 5 Uhr. Unmittelbar nach der Ankunft im Königlichen Schlosse erfolgt die Vollziehung der Ehepakten. Am 4. vormittags, findet der Kirchgang des Brautpaares in den Dom statt; abends 8 Uhr ist Galatafel im Schlosse und gegen 9½ Uhr Fackelzug der Berliner Studentenschaft. Am 5. Juni, vormittags 11 Uhr, findet der Empfang der Deputationen aus dem Lande statt und abends 8 Uhr Festvorstellung im Opernhause. Am 6. Juni, nachmittags 4½ Uhr, erfolgt die Vollziehung des standesamtlichen Aktes durch den Hausminister und um 5 Uhr die kirchliche Vermählung in der Schloßkapelle. Nach der Zeremonientafel für die allerhöchsten und höchsten Herrschaften findet gegen 8 Uhr ein Fackeltanz im Weißen Saale statt.— Der Fürst von Moutenearo und das japanische Prinzenpaar Arisugawa sind gestern zu den Hochzeitsfeierlichkeiten in Berlin eingetroffen. Abends fand beim Kaiserpaar Tafel für die Gäste statt.
Wetterbericht der deutschen Secwarte. Hamburg, 30.Mai1905.
Ein Luftdruckmaximum von 769 Millimeter liegt über Ostdeutschland, ein Minimum von unter 757 Millimeter liegt bei den Lofoten. In Deutschland ist das Wetter ruhig, wolkenlos, warm und trocken.— Prognose der Seewarte: Zunehmende Bewölkung und stellenweise Gewitter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Mai 1005.
Mutmassliche Witterung für den 31. Mali Zunächst noch wenig
Aenderung des Wetters.
*<space> N n e r n g o h e<space> u m<space> 3 0.<space> M a i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 6 4<space> m.<space>
* Wasserwärme am 30. Mai, morgens 7 Uhr: 13 R.
* 0,12.

Seite 4.
Kolner Locai-Anzeiger nr. 146 4 Dienstag, 30. mai 1905.
Zweites Blatt.
mit der Briefmarke.
Tücht. Anstreicher
für Innenarbeit gesucht.
Gereonshof 36.
Offene Steilen.
Damen u. Herren jeden Berufes, welche ohne Zeitversäumnis und ohne Auslagen lediglich
lung sich eine hohe Nebeneinnahme verschaffen wollen, belieben ihre Adressen niederzulegen unter B 108 bei der Geschäftsstelle d. Blattes.
Cloria-Lündhölner
bestes Haushaltungs-Streiehholz.
Monteure
für
Hochbehälter, Gasometerbau
und Blecharbeiten gesucht.
Offerten unter Nr. 2448 befördert Daube&amp; Co., G. m. d.., Köln
Nietjungen
und
Stockhalter
sofort gesucht.
Maschinenbau-Ankalt Humboldt
Ubteilung 3.
Ein tüchtiger
hreugschloser,
welcher in der Lage ist, die Neu anfertigung und Instandhaltung der Werkzeuge einer größeren Maschinen= fabrik Rheinlands auszuführen, zum
baldigen Eintritt bei gutem Lohn gesucht.
Off. u. B 110 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige ältere erfahrene
Dreher
für dauernde Akkordarbeit sofort gesucht
Abteilung 4.
Flotter Fiiseuriehrling
sucht Anton Schmitz, Deutz, Siegburgerstraße 38.
Gloria-Lündhölnter
elnts gehannt
1 Uhren! Reinigen 5031 2 Jahre Gar. M. Goldenberg, 22 Kämmergasse 22.
Zu vermieten.
Lindenthal, Kloßerstraße 11,
bess. 1. Et. 5 R. mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Dürenerstraße 179.
nebst Wohnung auf erster
in welchem seit Jahren
Putzgeschäft
betrieben, zu vermieten.
Bescheid Severinstraße 200.
Lindenthal, und Manjarde zu
55 M. pro Monat zu vermieten. Mitbez. eines groß. schön. Obstgart.
Theresienstraße 161.
9 oder 3 sch. luft. Zimmer 1. Etage 0 zu 11 u. 12 M. sofort zu vermieten. Luxemburgerstraße 394.
Etage, drei Zimmer, zu verm. Ursulastraße 37.
möbl. Zim. p. Woche M. 2,10 zu verm. Olivengasse 8, part.
möbl. Zimmer mit Pension bill. zu vermieten. Neumarkt 44.
rei schöne Mansarden zu vermieten.
Follerstraße 99.
M
oblierte Mansarde zu vermiet. Ehrenfeld, Venloerstr. 367, II.
Eist
möbl. Zim., Hochpart., sof. bill. zu vermieten. Melchiorstr. 22.
chön möbl. Zimmer straßenwärts zu vermieten. Maximinenstr. 40, III.
Schön. Unterhaus u. 2. Et., je—5 S., b. z. v. Ursulagartenstr. 23.
Frropere Schlafstelle zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Mhöblierte Zimmer für besl. Handwerker. Lintgasse 10.
9 Zimmer 1. Etage z. l. od. 15. Juni * z. 17. z. verm. Luxemburgerw. 12.
n gut. Hause eine Mans. an e. st. Pers. # gegen Hausarbeit. Dagobertstr. 24.
söbl. Mansardenz. an anst. Handw. zu verm. Kämmergasse 14, 1. Et.
Niet-Gesuche.
Ik#
Lehrer
sucht 2 möbl. Zimmer,
womöglich mit voller Pension, zum 15. Juni in Bayenthal oder Nähe dort.
Off an Mirbach in Winterscheid, Kreis Sieg.
Lehre
sucht zum 1. Juli 2 oder 3 Zimmer m. a. Bequ. in sehr prop. gut kath. Hause, a. liebst. a. abgeschl. Et. KölnMitte od. Nord u. Nähe e. Kirche bevorz. Off. m. g. Ang. u. Nr. 769 a. d. Gesch.
Wohnung
von 4 Räumen, abg., in der Nähe des Domes, sucht Beamter. Preis 40-45 Off. u. Nr. 806 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Mit dem 2. Juni
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse. Durch Entlassung ausgebildeter Mädchen sind einige Stellen in der
Hotn
z. besetzen. Kostenl. Kursus. Näh. WAlL b. d. Vorsteh. Schönsteinstr. 24,26.
Kapitalien.
öbl. Zimmer zu verm. Christophstraße 44, III., Eing. v. Werthstr.
1
—
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrtsvereine
gewährt zur 1. Stelle 60% d. Tare
10 Jahre unkündbar
Hypothehen-Kapitalien
auf Wohn= und Geschäftshäuser Villen, Neubauten auch in den Vororten. Zinsfuß f. la. Objekte in best. Lage
* 0.
Außer d. Prot ision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen. Leopold Emanue!
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständig. bei den Gericht. d. Landgerichtsbez. Köln.
Für einen jungen
Bäcker= oder Konditorgehülfen
bietet sich Gelegenh. m. 1000-1500 M. an ein, gutgeh. Geschäft sich zu beteil. Off. u. Nr. 803 an die Gesch. d. Bl.
la-Aundhdluer
versuchen und urteilen die selhe
Vermischtes.
Aus der Eisfabrik des städtisch Schlachthofes zu Cöln ist Eis größeren Posten abzugeben. Auskun erteilt die Schlachthofdirektion.
Cöln. den 27. Mai 1905.
Der Direktor
des Schlacht= und Viehhofes:
Kühnau.
Verdingung.
Die Lieferung von rund 25.000k eiserner 1 Träger und Unterlags platten(Los III) für die Obergeschof im Neubau des Polizei=Dienstgebäu des zu Cöln soll öffentlich verdunge werden.
Die Verdingungsunterlagen liege im Baubureau Neumarkt 27—29,1 aus, können auch von dort gegepost= und bestellgeldfreie Einsendun von 2 M. in bar bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechende Aufschrift versehen an den König lichen Landbauinspektor Seuff. Neu markt 27—29, rechtzeitig zu dem an 7. Juni 1905, vormittags 10 Uhr stattfindenden Verdingungstermin postfrei einzureichen.
Zuschlagsfrist acht Wochen.
Cöln. den 27. Mai 1905.
Der Königl. Landbauinspettor *<space> S e u f f.<space>
Verdingung.
Die Vergrößerung des Güterschup pens auf Bahnhof Cöln=Nippes n. B soll einschließlich Lieferung der Ma terialien vergeben werden.
Angebotentwürfe und Zeichnungen können Johannisstraße 25 hier, Zimmer 23, eingesehen, erstere auch da selbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Einzahlung von 1 M. bezogen werden Die Eröffnung der mit entsprechender Aufschrift versehenen und gut verschlossenen Angebote findet am 8. Juni d.., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst statt. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln im Mai 1905.
Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspektion 1.
Miltwoch den 31. Mai, nachmittags 6 Uhr, soll auf hiesigem Eilgutschuppen eine
Kiste Butter, 58½ kg. meistbietend gegen Bar versteigert werden. Kgl. Eilgutabfertigung.
Stolz der Manstrau.
2 beutsche erstkl. Solidaria-Fahrrader## auf Wunsch Teilzahlung. Anzahl. 20, 30. 30 M.
Abz.—15 M. mon. Z Reichsräder von 961 M. an. Zubehörteile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44
Herde!
Größte Auswahl am Platze.
Billigste Preise. Gebrauchte Herde werden in Zahlung genommen. Herd=Fabriklager:
Sachseuhausen 25—27.
Unter
2 schöne Kästen Ephen
zu verkaufen. Kahlenhausen 45.
Maco=Hemden
vorz. Qualitäten, 1,10 und.45 Mbilligste Bezugsquelle.
Engros-Tager h. Vergerhof.
Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
wünscht mit ersten Fabrikanten der Gold= und Silberwarenbranche in Verbindung zu treten.
Off. u. B 111 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leitungsfähige Schlosserei
empfiehlt sich in Bau= u. Gitterarbei ten zu äußerst billigen Preisen Off.u. Nr. 802 an die Gesch.
d. Bl
Gesellschaf
für 10 bis 30 Personen. Christian Könen, miopes, Ossendorferstr. 21.
Hberic-MAinschchger
überall erhältlich.