Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auzeigen-Preis: D. Feporzragt gerlunge Rnund Adeilze=Geuche 2epie Vle.=Krcier,.. ege
Uchaungenbis au 0 Leiref“zAe. Sehianen jorie.
die Zeile. Ollerten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 rig
Acschir Giestehcte e
Nr. 263. 19. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 490.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinisede Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag. 25. September 1905. Redaktion:
259, 382, 425.
heute 6 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant.
I. Ossendorff
Waidmarkt.
Zu Beginn der Herbstsaison
besonders vorteilhaftes Angebot in den Spezial-Abteilungen
BLUSEN u. KoSTÜMRÖCKE
7
Carmen
Elegante Hemdbluse aus Ia. Woll-Satin in grossem Sortiment praktischer u. heller Farben, ganz durchfüttert und mit Goldagraffen garnie
„Undine“
Schicke und praktische Hemdbluse mit abnehmbarem Kragen aus Ia. engl. Flanell in 12 verschiedenen modernen Streifen, prima Verarbeitung
2
50
„Wignon“
Fesche Wiener Hemdbluse in 18 eerschied. reinseidenen Taffet- und Lomsinestreifen mit hübscher Spitzengarnitur
19
50
samtlichen Größen vorrätig.
„ A blaid
Ausden 1c Bechrcde bhalch ene Seseralie Gerae eunt eiche.
Troubadour
englischen sowie schwarzen und marineblauen Stoffen
Tadelloser Sitz.
Beste Verarbeitung.
9
Oberon“
Eleganter Tteiliger fussfreier Rock mit 20 abgesteppten unten ausspringenden, Längsfalten in 12 vemchigt,##, eng lischen sowie schwarzen und marineblauen Stoffen
4
50
Alle Längen und Weiten vorrätig.
ter Kastümröcke für Strasse, Haus und Gesellschaft in allen Preislagen;
Gröstes Lager prattsecher Sovte eleshuter. zur gagaegene Ktose.
Die
Herbst-Neuheiten
Damen-Konfektion
und Kleiderstoffen
In
sind eingetroffen, zu deren Besichtigung ich freundlichst einlade.
Billigste Preise.
Aufmerksame Bedienung.

Seite 2.
Köhner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Montag. 29. Septemder 1905.
Erstes Blatt.
Eisenbahnunfall in Kalk.
Ein Straßenbahnwagen und eine Lokomotive stießen
heute früh gegen 8 Uhr auf dem Eisenbahnübergang zwischen Deutz und Kalk zusammen. Der Straßenbahnwagen wollte über die Eisenbahngeleise nach Kalk fahren, als im gleichen Augenblicke eine Lokomotive aus der Richtung von Wahn kam und dem Straßenbahnwagen in die Seite fuhr. Dieser wurde vollständig zertrümmert. Der Wagenführer trug Rippenbrüche davon, ein Passagier Kopfwunden und einen Schenkelbruch. Mehrere Personen erlitten leichtere Verletzungen. Das Unglück soll darauf zurückzuführen sein, daß die Lokomotive nicht gemeldet und deshalb die Schranken nicht geschlossen waren.
Ueber den Eisenbahnunfall in Kalk macht die hiesige Königliche Eisenbahndirektion folgende Mitteilung:„Heute vormittag gegen 7¾ Uhr wurde auf dem Ueberwege der Kalkerstraße über die Staatsbahnstrecke Köln—Kalk=Süd ein von Deutz nach Kalk fahrender Wagen der elektrischen Straßenbahn durch eine von Kalk=Süd kommende Lokomotive angefahren, wodurch der Straßenbahnwagen entgleiste. Zwei Personen wurden schwer verletzt, außerdem erlitten mehrere Personen leichtere Verletzungen. Der Betrieb auf der Strecke Köln—Kalk=Süd ist nicht gestört. Die Untersuchung ist sofort eingeleitet.“
Die Straßenbahndirektion stellt den Unglücksfall folgendermaßen dar: Heute früh vor 8 Uhr wurde ein Wagen, der in der Richtung von Lindenthal nach Kalk fuhr, auf dem Eisenbahnübergang an der Kalker Chaussee von einer Lokomotive angefahren. Es waren eben, nachdem ein leerer Güterzug den Uebergang passiert hatte, die Schranken geöffnet worden. Sowohl der Schaffner des nach Kalk fahrenden als der Schaffner eines aus entgegengesetzter Richtung kommenden Wagens liefen vorschriftsmäßig auf das Bahngeleise vor, um sich zu überzeugen, ob das Geleise frei sei. Der Schaffner sah eine anscheinend still stehende Lokomotive und gab deshalb dem Führer seines Wagens das Zeichen, zu fahren. Als der Straßenbahnwagen mitten auf dem Geleise war, kam plötzlich die Lokomotive nahe und faßte den Triebwagen in die Seite, so daß er vollständig zertrümmert wurde. Mehrere Personen wurden verletzt und den Hospitälern in Kalk bzw. Deutz übergeben.
Unser Berichterstatter in Kalk übermittelt uns folgende Liste der Verletzten: 1. Steinringer, Wilhelm, Monteur, Mülheim a. d. Ruhr, Hochstraße 21, schwere Kopfverletzung und Beinbruch; 2. Kirch, Oberprimaner, Köln, Oberländerufer 176, Kopfverletzung und Verletzung der Schlagader am Unterschenkel; 3. Beckers, Lehrer, Kalk, Kaiserstraße 31, schwere Kopf=, Nase= und Beinverletzung. Diese drei wurden ins St. Josefs=Hospital überführt; 4. Jeivverg, Johann, Eisenbahnbeamter, stationiert in Köln=Deutz, Bruch des Oberschenkels; er wurde ins Hospital in Köln=Deutz verbracht. Leichtere Verletzungen erlitten: 5. Wilhelm Hackel, Verputzer, Köln, Bayardsgasse 33; Handverletzungen; 6. Beyer, Gerhard, Dachdecker, Köln, Zülpicherwall 8, Beinverletzung; 7. Löffarth, Rudolf, Beamter des Humboldt, Köln, Sudermannplatz 8, Kopf, Auge und Hand verletzt; 8. Giesen, Gymnasialschüler, Köln=Deutz, Alsenstraße 21, leichte Kopfverletzung; 9. Stühlen, Peter, Gymnasialschüler, Köln=Deutz, Düppelstraße 19, leichte Brustquetschung; 10. Biergans, Erich, Gymnasialschüler, Köln, Altermarkt 75, Kopf= und Handverletzung; 11. Wichterich, Gerhard, Asphaltierer, Ehrenstraße 67, Schulterverrenkung und Muskelzerreißung. Die zuletzt erwähnten sieben Personen sind größtenteils durch die Glassplitter verletzt worden.
X Weiter wird uns gemeldet: Die Lokomotive warf den Straßenbahnwagen so heftig aus dem Geleise, daß er zwei bis drei Meter weit geschleudert wurde. Die von der Lokomotive getroffene Seite des Straßenbahnwagens war vollständig eingedrückt. Die Glasstücke der Scheiben lagen auf dem Bahnkörper umher, die Bänke waren zertrümmert. Von zuverlässiger Seite wird behauptet, die Lokomotive, die aus der Richtung von Kalk=Süd kam, war nicht gemeldet, und deshalb waren die Schranken nicht geschlossen.
Vereins=Nachrichten.
9 Der dritte Volksbildungsabend des Volksvereins für
das katholische Deutschland war als Mozartabend gedacht unter Berücksichtigung seines 150. Geburtstages(27. Januar 1906). Lange vor Beginn des Programms hatten sich der große Saal der Bürgergesellschaft und die Galerie gefüllt. Zuerst gab Hr. Rektor Schorn ein Lebensbild von Wolfgang Amadeus Mozart und ging dann kurz auf seine musikalische Bedeutung ein. Hr. Rektor Schorn soll an Stelle eines anderen nachträglich diese Aufgabe übernommen haben, die er unter Berücksichtigung dieses Umstandes entsprechend gelöst haben dürfte. Bei Aufstellung des Programms war man
bestrebt gewesen, die Gäste mit den verschiedenen Richtungen der Mozartschen Muse bekannt zu machen. Das Flora=Orchester brachte als Einführung die Ouvertüre zur Hochzeit des Figaro, der es unter dem Dirigentenstabe des Herrn Lertz mit gutem Glück gerecht zu werden suchte. Bei dem Larghetto aus dem Klarinetten=Quintett lag das Klarinettensolo bei Hrn. Kühnapfel. Das Andante der JupiterSymphonie-dur kam nicht zu voller Wirkung, wohl infolge nicht vollzähliger Besetzung des Orchesters. Rezitativ und Arie der Susanne aus der Hochzeit des Figaro trug Frl. Adele Appell trotz einer merklichen Indisposition mit nennenswertem Erfolg vor. Besser lagen ihr allerdings die prächtig wiedergegebenen Lieder an Chloé, Frühlingssehnsucht und Das Veilchen. Der stürmische Beifall der Zuhörer nötigte sie zur Wiederholung des letzteren. Einen feinsinnigen Begleiter fand die Sängerin in Hrn. Josef Grah. Hr. Herm. Dicks zeigte in der Arie des Sarastro aus der Zauberflöte künstlerisches Verständnis bei umsichtiger Ausnutzung seiner stimmlichen Mittel. Eine abgerundete, den Geist der Komposition voll erfassende Leistung war der herrliche Priesterchor aus der Zauberflöte, durch dessen Wiedergabe sich die Sänger um das Gelingen des Abends in hohem Maße verdient machten. Das vierstimmige Agnus verum hatte der Kirchenchor von St. Mauritius, der unter der wackeren, unermüdlichen Leitung des Herrn Rektors Douvern steht, Für den Erfolg des Chores ist aber bezeichnend, daß er auf lebhaftes Verlangen wiederholt werden mußte. Mit dem Finale des ersten Aktes aus der Oper Don Juan, bei dem das Flora=Orchester sich wacker hielt, schloß der Abend, der für das Komitee einen Schritt vorwärts bedeutet auf der eingeschlagenen Bahn, das Volk mit dem Besten von den geistigen Schätzen der Nation bekannt zu machen. Am nächsten Volksbildungsabend am 28. Dezember wird das nach F. W. Webers Dreizehnlinden von Otto Thissen verfaßte Schauspiel Elmar aufgeführt.
+ Volksverein für das katholische Deutschland(Ortsgruppe Ehrenfeld). Am Freitagabend hielt der vierte Bezirk seine elfte Versammlung bei Pingen(Venloerstraße) ab, die wieder sehr gut besucht war. Hr. Kaplan Roelen behandelte das Thema: Was hat die katholische Kirche von Anfang ihres Entstehens bis heute zum Wohle der Menschheit geleistet? Er wies in beredten Worten die Vorwürfe zurück, die man der Kirche inbezug auf dem Gebiete der Kunst, Wissenschaft und sozialer Tätigkeit vielfach macht und erntete dafür reichen Beifall. Es wurde dann noch auf den seitens des Windthorstbundes eingeführten Kolportagebuchhandel sowie auf den in Kürze von seiten des Volksvereins einzuführenden Lesezirkel aufmerksam gemacht.
dem sozialen Leben.
00 Die soziale Rommission der christlichen Arbeitervereinigungen Ehrenfelds hatte auf Sonntagabend in den großen Saal des evangelischen Vereinshauses in Ehrenfeld eine christliche Arbeiterversammlung einberufen, um Stellung zu nehmen gegen das Vorgehen der Nachuniersuchungskommission des Aerztlichen Vereins. Arbeitersekretär Schlack führte aus: Die Annahme liege nahe, daß seit Einführung der freien Arztwahl von den Aerzten die Prüfung der Erwerbsunfähigkeit nicht so sorgfältig geschehe, wie bei der beschränkten Arztwahl, weil sich der Anteil an dem Honorar mit der Zahl der Konsultationen steigere, andererseits werde auch durch die Simulanten das einzuzahlende Krankengeld stark in die Höhe getrieben. Die letzte Tatsache brauche nicht immer auf die Bösartigkeit der betreffenden Personen zurückgeführt zu werden, denn die Unsicherheit der Existenz des Arbeiterstandes und die infolgedessen entstehende Arbeitslosigkeit zwinge manchen Familienvater, die Krankenkasse in Anspruch zu nehmen, um die allergrößte Not von seiner Familie fernzuhalten, und die Krankenkassen müßten oft bluten für die noch fehlende Arbeitslosenversicherung. Da man den Krankenkassen aber die Arbeitslosen nicht aufbürden könne, so müsse selbstverständlich eine Kontrolle der Simulanten erfolgen. Seit der Einführung der freien Arztwahl sei diese Kontrolle hauptsächlich in Bezug auf die Feststellung des Gesundheitszustandes der sogenannten ärztlichen Nachuntersuchungskommission übertragen. Der Redner besprach alsdann eingehend die Tätigkeit dieser Kommission, die weder Entgegenkommen noch Wohlwollen zeige, die hinter jedem Kranken einen Simulanten wittere. So müsse er nach den zahlreichen Klagen, die an ihn als Arbeitersekretär gelangen, urteilen. Redner führte mehrere Beispiele an und kam zu dem Schlusse, daß eine Abhülfe dringend am Platze sei. Es werde vielfach verkannt, daß die Krankenkassen für die Kranken, nicht aber für die Aerzte da seien. Der tiefere Grund für das Verhalten der Nachuntersuchungskommission liegt nach Ansicht des Referenten in dem weiten sozialen Abstand zwischen dem Aerztestand und dem Arbeiterstand. Wenn der Arzt den Arbeiter als gleichberechtigten Menschen schätzen würde, werde mehr Härte beFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1905.
30
2 Frau
Roman von J.
„Und du lachst nie? Keinmal im ganzen Jahr?“ f agte das Kind eindringlich. 3
„Nein, Werner, ich habe so viel weinen müssen mein Leben lang, da habe ich es verlernt.“
„Ach, das war, wie dein liebes Kindchen gestorben ist, sagt die Mama.“
Der alte Herr fand keine Antwort, aber zum ersten Mal seit langer, langer Zeit fielen Tränen aus den vergrämten Augen, es war, als ob die alte Wunde wieder aufbräche, aber sie schmerzte ihn nicht. Da fühlte er plötzlich zwei weiche Kinderärmchen um seinen Nacken, und ein süßer unschuldiger Mund drückte sich auf den seinen, während er leise in sein Ohr flüsterte:„Weine nicht, Baron, ich will jeden Abend beten, daß der liebe Gott dich ein neues Kindchen schickt. Der liebe Gott kann alles, sagt Vater, und dann kannst du auch wieder lachen.“
Der von diesem Tage zählende Verkehr des alten Herrn mit dem warmherzigen, süßen Knaben blieb den Eltern nicht verborgen. Frau Lore war nicht wenig stolz auf den überraschenden Erfolg ihres Bubi. Was bedeutete aber ihr Stolz der Freude Walters gegenüber? Und als dieser eines Tages heimlicher Augenzeuge wurde, wie vertraut und liebevoll sich die Beziehungen des alten Herrn zu seinem Aeltesten gestalteten, ja, daß kein Tag vorüber ging, an dem der Baron es nicht möglich machte, ein wenn auch noch so kurzes Beisammensein mit Werner abzuhalten, da füllte sich seine Seele mit jubelnder Zuversicht, der Sieg war sein.
Der Welt blieb das innige Verhältnis des Barons mit dem kleinen Werner verborgen, so scheu barg jener seine Liebe zu dem Kinde, und Bubi redete auch nur zu den Eltern darüber, war aber in diesen seinen Mitteilungen höchst wortkarg. Er machte überhaupt nicht gar viele Worte über eine Sache, nur sagte er eines Tages kopfschüttelnd zu seinem Vater, als er gerade wieder mit seinem alten Freund an einem versteckten Platz im Park gesessen hatte: „Merkwürdig, Vater, daß der Baron mich nie zu seiner Baronin bringt. Er meint, das störte sie.“
„Ja, wenn das der Herr Baron meint, so wird es wohl so sein, Bubi.“
„Denk doch bloß, Vater, heute mußt“ ich dem Baron einen Kuß geben, einen, als ich kam, und einen, als ich ging, und das soll ich immer tun. Ich tue es gern, Vater, denn ich hab den Baron sehr lieb, nu, wo ich ihn doch so gut kenne.“
„Hal er dich auch schon lieb, Bubi?“
„Der Baron sagt, er hätte mich schon so lieb, als ob ich sein kleiner Junge wäre und nicht Vater seiner.“
Werner war sehr erstaunt, als sein Vater ihn plötzlich emporhob und jubelnd in die Arme schloß; Walter mußte der Freude seines Herzens stürmischen Ausdruck geben. Dann durfte Bubi auf Vaters Rücken reiten, und so galoppierten sie die Lindenallee entlang bis ins Haus, wo Frau Lore ihnen lachend entgegenkam, und ihren Liebling in ihren Armen auffing.
„Frage Vater, ob du mitdarfst, Onkel und Tante Wieblitz haben dich mit eingeladen zu heute nachmittag.“
„Darf ich, Vater?“ wandte sich Werner mit purpurrotem Köpfchen an Walter.
„Ich habe nichts dagegen, Bubi," lachte dieser.
Der Kleine tanzte vor Freuden im Flur herum:„Dam ju ere ich das Reh, wovon der Onkel mir erzählt hat. O, und den Fuchs wollte er mir zeigen und den Dompfaff, der so schöne Lieder pfeift, und das Eichhorn..." Werner war ganz aus Rand und Band und konnte die Stunde nicht erwarten, bis der Wagen vorfuhr. Er durfte oben auf dem Bock bei Christian sitzen, was den beiden sehr große Freude bereitete. Die Unterhaltung zwischen ihnen riß nicht ab, und als der Wagen an der Waldschenke vorbeifuhr, ließ der Assessor ein Viertelstündchen halten, damit das Ehepaar Siegfried auch seinen Anteil an dem Besuch hatte. Frau Siegfrieds Gestalt hatte in der Zeit entschieden an Rundung gewonnen, und Siegfrieds Beine waren nicht gerader geworden, sie hatten aber auch jetzt ein ganz ansehnliches Bäuchlein zu tragen. Er pflegte selbst sein bester Gast zu sein, und da er eine sehr gute Zunge hatte, wurde sein Keller berühmt. Die Kochkunst der gewesenen Hummel tat ein übriges dazu, und so stellten sich die Gäste, trotz der entlegenen Gegend, mit der wärmeren Jahreszeit immer zahlreicher ein.
Ja, Frau Siegfried sprach es soeben aus, daß sie sich mit dem kühnen Gedanken trage, sogar Sommergäste bei sich aufzunehmen, und der Assessor konnte den Plan nur billigen.
seitigt und es würde nicht so oft heißen: Entweder Sie sind gesund
oder Sie wandern ins Hospital. Aber auch die Krankenkassenvorstände trügen eine große Schuld an diesen Vorkommnissen, denn es werde von diesen nichts getan, die Klagen abzustellen. Aufgabe der Vorstände sei es, die Urteile der Untersuchungskommission zu prüfen. Auch das Streitverfahren in Krankenversicherungssachen weise große Mängel auf. Redner empfiehlt statt dieses unsichern, schleppenden Verfahrens die Angelegenheiten dem Gewerbegericht zu überweisen, wo in mündlicher Verhandlung rasch und sicher der Tatbestand festgestellt werden könne, wodurch Zeit und Geld gespart werde. Aus diesen Uebelständen könne der christliche Arbeiter lernen, daß er sich zu wenig um die Wahlen zu den Krankenkassen gekümmert habe. In den meisten Fällen habe man den Sozialdemokraten das Feld ohne Kampf überlassen. Die christlichen Arbeiter müßten versuchen, einzudringen in die Krankenkassen als Vertreter und Vorstandsmitglieder, um dadurch den echten Geist christlicher Caritas in die Krankenkassen hineinzutragen zum Besten der kranken Mitbrüder. In der Diskussion wurden noch mehrere krasse Fälle angeführt, und dann nahm man einstimmig folgende Resolution an:„Die am 24. September im evangelischen Vereinshause tagende zahlreich besuchte Versammlung von Krankenkassenmitgliedern erhebt Einspruch gegen die inhumane Behandlung der Erkrankten durch die ärztliche Nachuntersuchungkommission, welche in mehreren Fällen konstatiert wurde. Sie erwartet von den zuständigen Stellen baldige Abhülfe. Mit den nötigen Schritten wird die Soziale Kommission der christlichen Arbeiter=Vereinigungen Ehrenfelds betraut.
* Für die diesjährigen Reisterkurse für Schlosser können noch eine und für Schuhmacher noch mehrere Anmeldungen berücksichtigt werden. Diese Anmeldungen müssen aber sofort erfolgen. Programme sind von der Handwerkskammer Köln zu beziehen.
+ Der Damenfriseur- und Perückenmacher-Gehülfenverein beabsichtigt am 1. Oktober d. J. eine Fachschule im Damenfrisieren ins Leben zu rufen.
# Christlicher Jentralverband für das graphische Gewerbe. In einer Mitgliederversammlung wurde folgende Resolution gefaßt:„Die Zahlstelle Köln des Zentralverbandes christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen des graphischen Gewerbes erklärt sich mit dem Vorgehen des christlichen Holzarbeiterverbandes ganz und voll einverstanden. Sie steht auf dem Standpunkte, daß es dem Ansehen der christlichen Gewerkschaften nur dienlich sein kann, wenn dieselben selbständig vorgehen. Alle Kollegen, die auf christlichem Standpunkte stehen, werden aufgefordert, durch ihren Beitritt zu den christlichen Verbänden das ihrige zur Stärkung der christlichen Bewegung zu tun.“
(2 Köln, 24.Sept.1905. Die Rompilger, ungefähr 300 an der Zahl, versammelten sich gestern nachmittag um 2 Uhr im Dom. Herr Domkapitular Düsterwald hielt eine Ansprache und erteilte den Segen. Um 5 Uhr fuhren die Pilger mit Sonderzug nach Rom ab.
10 Hr. Weihbischof Dr. Müller traf gestern abend von seiner zwölftägigen Firmungsreise im Dekanate Aldenhoven bei Jülich wieder hier ein, nachdem er am Samstag noch die Konsekration der neuen Kirche in Lohn(Kr. Jülich) vorgenommen hatte.
Locales.
** Landwirtschaftlicher Verein. Die Lokalabteilung Köln des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen hat für die Arbeiter ihres Bezirks, welche in den selben Betrieben länger als 25 Jahre tätig sind, als Ehrengabe silberne Taschenuhren mit Monogramm und entsprechender Widmung beschafft, welche in diesen Tagen an 32 Personen durch die Arbeitgeber zur Aushändigung gelangen konnten.
Leichenfund. Heute morgen wurde im Glacis hinter dem Fort 10 die Leiche eines etwa zwanzigjährigen Mannes mit einer Schußwunde in der rechten Schläfe aufgefunden. Es liegt anscheinend Selbstmord vor.
Politische Nachrichten.
ungarische Krise. Die Führer der Koalition übergaben anläßlich der Wiener Konferenz mit dem Beauftragten des Kaisers, Grafen Cziraky, demselben die schriftliche Erklärung, wonach sie nicht in der Lage seien, auf Grundlage der vom Könige gestellten Bedingungen die Regierung zu übernehmen, da dies mit ihrer persönlichen Ueberzeugung und vom Standpunkte der parlamentarischen Mehrheit aus mit ihrem von der Nation bei den Wahlen erhaltenen Mandat in Widerspruch stände.
Als der Wagen weiter rollte durch die frühlingsfrischen Tiefen des Hochwaldes, lehnte sich Lore mit einem tiefen Atemzuge zurück und sagte:„Wie kann man nur so glücklich sein!“
Walter sah sein liebliches Weib gedankenvoll an:„Ja, Lore, es geht uns gut. Der Himmel segnet uns mehr, als wir verdienen. Was taten wir denn besonderes, daß wir ein solches Glück unser nennen, es gibt doch so viele arme Seelen in der Welt.“
„Du meinst den Baron?“ fragte Lore.
„Nein, Kind, ich meine ganz jemanden anders.“
Ein tiefer Schatten flog über Lores Gesicht und in die Augen trat ein harter Glanz. Es war gar nicht mehr die herzige Frau Lore, die da neben ihrem Manne saß, die Lore, welche sich mit einem Herzen voller Erbarmen zu dem geringsten Tagelöhnerweibe herabließ. Traurig blickte Walter sie an, dann sagte er:„Ich habe gestern wieder Nachricht gehabt von dem beklagenswerten alten Manne."
„Walter, ich bitte dich, höre auf mich und laß den alten Schatten nicht in unser frohes Leben fallen. Seine Schande fällt auf dich, und das wäre mein Tod.“
Der leise Ton, den Lore des Kutschers wegen anschlug, ließ ihre Rede noch erregter klingen.
„Wenn du nicht willst, Lore, so magst du hier bleiben, aber bei mir steht es seit gestern fest, ich werde reisen.“
Lore blickte mit erschreckten Augen auf Walter, sie las aus dem Ausdruck seines Gesichtes, daß sein Entschluß unabänderlich sei, da legte sie sich traurig zurück, ein paar große Tränen liefen die Wange herab, während sie sagte:„Ich war so froh, und nun ist alle meine Freude dahin. Die alte Zeit kommt wieder und all das Schreckliche wacht auf.“
„So sei doch vernünftig, kleine Frau. Ich will ihn doch nur besuchen und sehen, ob er gut versorgt ist. Er soll leidend sein, hat mir der Pfleger geschrieben, und die Mittel, die zu seinem Lebensunterhalt angewiesen sind, sind nicht groß. Vielleicht können wir da helfend eingreifen."
„Aber ich will ihn nicht sehen, Walter, ich kann es nicht. Willst du erleben, daß ich dem Vater mit Haß entgegentrete? Niemals vergesse ich, was ich unter dem Fluch seiner Schuld gelitten habe.“
„Trägst du noch Leid um ihn?" fragte Walter eindringlich und bog sich ganz nahe zu Lore heran.„Um Schierstedt, Kind.“
(Fortsetzung folat.)

Kölner Lecal-Anzeiger nr. 205&a Montag, 25. September 1905.
Seite 3.
Neues Stadt=Theater.
Serie B.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Rauchen auf allen Plätzen gestattet.
Nur noch wenige Tage:
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag. 26. Sept.
Siegwart
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Bieg Kart Gente
und die übrigen Attraktionen.
Einlass 7 Uhr. Von 7½—8 Uhr Kenzert. Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Direktion: Max Marterste.,
Dienstag den 26. September 1905. 26. Ab.=Vorst.
Tannhäuser
Harstung u 3e Achziget vor ichar Magne
D Oofe.iehescegesie Bencs, Bisleisoi, Ban.
gardt, Vanoni, Gerboth.
Bachanale, arrangiert von der Ballettmeiterig
Mittwoch den 27. September 1905. 27. Ab,=Porst, Serie C.
lustigen Weiber von Windsor.
Konschphantastische oper in.3 Akten mit Tarz von Oto Rieol.
Altes Stadt=Theater.
WDer Martersteig.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 26. September. 26. Vorstellung.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hohestrasse 55.
½ Hahn mit Kompott
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portier sowie telephonisch entgegengenommen.
ee Reichshallen
39
Hohestrasse 103.
Scaniach Frico Gef. Kalbshrast m. Kong.
Saure Nieren Pariser Schnitzel
Breitestrasse 45—5b.
Reis-Sellerie-S. m. Einl. Bocuf braise m. Salat Rindfl. m. Bouillonkart. Filet„Duahnst es nicht Schweinekot. m. Rotkohl Hammelkotelett m. Fur.
Eigelstein 66.
Anfange bis zu
Anmeldungen werden im Sekretariat(Wolfsstr. 35) entgegengenommen.
Der Vorstand des Konservatoriums.
Oiners à
60 J, 3
K. 4
Täglich: Gänge u. Oessert
——
L. Ilear hächsten(en
2. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Probekandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
ie Seri; hpralge ade baiz osen, Aaertal Keinten, Adsen,
Mittwoch den 27. September 1905. 27. Vorstellung.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe. Musik von L. van Beethoven.
Mittelpreise.
Ven der
zurück.
Therese Mengelbier, Konzertsängerin u. Eesanglehrerin
Limburgerstraße 23, 2. Etage.
Vereinfür wissenschaftliche Vorträge, Köln.
Vorträge im Vereinsjahre 1905—(906
im großen Gürzenichsaale
sends
Uhr.
Schütte,
Färberei u. Chem. Waschanstalt. Filialen in allen Stadtteilen.
Patent Sielaff.
Städtische Sänglingsmilchanstalt.
"*## wirden in der städtischen Säuglingsmile
1. Oktober d. J. ab werden in der städtischen Säuglingsmilchanstalt täglich 250 weitere Portionen und vom 15. Oktober ab nochmais 250 Portionen Milch fertisgestetgmaterr, Zup, Abunrgen zuigene
zuge von Mich können bis zum 26. d. M. bei den Milchausgabestellen
erfolgen.
Diese befinden sich:
im Bürgerhospital,
im Augustahospital,
in der Lindenburg,
im Kinderhospital,
im Waisenhause, Perlengraben,
in der Augenheilanstalt,
in der Freibank des Schlachthofes,
im Hospital de Noél, Pantaleonswall,
im Hospital Cöln=Deutz,
im Wöchnerinnenasyl, Severinstraße 158,
im St. Marienhospital, Kunibertskloster,
im St. Josefshaus, Bayenthal, Bernhardstraße 97,
im St. Vinzenzhospital, Nippes, Merheimerstraße 214,
im St. Franziskushospital, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 03.
Cöln, den 20. September 1905.“
1. Montag, 9. Oktober 1905. Geheimer Hofrat Professor Dr. R. Eucken,
Königlicher Musikdirektor Walther ##bung: Reter Cornelius als Komponist und
Dichter“.(Mit Erläuterungen am Klavier.).... En der Gesenl,
,#<space>##.<space> D i r e h t o r<space> v,<space><space> u n d<space>
an autet 12. Mürz 496g bschroterr n. Dr. W. Busch, Tübingen:
a. Mlcstag, 26. Müirnz öogz., Deztesoer Dr. E. Gotheil, Hedeäbergz:
Lieder, Reden, Couplets, Festzeitungen. Kestspiele f. Hochzeiten und alle Festlichkeiten fertigt:
Literarisches Institut
Carl Wirts, Köln,
Mauritiuswall 69. Fernsprecher 5954. Verfasser von:„Die Schusterjungen“, „Heut geht's nach Afrika" usw.
E
0006300886
Flora. 8
- Täglich nachmittags 3½ Uhr: 2
8
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
65
#
Eintritt 50 Pig. O
8
Wir laden zum Abonnement ergebenst ein und bitten schriftliche Anerfolgt.
Abonnementskarten sind auch niedergelegt in der:
J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage
Meschen Buchhandlung, Große Budengasse 6.
Der Abonnementspreis beträgt:
Erste Zusazkarte„.— Nur für Familienmitglieder Weitere Zusatzkarten„.— des eigenen Hausstandes. Einzelvortrag M..— in der Schmitz'schen Buchhandlung, sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
öln, im September 1905. Der Vorstand
.Thampsans
Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
biendend weisse Wäsche
Tiéshine
Mada
empfiehlt elegante Anfertigung v. Kostümen u. Biusen in 2
Schildergasse 77-79 I. Et., gegenüber der Kreungasse.
Kölnische Feuer=VersicherungsGesellschaft Colonia.
Nachdem unser langjähriger Vertreter Herr Ferdinand Fink in Köln Deutz infolge Versetzung unsere Vertretung niedergelegt hat, haben wir
Hherin Zean Srier, Obermeisser, daselbst, Büppelstaße 26,
Locales.
a. Unglücksfälle. Auf dem Trutzenberg schoß sich ein Mann durch Unvorsichtigkeit mit einem Revolver in die Hand.— Ein dreijähriges Kind verbrannte sich mit heißer Suppe die Brust.
i Nazzia. Bei einer am Samstagabend im neunten Polizeibezirk abgehaltenen Razzia wurden auf de. en auf dem Hohenpfortenbüchel und auf der Hohestraße acht Dirnen
scs Teichenlandung. Gestern vormrag wurde in Riehl, die
Leiche des am 16. d. M. in der Nähe der Bismarcksäule im Rhein ertrunkenen Knaben Georg Frank aus der Alteburgerstraße in
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Vorgebirgsstraße von Vorgebirgswall bis Bischofsweg vom 25. September d. J. ab auf die Dauer von zehn Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter
Selbstmord. Gestern abend erhängte sich in seiner Wohnung
in der Achterstraße ein Schneider.
0 Der Wasserstand des Rheines ist soweit gestiegen, daß die Schiffbrücke auch für beladenes Lastfuhrwerk freigegeben werden konnte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,61 Meter gegen 39 Meter am Abend vorher.
a Köln, 25.Sept.1905, Schlachtviehmarkt, Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 801 Ochsen, darunter 309„Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 82, b. jur So###nsge nicht auswemästete. ältere, ause
gen
ausgemästete ausgemästete
lere ausgerzüzgge Kühe„und Vre.aurb- guse undl-galbes“r 6o-63,
Celse chaschetaste Käshe sir aihlser galst ic Pehcsiel erei
Die Hämorrhoiden u. ihre Heilung durch ein erprobtes Verfahren.
ov.„ Jf. 680)“ 3. Aud. Die Ausscheidung des unbrauchbaren Blutes
eh die„goldene Ader“, die grosse Pfortvene, ist für die gesundo
Sahigag Aüre Vereiene oier Veriuseraune sihrt eige greiges Aoteal
lich es entstehen Eingenommenheit des Kopfes, Spannung im Unterleibe, Kreuzschmerzen und Verdauungsbeschwerden. Wenn. Sie due: Kennzeichen an sich bemerken, so lesen Sie das billige Buchlein.
Ab
stahl
Koln
Deutz
Jean Trier,
Düppelstraße 29.
Wagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur-Werkstätte im Hause
Ferusprecher 6333. Aug. Wimber, Eintrachtstr. 119/131.
Den Alleinvertrieb in
des allgemein beliebten—„
Dortmunder Union-Bieres
unterhält Herr Norbert Salm. Triererstrasse 20. Tel.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln.
6852.
50 Kil. Schlachtgewicht.
2748 Schweine, a. M. 70, vorgezeichnete 71,.67-—68, c. 60-64 die 50 Kil. Lebondgewicht mit 20-22% Tara. Gute reife Tiere Jebhaft, leichtere vie mugere Sung, 80g, Frug seräumt;, Keine Zurunr.„Hen.60-700,
.,0, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstrot
K KUM poeh
Maschinenstroh(Roggen)
.50 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Rolle des Schwurgerichts ist wie folgr erganzt worden: Es wird verhandelt vom 10. Oktober bis 14. Oktober in einer Meineidsklage gegen eine Maschinenschreiberin und einen Reisenden; am 16. und 17. Oktober gegen den des Mordes beschuldigten Karl Wichmann; am 18. Oktober gegen eine Frau aus Poll; am 19. Oktober gegen Karl Niesen wegen Körperletzung mit tödlichem Ausgang.
Nähmaschinen Diskrete Behandlung.
Anfragen unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 25.Sept.1905.
ertergerien, tn über 773 Millimeter liegt über Nordeuropa, eine
#4 Millimeter über Belgien. In Deutschland ist das
i rübe und etwas wärmer. Stellenweise ist Regen gefallen.— Prognose der Scewarte: Meist trübes Wetter mit Regenfällen wahrWetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Sept.1905.
*- den 26. September: Ziemlich
„ärändan###s Wetter. Stellenweise schwache Niederschläge sind für die nächste Zeit noch wahrscheinlich. Im Rheintale viellach dunstig bis
nebelig.
Rheinhöhe am 25. Sept., morgens 11 Uhr:.76 m.+.36 m. Wasserwärme am 25. Sept., morgens 11 Uhr: 120 K.

Seite 4.
Kömer Local-Anzeicer Nr. 263&a Montag, 25. September 1905.
Meiner verehrten Kundschaft zeige ich die erfolgte Verlegung meines Geschäftes und Lage
von St.
21 in meinen Neubau:
Cäcilienstrasse 24-28
sowie die gleichzeitig vorgenommene bedeutende Vergrösserung meines Lagers hiermit ergebenst al und halte mich fernerhin angelegentlichst empfohlen.
Hochachtungsvoll
Joh. Franz König,
Grosshandlung m Fensterglas, Spiegelglas, Rohglas, Drahtrohglas, Ornamentglas, Kathedralglas.
Flechten
trockene und strovh Stemna,
offene Füsse
Betnschäden aller Art,
Vverbeine, böse Finger und ekte Wunden
und hartnächig;
Die von memera verstorbenen Vater sert 1866 unter der Firma
Johann Peters
betriebene Weingrosshandlung habe ich vor kurzem mit der meinigen vereinigt.
Dehufs Räumung eines von meinem Vater benutzten grossern Keilers verkaufe ich, um mir Traasportkosten zu sparen, die darin lagernden Vorräte zu
besonders niedrigen Ausnahmepreisen aus und biete damit eine selten günstige Gelegenheit zur Deckung des Winterbedarfs. Vorzugs-Offerten verlange man baidmöglichst von
Christ. Peters, Hof-Weinkellerei
Köln, Marienplatz 26.
Fermmpereeher
ohne-45###4. anns
Schwesei enosenon
hindm schur mppeichnfelische!
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
prämiiert mit Goldener Medaille Köln 1909. Bonn 1901.
Spezialität, aus nur reinstem neuen Roggen zubereitet, für Magenleidende besonders zu empfehlen wegen seines kräftigen und doch nicht saueren Geschmackes, täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Bringe mich auch in dem von erk. ärztl. Autoritäten empfohlenen
Eisen=Gesundheits=Brot
und Zwieback Feronia D..=P. Nr. 157307
für Bleichsüchtige, Blutarme u. Nervenschwache in empfehlende Erinnerung.
Damenbinden,?
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Tuchgtung Hohorz
Tapissere ugg. beztg u. vill.
alle Zwecke.
Kölner Filz-Industrie, Aposteinstr. 1418.
FIIZ
Hüttenkoks, Destillations-, WürfelKoks
e
In
sämtlichen
für
Zentralheizung.
Finger sind oft sehr hal
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu wenden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
brei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiden gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Napttalan je 15, Walrat 20,
Ven. Terp., Kampferpflaster, Parr#am je 5, Eigelb 30, Chrysarobin#
Waser, Pr rysarobin 9
Zu baben in den Apotheken
In Barmen: Adler=Apotheke.
si. Brautleute
Komplette englische Schlafzimmer in Mahagoni, Nußbaum, Satin, Eichen mit je ein. Spiegelschrank v. 260 an. Mahagoni=Salon mit Umbau, Sofa, 2 Sessel, kompl. 535 J. Diwans mit Sessel 150.fl Eichen= u. Nußb-Büfetts von 145 M an. Trumeauspiegel 35#.
Pitchpine Kücheneinrchtung. Alles unter Garantie!
Nur selbstverfertigte Arbeit!
Fritz Esch,
Friedrichstraße 53,
direkt an der Weverstraße.
Wirklich gut
schmeckender gebrannter
Kaffee
naturell, kandiert und gemisch
Mk..—
das Pfund, bei 5 Pfund 97 Pfg. Feinere Sorten bis zu K 2 das Pfd
Wiener Rischung(zeld u. bla. allerf. echzt Krab. Mocca.
Gustav
sUH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1755
Schlagsahne
1
liefert von zwei Liter an
Goltheimer Dampfmolkerei,
Golzheim bei Buir.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 3
Partiewaren unter Preis.
Atlasse, Gloria, Merveilleux, Zanella, Paletotserge, Herren- u. Knabenstoffe, Coupons u. Reste.
Lagerbesuch lohnend.*
k. Praron, Elberield-St.
Alsenstrasse 4.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Kath. Streng, Pgasse 3
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. b Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
„ahrrad, Dürk., F. m. Rückirittbr., " f. neu, b. z. verk. Weideng. 42, II.
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen
aus Eichen, Satin, hell und dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen
mit Seegras-, Kopak- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor,
Leinenkommoden, Schreibtisch,
Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren, Paneelbretter, Ziertische, Bilder,
Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Aloys Angersbach, St. Agatha 10.
Ankunft der
großartig in Qualität und Farben stellung zeigt ergebenst an
Zean Menzen, straße 123.
Donnerstag, Freitag, Samstag Zieh. M. Schmitz, 63 Eigelstein 63.
Von d. Reise zurück
Dr. med.
Max Jatho
prakt. Arzt wohnt jetzt
Maybachstr. 144.— Bcke“
Krefelderstr.
Dr. Huismans
wohnt jetzt
Gereonshof 14.
Zurückgekehrt.
r. Moses.
Bis Anfang Oktober verreit
Gegr. 1875.
Zahn-Atelier Au. Giese Brüderstr. 28, Part.
Nähe Altes Stadt-Theater
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 1.
□
1—
*
—*
# 2
—
er
" 9
20
e 78
2 * 5
8 5 5 5
2
8 5
1
5 Geburten. Kurt, S. v. Gustav Gyrig, Pronth,##.#
esch e s cnes hecsehele hecheschesesche en. es.
5 2, Hosbert, Verzsekt. eernichge.)e Pahrelian S P- hach
Matth. Quetting, Postbote, Johannisstr. 31.- Mauritius, S. v. Matth. Lorent, Schreinermstr., Gr. Spitzeng. 69—71. Deisen, Lagerarb., SegriPy,—otr. Zwii. v. Matth. Schmengler,
vonp Psziächiüttena. 30.: Carmen, T. v. Jakob Kirsch, Hausmeister,
Brüsselerstr. 8.. Emma, T. v. Heinrich Reinhardt,
T. v. Heinrich Konrad, Handlanger, Schnurgasse 40.: Winnr, Muaug. Heinrich Pahmeier, Anstreicher, Weyerstr. 76.— Agnes. T. v. August
a Sterbei: 2“ Therese Stenzleit, geb. Esser, Wwe, 79., Norbertstraße 1.: Luise Schulder, 3., Thieboldsg. 53.— Jakob Houf, GeleI. Mbor 5 5, Basiaeng. Ve elezi, Keze. N, L äsher
macher.: Anno Mörs, 10., Unter Krahnenbäumen 79.- Andreas
9 Heiraten. Friedr. Classen, Friseur, v. Altenesen, u. Els. Seiler, v. Bensberg.- Joh. Becker, Stuckaturergeh., v. Cransberg, u. Elis. Schröder, v. Balve.: Wor. Karl Graff, Geschäftsreis, v. Burghroh. u. Marie Vertram, v. hier.- Viktor Wolf, Schreiber, v. hier, u. Gertr. Nickel, v. Liblar.- Nik. Reuter, Tagel., v. hier, u. Kath. Rätz, v. Salzia.- Gabriel Davepon, Fabrikarb, v. Frauenberg, u. Agnes Wolf,
v. hier. Theod. Humpfle, Tagel., v. hier, u. Anna Schmidt, v. Niederndig“ Kunk. Tagel., v. Cochem, u. Anna Schneider, v. Maswendig.. Jod. Fvun:,—gorpadiener, v. Potsdam, u. Sibylla Pfeisser,
v. Hol.. Radof Has, Uhrmacher, v. Furwanzgsez iHgal), K Phusie
v. Wiesbaden.- Paul Körner, Disponent, v. Netzschkau, u. Minna
a Heirats=Antändigungen. Joh. Ritter, Vergwerks=Betriebsführer, zu Brühl, u. Adelheid Unkelbach, Jakobstr..- Wladislaus Waloszyr, Bauarb., Karthäuserg. 50, u. Charlotte Pelzer, Vondelstr. 37.- Konstant. Meier, Schlosserges., Alteburgerstr. 195, u. Magd. Scheufgen, AlteburgerCab. 104" Joh Kuhl. Amtsgerichtsrat, Brabanterstr. 29, u. Ida Dahlmann Salierring 51.- Karl Martinett, Straßenbahnschaffner, Ehrenfeld. Venloerstr. 291, u. Sophia Althausen, Habsburgerring.Paul Maritzen, Handlungsgeh., Weyerthal 57, u. Elise Thomas, Panef#..##rich, Fabrikarb, zu Porz, u. Maria Einig,
29.. Joh. Brampach, Maler, Bonnerstr. 74, u. Eisab. Kumper Burgunderstr. 8.- Heinr. Gebhardt, Maurer, Altengraben11. u. Anna Pöhls, zu Köln=Ehrenfeld.=Emil Ehrmann, Glaser, Ritterstr. 14, u. Friederike Nieländer, Glockenring 17.- Arnold Saal, Oberpostassistent, Gladbacherstr. 9, u. Emilie Buse, Gladbacherstra e 24.— Albert Ehrbach, Schneider, Kyffhäuserstr. 49, u: Kath Gereonsw. 89.
(Vom 5. bis 18. September 1905.)
n. Theod Ziskoven, z, Berrenratherstr. 177. ertr. Mödder, Theresienstr..—
Schmid., Anstalts=Oberarzt, Friedrichsheim, u. Antonie Schmarack, Theresienstr. 26.- Karl Caro, Seminarlehrer, Kempen, u. Elisab. Helfmeyer, Dürenerstr. 50.„ Karl Haacken, Prokurist, Aachen, Kongreßzstraße 8. u. Kath. Müller, Bachemerstr. 252.- Franz Haas, Schreiner, Duisburg. Linksstr. 26, u. Minna Vollrath, verw. Engel, Bachemer158. Joh. Fischer, Mechan., Sülz, Luxemburgerstr. 281, u. Kath.
Rahms, Sülz; Peter Loosen, Telegr.=Asist, Krefeld, Nordwall 72, u. Hermine Bohnen, Klosterstr. 88.
als Ersatz auf drei Jahre die Herren Rektor Kaiser. Zur Gemeindevertretung wurde gleichfalls die vom Katholischen Bürgerverein aufgestellte Liste, die Herren Jos. Jansen, asb. Fabbender, Jen. Jung, I,Shel, Ph. Mierschedt, Gg. Becker, Joh. Sürth, Joh. Wooker, Chr. Schmelzer, M. Flock, Th. Flock, M Capellmann, Kl. Auel, Jak. Meyer, W. Klimke, auf sechs Jahre und M. Heyer, H. Rath, K. Schilbers auf drei Jahre gewählt.
Ueberfälle. Auf der festen Brücke wurde in vergangener Nacht ein Techniker und sein Freund von mehreren jungen Burschen überfallen und schwer mißhandelt. Der Techniker zog enen kleinen Revolver und gab mehrere Schüsse auf die Unholde ab, die daraufhin schleunigst das Weite suchten.— In der ein Kaufmann und ein Architekt von einer Anzahl gegriffen und mit Stöcken und Schirmen bearbeitet. Beim Heran nahen der Polizei nahmen die Burschen schnell Reißaus.
* Gerettet. Heute morgen gegen 5 Uhr wurde ein auswärtiger Kommis, der an der Landebrücke der Mülheimer Schiffe in den Rhein gefallen war, von einem Hafenwärter unter vieler Mühe dem
D Diebstab“. Bei einem Menschenauflauf wurde gestern abend einem Herrn aus Neuß die goldene Uhr und Kette entwendet.
K. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Spulmannsgasse von Sionstal bis Follerstraße vom 2. Oktober ab auf deei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahr zeuge jeder Art sowie für Reiter. Gleichzeitig wird die Sperrung des Altermarktes von Unter Taschenmacher bis Bechergasse bis zum 30. September d. J. verlängert.
Vereins=Nachrichten.
# Volksverein für das katholische Deutschland Köln=Ehrenfeld. Am Sonntag den 8. Oktober findet im großen Saale des Leobau zu Ehrenfeld eine große öffentliche Versammlung statt. Redner sind: Hr. Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) über Moderne Kulturaufgaben, Hr. Landtagsabgeordneter Busch von Cuchenheim über Das Zentrum und die politische Lage.
* Der Männergesangverein Dolphymnia gab am Sonntagabend im Viktoriasaale eine geschlossene Liedertafel, zu welcher sich ein ziemlich zahlreiches Publikum eingefunden hatte. Unangenehm war der späte Beginn des Konzertes. Gesungen wurde im allgemeinen vorzüglich. Die mit Geschmack gewählten Lieder: Heilige Nacht von Beethoven, Deutschlands Trost von Zöllner, Sonntags am Rhein von G. Pielken, Abschied von Isemann, die Nacht von Schubert stellten das gute Stimmaterial un die vi#effliche
Hch. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3.
Filiale: Mülheim Rhein Danzierstrasse 141/149.
tel. 1779 histic
zu legen. Die Lieverspenven sanden ein dunsem„
falls die Vorführungen des Allgemeinen Turnvereins Köln. Herr
Hannemann erwies sich wieder in Zwet, Hefzg H greg rer ger Zeggn. bläser. Die Polyhymnia rüstet sich bereits für das am 8. Oktober im großen Gürzenichsaale stattfindende Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Lungenheilstätte in Rosbach. Zwei im besten Ansehen stehende Künstlerinnen, die Damen Adele Stöcker(Violine) und Therese Hattingen(Sopran) werden dabei mitwirken.
S•
6—
* 0 E 2
5
e 21
S 5
• 6
Locales.
&a Rinister v. Witte traf gestern, von Paris kommend, mit dem Schnellzuge 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um.26 vormittags nach
* Oersonalnachricht. Dem Eisenbahnstellwerksweichensteller Johann Lammerich zu Ehrenfeld wurde das Allgemeine Ehren# Jubiläum. Am 21. September waren es fünfzig Jahre, daß der Anstreicher Jos. Duvont in den Dienst der Firma van der Zypen&amp; Charlier eintrat. Nachdem an diesem Tage der Jubilar bereits seitens der Firma durch Ueberreichung eines Diploms, sowie eines Sparkassenbuches, auf einen ansehnlichen Betrag lautend, bedacht worden war, hatten seine Vorgesetzten und Mitarbeiter am Samstag im Höllerschen Saale sich auch zu einer Festfeier eingefunden. Nach einem von Frl. Hammers vortrefflich gesprochenen Prologe wurde dem Jubilar von seinem Meister und den Kollegen ein kunstvoll gearbeitetes Diplom und ein Ruhesessel als Zeichen der Liebe und Achtung verehrt. Der Direktor der Firma, Hr. Köttgen, stellte Hrn. Dupont als Muster gewissenhafter Pflichterfüllung allen Anwesenden vor. Das Fest an sich verlief in der schönsten Weise. Gemeinschaftliche Lieder, Theateraufführungen und Einzelvorträge wechselten in bunter Reihenfolge ab; u. a. wirkten der hiesige Männergesangverein Eintracht sowie der All4 Im Reichshallentyearer hat ein teilweiser Programmwechsel stattgefunden. Die neuen Nummern finden ebenso den allgemeinen Beifall des Publikums, wie diejenigen, welche schon bisher eine große Zugkraft ausübten. Die musikalischen Clowns Gebrüder Forrest erregen mit ihren grotesken musikalischen Darbietungen und Sprüngen stürmische Heiterkeit. Der Amerikaner Hoffland arbeitet mit den Zähnen. Er hebt mit seinem anscheinend aus härtestem Stahl bestehenden Gebiß einen Stuhl, auf den sich ein ausgewachsener Mann gesetzt hat, ferner einen schwexen Küchentisch und biegt daumdicke Eisenstangen. Sein Sensationsakt besteht in dem Heben von 6 bis 8 Personen. Die amerikanischen BenjoVirtuosen vertreten wieder das komisch=musikalische Genre in bester Weise. Ein Spektakelstück aus reichlicher Situationskomik ist die Pantomine Die Einbrecher von New York, die von der PiccardCompany dem Publikum zu Dank gegeben wird. Die turnerischen Leistungen der„Einbrecher" und„Polizisten“ sind kaum zu übertreffen. Rückhaltlose Anerkennung verdienen die ikarischen Spiele der Créard=Truppe, denen zu ihren mit Sicherheit und Eleganz aufgeführten akrobatischen Kunststücken ein stämmiger Neger als lebendes Piedestal dient. Der ausgezeichnete Humorist Siegwart Gentes, unbestritten der beste seines Faches, führt eine vollständige Oper auf, die ebenso wie seine deklamatorische Abend=Soiree eine zwergfellerschütternde Wirkung ausübt. Die vorzügliche Konzertsängerin Childa Guastalia, die australische Tänzerin Scharet mit ihrem Partner Marcelin Alceran, Die Obersteirer in ihrer Szene Volksleben in den Alpen sowie die sprechenden und musizierenden Photographien sind dem Programme verblieben, das allabendlich ein zahlreiches Publikum anzieht. eere
5 Die Wahlen zum Kirchenvorstand und zur kirchlichen Gemeindevertretung in Aippes fanden gestern mittag unter dem Vorsitz des Hrn. Pfarrers Rosellen statt. Die Beteiligung war so stark wie bisher noch niemals, und nicht weniger wie vier verschiedene Listen zum Kirchenvorstand waren aufgestellt. Gewählt wurden die vom Katholischen Bürgerverein aufgestellten Herren: Rentner A. Böhm, Dr. med. Hecker, Sanitätsrat Dr. Pilgram, Rechnungsrat Zangerle und Rentner Meyburg auf sechs Jahre und
Das Erdbeben in Kalabrien
hat entsetzliches Unglück angerichtet. Viele Hunderte von Familien sind obdachlos geworden. Not und Elend herrschen in den Ortschaften, welche von dem harten Schicksalsschlage heimgesucht wurden. In der ganzen zivilisierten Welt hat der Notschrei, der aus Süditalien kommt, lebhaftesten Widerhall gefunden. Papst Pius X. hat eine halbe Million Franken zur Linderung der Not gespendet und gestern durch Rundschreiben sämtliche Nunzien und apostolische Delegaten zur Sammlung von Gaben für das heimgesuchte Kalabrien aufgefordert. Wir wenden uns daher an alle Leser und Leserinnen des Kölner Local=Anzeigers mit der Bitte, nach Möglichkeit der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers(Köln, Marzellenstraße 35—43) ein Scherflein zu senden für die Unglücklichen in Kalabrien. Die Gaben werden wir nebst einem Verzeichnis der Geber dem Heiligen Vater direkt überreichen lassen, dem es, wie wir bestimmt wissen, zur besonderen Freude gereichen wird, reiche Gaben von Katholiken der ganzen Welt den Heimgesuchten zukommen zu lassen.
Köln, 22. September 1905.
Verlag und Redaktion des Kölner Local=Anzeigers.
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothaerberbach 33
Möbel=Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Rußbaum, Eichen, Mahagoni.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Sprctzwachs,
Vohnermaschinen.
Altermarkt 62, Spichernst. 63. Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße."—
„Zähnchen kamen schmerzlos.“
Das Söhnchen des Herrn Schutzmann Forkel aus Hannover hat ohne irgendwelche Beschwerden acht Zähnchen bekommen, und es dürfte alle Eltern interessieren zu hören, was ihm dazu verhalf. Das Mittel war Scotts Emulsion, und Herr Forkel beschreibt seine Erfahrung wie folgt:
Hannover, Edenstraße 20b, den 28. Februar 1905.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß sich Ihre Emulsion bei meinem Kinde Emil vorzüglich bewährt hat und von ihm sehr gern genommen wurde Das Kind blieb, obwohl von Geburt ganz kräftig, immer schwach und wollte absolut nicht zunehmen. Als die Zahnperiode begann, war das Kind schon vollständig heruntergekommen. Ich entschloß mich daher zur Anwendung von Scotts Emulsion und habe erreicht, daß unser Kind jetzt acht Zähr die vollständig schmerzlos kamen, hat, und daß es, obwohl noch nicht ganz 13 Monate alt, ganz flink durch das Zimmer laufen kann.(gez.) Forkel, Schutzmann.
Obwohl dieser Fall außerordentlich erscheinen mag, ist er doch keineswegs außergewöhnlich. Viele sonst gesunde Kinder fangen zur Zahnzeit zu kränkeln an. Scotts Emulsion ist für Kinder die beste Form von Lebertran, sie ist von durchaus angenehmem Geschmack und befördert, entgegen dem gewöhnlichen Lebertran, die Verdauung, anstatt Beschwerden zu verursachen. Die Scottsche ist die erste, ursprüngliche Lebertran=Emulsion; die zahlreichen Nachahmungen kommen ihr an Güte bei weitem nicht gleich, da„Scotts die einzige ist, die nach dem eigenartigen Scottschen Verfahren hergestellt wird.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Scutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unter tieche Emulsan mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Orle
Für
Villen
u. Neubauten
moderne
Treppenpfosten
zu Holz u. Steintreppen in grösster Auswahl. Gr. Brinkgasse 11.
Grosses Lager in
Lincrustau. Kehlleisten
sowie sämtl. gedrehten u. geschnitzt. Holzwaren der
Möbelbranche. Spez.: Laubsägcholz. Gr. Brinkgasse 1I.
Sobrik Höbahe
Fernspr. 6991 D# üiber Einmabl
daa Msneihen der Kinder durch regelmäßige Ernährung mit Rademanns Kindermehl. Büchse 1 Mk. Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a. M.
Rachelösen
ältere, nicht gut heizende, werden nach bestbewährtem System unt Garantie umgebaut. Ersatzteile und Reparaturen billigst.“
Max Prengel,
Ofensetzermeister,
Kohenstaufenr. 20.
Gegründet 1893.
Echtes hachfeines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 3, per 1. Flasche 35 J, in Kisichen von 6; Fl. K.50. in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Norlan Graven, Eigelstein 73.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 263* Montag, 25. September 1905.
Zweites Blan.
Offene Stellen.
Tüchtiger
eice
u. wehrere tüchtige selbs Dreher
für sofort in dauernde bei gutem Versiens gesucht. Maschinenbananstalt Humboldt
Abteilung 5.
Ein braver kath. Junge im Alter von 13—18 Jahren als
BureauLehrling
gesucht.
Uebung auf der Schreibmaschineerwünscht. Gehalt je nach Leistung.
Offerten unter A 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht einen tüchtigen Lagerarbeiter. der im Pachen bewandert ist. Nur solche, die im Papierfach gearbeitet und gute Zeugnisse aufweisen können, wollen sich unter Nr. 1350 an die Geschäftsst. d. Bl. meiden.
Schweinemetzgerei.
Angeh. Verkäuferin od. Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
Ein braves
(2 häuslichen Arbeiten gesucht.
Mädchen für alle
icht.
Gereonswall 59.
Prop. Stundennrädchen ad. Frau
gesucht. Eigelstein 38, 1. Et.
Stundensrau,
kathol., mit guten Empfehlungen ges. Elisenstraße 16.
(2in j. brav. Mädchen(kath.) i. kl. Haushalt. gesucht. Ursulastr. 24.
e
G
.I. Sn a.
Arbeits-Gesuche.
S
vor Allerheiligen w. Herrenu. Knabenanzüge sowie Ueberz., Anfert.=Pr. Anzug 10-15M, Ueberz. 10•15 J. Hose u. Weste je=.50 M n. g. Zut., gew., geänd., ger., repar., schick aufgebüg. schnell u. bill. Karte genügt. 117 Thieboldsg. 117, 3. Et.
Haudarbeiten
werden billig, schön und schnell angefertigt u. Unterricht in denselben erteilt v. Wwe. Meurer, Friedenstr. 25.
aschinen-Stritzat werden übernommen und gut ausgeführt. Frau Peter Nießzen,
Klingelpütz 34.
Gut und Elegant werden Herren=Ueberzieher und Anzüge nach Maß angesertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, 63 Friefenwall 63.
#mpfehle mich im Auspolleren von Möbeln u. Klavieren sow. Ueberziehen u. Wenden von Billardtüchern zu ganz billigen Preisen. Geilenkirchen, Köln, Judengasse 1.
Ordentlicher
von 14 bis 15 Jahren für leichte Hausarbeit sofort gesucht.
Unter Hutmacher—11.
, werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
mann sucht für halbe stundenweise Beschäftigung.
age oder ung.
Angebote u. 1 16 postl. Köln
Lohrling von ordentlichen Ellern rrhrling für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Komödienstraße 33.
- I50
91
Inst. geschäftsk. Mann s. jede Arbeit. Off. u. 1331 an die Gesch. d. Bl
e
Klich0
UUT
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Ferger- Haasters
Laach 14.
Schirm=Brauche.
Fortwährend finden
geübte
lohnenden. dauernde Beschäftig. Große Budengasse 17—19.
Man sucht ein
junges Mädche
(wenn möglich vom Lande) von 14 bis 15 Jahren für in der Haushalt. behülflich zu sein nach Verviers. Gelegenheit, Küche sowie die französische Sprache zu erlernen.
Rue de Liège 210.
Nach Brüssel
gesucht
Kinderfräulein
mit jähr. Zeugnissen, welches gut näht und etwas Hausarbeit übernimmt. Mauritiussteinweg 79,
1. Etage.
Kinderfräulein
kath., kinderlieb u. mit angenehmem Charakter, zu kl. Mädchen in deutsche Familie nach Rotterdam gesucht. Anerbieten mit persönl. Vorstellung
nach Köln, Hildeboldplatz 13.
Ordentl. kath. Mädchen
mit längeren guten Zeugnissen für stillen Haushalt gesucht.
Elisenstraße 16.
gin braves zuverl. Mädchen mit aut. Zeugn. f. Küche u. a. Hausarbeiten in geistl. Haushalt in Köln gesucht. Eintritt nach Uebereinkunft. Off. u. Nr. 1354 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen für Hausarbeit u. zu J Kindern gesucht. Friedrichstr 33.
LENCCM DCAIKTTAANT IEE EESR
Zu vermieten.
#ll.n. L. 117 J mm EFT. SESTTE ADEN NUR KNE
Sec
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
?<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space> Wohnrünmen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr Budengasse—10.
Rubensstraße 24
vom Eigentümer allein bewohnt, Etage, 4 Zimmer und Küche, an
kl. ruhige Fam(Erwachs.) zu verm.
Ehrenseld, Frödelstraße 17. Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 qm Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
I. u. 2. Etage, enthaltend Fenst, je 5 große Zimmer, Küche,
Spind u. Baderaum, sowie alle sonst. Bequemlichkeiten in der Nähe der Hauptstraße, Mittelpunkt der Stadt, per 1. oder 15. Nov. zu vermieten.
Bescheid Kals, Markt 13, Unterh.
Köln-Merheim, Neußerst. 736
abgeschl. 2. Et., 3 Zim. u.., 26 M. abgeschl. 3. Et., 2 Zim. u.., 17 M. mit allen Bequemlichk. sof. zu verm. Bescheid daselbst.
Schöne abgeschl. 2. Etage,
3 helle, luftige Räume mit allen Bequemlichkeiten, straßenwärts, in sch. Gegend nördl. Neustadt, sof. bill. zu verm. Besch. Pantaleonswall 9 I.
Balthasarstraße 89
abgeschlossene Etage zu vermieten, 3 Zim., Küche, Mans., Hochp., hofw., 42., ca. 200 qm Lagerheller. Bescheid G. Jungbluth daselbst.
Schöne luftige Etagen=Wohnungen, 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequeml., Bleiche am Hause, vorn in Nippes, zum Preise von 30, 28 und 27 M. zu vermieten Zonserstraße 53. Näheren Bescheid Christinastraße 51.
1. Etage, abgeschl. 4 Zimmer u. Küche mit Spind, zu vermieten. Koch= und Leuchtgas. Etw. Gart. Haus w. a. nur v. Eigent. bew. Jesuitengasse 50.
Steinstraße 27,
3. Etage, abgeschl., 1 Käume,
an stille Leute ohne Kinder zu vermThürmchenswall),
Anbau=Souterrain, 2., Küche, Spind, abgeschl., am s. Okt., 4 Mans., a. get. sofort. Besch. Hochparterre b. Eigent.
2. Etage 2 Zimmer zu vermieten.
Besch. Ludw. Döllgen, Johannis straße 50A.
Köln=Nippes. Graßes Tadenlakal erstept in nur
Offerten unter P u.
ster Lage an die AnMöbl. Zinmer licher, Magst. 3.
Ein älter. Geschäftsfräul. sucht ein
Löbliectes Zimmet punkt der
Vell. Namen-Tatzett sowie Bes
bill. z. v. Ehrenfeld, Leostr. 26, II.
Kauf-Gesuche.
s# urr
Bureaugebraucht, doch gut erhalten, im ganzen oder einzeln, zu kaufen gesucht.
Offerten u. Nr. 172 an die, Hauptvertret. d. Köln. Volkszig in Aachen.“
ie
snien
Gut erhaltene und starke
Packkisten Packmaterial zu kaufen gesucht.
Gebr. Jost, Gereonsmühlengasse 7/9“ Zu kaufen gesucht:
Gebrauchte Bretter.
Gefl. Off. u. Nr. 1361 a. d. Gesch. d. Bl.
möbel, Antiksachen Pianinos werd. # z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Am
Vermischtes.
Croupons
reine, alte Eichenlohgerbung, kurz geschnitten, stark 0fd..80 Mr., sowie verschiedene Sorten Croupons im Preise v. 1,30—2,00 Mk. p. Pfd. Alle Sorten
Herren-Chevreaut=Schäfte,
Paar 7,00 Mr.
Alle Sorten
herren-Vorralf-Scthzäfle,
Paar.40 Mt.
sowie alle anderen Schäfte vorrätig.
Lederhandlung
Tgnaz Hartmann, Köln,
Mariengartengasse 11,
am Museum.
Sonn= und Feiertags geschlossen.
Heter
Georg Scherer&amp; Co.
Langen.
In allen Preislagen. Hervorragende deutsche Marke.
Alleinverkauf für Lindenthal:
W. J. Antoni.
Verkaufsstelle in Kaik:# Uwe. A. Jughardt (I. V. H. Kerkmann.)
Kein anderer als
Ludolphli's und nsscräft Petroleum-Heizofen
Modelle 1905/6 mit neuer Hakensperrung Gebr.-M. Nr. 231683 besitzt die, selbst bei sorgloser Behandlung dauernd zuverlässige
Dochtsicherung gegen Russen und
Riechen.
Einz. ang. Heizung chne Abzugsrohr.
Niederlage bei
Ant. Hub. Kohlhaas, Unter Sachsenhausen 25/27.
Spezialgeschäft in Oefen u. Herden.
für die Seelenruhe der verstorb. Fran
heinr. Hub. Pilartz
# seitens d. Marianischen Scharfenhöveler=Bruderschaft in St. Peter werden abgehalten Mittwoch den # 27. September, morg. ½9 Uhr, wozu hiermit höflichst eingeladen Ewird.
A
Das Jahrgedächtui
* für den verstorbenen Herrn
Sahob Siebertz
findet am Mittwoch den 27.52 Septbr., morgens 9 Uhr, in der## Kirche St. Maria in der Kupfer##gasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Anniversarium
für die Eheleute
M Johann Bertram und
geb. Dirmersheinik
sowie deren Verstorbene findet# ##statt Dienstag den 26. Sept., #morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Aposteln, wozu höflichst ein# geladen wird.
6
in St. Andress.
Die Exequien für Frau 14
Eva Huber geb. Weber#
inden statt am Dienstag den 6. September, morgens 9 Uhr.
vermieten.
Enggasse
Altstadt(—10.) zu mieten.
Fr.=Off. u. Nr. 1360 an d. Gesch. d. Bl.
3
ianino und kleines Harmonium zu verkaufen. Boissereestr. 6, part.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,#8
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen,
Hosen, Paletots. Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Vistoriastraße 20.
Lohlenhe
11
2X
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Bekanntmachung.
Die Zollabfertigungsstelle für Poststücke befindet sich vom 1. Oktober d J. ab Schildergasse Nr. 72/74, Hof. Königliches Hauptsteueramt für ausländische Gegenstände.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxembucgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21. Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. Benlverstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemanr Neußerstraße 21., Maria Theler Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Einzeine Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Seriöser Reptäsentant in Laris
mit den besten Referenzen sucht Vertretung eines erstkl. Hauses für Posamentierwaren, Spitzen u. Stickereien. Off. u. B 180 an d. Geschäftsst. d. Bl.*
Für Nippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21;