4
Geschäftssteile u. Anzeigen-Annahme Marzeilenstr. 37.
15 Pfa. die einspaltige Zeile. Auzeigen=Ffels:— B'porzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
W
ird täglich in Aöln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beslage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 51.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln, Sonntag, 26. Februar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Heute 10 Seiten.
Phonographen Pathé-Paris
neuester Konstruktion; eingerichtet für Mittel- und Kleine Walzen.
Pathé-Atlas-Hartgusswalz
von höchster Klangschönheit und lautester Wiedergabe
in grösster Auswahl; neueste Aufnahmen.
Prospekte und Preislisten über Phonographen sowie Walzen-Kataloge gratis und franko. Vorführen der Phonographen berestwilligst, ohne Kaufzwang.
Julius Sitt, Köln, Passage 43.41. Telephon 1660.
Alleinige Fabrikniederlage der Phonographen-Walzen-Fabrik„Atlas“; Düsseldorf.
Abgabe an Wiederverkäufer zu Original-Fabrikpreisen
"„4 wenn auf der Walze selbst und Ating“.*
Pathé-Atlas-Hartguss-Walzen sind nur dann echt, im Tert derselben der Name
Ein Interview.
„Sagt mir: Was raucht Prinz Karneval?“ So fragt' ich seinen Hofmarschall.
Der sprach:„Der Prinz an seinem Feste Raucht nur das Aller-Allerbeste:
„SALEM ALEIKUM!“
— Keine Ausstattung, nur Qualität lose: 3 bis 10 Pfg. per Stück.
92
Peronia“
Eisen=Gesundheits-Brot!
D. R. P. 157 307.
Kräftigungsmitte!
für
Bleichsüchtige
Blutarme, Nervenschwache
Gesunde.
Das alleinige Herstellungsrecht für Köln-Deutz: Uh
Feyen, Deutz. Arnoldstr. 11; Filiale: Mathildenstr. 47.
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120271 sind in technischer Ausführung und Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation und gewährleisten die grösste Garautie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
89
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechendangefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen. d Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentlerten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko
Lager Viktoriastr. 11
naturrein, die 10 Pfd.=Dose 8 Mark per Nachnahme.
J. P. Hubertz, Olzheim.
Strümpfe
werd. auf d. Maschine best. angefußt. Weißsticken das Otzd. Buchstaben v. 755 an. M. Günther, Domhof 22.
Glas
5 Anton Fuß
S Köln-Deutz 2
R
Porzellan
daß Harttrocken=Glanzöl„Reform“ ein gewalt. Fortschritt geg. die seither. Anstrichmittel für Fußböden 2c. ist. Dieses Glanzöl ist in—4 vollständig hart u. eignet sich auß. sehr gur z. Anstrich v. Möb., Türen 2c.
Alleinverkauf für den Bez. Köln bei
Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.*
Alle HerrenBekleidungsstoffe
Abgabe jedes Masses
Anfertigung nach Mass
versand F. Jange
— gegründet 1896 Machabäerstrasse Nr. 30—
jetzt Andreaskloster 68
rechts am Wege vom Dom zur Hauptpost meldet hiermit den
Eingang der Neuheiten.
(—12½—8 Uhr.)
Medizinal=Blutwein?
9 ärztl. empf., 1/ Fl. M..50. Allein=Verkauf für Kalk.„
4 Tischweine garantiert rein 4
1 Fl..509 frei Haus.y
Preislisten zu Diensten. 4 Peiur, Kertmann, Weinhdlg.
VKalkerstr. 98, geg. d. chem. Fabr. ar
CLUootot
Verlanget überall
Bodex-Gratisproben!!!
Uebel&amp; Kechleiter Didnos
Seilbronn d. n. Piehnos
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papites Pius X.
Sroße Conschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.
Dielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigste Preise
Dan- Sürth Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Konr. Furill, Köln, Blaubachk 21.
Anthracit=Nuß I, II, III Hausbrand, Steinkohlen, Eier= und Braunkohlen-Briketts liefert in jedem Quantum
Anton Steigers,
Leostraße 74,
Eche Schützenstraße, nahe der Venloerstraße.
Streng reelle Bedienung. a,
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des „. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
Verkauf Oskar J. Esser
Srefelderstraße 101.
Genua-Cord (Lindener Ripsamt)
Damen-Kleider-, Blusen-, Mantelstoffe
rsche I
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxenes-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien. Kählräume, Schiffskabinen, Klosetts etc.
J. N. Feltmann,
gegr. vor 1790.*
Ban baachte m. Bgstariaze schastr 3.
Telephen 1764.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&a Sonntag, 26. Februar 190
Sie wurde von keiner bis jetzt existierenden Frühsorte Frühzeitigkeit
auch nur annähernd erreicht, denn Erstling war schon vor Mitte Juni als neue Kartoffel auf dem Markte und
An der Eichendorffstrasse in dem neuen noralichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt. Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten)
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
welche nicht schleunigst unser
war kostbar mehlig und schmackhaft. So bleiht sie auch den ganzen Winter hindurch. c
„Erstling“ ist sehr widerstandstähig gegen Nässe, gelbfleischig u. kurzlaubig.
Alle diese vorzüglichen Eigenschaften sowie der staunenerregend hohe ErSeifenpulve
versucht. Alleinige Fabrickanten:
Cölner Seifenpulverfabrik Aug. Jennes
G. m. b.., Cöln=Ehrenfeld.
Zu haben in Cöln bei:
Aerstr. 80. Fritz Langhammer, Alte Wallgasse 5
somstr. 66(Dom= Georg Lempertz, Karthäuserhof 4.
F. Liebeskind, Elsaßstraße 23. Peter Linder, Aachenerstr. 73.
Frz. von Ley, Poststr. 7.
Franz Abels, Brü W. Austermann,
Drogerie).„„
Everh. Aldenhoven, Kamekestr. 14. Frau J. Antweiler, Rheingasse 21. Karl Bartholomäus, Norbertstr. 2. Ant. Bast, Kahlenhausen 12.
Frl. Antonie Beylen, Schaafenstr. 47.
W. Böhmer, Moselstr. 40. Frau J. Bähr, Weißbüttengasse 21. Wwe. J. Braschoß, Spulmannsg. 66. Gertr. Bär, Elstergasse 25.
J. Behr, Loreleystr. 28.
Wwe. A, Bischoff, An St. Agatha 11. Frau Wwe. P. Bollig, Buttermarkt 9. Max Bongartz, Blaubach 67. H. Boßmann, Luxemburgerstr 83.
Wwe. Boudriot, Gereonswall 52. Heinr. Bruns, Paulstr. 8.
Bertram Claren, Apostelnstr. 27.
Jos. Dellweg, Aachenerstraße 30.
J. P. Deuster, Venloerstr. 31.
Sebastian Dorandt, Kasparstr. 1.
Wwe. Dörner, Kettengasse 24.
Wwe Dreesen, Katharinengr 76=78. Fritz Drugies, Weyerstr. 91. Anton Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16. Joh. Erven, Goldgasse 14.
Frau Luise Engelmann, Lübeckerstr.14. Hubert Fischer, Kämmergasse 47. E. Feuser, Eintrachtstr. 25. J. Falkenstein, Kasparstr. 10.
W. Gehlen, Gereonswall 85.
Gerh. Gill, Gr. Griechenmarkt 117.
Franz Geppert, Annostraße 45. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Jak. Geuer, Hamburgerstr. 12.
R. van Gülpen, Burgunderstr. 27. Ernst Halbritter, Kyffhäuserstr. 49.
J. Hamacher, Alteburgerstraße 45.
- Jakob Hamacher, von Werthstr. 28 P. Hasberg, Elisenstr. 34.
Kaiserkrone
und Leostrasse 41
kassen die Erben des hier verstorbenen Herrn Bürgermeisters Bott, im
hr hierselbst belegenes Besitztum(Billa Sonnenblick),
fassend die Parzelle: Gemarkung Schleiden, Flur 21 433/30, 7,81 Ar groß, mit Wohnhaus, Nebengebäud umfriedigtem Garten,
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern.
Das Besitztum liegt etwas außerhalb der Stadt Schleiden, in e Lage, nahe am Wald, mit weiter Rundschau über die Stadt und Uma Die Gebäude sind vor 6 Jahren neu errichtet; das Hauprgevau# hält 4 Kellerräume, 7 Wohnräume mit Veranda unten und oben, 19
das Nebengebäude Stall und 2 Zimmer.
Das Besitztum eignet sich namentlich zum Sommeraufe Näheres durch Herrn Leo Bott zu Aachen und den Unterzei# Verkauf auch freihändig. Patar W a
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechauische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.*
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berschnung.
Schleiden=Ei
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, i Grundbuche auf den Namen der Margareta, geb. Falkenstein, Witwe o Gerhard Mompour, ohne Geschäft, und jetzt Ehefrau des gewerblosen
ohne Geschäft, und jetzt Ehefrau des
hr in Gütern getrennt lebenden Hubert Johann Dommes zu Cöln=EhrenFlur 7e Nr. 2295 9o, groß.59 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2600 Mark, 2. Flur 73 Nr. 2296/98, groß 5,24 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2500 Mark, d. HinterAr, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2600 Mark,
sämtlich gelegen an der Leyendeckerstraße und zwar zu 1. Nr. 109, zu 2. Nr. 107, zu 3. Nr. 105
am 8. März 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hiuterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Bernh. Stratmann, Pützgasse 11A, Moritz Streicher, Herzogstraße 4. Cornelius Sturm, Fleischmengerg. 274. Jak. Schutt, Peterstr. 45C.
Wwe. Ferd. Schwan, Werderstr. 39. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Frl. Jos Thevissen, Probsteigasse 6. Friedr. Troisdorf, Ritterstr. 42.
Alb. Thiemann, Apotheker, Altermarkt Frau Maria Trepke, Bonnerstr. 62. Joh. Bosen, Limburgerstr. 2A.
Ww. Weirauch, Lysktrchen 6.
W. Welter, Engelbertstr. 21. Franz Weingartz, Peterstr. 28. Arthur Wellner, Aachenerstr. 12 I. Willems, Engelbertstr. 11.
Jos. Windeck, Friesenstr. 86.
Chr. Wüst, Mauritiuswall 80.
Jos. Zingsheim, Saarstr. 3.
Kleiderschrank, 2 Betten mit Matratzen, gr. Waschkomm
lete, 2 Nachtschräuch, 2 Stühl., 1 Handtuchständ. zu 250
eldr poliert 350 M, mit Spiegelschrank, geschnitzt 400M
brik R. Lorent, u. Sl. Agatza
Schreinerei und Polsterwerkstelle.
englischer Krankheit, Haut— und T W
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des geschäftslosen Johann Leonhard Kraus
Eigene
Bei Drügen, Skrofein,
ausschlag, Gicht, Rheumatismus, Haiskrankheiten, altem Husten, Stickhusten,
und Kraftigung schwächlicher, blutarmer Kinder empt der eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel
Wwe. Hardt, Alsenstr. 18A.
J. Bach, Piusstr. 37. Frau Th. Buschhorn, Venlo Jak. Eich, Wahlenstr. 11.
Gust. Fuchs sen., Hanseman Karl Fehlemann, Leostr. 41 Karl Gemünd, Thebäerstr. 38. Tilm. Gürzenich, Hansemannstr. 18
M. Betz, Eintrachtstr. 21.
Christian Heep, Viktoriastr. 64. Herm. Henseler, Gartenstr. 36. Jakob Kolf, Gartenstr. 4.
Grundbuche auf den Namen des geschäftslosen Johann Leonyaro Kraus in Düren eingetragene Grundstück:
Flur 27, Nr. 1021/296, Niederichstraße 26, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,02 Ar, 2550 M.
am 16. Mai 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links,
Erdgeschoß,
versteigert werden. mianseicht. Abt. III, Cöln.
Engelbert Ilberz, Venloerstr. 223 462. Frau Klett, Senefelderstr. 14.
J. Kurth, Simrockstr. 29.
54. 1E. Mennicken, Venloerstr. 378.
C. Paun, Venloerstr. 342. Frau J. Rau, Overbeckstr. 80.
Paul Reuter, Keplerstr. 21.
N. Preisen, Höferstr. 10.
Theodor Saal, Mülheimerstr. 24. Wilhelmine Schmitz, Hubertusstr. 40 H. Steimel, Marienstr. 12. Fr. Wojtaszewsky, Viktoriastr. 62
Lindenthal:
Math. Rixen, Dürenerstraße 46. Hch. Schlüter, Gürtel 13A. Frau Th. Wellessen, Dürenerstr. 84. Frau Christine Werners, Bachemeru. Feep, Viktoriastr. 64. Herm. Henseler, Gartenstr. 36. Jakob Kolf, Gartenstr. 4. Frau Naumann, Rolshoverstr. 33.
Jakob Heukeshoven, Krielerstraße.
Mich. Kraus, Krielerstr. 21. Frau Joh. Lindgens, Herderstr. 354 Wwe. I. Mohlberg, Franzstr. 28.
Fr. Ww..Püttmann, Hanssachsstr.
Stichw Mütheim a. Rh
Jakob Ackermann, Wolfstr. 57. W. Wir
Frau H. Siepmann, Windmühlenstr. 67.
Nippes:
W. Brand, Baudriplatz.
Ww. F. Eschholz, Cranachstraße 40. M. Zai H. Hilgers, Sechzigstr. 28. Frieot;
Frau E. Hoffmann, Merheimerstr. 125. Frau 0
Sülz
L. Friedrich, Berrenratherstr. 173. 1M. Ra
Josef Gransch, Berrenratherstr. 198. 1M. Ra W. Koep, Berrenratherstr. 160.
Bayenthal;
Aug. Burkowsky, Goltsteinstr. 53. P. Frau M. Harnischmacher, Alteburgerstraße 204. 52, 4
cubeen. Kodenkirchen
W. Blees, Cons.=Anstalt, Hauptstraße.
Königliches Amtsgericht. Abt. II
legene, im Grundbuche auf den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau
Josef Heiderscheidt, Anna geb. Bernards, ohne Stand, in Cöln=Nippes e
Flr Gr. 2687/111, Sechzigstraße 6, Hofraum, a. Wohnhaus und Anbauten mit Hofraum und Kegelbahn, Nutzungswert 2300., d. Hinterhaus, Nutzungswert 180., groß 7,98 Ar. 2 0
am 8. März 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß
versteigert werden.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln
unter Garantie aofortigen Einstampfene
Emil Ulmer. Köln
Elogiusplatz an der Pipinstrasee.
Lockenwasser,
jedes Haar behält unverwüstliche Locken u. Wellen, ½ Fl. 50 Pfg., ½1 Fl. 14
Ludertus=Drogerie Koln, Hobestraße 130. Passage gegenüder. a

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&amp Sonntag, 26. Februar 1905.
Seite 3.
Gerichtsverhandlungen.
7 Haftpflicht wegen wissentlich erteilter falscher Auskunft.
Ein Schmied zu Köln=Ehrenfeld war vom 4. November 1893 bis 29. Juli 1899 bei einem dortigen Maschinenfabrikanten beschäftigt. Am 10. Juli 1899 schloß er mit einer Firma in Düren einen Verfrag ab, wodurch er in der Bleiweißfabrik dieser Firma als Fabrikmeister angestellt wurde. Am 11. Juli 1899 schrieb der Ehrenfelder Fabrikant der Dürener Firma auf deren Anfrage nach der Befähigung des Schmiedes u..:„Antwortlich Ihres Geehrten eignet sich Angefragter absolut nicht zu einem Werkmeister. Derselbe ist chwerfällig, langsam usw., so daß ich ihm keineswegs hinderlich sein würde, wenn er von mir fortginge. Auch wird er häufig tegen jeder Kleinigkeit krank; so war er kürzlich wegen einer geringfügigen Erkältung, die sonst niemand beachtet, drei Wochen zu Hause. Jedenfalls ist er für den fraglichen Posten nicht zu empfehlen.“ Der Schmied wurde darauf von der Dürener Firma nicht angestellt, sondern ihm die ihm übertragene Stelle gekündigt. Der Schmied hat darauf gegen seinen früheren Prinzipal mit der Behauptung, daß die Kündigung allein durch dessen Auskunft veranlaßt worden sei, daß die Auskunft falsch und in Kenntnis ihrer Unrichtigkeit abgegeben worden sei, daß ihm durch diese Handlung des früheren Prinzipals ein großer Schaden entstanden sei, da er in seiner jetzigen Stellung einen weit geringeren Verdienst habe, geklagt, mit dem Antrage, den Beklagten zu verurteilen, ihm denjenigen Schaden zu ersetzen, welcher ihm durch die von dem Beklagten der Dürener Firma erteilte Auskunft entstanden sei und entstehen werde. Das hiesige Landgericht hatte die Klage seinerzeit abgewiesen. Auf erhobene Berufung hin wurde von dem hiesigen Oberlandesgericht das landgerichtliche Urteil aufgehoben und Beklagter zum Ersatz des dem Klager durch die von ihm erteilte falsche Auskunft entstandenen Schadens verurteilt. Dieses Urteil wurde von dem Reichsgericht bestätigt. In dem folgenden Verfahren über die Höhe des dem Kläger entstandenen Schadens wurde derselbe von dem Landgericht als erste Instanz auf 3600 M. festgesetzt und Beklagter hierzu verurteilt. Durch Urteil des ersten Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts vom 18. Januar d. J. wurde diese Schadensfestsetzung als begründet anerkannt. In dieser Entscheidung wird in bezug auf das Verschulden des Beklagten u. a. folgendes ausgeführt: Beklagter hat den Kläger durch die unwahre Auskunft in seinem Fortkommen sehr geschädigt, indem er ihm die Erlangung des besseren Fabrikmeisterpostens für lange Jahre, vermutlich sogar für die ganze Zukunft mnmöglich gemacht hat. Das Gericht hat nach dem gesamten Vorbringen der Parteien in der mündlichen Verhandlung die volle Ueberzeugung gewonnen, daß der Kläger, obgleich er in Diensten des Beklagten nur als erster Schmied beschäftigt war, allen Aufgaben der übernommenen Fabrikmeisterstelle gewachsen gewesen wäre. Ferner steht fest, daß der Kläger keineswegs kränklich, sondern ausdauernd in der Arbeit, sowie befähigt und fleißig war.
Aus Vororten und Umgebung.
* Schnellweide. 24.Febr.1905. Der katholische Jünglings= verein wird am nächsten Sonntag abends 6 Uhr im großen Saale des Hrn. Groß in Schweinheim einen Familienabend feiern. Diejenigen Mitglieder des katholischen Arbeitervereins, welche sich an den Exerzitien in Münster an den drei Fastnachtstagen beteiligen wollen, mögen sich sosort beim Präses, Hrn. Oberlender, melden. Derselbe ist bereit, näheren Aufschluß bezüglich der Fahrt zu geben. Auch in diesem Jahre wird aus der Vereinskasse ein Zuschuß zur Deckung der Unkosten gewährt.
Bensdorr’s
holländ Caca0
wird von ärztlichen Autoritäten als ein kräftigendes orstes Frühstüch statt Kaffee oder Tee empfohlen
Gratis!! Jeder Käufer von zwei Flaschen
Wein verlange ein Bündchen feinen Waldmeister gratis!
Span. Ital. Rotwein ohne Konkurrenz
à 40 Pfennig exkl. Flasche,
a. Weisswein, vorzügl. zur Bowle
à 50 Pfg. per Liter vom Fass.
A. Joerger, Weinhandlung,
Hohenstaufenring II, Poststrasse 22, Weidengasse 18, Lindent hal, Dürenerstr. 168.
Verein Mädcheugymnasium in Cöln. Shunasialklassen für Mädchen mit Internat.
Schulgebäude: Apostelnkloster S.
Die mit Genehmigung des Herrn Kultusministers zu Ostern 1903 er Effnete Anstalt bezweckt, junge Mädchen in einem sechsjährigen Lehrgang zu dem Endziele des Gymnasiums zu führen und zu befähigen, die Reiseprüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. In die unterste Klasse können nur solche Schülerinnen aufgenommen werden, welche das zwölfte Lebensjahr vollendet und die Reife für die Oberstufe einer höheren Mädchenschule erreicht haben. Das Schulgeld beträgt 130 Mark jährlich.
Mit der Anstalt ist ein Internat verbunden. Jährlicher Pensions preis: 850 K.
Anmeldungen, besonders für die Ostern 1905 anzufügende unterste Klasse, werden im Schulgebäude, Apostelnkloster 5, entgegengenommen, mündliche am Vormittag eines jeden Wochentages.
Proi. L. Stein.
Man achte beim Elnkauf ganz genau auf die Büchse in gelber Packung mit dem Koch
Das ist echter Bensdorp
Handwerksausstellung
in Köln.
Aufruf.
Die Kölner Tischler-Innung beschloß, sich in hervorragender Weise an der bevorstehenden Ausstellung zu beteiligen. Dieses ist jedoch nur möglich, wenn die Herren Baumeister, Architekten, sowie die verehrten Herrschaften, welche Bedarf in Bau= und Möbelarbeiten haben, schon jetzt ihre Bestellungen machen, um dadurch zu ermöglichen, hervorragende Arbeiten für die Ausstellung zu gewinnen.
Auf Wunsch werden Entwürfe und Skizzen bereitwilligst angefertigt und zur Verfügung gestellt.
Indem wir uns beehren, dieses öffentlich bekannt zu machen, bitten wir die beteiligten Kreise, sich dieserhalb baldmöglichst an den unterzeichneten Vorstand zu wenden.
Der Vorstand der Kölner Tischler=Innung.
"<space> D e u ß e n,<space> O b e r m e i s t e r,<space> J o h a n n i s s t r a ß e<space> 4 8.<space>
Schweinemetzger=Innung Köln.
zu der am Mittwoch den 1. März 1905, abends Uhr, in der Restauration zum
An der Rechtschule, stattfindenden
Neu-bzw. Ergänzungswahl d. Gesellenausschusses
An dieser Wahl sind nur diejenigen Schweinemetzgergesellen berechtigt teilzunehmen, welche volljährig, bei Innungs. meistern beschäftigt sind und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Köln, den 25. Februar 1905. Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
Leipziger Kyrothekenbank.
General-Vertretung Essen-Ruhr
A. Kann, Akazien-Allee Nr. 22.
Gresse Beträge sofort disponibel. Günsligste Bedingungen.
Neuheiten für Karneval.
Reizende Hütchen,
Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen,
Tambourins 2c.
in großer Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
e Ehren= und Albertusstraße. 9
Hubertinum in Godesberg.
höhere Lehr- u. Erziehungsanstalt neoß Peusionat.
Real= u. Gymnasial=Abt. Vorb. z. Einj.=Freiw. bez. zur Sekunda. Auch Pension u. Ueberwachung f. Schüler d. höheren Lehranst. in Bonn.(Günst. Bahn= u. Tramverbind.) Durch s. Lage, Mineralbäder 2c. bes. für körperlich schwache Schüler geeignet. Nachweisbar gute Erfolge. Prosp. u. Ref. durch Pfr. Dr. Winter u. den geistl. Inspektor Cremers.
Die chemische Reinigunns= u. Dekatier-Austalt
von
Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 31
enpsiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoden aller Art zu folgenden Preisen:
Möbelfabrik%r
ai Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speis#= und Schlafzmmer=Einrichtungen in
Nutzbaum und Gichen in auen Ausführungen unter Garantio.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Ueberzieher
Gehrock
Rock
Hose
Weste
.50 M. .50 1,20 .30„ .40
Kostümröcke 1,50 M. bis 1,30 M. Blusen 1,00"„.30„
Kostüme 2,50„„.00
.BU„***
sblieferung auf Wunsch in einem Tage. Garantie für tadellose Ausführung. Dekatieren per Meter 5 Pfg.
Höbel- u. Polsterwaren-Tabrik u. Magazin
Peter Beierling, Weyerstr. 66
g. Spez.: Calon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen. g
87oize Auswahl in kompl. Zimmer=Einrichtungen in allen Holzarten zu beeentend herabgesetzten Preisen. Preislisten für Wohnungs=Einricht. gratis.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. 9
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jaloufle= Artikel.
28 Antbrazitkohlen#8
des Wurmreviers
fette u. magere Schrotkohlen, Stein= u. Braunkohlen=Briketts
liefert zu Tagespreisen
Johann Schuy, Kohlenhöl., Brüsselerstr. 27.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. Februar 1905.
3½% 3% 3½%
3
4
228
3½%
3 ½%
3½%
3 ½%
3%
4% 3¾% 3 ½%
3%
4% 3½% 3 ½% 3 ½%
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols
desgl.
192.50 91.80 102.50 91.70
% Anleihe der Rheinprovinz 102.80
desgl.
desgl., Reihe III und IV. derzl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
101.60
99.50
99.50 99.75 00.00
3½% desgl., unkündbar bis 1906 * Pfdbr.
desgl. 000,00
desgl. 99.80
desgl. 88.75
Anleihe der Stadt Köln 102.90
desgl. 99,10
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,00
Köln-Mindener Eisenbahn% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890101,30 % desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 103. 20
97.00 .30
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Koln=Nord. Sonntag den 26. Februar, morgens 11½ Uhr, in St. Ursula: Hl. Messe für das verstorbene Ehrenmitglied Herrn B. Maus.—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Versammlung. Aufnahme neuer
Mitglieder; Vortrag: Bischof von Ketteler.
Sonntag den 26. Februar 1905, 11 Uhr, in St. Peter hl. Messe für das verstorbene Mitglied Konrad Welsch. Abends humoristische
Köln=West. Männerversammlung. Aufnahme neuer Mitglieder; Vortrag des Herrn Gewerkschaftssekretärs Stegerwald: Die gewerkschaftliche Organisation der Arbeiter; Verlosung eines Papstbildes zum Besten der Bergarbeiter. Mittwoch den 1. März: Unterrichtskursus, 9 Uhr, bei
Sonntag den 26. Februar,—7 Uhr, Kasse und Bibliothek.
7 Uhr: Karnevalistische Sitzung, Eintritt 25 Pfg. Anmeldungen zu den in den Fastnachtstagen in Münster stattfindenden Arbeiterexerzitien müssen umgehend auf dem Arbeitersekretariate gemacht werden. Dienstag den 28. d. Mts.: Unterrichtskursus. Donnerstag den 2. März:
Köln=Sülz Montag den 27. Februar, 81 Uhr: Vorstands= und Bezirksvorsteher=Versammlung, anschließend Unterrichtskursus.
Köln=Nippes. Sonntag den 26. Februar, morgens 11 Uhr: Hl. Messe für unseren verstorbenen. Ehrenpräses den hochwürdigen Herrn Pfarrer Krüth; abends 8 Uhr: Versammlung im Vereinslokal. 1. Kassengeschafte, 2. Vortrag des Herrn Kaplan Stollenwerk: Hexenprozesse und kirchliche Inquisition im Mittelalter. 3. Verschiedenes.
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 26. Februar, abends Uhr: Versammlung mit Vortrag: Warum organisieren wir uns in christlichen Gewerkschaften? Fortschritte der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Bericht über den Bezirksdelegiertentag. Bibliothek.
Köln=Braunsfeld. Sonntag den 26. Februar, abends ½ Uhr: Karnev. Abendunterhaltung im Vereinslokal.
Köln=Deutz. Sonntag den 26. Februar, abends 7½ Uhr: Humoristische Abendunterhaltung mit Frauen im Vereinslokal. An der Kasse für Mütze und Liederheft 20 Pfg. a Person. Fremde und Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Morgens 11½—12 Uhr: Kassengeschäfte. Kalk. Sonntag den 26. Februar, abends 6 Uhr: Humoristische Abendsitzung. Eintritt gegen Vorzeigung der neuen Mitgliederkarte. Mittwoch den 1. März Unterrichtskursus bei Schorodt. Mülheim a. Rh. Sonntag den 26. Februar, morgens 11—13½ Uhr: Gesangprobe und Zahlstelle. Nachmittags 5 Uhr: Versammlung der christlichen Arbeiterpartei im Gesellenhause.
Joos(.=Gladbach): Das Gewerbegericht. Alle christlichen Arbeiter sind
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den
26. Februar, morgens 7 Uhr: Monatliche hl. Kommunion in Minoriten. Mittags 2¼ Uhr: Danksagungsandacht in der Stolkgasse. Abende
Marianisch= Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. Sonntag den 26. Februar, 1½ Uhr: Andacht. Freitag den 3. März: Gesangprobe
Katholische Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 26. Februar,
Uhr: Versammlung.„ 8
Jünglingsverein von St. Ursula. Sonntag den 26. Januar, nachmittags 3 Uhr: Spielen. Abends ½7 Uhr: Versammlung bei Graß(Eigelstein 82); Dienstag den 28. Februar, abends 8¼ Uhr: Turnen. Donnerstag den 2. März, abends ½9 Uhr: Gesang im Overstolz.
St. Brunoverein an Et. Kunibert. Sonntag den 26, Februar, abends 7 Uhr: Unterhaltungsabend. Gesangchor: Nachmittags 2 Uhr und Mittwoch den 1. März, abends 8½ Uhr: Probe.
96. 100.40
Orroei
90,00 3½% desgl
d. Rh.-Westf. Boden kredit-Bank
desgl., Reihe VII, unkündb bis 1908
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101.70 % desgl.,.IA, unkündb.b. 1912,102.50 95.40
100.9
Anleihe d. Prov. Westfalen 104.10 3½% desgl., R. VI, unkündb.b. 1908 96.50
ha A 6 Pfandbriefe d.
% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. 1, unkündb. b. 1904 101,00
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 80
dener Eischbann- 19172 Gesxt..nssere- 19 50
Prämienscheine 141,50 3½% desgl.,.IV. unkündb.1907 97.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeik billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. bey Harmalach 10 A ore
Die auf den Ausstellungen Berlin, London, Wien und Metz mit den höchsten Auszeichnungen—. Ehrenkreuze und goldene Medaillen— preisWeingutsbesitzer und Meingroßhandlung Gebe. Bomias
Ahrweiler und Mayschoss a. d. Ahr,
hält ihre Ia. Ahr=, Rhein= und Moselwetne, Destillate ze. bestens empfohle und nimmt der Vertreter„
Ad. Schenk, Köln, neue Mastrichterstr. 17,
bergen un, Fari, ligen und Proben stehen gern zu Diensten.
Niederlage:
Restaur. Viktoria=Saal, Köln=Nippes, Sechzigstr. 6.
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmanlst, zoschen, Pesdenbesz 2gd Masenhangaße Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbetten. Bringe gleichzeitig meine mudven= init in

Res e ce
ite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&a Sonntag, 26. Februar 1905.
Seite 4.
Vornehmstes Bier- und WeinKiim, an det 2146c, gegelber don Süidhportaf ien btnte
Sehenswürdigkeit Kölns
Erstes Blatt.
WESTMINSTER-HOTEI
M— 1— ehdnantal des Domes. Haus I. Ranges.
Elegante
Fest- und Gesellschalt
Direktor: W. Kraus,
Grosses Militär-Konzert der gesamten
Kapelle des Dragoner-Regiments„König„Albert von des Stabstrompeters Herrn Schmidt.
Sachsen“ unter persönlicher Leitung
untereinander verbundenen Restaurationssälen. bde. u. n ben, g. Biagnstan den I. Marz
gon 4 FR g, Gedeck 8 Mark. von 2 Uhr an: Gedeck 5 Mark.
Sonntag den 5. März
von 2 Uhr an: Gedeck 4 Mark
Bestellungen rechtzeitig erbeten.
Neues Stadt=Cheater.
==kuuar 1005. 162. Abonnements=Vorstellung. Serie b
G
eee Unsere zweite
Winter=Familien=Festlichker.,
Ind.
Reichshallen=Theater.
* T 1119r 44.
Mittwoch den 1. März und folgende Tage: Gastspiel des
unerreichten Universalkünstlers
07 Fehruar 1905. 16.. Abonnements=Vorstellung. Serie B
Nontag den 2r. Jebrug, Less, Zokilus, 6. Abend Neu einstudiert:
Wallensteins Tod.
.1#„ Mufaüigen von Fr. v. St
erbund
mit
Karneval. Abendunterhaltung
findet statt
Sylvester Schäffer
ner„
Romberg,
Mlansam, Sschos, Saer Stechnang, Baerk, Woihte Partz, Jach
Siuntog 9tz wr. Zeasag da. Ke gahrat.
Keine Vorstellung.
findet statt
aP ad bistsenr.ie, sesge unten Ailtaliedeint nit iien
amilien einen angenehmen Abend versprechen.
Zum Schluss ein Tänzchen.
Die Musik wird von der Kapelle des Westfäl. Artillerie=Rats. Nr. err Musikdirigent Trenks, gestellt. 9
-<space> S a a l ö l i n u n g<space> 8<space> U h r.<space>
Eintritt nur gegen Vorzeigung der diesjährigen ch abends noch an der Kasse zu haben sind. Der Vorstand.
in seinen 1 2 phänomenalen Creationen
Altes Stadt=Theater.
Montag den 27. Februar 1905.
und seiner Elite=Gesellschaft,
unter anderen:
Montag den 27. Februar 1905.
Keine Vorstellung.
Dienstag den 28. Februar 1905. 174. Vorstellung.
süße Mädel.
Overette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt. .— Mittelpreise.
unter anveren:I Gn#nne 2½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Carla Lingen Ssaglan der vereihigseg, sgse
in ihrer Szeue: Neucs Stadt=Thesteg., Märzgf) WeZounerstag 16z. Ab=Vort, Seried:
FLORA.
FLORA.
„Die Gefangene.“
Lindenthal.
0 Gehrnar nhenbe 8½ I
Sontag lor. Ab= Borst, Hene C. Boxporz, Aed.Harst; Die s1oer
17a. Vorst, Gastspiel von Caella Wollenburg.— Sonnuag 173. Derst.
Sschch WESESESG
Konzert- 0—
Karnevals-Samstag]m Montag, 27. Februar, abends 8½ Uhr, aS.ts6. 264 /5 HIOFa.
end ue Bunsdbut## allgemeine Juuszstsung
Gugenecreee„.. Generalprobe s5 karnevalistischese
Zum 9. Konzert Ie Konzert,#
im Gürzenich. 5
Kinder-Huskenfest.
Rtener
Bürgerversammlung
der Restauration Gust. Hohns, Linden
Eintritt für Kinder und Erwachsene 50 Pfg. Ermässigung für abonnierte Kinder 25 Pfg. Erwachsene Abonnenten(über 14 Jahre) frei.
XX
Hotel-Restaurant
vormittags von 10—1 Uhr bei Weber, owie abends an der Kasse. Programm 10 Pfg
in der Restauration Gust. Hoyns, Jiudenthaler Hof, vorm. Rodenkirchen, Dürenerstr. 240,
statt. Tages=Ordnung:
1. Schulfrage betreffs Errichtung einer höheren Lehranstalt in Lindenthal.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der
Hunnenrücken.—4, Ecke Maria=ublaßplaz. Interessen Lindenthals.
Biners 80 Pig.,&ap; Günge, Dessert.#mamhinden, la. Gudl., Oßo. 90 Pig.
eichhaltige Speisenharte. Abendplatten von 19 Pig. au. Mnath.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Vierstall. Niemols zum Troor 4Uhk CPRENSpals=Geseuschaft
6 Konzert,
X ausgeführt v. Flora-Orchester, "<space> 5 4<space> 2<space>— u<space> u n t e r<space> M i t w i r k u n g<space> d e s<space>„<space>
Karten uu Mr. 9. 2 Kontertelugers Herrn
Münchener Leistbräu kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Achtungsvoll Josef Stolz,
Am Hof 1.
Knumnar Voriseunnel. Wern„„
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse 5. 5
Niemols zum Troor
Geit dä Humor Dem Greesbergs Boor.
Marzellenstrasse 5. 5
Behagliches Wein-Restaurant.
gl. Küche. Reine Keine. Lultige rauchfreie Räume.
Lehrlingshaus St. Joseph
Köln, Weissgerbereckgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bielet Lehrlingen u. jugendlichen Areitern gegen billigste Vergütung gute Wohnung, ordeutliche kost und ein angenehmes Heim.
Greesberger
nnter Mitwirnung-Konzertsängers Herrn 0 Karl Bocheneck, Köln.
Eintrittt 50 Pfg. g
Zoologischer 3 Garten.
9 Täglich 2½ Uhr:
8
S Einteittspreis
* an Conn= und Feiertagen:
50 P un 5
Kinder die Hälfte.*9„
Secosenteonnennenee?!
Z SRTAAAANS
ein ungenehmes Heim.„
Für Lehrlinge kostenlose Stellenpermitttung,##.
Jede Auskunft erteilt bereitwilligst Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
1000 Briefmarken
im Kloster, Lindenstraße 45.
Montag den 27. Februar, abends punkt 8 Uhr:.g Brener, T.#e
11. Vortragsabend(Sitzung m. Damceulie==gosset eaal—
unserem Hörsaale: Fränkischer Hof, Komödienstraße.
Zweit
Conn= u. Feiertag Mont., Mittw. u. Kreitags, 5 *<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3 ½<space> U h r<space> a b:<space> 6<space>
Akademie für praktischste Medizin. I# Militär=Konzert.s
Montag den 27. Februar, gbend pnkt 8 Uhr:# Breuer&amp; Strauh,,
iur unseremn Hörae: Fränticher Hof, Ronödienktrob.„— IEpankigcher hlof. Akteilung: Tünnes als russischer Fürst. Frankischer Hol
zu elächigen Preisen fund in den beklamiten Oebistselen zu geben. Heute abend 5 Uhr;
Samstag den 4. März: Großer Zlassguhgll.
Das Kuratorium: Rekter Naraum bonikus.
F Der Bergarb
streiks geh weiter. 2 klärungen in ihrer Z glieder un Streiks i der sozial Parteisekr Alten Ve rechtigten Bergarbei erhalten Parteipoli Gewerkvei Siebenerk die sogen Führer d nach beste einen po Sozialiste verstande
in
Nr. 4
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Hätten mal unve entscheiden reißen, stellen, de christli zu zertrüt wie er ih verstreich Diese des chrin seiner„( Derchrist der Sozi schlagen. band stel sich dabe zeugung, in der E stimmun Die letzt Bewegu waren das Pa Anerken ist ein Wahrun Verbänk leute ha zum Be demokra vertrete bewegur sich ger und Bl * rend di Erfolg! Werbet Gewerk respond Zentral schaftlic wärts der Re tungsle werden die Au ist un sind, die Be klärung über d mus i Heraus presse für ih vorerst und k des K zum E mache runger in die daß1 Arbeit an d würde die ur es hi „woll siegte Gewe schen 22. b demol der 9 gewis zum cuhm tische blatt schickt land rößt

Zweites Blatt.
Kölner Local-Aazeiger Nr.
+
Sonntag, 26. Februar 1905.
Seite 1.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Gewerkverein christlicher Bergleute und der
Bergarbeiterstreik. Der Streitumden Ausgang des Bergarbeiterstreiks geht in der sozialdemokratischen Presse des Ruhrreviers lustig weiter. Die Dortm. Arbeiterztg. veröffentlicht in Nr. 41 Erklärungen von Hué, Graf, Haenisch, Ostkamp und Düwell, die in ihrer Zusammenstellung deutlich erkennen lassen, daß die Mitglieder und Vertrauensleute des Alten Verbandes während des Streiks ihre Verhaltungsmaßregeln mehr von den Redaktionen der sozialdemokratischen Blätter und den sozialdemokratischen Parteisekretariaten holten, als von dem Gewerkschaftsbureau des Alten Verbandes. Im Interesse der Bergleute und ihrer berechtigten Forderungen lag eine geschlossene Einigkeit der Bergarbeiterorganisationen. Diese aber konnte hier nur aufrecht erhalten werden, wenn die trennenden Momente, besonders die Parteipolitik, zurücktraten. Speziell die Vertreter des christlichen Gewerkvereins wiesen jede derartige Einmischung zurück, und die Siebenerkommission war gezwungen, eine scharfe Erklärung gegen die sogenannte„Nebenregierung" zu erlassen. Auch die Führer des Alten Verbandes sahen dies ein und bemühten sich nach besten Kräften, alles zu vermeiden, was der Bewegung einen politischen Anstrich geben konnte. Aber den radikalen Sozialisten geht nun einmal die Parteiagitation über das wohlverstandene Interesse der Arbeiter.„Genosse“ Haenisch schreibt
in Nr. 43 der Leipz. Volksztg.:
Hätten die Verbandsführer den Mut gehabt, dem nun doch einmal unvermeidlichen Streik tapfer ins Auge zu blicken und im entscheidenden Moment entschlossen die Führung an sich zu reißen, sich an die Spitze der vorwärtsdrängenden Massen zu stellen, der Moment wäre dagewesen, die zögernde und schwankende christliche Gegenorganisation mit einem kühnen Schlage zu zertrümmern und für den Verband einen Fischzug zu tun, wie er ihn noch nie tat! Und diesen Moment ließ man ungenützt
verstreichen.„
Diese Offenherzigkeit ist dankenswert. Also„Zertrümmerung des christlichen Gewerkvereins"? Diese Hoffnung Haenischs und seiner„Genossen“ ist allerdings gründlich zu Wasser geworden. Der christliche Gewerkverein hat durch seine kluge und geschickte Taktik der Sozialdemokratie des Ruhrreviers die Waffe aus der Hand geschlagen. Der„Zechengewerkverein“, wie man den christlichen Verband stets beschimpft, hat die Führung dieser Bewegung gehabt und sich dabei äußerst geschickt benommen. Wir sind aber der Ueberzeugung, daß Effert, der Vertreter des christlichen Gewerkvereins in der Siebenerkommission, nichts getan hat, was nicht die Zustimmung auch der sozialdemokratischen Vertreter gefunden hat. Die letzteren aber konnten nicht anders handeln, wenn sie die Bewegung rein gewerkschaftlich halten wollten. Sie waren ehrlich genug, hier das Arbeiterinteresse über das Parteiinteresse zu stellen, und das verdient volle Anerkennung. Im Interesse einer gesunden Arbeiterpolitik ist ein solches paritätisches Zusammenarbeiten unter vollster Wahrung der Selbständigkeit und Unabhängigkeit der einzelnen Verbände nur zu begrüßen. Der Gewerkverein christlicher Bergleute hat nicht nur klug taktiert, sondern auch den Bergleuten zum Bewußtsein gebracht, daß es nicht notwendig ist, Sozialdemokrat zu sein, um wirksam die Interessen der Arbeiter zu vertreten, daß dies innerhalb der christlich=nationalen Arbeiterbewegung sogar viel eher möglich ist und die Sozialdemokratie sich gerade beim Streik der Ruhrbergleute als ein Hemmnis und Bleigewicht an der gewerkschaftlichen Bewegung gezeigt hat.
+9- Sozialdemokratie und Arbeiterbewegung. Während die sozialdemokratische Parteipresse, voran der Vorwärts, den Erfolg der Bergarbeiter zu verkleinern sucht und nun erst recht die Werbetrommel für den Klassenkampf rührt, ist die sozialdemokratische Gewerkschaftspresse, voran die Bergarbeiter=Ztg. und das Korrespondenzblatt der Generalkommission der gewerkschaftlichen Zentralverbände, bemüht, ein weiteres Erstarken der gewerkschaftlichen Organisation aus dem Streike herzuleiten. Der Vorwärts suchte unterm 14. d. M. das, was den Bergarbeitern von der Regierung in Aussicht gestellt worden ist, als ganz bedeutungslos hinzustellen. Das Blatt schrieb u..: Die Bergarbeiter werden jetzt leichter denn je empfänglich und zugänglich sein für die Aufklärung, daß der Kapitalismus die Ursache ihres Elendes ist und daß sie zu hoffnungslosem ewigen Elend verdammt sind, wenn sie sich nicht aufraffen zum Klassenkampfe für die Beseitigung des Kapitalismus. Für eine prinzipielle Aufklärung der Bergarbeiter über die Rolle des Kapitalismus und über die wirtschaftlichen und politischen Grundsätze des Sozialismus ist jetzt ein fruchtbarer Boden vorhanden.“ Dieses offene Herausstecken der roten Fahne hält natürlich die Gewerkschaftspresse nicht für opportun. Die Bergarbeiter=Ztg. möchte zunächst für ihren alten Verband möglichst viel herausschlagen, sie wünscht vorerst ein Erstarken der Mitgliederzahl und der Verbandskasse, und das Korrespondenzblatt ist schon zufrieden, daß das Ziel des Kampfes: die Gesetzgebung gegen das Grubenkapital
geheneres Agitationsfeld eröffne sich dort der gründlichen Bearbeitung. Daß bei diesen großzügigen Plänen der Generalkom= mission der Gewerkschaften dieser das Herausstecken der roten Fahne seitens der politischen Parteipresse höchst unbequem sein muß, erscheint selbstverständlich. üee ee##
* zur Gewerbegerichtswahl in Mülheim und Kalk schrieb die Westdeutsche Arbeiterzeitung(Nr.):„Die Gewerbegerichtswahlen für das Gewerbegericht in Mülheim am Rhein, dem auch Kalk angeschlossen ist, finden voraussichtlich Ende März statt. Etwas Bestimmtes verlautet darüber noch nicht. Bekanntlich haben sich bei diesen Wahlen in früheren Jahren heftige Kämpfe abgespielt. Das Schlachtenglück war sehr launisch, einmal kamen die christlichen Arbeiter durch, ein andermal die Sozialdemokraten, um nun diese Kämpfe möglichst zu mildern, dann aber auch, der Minderheit, die im dortigen Bezirk eine starke ist, einen Einfluß zu sichern, haben die christlichen Gewerkschaften, sowohl von Mülheim wie von Kalt, schon vor längerer Zeit sich mit je einer Eingabe an die Königliche Regierung in Köln gewandt behufs Einführung der Verhältniswahl. Diese hat die Sache dann dem Gewerbegericht in Mülheim übergeben, das sich aber auf einen ablehnenden Standpunkt stellte. Darüber haben wir uns allerdings nicht gewundert. Kurz vorher hatte nämlich die Konferenz der=freiene Gewerkschaftskartelle von Rheinland und Westfalen sich mit dem Proportionalwahlsystem befaßt und den bekannten kuriosen Beschluß erneut gefaßt, überall nur dann der Einführung der Verhältniswahl zuzustimmen, wenn dieselbe obligatorisch eingeführt werde. Damir haben sich diese Leute zwar ordentlich lächerlich gemacht, aber da, wo sie die Macht dazu haben, verfahren sie nach diesem Beschluß, d. h. sie stimmen stets gegen die Einführung. Das Schlimme dabei ist, daß sie darin noch bei der Behörde Unterstützung finden. Sonst wäre es nicht zu erklären, warum nun die Regierung noch immer zögert, das gerechteste aller Wahlsysteme einzuführen. Sie hat doch die Mittel in der Hand, es zu tun. So ist in Düsseldorf dieses System auch erst durch ministerielle Verfügung eingeführt worden, und was dort möglich, kann für hier nicht unmöglich sein. Das springende Moment ist dieses: Wird nach dem alten Verfahren (Mehrheitsprinzip) gewählt, so ist die unterliegende Partei völlig von jeder Mitarbeit am Gewerbegericht ausgeschlossen. Alle Opfer an Zeit und Geld sind geradezu umsonst gebracht. Das alles muß dann um so verbitternder wirken, je geringer der Unterschied im Stimmenverhältnis der beiden Parteien ist. Hier ist also der Regierung Gelegenheit geboten, einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit zu vollbringen. Die sozialdemokratischen Beisitzer am Mülheimer Gewerbegericht hätten es ja eigentlich tun müssen. Aber was liegt diesen an Gleichheit, wenn für sie selbst nichts dabei herausspringt.
— Bei dieser Gelegenheit sei noch darauf hingewiesen, daß kurzlich der Regierungspräsident von Düsseldorf allen Gewerbegerichten seines Bezirks, unter Hinweis auf die obligatorische Verhältniswahl bei den Kaufmannsgerichten, dieses Wahlsystem einzuführen emW Zur Frage des Befähigungsnachweises im Hand werk. Wie wir in Nr. 49 vom 18. Februar d. J. bereits mitteilten, hat die Handwerkskammer in Wiesbaden die im Auf trage des letzten Handwerkskammertages ausgearbeiteten beiden Gesetzentwürfe betreffend Einführung des Befähigungsnachweises fertiggestellt. Die aus den Vertretern von sieben Handwerkskammern gebildete Kommission, die dem diesjährigen Kammertage in Köln eine fertige Vorlage unterbreiten soll, hat am 18. d. M. in Hildesheim die Entwürfe eingehend beraten, und ist zu dem Entschluß gelangt, dem Kammertage den zweiten Entwurf zur Annahme zu empfehlen. Bekanntlich enthält dieser im wesentlichen die Bestimmung, daß nur derjenige ein werk betreiben dürfe, der in irgend einem Handwerkszweige die Meisterprüfung abgelegt hat. Eine Abgrenzung der Gewerbe ist in keiner Weise vorgesehen. Der Entwurf I. der den Befähigungsnachweis für verwandte Gewerbe forderte, in der Weise, daß derjenige, der in einem bestimmten Handwerksfache die Prüfung bestanden hat, auch nur berechtigt sein solle, ein diesem ganz nahe verwandtes Gewerbe zu betreiben, ist in der Kommissionssitzung einstimmig für unbrauchbar erklärt und abgelehnt worden. Der Kommissionssitzung in Hildesheim war am 14. d. M. eine private Besprechung von Handwerkskammervertretern in Erfurt vorausgegangen, die sich ebenfalls mit der Frage des Befähigungsnachweises beschäftigte. Bei dieser Besprechung waren nicht weniger als 28 nord- und süddeutsche Handwerkskammern vertreten, die einstimmig jede Art des Befähigungsnachweises, wie er bisher gedacht war, ablehnten. Dagegen wurde hier beschlossen, zu verlangen, daß nur derjenige berechtigt sein solle, Lehrlinge zu halten und anzuleiten, der die Meisterprüfung bestanden habe. Die Vertreter verpflichteten sich sämtlich, auf dem diesjährigen Kammertage in Köln mit aller Energie der Annahme des Entwurfes II der Wiesbadener Handwerkskammer entgegenzuarbeiten. Es werden sich also voraussichtlich in Köln zwei Richtungen gegenüberstehen, die eine, die den Entwurf II der Wiesbadener Kammer vertreten wird, die andere, die nur die Lehrlingsausbildung vom Nachweis der Befähigung abhängig machen will. Auf den Ausgang dieser Verhandlungen darf man gespannt sein.. Sie van
sie
Der ein
Bestimmungen, die in den früheren Jahren üblich
würde man nur dankbar sein, wenn sie auf strenge Beobachtung ihrer Anordnungen sehen wollte.
Parlamenten.
c0o Im Reichstage begann am Samstag die Weiterberatung des Marineetats. Redner verschiedenster Parteien nahmen die Beratungen zum Anlaß, um die Art und Weise, wie der Deutsche Flottenverein die Agitation für die neue Flottenvorlage betreibt, einer ausgiebigen und scharfen Kritik zu unterziehen. Selbst der Staatssekretär v. Tirpitz konnte nicht umhin, sein Bedauern darüber auszusprechen, daß der Flottenverein ein ganz bestimmtes Programm aufgestellt und dadurch ganz zweifellos die Grenze überschritten habe, die seiner Wirksamkeit gezogen sei. Bezüglich der Flottenvorlage selbst gab Staatssekretär v. Tirpitz die Erklärung ab, daß die verbündeter Regierungen sich bei Ausarbeitung derselben in keiner Weise durch den Flottenverein beeinflussen lassen, son dern sie vielmehr im Rahmen des Flottengesetzer von 1900 halten würden. Mit allgemeiner Befriedigung wurde die Mitteilung des Staatssekretärs entgegengenommen, wonach die Marineverwaltung aus den Erfahrungen des russisch. japanischen Krieges die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die deutsche Kriegsflotte sowohl in ihrer Zusammensetzung, wie in ihren einzelnen Bestandteilen durchaus den Anforderungen entspreche, welche an eine moderne Kriegsflotte gestellt werden
können. Namens des Zentrums betonte der Abg. Gröber
mit Nachdruck, daß dasselbe stets bereit sei, alles zu bewilligen, was notwendig sei zum Schutze des Vaterlandes, auch wenn es uns schwere Opfer auferlegt. Mit rücksichtsloser Schärfe aber geißelte er das Verhalten jener Kreise, zu denen an erster Stelle der Flottenverein selbst und seine Befürworter gehören, die wohl sehr schnell bei der Hand sind, großartige Pläne auszuhecken und mit vielem Geschrei dafür zu agitieren, deren Begeisterung aber ebenso schnell in die Brüche geht, wenn das dicke Ende nachkommt, wenn bezahlt werden soll. Damit über die Absichten des Zentrums keinerlei Zweifel obwalten kann, erklärte Abg. Gröber mit aller Bestimmtheit, das Zentrum werde niemals seine Zustimmung dazu geben, daß die aus der Flottenvermehrung entstehenden Kosten durch neue indirekte Steuern aufgebracht würden. Die leistungsfähigsten Kreise, welche mittelbar und unmittelbar den Hauptvorteil von der Flotte haben, nämlich der überseeische Handel und die Schiffsbauindustrie, sollten auch die Kosten tragen. Die Erwartung, daß die Beratung in einer Sitzung zu Ende geführt würde, erfüllte sich nicht, die Weiterberatung mußzte vertagt werde.
Der Krieg in Ostasien.
Der Bericht der
+ Paris, 25.Febr.1909.(Drahiser.) In der heutigen Nachmittagssitzung der Hullkommission wurde
in dieser Richtung zu erwarten seien. Ein Erfolg sei es auch, daß die Streikenden den rücksichtslosen Herrenstandpunkt der Arbeitgeber einmal in seiner ganzen abschreckenden Widerlichkeit an den Pranger gestellt hätten; die sozial denkenden Kreise würden sich gegen die Scharfmacher zusammenschließen. Das seien die unbestreitbaren Erfolge des großen Bergarbeiterkampfes, und es hieße Balsam in die Wunden der Zechenherren träufeln, „wollten wir den Bergarbeitern einreden, sie verließen als Besiegte den Kampfplatz". Die Haltung der sozialdemokratischen Gewerkschaftspresse ist konsequent und klüger als die der politischen Parteipresse. Es ist nicht außer acht zu lassen, daß vom 22. bis 27. Mai d. J. in Köln der fünfte Kongreß der sozialdemokratischen Gewerkschaften stattfinden soll, dem schon wegen der Maifeierfrage die sozialdemokratische Parteileitung mit einem gewissen Mißbehagen entgegenzusehen scheint. Die Wahl Kölns zum Kongreßort ist aber anfangs Januar in einem etwas kuhmredigen Rückblick über die Entwickelung der sozialdemokralischen gewerkschaftlichen Zeutralverbände vom Korrespondenzblatt damit motiviert worden, daß die Zentralverbände sich anschickten, den großindustriellen Westen Deutschlands, das Stammuund der bedeutendsten Industrien und den Sammelplatz der srotzten Arbeitermassen, systematisch zu erobern. Ein unR DeD„„—
der Bericht verlesen,
lichkeit überlassen könne. Der Vorwärts habe trotz dreimaliger Aufforderung noch nicht die Behauptung zurückgenommen, daß Redakteur Düwell in der Leipz. Volksztg. das infamierende Gerücht in Umlauf gesetzt habe, der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Sachse habe Mitglieder seines Bergarbeiterverbandes durch die Polizei verhaften lassen. Gleichzeitig veröffentlicht der Redakteur Düwell mit Namensunterschrift in der Leipz. Volksztg. eine Erklärung gegen den sozialdemokratischen Reichsragsabgeordneten Hue, daß der„dr. Hue“ fortgesetzt mit gefälschten Zitaten und
Wortklauberei arbeite. Der„Hr. Abg. Hué" habe eine doppelte Logik. Hué hatte auch behauptet, Düwell hätte die sozialdemokratischen Vertrauensmänner in der Siebenerkommission, Sachse und Hansemann, persönlich angegriffen. Düwell erklärt das für vollständig unwahr und denjenigen, der solche Verleumdungen wieder für einen erbärmlichen Lügner. Es geht nichts über die Brüderlichkeit der Genossen“.
Locales.
*„Einschränkung des Karnevals.“ Unter dieser Spitzmarke macht eine Notiz durch die auswärtige Presse die Runde, wonach in Verfolg einer vom Minister des Innern erlassenen Verfügung der hiesige Polizeipräsident für die Karnevalstage geltende Bestimmungen erlassen habe, die das bisherige Karnevalstreiben bedeutend einschränken sollen. Eine solche Darstellung entspricht nicht den Tatsachen. Die in diesem Jahre vom Polizeipräsidenten für die Karnevalstage veröffentlichte Verordnung enthält die gleichen
jtung der Hautommisseen G
welcher die einzelnen Tatsachen aneinanderreiht und allen Hauptpunkten die Meinung der Kommissare hinzufügt. Der Bericht stellt fest, daß die durch einen Maschinenschaden entstandene Verzögerung der Fahrt der Kamtschatka vielleicht eine Mitursache der folgenden Ereignisse war. Der Kommandant der Kamtschatka meldete am 21. Oktober abends, er sei von allen Seiten von Torpedobooter angegriffen worden. Dadurch konnte Admiral Roschdestrpjensft. 31 der Annahme kommen, er würde ebenfalls angegriffen. In Rosch destwienskis Befehl, die Wachsamkeit zu verdoppeln und auf einer Lorpedobootsangriff sich gesaßt zu machen, sieht die Kommisior nichts Uebertriebenes in Kriegszeiten und unter Umständen die Roschdestwienski für sehr beunruhigend zu halten aue Ursach hatte, da er die ihm zugegangenen Nachrichten der russischer
Der Bericht schildert dann den Zusammenstoß des Geschwaders mit
weiches das Panzerschiff Suworoff argwöhnisch machte, war das Diensisignal der Fischerboote.
Die Suworoff bemerkte darauf rechts ein verdächtige Schiff, welches kein Licht hatte und auf ihn zuzufahren schien und glaubte, als er seinen Scheinwerfer hinlenkte, ein schnell fahrendes Torpedoboot zu erkennen. Infolge dieses Anscheins ließ Roschdjestwenski auf das unbekannte Schiff das Feuer eröffnen. Die Mehrheit der Kommissare spricht sich dahin aus, daß Admira Roschdjestwenski für diese Handlung und für die Folgen der Kanonade verantwortlich sei. Gleich nach Eröffnung des Feuers bemerkte der Suworoff vor seinem Bug ein kleines Fahrzeug, welches er als ein Fischerboot erkannte. Sogleich befahl Roschdjestwenski dem Geschwader, nicht auf Fischerboote zu schießen.
Gleichzeitig gab die Suworoff von Backbord Feuer auf ein anderes Schiff, das verdächtig erschien. Das Schießen dauerte 10—12 Minuten. Auch der Kreuzer Aurora wurde getroffen. Die Kommission hat einstimmig anerkannt, daß die Fischerboote keinerlei feindliche Handlungen begangen, und war in ihrer Mehrheit der Ansicht, daß ein Torpedoboot sich weder unter ihnen noch in der Gegend befand, sodaß die Eröffnung des Feuers nicht zu rechtfertigen war.
Die russischen Kommissare betonten dagegen, daß gerade die verdächtigen Schiffe, die sich dem Geschwader in feindlicher Absicht s! näherten, den Anlaß zu dem Schießen gaben. Ueber die Frage, ob die Aurora das erste Feuer veranlaßte und auf sich zog, fehlte es an wichtigen Aufklärungen, sodaß die Gründe nicht zu erkennen sind, aus denen das Feuer von Backbord fortgesetzt wurde. Das Feuer von Steuerbord dauerte nach Ansicht der Kommission länger als nötig.
Die Kommission erkannte einstimmig an, daß Roschdestwjensky alles Mögliche getan, um das Schießen auf die Fischerboote, nachdem sie als solche erkannt waren, zu verhindern, und daß die Ungewißheit über die etwa bestehende Gefahr die Weiterfahrt des Geschwaders rechtfertigte.
Die Mehrheit bedauert aber, daß Roschdestwiensky beim Passieren des Aermelkanals die Seebehörden nicht auf die hülfsbedürftigen Fischerboote aufmerksam machte. Der Bericht schließt: Die ausgesprochenen Ansichten können der militärischen Tüchtigkeit und der Menschlichkeit Roschdestwienskys und seines Personals keinerlei Abbruch tun.[Das paßt schlecht zu dem vielen und schwerwiegenden Tadel der vorausnelt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 57 g Senntag, 20. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
wird von einer Lande eine kath. mächtigen
welcher eine 100 PS Verbundmaschine bedienen kann und in elektr. Anlagen erfahren ist,
sofort gesucht.
Gelernte Maschinenschlosser bevorzugt.
Meldungen bei J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 41.
Gute 1 Hoher Eristenn Terdienst
für tüchtige Leute. Der Alleinverkauf eines neuen g. gescn. Massenbedarfsartikels soll bezirksweise nur an cinige wenige aber tatkräftige fleissige Lente übertragen werden. Ohne Betriebskapital können sich Leute aller Stände, auch Arbeiter, viel Geld verdienen. Laden und kaufmännische Kenntnisse sind nicht nötig.
Senden Sie Ihre Adresse an: Richard Schmeisser&amp; Co., Kaldenkirchen(Rheinland). d
Gesucht
Herrschaft auf
der franz
. dem Sprache
Zu vermieten.
1. Etage
3 Zimmer und Küche, mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Kurfürstenstraße 4.
Erzieherin
für April oder später.
Fr.=Off. m. Photogr., Gehaltsanspr.u. Zeugnisabschr. unt. Z N 1006 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.e
Sülzburgstraße 170
in herrlicher freier Lage, 15 Minuten zum Stadtwald, Nähe der Haltestelle der Elektrischen mit 10 Minuten=Verkehr, sind in schönem, herrschaftlich eingerichtetem Hause abgeschlossene Etagen, enthaltend 3 große Zimmer und Küche, Erker, Abort und Spind, Heiz= und Leuchtgas, Waschküche usw. preiswüroig zu vermieten.
1. Etage 38 Mark
2. Etage 36 Mark
3. Etage 34 Mark.
Fl. bnzuss baibzi Mnä#chen! Auf Wunsch kann ein MansardenEin braves kathol. Mädchen zimmer mit abgegeben werden. Zu „* Aederwaren=erfragen im Nebenhause bei d
Köchin
für ein Hotel I. Nanges, verbunden mit Restauration zu März od. April
gesucht.
Dauernde Stellung. Zeugn. erbeten. Fr.=Off. u. U H 934 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
aus besserer Familie in Lederwaren seschäft in die Lehre gesucht. Keine Station im Hause.
Off. u. Nr. 289 an die Gesch. d. Bl.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
Nippes. 4 gr. Zimmer,
1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Schenkendorfstr. 13
Eckladen Mainerstr. 16.
das. abgeschl. Mans.=Etage 4 Räume.
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familienvedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Kostenlose Stelleuvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat. Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Lahhaner., J. M. With,
Hohepforte—7. e
2 Zimmer, durcheinanderg.,
hell u. luft., zur Straße, 2. Et., an kl. st. Fam. zu verm. Röhrergasse 42.
3 große Zimmer 1. Etage,
Gasmotor,
10 PS., liegend, tadellos funktionie. rend, wird durch Betriebsvergrößerung frei. Bis 1. März im Betriebe zu besichtigen. 9
Nachenerstraße 21, Hintergebäude.
H. Ma länder.
Ein junges Mädchen
für alle Hausarb. zu kinderl. Ehepaar ges. Nippes, Neußerstr. 211, i. Laden.
Wir suchen per sofort
mehrere tüchtige#
sestngen u.
——
Stellen-Gesuche. Für Brauereien.
Junger Mann(Mitte d. 20er), aus guter Familie, kath., bilanzsicher u. vollkommen selbst. arbeitend, auch brautechnisch erfahren, sucht baldigst oder per 1. April Stellung als
Brauereibuchhalter
Kaution vorhanden.
Gefl. Fr.=Offert. unt. VM 961 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. k
Unentgeltlicher
Wohnungsnachweis
des Haus= und Grundbesitzervereins. Wohnungen in allen Preislagen werden jederzeit nachgewiesen bei Herren Staebe, Neußerstraße 277, und Malty, Sechzigst aße 23. d
Kloße Zimmer I.
abgeschlossen, alle Bequeml., zu 23 M. zu verm. Köln=Sülz, Gustavstr. 83.
Hübsch möbl. Wohn- u.
in anständigem Hause zu vermieten.
Herzogstraße 37.
mödl. Wohn= u. Schlafee zimmer, mit vorz. Pens. an ein od. zwei Herren z. verm. Pr. 50 resp. 60. A St. Apernstr.64, II., N Postu.Bahn.
ins mit 7 Räumen,
Hof und Schuppen,
in verkehrreichster Straße von KölnDeutz, mit Kolonialwaren, auch für anderes Geschäft passend, umständehalber für 60 Mark per Monat zu vermieten. Angebote unter Nr. 288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenbau-Anstalt Humboldt
Kalk b. Köln a. Nh. eh
Nach Münster i. W. wird spätest. zum 1. April gutempfohlener
Gärtner,
welcher auch als Hausdiener zu fungieren hat, für herrschaftl. Haus
gesucht.
Stellung dauernd.
Fr.=Off. m. Zeugn. u. Z K 1003 a. d.
Geschäftest. der Köln. Volkszig.e
Drogist
sucht am 1. April eine Stelle in einem Detailgeschäft. Seit 3 Jahren in einem Engrosgeschäft tätig. Salär wird nicht beansprucht, nur Kost u. Logis im Hause. Fr.=Off. unt. A P 1030 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. k
Geprüfter
Jurist,
auch mit Notariat durchaus vertraut, des Französischen in Wort und Schrift mächtig, sucht Beschäftigung bei Rechtsanwalt oder Notar. Ansprüche bescheiden.
Fr.=Off. unter V M 916 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.f
ul. Woh Noonstr. Lindenstr.- Lützowstr.
mit 4, 5, 6, 7, 8, 9 Zimmern, Küche und Zubehör, teils mit Badez., sofort ooer f. später. Besch. Lindenstr. 69.
Schöne abgeschl. Etagen und Hochparterre, je 4 u. 5 Räume u. gr. Vorratsraum, ganz der Neuzeit entspr., mit allen Bequeml., per 1. April zu vermieten. Bescheid Thurmstr. 13, Unterhaus, an der kath. Kirche.
Agente
sucht gegen hohe Provision die seit 26 Jahren bestehende, 6 mal pram. Holzrouleauxfabrik für ihre Fabrikate sowie einige Neuheiten für Gastwirte. Offerten mit Angabe von Referenzen an C. Klemt in Wünschelburg i. Schl. a
Lediger junger Mann,
35 J. alt, kath., sehr zuverl. u. pflichttreu, sucht zum 1. April dauernde Stellung. Selbiger versteht Haus=, Gartenarbeit und die Pferdepflege. Gute Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Off. u. B 42 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Kellner,
20 Jahre alt, solide und flotte Handschrift besitzend, sucht bald. Stelle.
Gefl. Fr.=Offert. u. S D 827 an die
Braper Junge Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
für Samstagnachm. u. Sonntagmorg.[Haushälterin,
z. Einseisen ges. Deutz, Siegburgerst. 38. SS g0 Ee.
Ottostraße und Ottopsatz Ehrenfeld
abgeschl. Wohnungen von 4, 5, 6 u. 7 R. mit allen Beg., Erker, Veranden, preisw. zu vermieten. Bescheid Ottostr. 52 u. Ottopl.=Schirmerstr. 46.
und Stallung
zu vermieten.
Lindenthal, Krielerstr. 121/123.
1. Etage, Räume u. Mans.,
alle Bequeml., zu 46 K zu vermieten. Luxemburgerstraße 55, III.
68,. 5 Säame und
Mans. an ält. kl. Familie p. 1. April zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Zus hneideschule für seine Damenschneiderei und Wasche unter voller Garantie. Kurse für Damen besserer Stände. Eintritt täglich.
1 Kaiser Wilhelmring 1 (früher St. Agatha 18) von Autonie Grünebach alleinige Erfinderin d. Papiermodelle. Alle Schnitte nach Maß.
PIssten icn Miowilr-PGasntn
Kapitalien.
zur Gründung eines
Kohlen=Engros= u. DetailGeschüftes
in Köln von eingeführtem
Kinder u. Erwachsenen
hilft bei Husten u. Verschleimung mein aus reinem Bienenhonig hergetelter Fenchelhonig
in Flaschen a 40 und 75 Pfg.
Lindenstraße 43.
Schillerbüste,
große, von akademisch gebild. Künstler zur bevorst. Feier empfohlen. Photographie derselben gegen Einsendung von 1 M.
Fr.=Off. unter W W 992a. d. Geschäftesl. der Köln. Volkszta. I
Vorhänge, Gardinen,
Rouleaus, Stores, große Partien, auch für einzelne Fenster billigst. Thieboldsgasse 57.
Kontormöbel.
neue u. gebr., 1= u.=sitz. Schreibtische, Sessel,=, 2= u.=sitz. Pulte mit Stühlen, Briefregister, Pultaufsätze billig abzugeben. Albertusstraße 17.
Sp’-c· ae Eine Partie Musterstühle
( wei groge Anbauzimmer 2. Etage
*) nebst Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Jakobstraße 10.
Großer Lagerraum Werkstätte mit 3 Zimmer=Wohnung(Alleinbewohner) zu verm. Stavenhof 16.
Albgeschlossene 2. Etage 4 Räume
u. Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 27A.
Sehr schöne Etage am Leipz. Platz, 4 gr. R. u. 3 R. ganz nach d. Neuz., bill. zu verm. Baudristraße 8
Nöhl, Parterrezimmer zu verm
## Nähe Volksgarten u. Südbahn
hof.
Moselstraße 6, pt.
1 frdl. Zimmer im Anbau an ei
l einzelne, stille, anständ. Person vermieten. Ursulastraße 24, l.
eine zu Et.
Fr.=Off.
shäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
von 2 bis 6 Stück in gleichen Sorten billig abzugeben. Albertusstr. 17.
Tagerräume,
zu vermieten.
luftig und hell, mit
oder ohne Wohnung Marzellenstraße 17,
Nippes.
Abgeschl. 3. Et., 3 Zimmer, Küche u. alle Bequeml., zu 32 M. sofort an stille Familie zu vermieten. Bescheid Gellertstr. 32,., od. Köln, Agrippastr.7.
Nippes.
1. u. 2. Etg. 4 Zim., Küche u. Spind, ganz der Neuzeit entspr., m. a. Bequ., Haltest. d. Straßenbahn, zu vermieten Bescheid Neußerstraße 369.
Durchaus tächtige
Schreinergesellen
gesucht. St. Agatha 24.
Allgem. Arbeitsnachzweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder päter passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rn für Dienstmädch nund Herrschaft n kostenfrei. Heöffnet 10—1 und—8 Uhr.
die 6 Jahre lang den Haushalt eines geistl. Herrn zu dessen größter Zufriedenheit geführt hat, sucht wieder Stelle in geistl. Hause. In Küche, Hausund Gartenarbeit gründlich erfahren. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Offert. unter W 0985 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkszig.e
Wöln=Gaut Tempelstraße,
am Kirchplatz.
In gut. Hause mehrere abgeschl. 1. u. 2. Et., 4 u. 5., m. Zubeh. z. verm. Bescheid Mathildenstraße 22, a. Hof. oder Tempelstraße 13, 1. Etage.
2. abgeschl. Etage
5 Räume, M. 700 pro Jahr, sofort zu vermieten. Kysthäuferstr. 21. Einzusehen—3 Uhr nachmittags.
Röbl. Parterrezimmer
zu vermieten. Maybachstraße 26.
-4 Zimmer
Sie finden
Käufer
oder
Teilhaben
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, Kfebtg##.
Gebe. Kindermaskenkoflüm,
spanische Tänzerin, fast neu, billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 89.
Mahagoni, kompl. Pet. ni
Patent= u. Auflegematr. u. Sofa einf. bill. zu verkaufen. Krefelderstr. 75.
en gros Vonpfeiseh en détall Auswahl für Karneval! Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, a. Stapelhaus.
chöner Brautwagen
(Clarence) billig zu verkaufen.
Lanser, Aachen=Forst.
verkauf. Waisenhausgasse 57, part.
9 Fensterarme, 4flammig, 1 Kron9 leuchter, schwarz m. Kupfer bill. zu. verk. Nivpes, Neußerstraße 219.
zu vermieten.
I. Etage
Eigelstein 106.
? möbl. Zimmer mit Pension
sofort zu verm. Plankgasse 13.
Schön. Zimmer, möbl., an bess. Handwerker zu vermieten, wöchentlich 2,50 M. Moselstraße 58, 2. Et.
Ein möbl. Zimmer C verm.
„ Monat 13., zu
Ursulaplatz 174, Bäckerei.
9 Zimmer, abgeschl., zu vermieten.
9 Fleischmengergasse 30.
Möbl. Zim., ev. mit gut. Pension
527 zu verm. Altermarkt 56.
suche für meine l7jähr.
schon gut Fachter angelernte Tbihtet freundl. Aufnahme in kath. Hause zur weiteren Ausbildung in der fein. Rüche u. i. Haush. ohne gegens. Vergütung bei engstem Familienanschluß.
Fr.=Offert. unt. W J 980 a. d. Geschaftest. d. Köln. Volköztg.
Größeres Kolonialwaren=Geschäft sucht durchaus tücht., selbständ.
Verkäuferin,
die mit Stadt= und Landkundschaft zu verkehren versteht, zum 1. April dieses Jahres. Gefl. Fr.-Offerten unter U W 889 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Zum 1. Mai zu zwei Mädchen von
3 und 12 Jahren eine für das höhere Lehrfach geprüfte kath. erfahrene:
katholisches, junges Mädchzen
sucht Stelle als Zweitmädchen bei geistlichem Herrn oder zur Stütze der Mutter oder Schwester. Gefl. Fr.=Off. u. A M 1027 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Nippes. 1.
4 sch. gr. Räume u. Mans., in freier Lage, Nähe Agneskirche, zu verm.
Schenkendorfstraße 37.
2. Etage 3 Räume zu ver mieten. Arnoldstraße 23A.
Kinf. möbl. Zim., Hochp., z. I. März
C bill. z. verm. Thürmchenswall 7.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfeige, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureanx i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Banstellen
g# infach möbl Zim. p. Woche 2,10.4.
° zu vermtet. Olivengasse 8. pt. r.
Meine
je 12 m Front, 35 m Tiefe, an der
in
am Leipzigerplatz, schönste Lage, preiswert zu verkaufen. d°
N. Adolfs, Riug':
Viener 8. Bäsersir ie r
andwagen zu verkaufen.
3. Große Witschgasse 44.
SuminK.zer etr
Kauf-Gesuche.
A SRETR
Alteisen kauft Dreyerling. Weißblech kauft Dreyerling, Drahtabfälle k. Dreyerling, Putzwolle kauft Dreyerling, Knochen kauft Dreyerling, Verzinkte Abf. k. Dreyerling Verbleite Abf. k. Dreyerling.
Nippes
NippesNippesNippesNippesNippes.
Nippes.
4gin gebr., noch gut erhalt, zweischl.
C Bett sowie ein eintür. Kleiderschr. zu kausen gesucht. Off. mit Preisang. unter Nr. 292 an die Gesch. d. Bl.
Cut erhaltener Herd
zu kaufen gesucht, Länge 1½ Meter. Näh. Eintrachtstr. 137, Armenküche.
Unterhaus. 1. u. 2.
billig zu vermieten. Gutenbergstr. 26.
1. Etage
3 Räumenebst Mansarde an hinderlose Leute zu vermieten. Plankgasse 8.
Lilligst Roß u. Loslis am Vom.
Lübsch möbl. Zimmer zu vermieten.
Lübeckerstraße 25, 1. Et.
Ladenlokat, metgerei seit Jahren mit Erfolg betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Follerstraße 24. Bescheid Nr. 26.
Arbeits-Gesuche. Wohnungen
!
Zimmer 2. Et., Severinstr. 50, sofort
9 bill. zu verm. Bescheid Unterhaus.
Miet-Gesuche.
Primane
sucht zum April Pension in der Nähe des Deutschen Ringes. Mitbenutzung eines Klavieres erwünscht Gefl. Off. u. Nr. 287 a. d. Gesch. d. Bl.
von zwei und 3 Zimmern zu verm. Bescheid Marienstraße 100.
(Zin erfahr. bestempfohlener am Kaufmann empfiehlt sich für alle kaufm. Arbeiten, auch stundenweise. Gefl. Off. unter Nr. 293 an die Gesch. d. Bl.
In herrschaftl. Hause-3 Zimmer,
1) event. mit Mansarde, an eine kathol. Dame zu vermieten.
Off. u. Nr. 96 an die Annahmest. Severinstraße 45
Anst. möbl. Zimmer mit Pension
2e von einer Dame gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 290 a. d. Gesch. d. Bl.
Warnung!
Bel Kauf eines hiesigen oder auswartigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend orsichtig sein. Streng reeile Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Selte Provision.
Köln a. Rh.
Kreuzgasse 8, 1
E. Kommen,
Haus Gr. Witschgasse 44
mit groß. Anbauten u. Werkstätte u. groß. Hofraum, Toreinfahrt, pass. zu jed. größeren Betrieb, zu verkaufen. Bescheid Weyerstraße 66.
Haus Lintgasse 16
mit gr. Unterh. zu jed. Geschäft pass., zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 66.
Salon nebst Schlafzimmer,
I. Et., straßenw., fein möbl., an—2 Herren zu verm., mit od. oh. Pension.
Eintrachtstraße 66—68.
Unterricht.
Stud. phil.
erteilt erfolgreichen Unterricht.
Off. u. Nr. 266 an die Gesch à BI.
öln=Nippes. Kleines besseres 34 Privathaus mit Gärtchen preiswert zu verkaufen. Bescheid
Koenen, Wilhelmplatz 10.
Poppel-Auisette
Doppel-Pfesterminz
per Liter nur
1 Mark bei
Gaf. Mürzer. Ursulastr. 44
öbel, Antiksachen, Pianinos werd.
A z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
AAATN
Vermischtes.
Nettchen Besgen, Ehrenfeld, Glasstr. 711,
eigene Rabattmarken
blaue grüne.
Eine Partie h“
Knaben-Nanchesterhosen
jede Größe staunend billig.
Sammet- und Manchester-Reste!
Billig! Billig!
Gänzlicher
Ausverkauf.
Verkaufe meine sämtl. Weine und Zigarren zu jedem annehmb. Gebot.
M. Kothen. Dappelstr. 15.

Zweites Blatt.
Kölner Lscal-Auzeiger Nr. 57&a Sonntag, 26. Februar 1905.
Seite 3.
Korpulenz
Feitleibigkeit!
Frinkeen Sie mit Brfog.
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. c*
Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Ad##-anoth., Gereonstr.; Apoth, z. goldenen Kopf, Schildergasse; Ein.<space> A n o t h., G l o c k e n g a s s e;<space> G l o c k e n <space> Apoth., Malzbüchel; HosenzollernAooth., Hobenzellernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salierring; Viktoria-Apoth., AacheReichsadler-Apoth., Salierring: Schwanen-Apoth., Breitestr.; Ehcenfeld: Gutenberg-Apoth., En„-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz:
Lwen-Apoth., Marien Apoth.; Nippes: Flora-Anoth, Feiges Apoth.
Zei Plasen= und
Harnleiden
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädsiches, den B ruf nicht störendes Mittel. Inalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cud den=Extract. Preis 2,50 Mk., erhättlich in allen Apotheren.
General=Depot: Glockengasse 2, Waid markt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
für Innen- Architektur, mod. Läden, Laden-Fass. Dielen, Erker, Möbel, kunstgewerbi. Entwürte, Skizzen und Details.
I. Draeger, Am alten Ufer 45.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 26. Februar 1905.
* Der Oberbürgermeister.
K
Anzeigen-A
EAn
Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn, exkl. Porto. * Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271. Königgrätzerstr. 78.
Der Verkauf der verfallenen Gold Pfänder aus dem Monat Dezember 1903, sowie der rückständigen Kleiderpfänder aus den Monaten September und Oktober 1903 findet statt: am Donnerstag den 2. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den., Freitag den 10., Donnerstag den 16., Freitag den 17., Donnerstag den 23., Freitag den 24., Mittwoch den 29. und Donnerstag den 30. März 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Gold=Pfän der aus dem Monat November 1903 ent standenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 25. Februar 1905.
Der Oberbürgermeister.
J. N: Dr. Matzerath. h“
E Deutsche erst* Fahrräder&amp Motorräder auf Wunsch 8 aufTeilzahlung Anzahlung beiFahrrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10
## Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie# fern Fahrräder schon von 65 Mk. an. 5 Man verlange Katalog umsonst. #E Roland-Maschinen-Gesellschaft
IE. Celn, Severmstrasse 210.
O
10 Stunden brennend,
Gute handwaschseife
Pfund 20 Pfg.,
Toilette=Seife
Pfund
Seifen Kürten, Alterm. 6.
Fernsprecher 1443. k
Eier=Cogi
in ganz vorzüglicher Qualität, bei Erkältung, Influenza usw. sehr zu empfehlen. In Flaschen z“ K.—, 1,75 u. 3,00. Deutsche und französ.
∆.
echter Jamaica=Rum, echter Batavia=Arac in tadellosen Qualitäten.
von Mk.
9%
B
Ik
1050
an.
von
CARL HOCHHERZ
Eigelstein 37Preisliste kostenlos.
9
Verdingung.
Das Haus: Rotehausstraße 12 zu Köln=Ehrenfeld soll nebst der angrenzenden Trennungsmauer auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen für den Abbruch sind auf der Bauabteilung der Ober=Postdirektion in Cöln, An den Dominikanern 14, Zimmer Nr. 287, zu erhalten. Termin zur Abgabe der Angebote ist auf den 1. März 1905, vormittags 12 Uhr, im Amtszimmer des Postbaurats, festgesetzt, woselbst die Angebote in Gegenwart der Bieter geöffnet werden. Zuschlagsfrist: 4 Wochen.
Cöln, 17. Februar 1905. Kaiserliche
Kriesche.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kamins ky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geiffelstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nippes:
t. Regis-K
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13(10-12)
(Sonntags 10½-12½)—
Merheimerstr. 30, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 33(Ecke Tacitus straße), Josef Gierling.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
7
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Hubert Esser,
Natutbutter und Eierhandlung,
Spezialität:
Garantiert frische Trinkeier.
Vertreter vom Geflügelzuchtverein Lohne und Bohmte.
Feinste Süßrahmbutter
in ½ und ½ Pfund=Paketen.
Molkereien Welldorf, Büllingen, Elsenborn.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. d
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom%
Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Conneriz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
W
VEGETALINE
EFIANZENBUTTER
flrone aller Speisefette
„ Engros-Vertrieb: V A. Stenger ir, e Fernspr.
886.
Ccidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 4 empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten,
" mit und
Prospecten eräähler
EmpfehlungsEircularen und
„ in einfacher
Kürfen bis reichster Aususter auf Verlangen postfrei au
M
Diensten.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Pronzen in vielen Auanten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Sohnwachs u. Stahlspäne,
Ofenlack, vollständig geruchlos Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz 1 pfd. 10pfg.,
Holzbeizen, Stoffarben.=
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Ferneprecher No. 204.
(Vom 13. bis 18. Februar.)
9 Geburten. Heinrich, S. v. Joh. Fuchs, Weichensteller, Haxtwichstraße 41.— Ferdinand, S. v. Ferdinand Sinner, Klempner, Merheimerstraße 160.- Josef. 0#, S. v. Peter Eller, Kaufmann, Stammheimerstraße 61. Wilhelm, S. v. Emil Knappik, Schlosser, Neußerstraße 338.- Peter,
S. v. Joh. Schoul, Gelbgießer, Kempenerstraße 30.-Helene, T. v. Heinr. Wollenschein, Landbriefträger, Auf der Bude 18.- Heinrich, S. v. Kon stantin Bechen, Tagel., Hittorfstraße 4.- Johann, S. v. Joh. Berrendorf, Sattler, Longericherhauptstraße 54.— Elis., T. v. Joh. schaffner, Steinbergerstraße 15.— Ploysigs, S. v. Wity,###mann, Einkassierer, Scharnhorststr. 9.- Wilhelm u. Cäcilia, Zwill.,
Bötschen, Schlosser, Merheimerstraße 151.- Franz, S. v. Rud.
Neußerstr. 338.- Maria, T. v. Friedr. Tonno, Tagel., Neußerstr. 588. Anna, T. v. Eugen Strauch, Buchdrucker, Florastr. 74.- Peter, S. v. Heinrich Felten, Schlosser, Merheimerstraße 109.„ Agnes, T. v. Kaspar Breuig, Fabrikarb., Katzengasse 9.— Anton, S. v. Heinr. Schmitz, Tagel., Grethenstraße 15.- Anna, T. v. Jak. Schmitz, Kommis, Kuenstraße 18. Elisabeth, T. v. Franz Kratz, Schlosser, Wilhelmstr. 19.
Anton, S. v. Joh. Degen, Schmied, kl. Hartwichstr. 4. v. Wilh. Evertz, Zahlmeisterasp., Barbarastr. I.-Peter, S. v. Pet. Busch, Tagel., Neußerstr. 701.- Anna. T. v. Karl Hennig, Schloss., Haxtwichstr. 35, Ernst, S. v. Karl Schneider, Maler u. Anstr., Florastr. 88.- Heinrich,
S. v. Josef Deppe, Städt, Bureau=Assist., Scharnhorststr. 6.; Friedrich.
H. v. Josef Becker, Lehrer, Neußerstr. 324.— Adele, T. v. Adolf Mehr, Eisenb.=Lokomotivheizer, Franziskastr. 18.- Maria, T. v. Matthias Fuhrm., Riehlerstr. 258.- Anna, T. v. August Flatten, Graveur, Kuenstraße 19.— Ferdinand, S. v. Ferd. Hackenbroich, Fabrikarb., Auf der Bude 7.- Berta, T. v. Franz Steiner, Viehwärter, Lützlongericherstr. 9.
- Julius, S. v. Wilhelm Flender, Tagel., Neußerstr. 375.- Luise, T. v. Jakob Bauer, Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstr. 158.- Luise, T. Otto Goswin, Handlgs.=Geh., Eisenachstr. 29.- werene. 2. v. Alberr
Bellon, Vers.=Beamter, Viersenerstr. 8.- Elisabeth, T. v. Kaspar
Wirt, Merheimerstr. 392.— Elisabeth, T. v. Friedr. Hautop, Postsekret.,
Turmstr. 18.- unng. 2. v. Peter Trill, Straßenb.=Wagenf., Siebachstraße 55.- Karl, S. v. Karl Mölich, Buchhalter, Mauenheimerstr. 23.= Barbara, T. v. Bernard Mexner, Kolonialwhdlr., Thüringerstr. 10.Elisabeth, T. v. Heinr. Dünwald, Schreiner, Ackerweg 4.- Isidor, S. v. Herm. Gladbach, Tagel., Longericherhauptstr. 3.— Elisabeth, T. v. Peter Hunrich. Schlosser, Wartburgstr. 2.— Kornelius, S. v. Hubert Faßbender, Tagel., Sebastianstr. 208.- Christing, T. v. Joh. Eremer, Tagel., An der Seekante 23.- Heinrich, S. v. Heinrich Ewerdwaldesloh, Güterbodenarbeiter, Siebachstr. 67.„
0 Sterbefäue. Josef Werner, 6., Sebastianstr. 75.— Sib. berger, geb. Roggendorf, 55., Merheimerstr. 98.— Friedrich Krüth, Dfarrer. 66.. Christinastr. 72.- Margareta Saurborn, 4., Sechzigstraße 30.- Josef Schumacher, o.., 52., Wilhelmstr. 36.= Amalie Stievor, Provinzialoberin d. Vinzenzschwestern, 84., Merheimerstr. 21 Johann Zimmermann, 5., Riepenheimerstr. 6.= Heinrich 1., Niehlerdamm 97.=Emilie Kuhl, 1., Sechzigstr. 43.- Magdal. Kranz, geb. Classen, 37., Riehlerstr. 258.- Ferdinand Hackenbroich.
1 St., Auf der Bude 7.- Alma Kaplan,7., Kempenerstr. 36.
0 Heiraten. Anton Büchel, Straßenb.=Wagenp., v. Ehrenfeld, u.
Wilhelmine Relcher, v. Vonn.: Joh. Vurth,pistigt,„i. orzich. it. Joselg
Klara Röder, v. Nippes.= Wilh. Hausen, Postb., v. Rurich, u. Jose
Straßer. v. Kaule.- Joh. Michel, Fabrikarb., v. Kürenz, u. Gertrud Bongartz, v. Neuß.= Gottfr. Schevardo, Bahnarb., v. Meckenheim, u. Therese Rautenbach, v. Nippes.- August Funk, Matrose, v. Groß Danzig=Ueckermünde, u. Maria Broders, v. Helggland. 71660—
9 Heiratsankündigungen. Martin Schmelzinger, Favrikard, Merheimerstr. 52, u. Maria Habermehl, Hartwichstr. 11.- Bernh. Hoff rath. Schreinerges., Eintrachtstr. 18, u. Henriette Greven, Gartenstr. 9. Christ. Haier, Schuhm., Neußerstr. 276, u. Agnes Schorn, Florastr. 14. - Otto Ollrog, Zimmerm., Wilhelmstr. 48, u. Barbara Bedbur, Engelbertstr. 11.- Johann Brendt, Fabrikarb., Merheimerstr. 192, u. Marig Esser, Niehlerstr. 70. Karl Ems, Mech., Stammheimerstr. 118, u. Gertr. Esser, Niehlerstr. 70. Karl Scröder, Bäcker, Nievenheimerstr. 6A, u. Brig. Voß, v. Mauel.- Wilh. Könen, Eisenb.=Hülfsbr., Merheimerstr. 96, u. Magdalena Schu, Spichernstr. 10.
Rheinhöhe am 25. Februar, abends 7 Uhr: 2,00 m.—.60.
7
□
925
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Serv. Bilstein u. Agnes geb.
findet Montag den 27. Februar, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Einladung
Stets Eingang neuer Platten. Abgespielte Platten werden umget. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Königin AugustaHalle 17-21
(Passage). 0
An einem vorzüglichen
litladt“
Wer zweifelhafte, verjährte, geklagte usw.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Aus landes hat, verlange Prospekt de seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Verwal tung. u. Vermietung. unt. kul. Beding
A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Anerkennungen aus dem In= und
Auslande. Ia. Reserenzen.##
Nerein für Handlungs=1858
Verein Kommis von 1000
(Kaufmännischer Verein) in Hamburg. Kostenfreie Stellen vermittlung für Prinzipale und
Gehülfen:
bis Ende Januar 107000 Stellen besetzt. Vereinsorgan„Der Handelsstand“. Pensions=, Lebens= und KrankenVersicherung.— Spar= u. Darlehnssowie Unterstützungs=Kasse.— Gewährung von Rechtsschutz u. Rechtsbelehrung. Beitrag jährlich 6 M Die Mitgliedskarten für 1905 müssen bis 1. März in Hamburg oder den Geschäftsstellen eingelöst werden, sonst 50 Pfg. Verzugsgebühr. Geschäftsstelle in Köln bei Herrn Max Knaack, i. Hse. J. Neumann, Hohestr. 124. kg
Abendtisch 40 Pf. können noch einige Herren teilnehmen. Eintrachtstr. 66/68.
Bürgerl. Speisehaus,
Mittagessen 40 J. Abendessen 30 J. Eintrachtstraße 108, Ecke Kordulastr
Eingutgeh. Spezereigeschäft, gute Lage, ist umständehalber zu übernehmen. Off. u. Nr. 291 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Nippes Möbelwagen bil.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
seltene Briefmarken!
# v. China, Haiti, Kongo, Korea, ## Kreta, Pers., Siam, Sudau 2c.aeversch- gar. echt- Aurau.
Oo Oo Greisl grat.Hoya, Naumburgals
Haushälterin, kath.(Thüringerin) sucht Stelle bei geistlichem Herrn oder in ruhigem Hause.
Fr.=Offerten unter V V 969 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volks###. k
Möveltransport billigst.
Chr. Könen jr., straße 117.
ann fährt ein großer Möbel wagen(gleich nach Karneval
igen(gleich nach Karneval leer von Bonn über Sechtem nach Köln? Off. u. Nr. 281 an die Gesch. d. Bl.
zu dem
des verstorbenen Notars Herrn
in der Pfarrkirche St. Aposteln, Montag den 27. Fedruar, morgens 8½ Uhr.
bego dächtnig
„„—
für die verstorbene Frau
Jos.Merzenich,
geb. Elisabeth Berg, findet am Dienstag den 28. d.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Freunde und Bekannte freundsichst einiaden. 9 6
Josef Merzenich u. Kinder.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Kath. Michel, geo. Schmitz, Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße, finden statt Montag den 27. Februar a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Heirat
sucht kinderl. kath. Witwer, 52 J. alt, in kaufm. St., auch 20000 Mk. bar, mit hübsch. kath. Dame mit Verm. oder
rent. Gesch. Off.'Spostl. Dürenerb.
Jas
für den verstorbenen Herrn
findet Montag, 27. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Tas Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
u. Lophia,
geb. Loevenich,
findet statt am Dienstag den 28. d.., ½9 Uhr in St. Mauritius, wozu alle Verwandte u. Bekannte frdl. eingelad. werden.
76
Waldkränze
von M..50 an stets vorrätig, sowie
Auferigung sämtlicher Binderei
empfiehlt
Raturblumensalon
Werner Stieldor.,
Schildergasse 115, am

Seite 4.
Zweites Blatt.
St. Agnes. H. Messen: 6,7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred.
8t.Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. mit Bruderschafts-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
81. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
Dem. H. Messen: 6 mit Predigt, 6, 69. 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
Pred. tallt währ. d. Schulferien aus 9 Hochamt, 10.(Sonntags m. kurzer Pred., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.) Jeden 2. u. 4. Monatssonntag 3¼ U. And. m. Pred. für d. Jünglings-Kongregation, jed. 5. Sonntag f. d. Jungfrauen-Kongregation.
St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 712, 8½, 9½e Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg. St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D.
3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And..Prei.
Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. Christenl., 5 Pred. u. And
III. Schnsn„ 9 St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
St.Aposteln. H. Messen: 512, 612, 4 8/ st. Peter. I. Messen: 6, 7, 9 Hoch
amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred.
; Kompl.
„. 5½ in der 7½ am., 4.
Pred., 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Pred.
- 0½ Christenl. m. And., 4½ And. u. Pred., 5½ Kompl... u. And. Cu. Rompi.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. E1g;, St. Severin. H. Messen:
6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, Reger m. Pred., 6½, 1—— Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.„ u. 5. Sount. im Monat m. Pred., 9 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5/ 1lochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht. Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder-gt. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7,
schafts-And. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen:
8 m. Pred., 9¼ Hochamt
P. Ursuid. I. Mtssen. Tun
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u.
5 Ir. Preu., 8 Schüfmheke,...—
n cür abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½
-f 10½ für deutsche Singmesse m. Pred.— 2½
die Schulkinder, 11½ m. Pregi.-34 Christenl. m. And. u. Seg., 6 And.
die Schufzinder, Curiseent, In. Ind. u. Seg., U
2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Pred. Jeden 2. Sonntag im Mopef- Allerheiligen-Kapelle. H Messe: 8 D 4 Uhr, Pred. fur Mar. Jungf.-Kon#ingm.— Nachm. 3 And. m. Seg
gregation, jeden 3. Sonnt. für Jung;, Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs
8t. Johann-Baptist. II. Messen: 6, 6
m. Pred., 9½ Hochamf, 11 D. Singm. mit Pred.— ½5 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
81. Jakcb(St. Georg). H. Messen: 6,
Sin.ginr. Rachin.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen. St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Festtagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-And.
1. Jaken Vhr. Geelpir.—.„„„„ InI. Pred. VurcOnliage).
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schuf- Hellig.Kreuzkirche der Dominikaner(Lin ferien aus), 9 Hochamt, 11. D. bing-, Lon. 1u.—. HI Massan: Eioe 8lle. 8
denstr. 45-47). H. Messen: 5½ 6½, 8, 9, 10½ D. Singm.m. Pred.— 6 Rosenkranz-And., danach Pred. u. SegensAndacht
messe m. Pred.— 3 Christenl. m.
And., 5½ Kompl. od. And. u. Preil. st. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch- gunam, amt, 8 m. Pred.(fällt während der glends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½ D. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 Singm., 9½ h. Messe m. kurz. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.) 6½ Andacht m. Pred. An d. Wochenm. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden., sagen 7 U. h..: Montags nachm. Sonntag im Nonat. Bruders-.-Anf.)# II. And. z. Troste d. arm. Seelen. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. gt. zlisabethkapelle(Antonsgasse). H. St. Kunlbert. H. Messen: 6, 7, 8 m. Ho- Messe: 6½ D. Singm.,(m. Pred.). milie. 9 Hochamt, 10 m. Pred., 11 m. Franziskaner-Kirchs(Ulrichgasse). H. Prei.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., Messen: 5½, 6½, 8 Schulm. m. Pred., c sakr. And. m. Pred. 10 D. Singm. m. Pred.—7 Pred. u. And.
8t. Maria im Kanitol. H. Messen: 5½,(am.Sonntag jed. Mon. Tertiarvers.)
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 Messe; 5.
Kompl. od. Deutsche Audacht, mit kapelle zur unbefleckten Empfängnis Predigt.„ Mariä(Gereonskloster). H. Messe:
Marie-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus- 7.— 2 And. m. Pred. f. d. MarienPfarre. H. Messen: 6, 7, 8 Hochamt. Verein, 4 Seg.-And.
9 Schulm. m. Pred., 10 M. m. Pred.— Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 21 Christenl. u. And., 6½ Pred..And. 7 m. Preu.— Nachm. 5 Seg.-And. sr Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Pred., 6 m. Pred., 7. 8 m. Pred.(fällt im(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, für katl. Militär, 11½ m. Pred.—
1½ m. Pred.— 2½ sakram. And. Am f. 2. u. 3. Sonntag des Monats
Fatachsse 6 And in Prefl. 1 um 4 And. mit Segen, nachmittags
s' Maria In der Kunfergasse. H. Mes- 5 U. Vortrag f. Dienstmädchen.
St. Maria in der Rupiergasse. HI. Atrs-.. zur schmerzhaften Mutter Gottes
während der Schulferien aus, 9½ Geverinstrasse). II. Messe: 6 m. Prea,
sabrament. Umgang. 8t. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. 71 abwechs. m. Preu., 9 11 D. Singm. m. Pred.- 3 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. ou. saD. Singm. m. Pred.- 5½(im Juni 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Prad. für Mar. Jungfr.-Kongreg.
And. mn. Pred. St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H.
St Harig., A,Mesten:.bja m. Seg. 2) Apsaz.— BHousrsgst-=And. red* D. Singn. m. Predl., 9½ Hoch. Andacht mit Segen.
St. Maurhius. H. Messen 513(15. Nov. Aeatzgen Hoßant.— Nachm. 2
bis 15. Febr. 6, 7, 8 m.’red.(die Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
vnin.Rant. II. Messen: 6 m. Predl., Kaderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 9½
%s mu. Pred., Hochamt, 11 m. Hochamt ma. Pred.— 8 Christenl
3 And. m. katechet. Pred., Sülz, H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8,
Christenl., 3 Aul. m. Kalecher. VTP.:,„ Hachamt, 1013 m. Predist.—2
5 And. m. Pred. 9######## Christenl. m. And. f. d. Knaben, 5 f.
1 und 2. d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an liliär-Gottesdienst) uu.., ug.—. Paslagen, Tesper oder Komplen.
Sonntag und an uuen Peettusen: Lindenlhal. II. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9
Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5
Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ u Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 5 And. mit Christenl., an Festtagen Vesper od. Kompl.
ülhelm a. Rh. Maria-Himm tahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾, 8¼ m. Preil., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. — 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. K
And. m. Pred.# Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89).
II. Messe: Klost Messen: gen
##* Alerianer
Bachemerstr. 33). H. 8 m. Pred.—4 Andacht
G. Kind. u. 2. bis 4. Krh.. M. Segen.
And. u. Christenl. 1. Erwachsene Müngersdorf. H. Messen: ½/8, 1210 Hochu. Kinder der I. Kl., 5 And. und, and. Pred. abwechselnd in der FrühPred.% Klemenskirche. H. messe oder im Hochamt.— 3
Messen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militär- Christenl. m. And. Au Feiert. Vesper. Gottesdienst m. Pred.— Am f. u. 5. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— Sonntag 2¼ And. f. d. Kong.,. Kaufl.,„ Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. am 3. Sonntag 3¼ And.fürdie Milgl. Sonnlag m. Pred.)# Kirche d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Kloster zum guten Hirten. Sonntag 2½ f. d Marian.Jüngl.-Kon-, I. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. gregation. 9 In der Kapelle des— 4 sakrament. Andacht.
Dreikönigen-Hospitals: H. Ehrenield. II. Messen: 6½2, 6 m. Pred.,
0) An den hiesigen Volksschulen werden die schriftlichen Entlassungsprüfungen vom 13. bis 15. März und die mündlichen vom 18. bis 24. März abgehalten. Die Gesuche um vorzeitige Entlassung sind bis 1. März bei den betreffenden Rektoren einden Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche das Wiegenholzführen, ein und Fastnachtsgebrauch in Niederösterreich
ist dargestellt der Bohrstelle=Vorort im Simplon=Tunnel; die Bruchstelle der heißen Wasserquelle, welche die„Fatzerung der Arbeit am Simplon=Tunnel stark verzögerte; das Panorama der höchsten Spitze über dem Simplon=Tunnel und die von Napoleon erbaute Militärstraße über den Simplon; ein Empfang beim Sultan von Marokko; die Mauer um das Palais des die Garde des Sultans auf der Rast; die Japaner im Winterquartier in zum Schutze gegen die Kälte erbauten„FrdhoplenKasernen; die Schneestürme in Innsbruck; die Bilder von
Mrs. Faure und Lathame, nach ihrer in sechs Stunden zur gelegten Ballonfahrt von London nach Paris. Vom russischjapanischen Krieg sind verschiedene Ansichten ausgestellt, und weiter noch das Bildnis des neuernannten Erzbischofs von Famberg
Dr. Friedrich Albert, der Prinzessin Viktoria„Adelheid zu
Schleswig=Holstein=Sonderburg=Glücksburg und
des Herzogs Eduard von Sachsen=Koburg und Gotha.
*<space> S t ä d t i s c h e s<space> L e i h h a u s<space> D e r<space> V e r k a u f<space> d e r<space> v e r f a l l e n e n<space> G o l d <space> pfänder aus dem Monat Dezember 1903, sowie der rhustandigen Kleiderpfänder aus den Monaten September und Oktober 1903 findet statt: am Donnerstag den 2. und, sowerr errorderlich, an Freitag den., Donnerstag den., Freitag den 10., Donnerstag den 16., Freitag den 17., Donnerstag den 23., Freitag den 24., Mittwoch den 29. und Donnerstag den 30. März 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags
Witterung ist gegenwärtig zu Umschlägen leicht geneigt. Auf das Frostwetter der vergangenen Woche und den heftigen Nordsturm folgte wieder mildere Temperatur mit Niederschlägen und beständig wechselnder Windrichtung. Gestern nachmittag zeigte das Thermometer+ 6 Grad Celsius bei steigen
dem Barometer.„„
1 Jugendliche Kampfhähne. Vorgestern abend gerieten auf der Severinstraße zwei 16jährige Jungen in Streit. Einer der Streitenden schlug seinem Gegner mit einer Schaufel das Nas
io Vrandfälle. Gestern vormittag entstand in einer Wurstklüche an der Antwerpenerstraße Feuer.— In einem Hause an der Kleinen Budengasse brach gestern nachmittag ein Keller brand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr jede Gefahr.
Vereins=Nachrichten.
O Windthorstbund Köln-Süd. In der Sitzung vom 23. Fe bruar teilte der erste Vorsitzende, Hr. Gust. Wulschner, mit, daß
der zweite Vorsitzende, Hr. Schweinem, am 15. März aus dem Bunde austrete und für denselben in nächster Sitzung eine Ersatz wahl stattfinden müsse. Hr. Rechtsanwalt Esch berichtete alsdann über die Kölnische Zeitung in ihrer Entwicklung. Referent wies, gestützt vor allem auf die Broschüre von Franz Dieudonné(unter diesem Pseudonym verbirgt sich ein protestantischer Schriftsteller) Die Kölnische Zeitung und ihre Wandlungen im Wandel der Zeiten, Berlin 1903, eingehend nach, wie wenig die Kölnische Zeitung Veranlassung habe, in langen Bandwurmartikeln die streng rechtliche, vaterländische und königstreue Gesinnung der„Ultramontanen“ zu verdächtigen. Vielleicht komme die Kölnische Zeitung durch die gegenwärtige politische Lage wieder dazu, ihre politische Grundanschauung an Hand der jüngsten Erfahrungen einer nachprüfenden Revision zu unterziehen und sich aus„Vernunftmonarchisten in
republitanische
Referent noch die Urteile Aug. Reichenspergers und des Kardinals von Geissels an:„Die Kölnische Zeitung ist eine Misere und Schande für unsere Stadt". Bei der sich anschließenden, überaus lebhaften Diekussion stellte Hr. Oberlehrer Roth einige unwesentliche Ausführungen des Referenten richtig und pflichtete, wie auch die anderen Redner, im übrigen demselben bei.
* 3 Der Württemberger Verein Köln 1898 beging die Vorfeier des Geburtstages des Königs Wilhelm II. von Württemberg am Sonntagabend(19. Februar) im Vortragsaale der Lesegesellschaft. Die Festlichkeit leitete der Vorsitzende Ed. Seeger mit einer Ansprache ein, worin er die Mitglieder und Gäste, sowie die Vertreter der befreundeten landsmannschaftlichen Vereine herzlich willkommen bieß. Hr. Konsul Eduard Dahmen, der in bereitwilligster Weise die Festrede übernommen hatte, feierte sodann in beredten, inhaltsreichen Worten die Verdienste des Kaisers, sowie des Königs Wilhelm II. um das Vaterland und brachte ein Hoch auf die beiden Fürsten aus. Im Namen der befreundeten Vereine sprach Hr. Heinrich Braun vom Verein der Rheinpfälzer über die gemeinsamen Bestrebungen der Vereine zur Erhaltung der Stammeseigenart und der Heimatliebe; sein Hoch galt dem fest7½ mit Kinder-Kommun., 8 für d. Progymnas. m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hlochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. 0 St. Peter: H. Messen: 6½, 7½ m. Kind.Kommun., 9 Hochamt, 10 b. Messe m. Pred., 11 D. singm. m. Pred.— 2½ Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp.,
5 And. m. Pred. od. Kompl. o St. Maria-Empf.-Rektorat. H. Messen: 6½, 8½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3½ And. m. Christenl. 5 Andacht mit Predigt. ∆ In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 70 m. Pred., 5 And. m. Sagen, jeden 2. Sonntag im Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Ordene d. h. Franziskus uachm. 5 U. Nippes. II. Messen: 5½ m. Pred., 64 7½ und
m. Pred.
— SCariten!, e.„— 2 und 3 Christenl. mit And., 5
5 Bittandacht m. sakram. Segen..l 4nd.(1. Sonntag im Monat m. Pred.)
In der alten Kirche ½9.Messe m. aventssonnlagen.Andszr.. Predigt f. d. Progymnasium.
st. Josephus Pürrvereim, Pred.° Wehl. I. Messen: 612 u. 8 abwechs. m.
## Pred., 9½ Hochamt m. Pred.- 2 ** Christenlehre mit And., 4 Andacht.
Messe 7.— 5 Audacht.• Her „esu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Prei.— 2½ And. m. Christenl., alle 14 Tage
3½ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2. Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungtr.Kongr., beide m. Pred. 4 MahnerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred.
Buchhelm(St. Mauritius-Rektorat)..,
Messen: 7½ abwechselnd mit Pred.,
10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And. 1
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6,
7½, 8½ Schulm., ½10 Singm., 1211 Hochamt, alle b. Messen m. Pred. u. 3 Uhr Christenl. m. And. u. Segen. 5 Uhr Betand. m. Segen um Advent u. in der Fastenzeit m. Predigt).
St. Josephkirche, Hl. Messen: 6“.. und Bie(Schulmesse) abwechsel. u. 8 abv. m. Pred., 10 Hochamt., m. Preu., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Pred.— 4 Christenl. u. sahlam„„ 4„
ittandacht m. sakram. Segen. An
ed. 1. Sonnt. i. Monat und an den 4 Adventssonntagen 5 Andacht d t. Josephus-Pfarrvereins m. Pre In der Hospital,Kapelle
7½ m. Predigt. u. 8½——
Schüler d. Gymnasiume b. Messe.) Am 1. u. 2. Sountag im Monat 5 U, Predigt. Sonn- u. Feiertags nachm. Kongreg.-And. mit Predigt.
Segens-Andacht. 6 In der Marls-Hiehl. II. Messen: 7½ m. Homilie, 10 Milf-Kapelle: H. Messe 7½. Horhamt m. Pred.— 2½ Christenl.,
Poll. H. Messen; 7 mit Homilie,(vonl 93 Andacht..
Allerheilig. bis Ostern 7½), 9½ Hoch-merheim. H. Messen: 7 m. Homilie,
am m. Pred.— 3 Christenl. m. And. gr-Hochamt.Pred.— 3 ChristenH. Messen: 127, 8 m. Pred., lehre m. And.(au Feiertagen Vesper). 10 Hochamt(Pred. abwechs. m. d. Longerich. II. Messen: 7½ m. Homilie, Frähmes 3 Christenl. u. And. 9½ Hochamt m. Pred.—.Christenl. Jeden 3. Sonntag im Monat 5½ Uhr mit Anlacht(an den Feiertagen 4 Kongreg.-And. m. Pred. Komal
den Kräfte, Frl. Gammersbach, die Herren Braun, Ehnie, Engels, Falch, Hesselschwert, I. Liszewsky und E. Werner eines lebhaften Beifalls erfreuen. Auf das seitens des Württemberger Vereins an den König abgesandte Glückwunsch= und Huldigungstelegramm lief eine herzliche Antwort ein.
O Blumen und Oflanzen in der bildenden Kunst machte Hr. Prof. E. Schrammen am Freitag im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums in Köln zum Gegenstand eines interessanten und formschönen Vortrages.
ästhetische Betrachtung
höherem Maße zu eigen machen, als es bisher geschehe. Die Künstler der früheren Zeit haben aber trotz des Formenreichtums der Natur nur wenige Motive ausgenutzt, die einmal erfaßten und angewandten Formen aber jahrhunderte= ja jahrtausendelang wiederholt. Wenn auch die Stilarten in streng geschlossenen Systeinen keine Neuerungen in den Formen vertragen, so kann die neue Kunst noch manches Originale im Anschluß an die uns heute eingehender als früher bekannt gewordenen Naturerscheinungen schaffen. Die Alten haben ihre Wahl getroffen einmal wegen Eigenart und Schönheit der Form, z. B. des Blattschnittes, oder wegen der symbolischen Bedeutung, die sie den einzelnen Naturerscheinungen beilegten. So war in der kirchlichen Kunst die Rebe mit der Aehre das Symbol der Person Christi, weil er in Weinund Brotsgestalt unter uns weilt. Die Pflanzen, die hauptsächlich die Motive für die alte Kunst hergegeben haben, sind die anziehende und geheimnisvolle Lotosblume und die Palme. Die Säulen in den Tempeln waren als Pflanzen mit Wurzel, Stamm und Krone gedacht. Diese Teile entsprechen in der orientalischen Kunst der Lotosblume, die sich in dem Kapitäl entweder als geschlossene
Knospe oder als offene Blume zeigte. Die Palme ist von de bildenden Kunst nicht ganz in dem Maße verwendet worden, wie man hätte erwarten sollen, am häufigsten als Palmette im Orng. ment, im gotischen Stile als Fächergebilde, als welches sich die Gewölberippen ausbreiteten. Das schönste Beispiel eines solchen Palmengewölbes bietet der Ordensremter in Marienburg
So häufig wie keine andere Pflanze ist als Schmuck von Gewölben als Schlußstein und Kapitäl die im Süden Europas wachsende Akanthuspflanze verwandt worden, die ähnlich unserer Bärenklaue schön geformte, vielfach eingeschnittene Blätter hat. Alle Stilperio. den haben sie in ihrer jeweiligen Charakterisierung und Stilisierung benutzt. Neben dem Lorbeer, Efeu, der Aehre, der Rose und vielen anderen Pflanzen und Blumen ist auch die Eiche vielfach als Orna. ment verwendet worden. Der Vortragende schließt mit der Mannung, den ästhetischen Sinn des Kindes auszubilden durch mittelung des Verständnisses und der Würdig ng der aus der Natur entnommenen Vorbilder; das könne auf die verschiedenste Weise geschehen. Die Kölner Gartenbaugesellschaft habe sich in dieser Beziehung ein großes Verdienst erworben, indem sie jährlich übr 1000 Pflanzen den Kindern unentgeltlich zur Pflege überläßt. Ebens habe sie durch Schaffung von Schrebergärten, die zu billigen Preisen verpachtet werden, Gutes gewirkt, und es sei zu bedauern, daß diese Bestrebungen nur so langsame Fortschritte machen.
Aus Dororten und Umgebung.
à Rülheim a. Rh., 25.Febr.1905. Gestern abend hielr der hiesige Windthorstbund seine Monatsversammlung im Hote Dreesen ab, in welcher das Bundesmitglied Hr. Gerh. Esser über die Tätigkeit und Ziele einer sozialen Kommission referierte. Redne führte etwa aus, es sei bei der Konstituierung einer sozialen Kommission darauf zu achten, daß derjenige Stand, der am meister unter dem sozialen Notstand leidet, auch am zahlreichsten in dieser Kommission vertreten ist. Jede politische und religiöse Ueberzeu gung sei bei einer derartigen Kommission auszuschließen. Redner gab der Hoffnung Ausdruck, daß die in Mülheim neugebildete soziale Kommission zum Segen aller, ganz besonders aber zum Segen der Arbeiter wirken möge. Eine lebhafte Diskussion schloß sich an, in der manche neue Gesichtspunkte zu Tage traten. Zum Schlusse versprachen die anwesenden Mitglieder der städtischen sozialen Kommission, die Stadtverordneten Feinhals und Goedde, all ihre Kräfte in den Dienst derselben zu stellen, um so möglicht zur Besserung der Lage des Arbeiters beizutragen.
dem neuen Einkommensteuergesetz teilen die halbamtlichen Berl. Pol. Nachr. noch mit, daß bei den Einkommenstusen bis 3000 M. die in§ 18 des Einkommensteuergesetzes vorgesehene Ermäßigung der Steuersätze dahin erweitert werden soll, daß bei fünf und mehr Kindern eine Ermäßigung um zwei Stufen stattfinden soll. Dadurch würden alle Einkommen bis 1200 M. ganz steuerfrei fur Familien mit
fünf und mehr Kindern.
Aus Tiflis wird der St. Petersburger Telegraphen=Agentur unter dem 24. d. berichtet: Ueber die Entwickelung der jüngsten Ereignisse in Baku wird ausführlich gemeldet: Infolge der Ermordung eines verhafteten Muselmannes im Januar und schwerer Verwundung eines reichen Muselmannes durch Armenier am 19. Februar spitzte sich die Erbitterung zwischen den beiden Nationalitäten sehr zu. Am 20. Februar wurden#5 Personen getötet beziehungsweise verwundet. Am 21. Fe
bruar erreichte alsdann die Erbitterung ihren Höherzust. Die Straßenmorde häuften sich in erschreckender Weise. Das Schießen dauerte den ganzen Tag; dabei wurden etwa hundert Personen getötet. Basare und Läden wurden geplündert. Das Militär machte von der Waffe Gebrauch. Da die„Garnison nicht ausreichte, kamen Infanteriebataillone mit Artillerie und Kosakensotnien zu Hülfe. DDer Gouverneur ersuchte die einflußreichen Armenier und Muselmanen um ihre Unterstützung. Am 22. Februar fanden nochmals große Unruhen statt. Die Häuser einiger Reichen wurden geplündert und angezündet. Der Gouverneur zog durch alle Stadtteile und mahnte das Volk zu Ruhe. Die armenische und die muselmanische Geistlichkeit kußte sich vor der Volksmenge, welche Hurra schrie und laut das Verlangen nach Versöhnung kundgab. Tatsächlich hörten die U. ruhen am Nachmittag auf. Der folgende Tag verlief ohne Störung. Die muselmanischen Läden waren geöffnet, die ar menischen geschlossen. Wiederum machte sich dann eine Erregung bemerkbar. Am Nachmittag nahmen die Unruhen einen bedrohlichen Charakter an. In Balauchany herrschte den ganzen Tag Grregeng.
Dermischte Nachrichten.
5 Bonn, 23.Febr.1905. Vor der hiesigen Strafkammer hatten in diesen Tagen der Vorsitzende der Zahlstelle Köln des Zentralverbandes Deutscher Brauer, der Maurer Wilh. Jurich, der Vorsitzende des hiesigen Gewerkschaftskartell L. Niedermeier und drei Flug blattverteiler wegen verleumderischer Beleidigung der Direktion der Germania=Brauerei.=G. in Hersel zu verantworn Gelegentlich der Entlassung zweier Brauer hatte Jurich durch ein Volksversammlung den Boykott über die Brauerei verhängen lassen und dabei, wie auch in weiteren Volksversammlungen und in ein Flugblatt den Brauereidirektor des Bruches des schuldigt und unwahre Angaben über Zustände in der rau gemacht. Trotz eines großen Zeugenaufwandes gelang es den? geklagten nicht, den angetretenen Wahrheitsbeweis zu erbring zurich wurde zu vier Monaten, Niedermeier zu drei Monaten, e Flugblattverteiler zu vierzehn Tagen Gefängnis, die beiden angetet zu je 50 M. Geldstrafe verurteilt. Bei der Urteilsbegrünon glaubte der Vorsitzende darauf hinweisen zu sollen, daß die Entlassung
der Brauer für Jurich nur ein Vorwand gewesen, und daß es ihm wesentlich um seine Herrschaftsgelüste und nicht um das Koaliti.: Vom„ewigen Fegfeuer“. Die Gelehrten des Vor
ente für ihr Seelenhett hut, Mthge wisen
Schmachten im Fegfeuer. Die katholischen Geistlich ihr seelisches Folterwertzeug sehr gut zu politischen Zwecken#, handhaben.“ Daß das Fegseuer nach katholischer Zehre nicht„ewis ist, könnte dem Vorwärts jedes katholische Schulkind sagen.
wird als Ersatz von Kaffee und Tee allen Nervösen ärztlich empfohlen. Erhältlich in en Apotheken, Orog.= usw.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51 a Sonntag, 26. Februar 1905.
1
Jeden Morgen trinken mehr als eine Million Menschen
Kathreiners Malzkaffee— aus triftigen Gründen der Gesundheit und des Wohlbehagens! Wer es aber noch nicht tut, wer noch nicht zu dieser großen, täglich wachsenden Zahl einsichtsvoller und lebenskluger Menschen gehört, für den beginnt eine neue Aera des Wohlbefindens, der körperlichen und geistigen Frische, wenn er dem Bedroher unserer Herzkraft und unserer Nerven, dem Bohnenkaffee, für immer den Rücken kehrt und ohne Verzug Kathreiners Malzkaffee zu seinem ständigen, täglichen Morgentrunk erhebt.— Man trinke schon morgen seine Tasse„Kathreiner!"
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Kölna. Rh. Frankfurt 3. M.
Ehrenstr. 1. Moltkeallee 68. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und VormundIschaftssachen, wie Klagen,
I Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes
(rüher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen.
Parnenracher Nr 4149.
Gasheizöfen, Gaskoch=Apparate
als Spezialität in jeder Ausstattung und Preislage. 5
Beleuchtungsgegenstände Badeeinrichtungen
Heinr. van Brock, Christophstr.., Teleph. 1577
Vorhandene Mäntel mit Kohlenfeuerung werden binnen menigen Tagen
meiner Fabrik in Gasheizung umgeändert.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Der Rosenmontagszug in Köln 1905.
Dem diesjährigen Rosenmontagszuge liegt bekanntlich die Idee des Herrn Hermann Böhmer, Präsident der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft: Eine Blütenlese aus dem Kölner Adreßbuch zu grunde. Herr Maler Henry Recker(Köln) hat der Zugidee die Formen gegeben und die Entwürfe angefertigt. Von der Beglagestung Hoursch&amp; Bechstedt wird in den nächsten Tagen eine Darstellung des Zuges herausgegeben, die in Form und Ausführung von dem seitherigen Zugalbum abweicht. Die Herren Architekt Brantzky und Kunstmaler W. Schuler haben die einzelnen Bilder künstlerisch dargestellt. Während bisher die Vorlagen für den Bau der Wagen als solche reproduziert wurden, sind dieselben jetzr zu geschlossenen, lebensvollen Bildern umgearbeitet. Das Album will nicht nur eine Wiedergabe des Zuges selbst und der einzelnen Wagen, sondern auch zugleich ein Spiegelbild des Kölner Straßenlebens am Rosenmontag darbieten. Hoffentlich wird der beabsichtigte Zweck erreicht. Alerdings konnten bei ieserz oe hoihre n. hoach bas Akeuu in den
rücksichtigt werden. Zu wünschen ware es, daß das Album in den nächsten Jahren auch nach dieser Richtung hin weiter vervollkommnet würde. Die erläuternde Dichtung der 21 Bilder stammt von Gerh.
Der Zug ist, wie aus den vorliegenden Bildern geschlossen werden kann, eine Mischung von Pracht und Humor. Verittene, Herosde mit dem Kölner Adreßbuch eroffnen ihn. Es folgen die Militär behörden, die von den tapferen Blauweißen in würdiger Weise vertreten werden. In Paradeuniform erscheint Funkenartillerie, gefolgt von der Artillerie mit Geschützen der Feldpost und dem Lagerzelt des wackeren Militärs. Alte Polizeisergeanten
Darstellung der Justiz lag natürlich nichts näher, als die Teilung des Oberlandesgerichts Köln zu karrikieren. Hoch oben auf einem Wagen, den Gerichtsdiener, Aufseher, Aktuare und. Adv. katen umgeben, thront die Justitia, in der Hand, die Bageun Gerechtigkeit haltend, deren Schalen mit dem Kölner Dom un einem Düsseldorfer Mosterttopf beschwert sind. Der Dom wird
vom Mostert aufgewogen— und das Schichut, har b. or angerene
schieden, worüber Freude auf der einen, Schmerz auf der anderen Seite entsteht. Doch fort mit dem trüben Bild; die städtischen Behörden erscheinen und verkünden die Fortdauer des Ruhmes der alten Colonia. Den Rechtsdienern in alter Tracht folgen hoch zu Roß Bürgermeister und Ratsherren. In prächtigem Aufbau wird der Rathausturm vorgeführt; aus einem Fenster desselben lehnt sich eine lange Gestalt weit hinaus und rafft Haufen Geldes zusammen, das zur Leitung und Ausgestaltung des großen
Gemeinwesens unumgänglich erforderlich sein soll.„„
Eine muntere Schar von Schulbuben beweist, daß das Schul wesen aut gepflegt wird. Beruhigende Weisen läßt ein Musikkorps der Wach= und Schließgesellschaft ertönen, warscheinlich um darzutun, daß es mit dem Versicherungswesen aufs beste besteur ist. Räuber, Diebe und Gauner umkreisen einen Wagen, dessen
Roman von C. von Dornau.
81
„Was soll denn das heißen?“ fragte er ganz bekümmert.„Sie schicken mich fort, gnädige Frau? Darf ich denn nicht die Ehre
Ich hab noch einen andern Besuch vor, bei dem sie mich nicht gut begleiten können— beim Schlippentaler Dorfschulzen, erklärte sie.„Und dann—“ sie lächelte wieder flüchtig.„Sie haben Frau von Greßners Erstaunen bemerkt, als wir zusammen hier erschienen. Da wollen wir ihr und Frau von Sassenberg keine erneute Verwunderung bereiten, indem wir gleichzeitig auf
„Ich verstehe und bescheide mich,“ sagte Fritz mit ungewohnter Temut.„Ich werde mich also jetzt empfehlen, sobald die Hausfrau ihren Gast aus seiner Ohnmacht erweckt hat. Was ist das
norigens für eine Frau von Sassenberg? Ich lernte bisher nur einen Oberst a. D. dieses Namens kennen, und der ist doch nicht
„Er war mit eben der Dame verheiratet, die jetzt von der guten Leontine von Greßner ins Leben zurückgerufen wird „Nicht möglich! Und das geschiedene Ehepaar lebt hier?
„In derselben kleinen Residenz weiter, in der sie lange Jahre gemeinsam zugebracht hatten. Keines von beiden wollte dem ndern den Platz räumen, und so blieben sie beide ganz ruhig hier wohnen— sie in der alten Wohnung, er ihr schräg gegenüber in derselben Straße." an g## 3 12
„Das ist ja einzig! Aber warum in aller Welt haven sie sich
denn scheiden lassen?“
Helene zuckte die Achseln.
„Das weiß so recht niemand— ich glaube, das wissen die beiden wunderlichen Leute selber nicht! Er war ein leidenschaftlicher Jäger, Reiter, Soldat; ein kleiner, kräftiger, untersetzter Mann mit dröhnender Stimme und biderber Grobheit— aber Sie kennen ihn ja; und Frau von Sassenberg ist nervös bis um Exzeß, altjüngferlich, sentimental, ein Gemisch von Schönseist und Blaustrumpf. Da haben sie wohl zu wenig harmornert, und mit dem Alter haben sich wohl die Gegensätze verschärft. Eines Tages soll er ihr ganz ruhig erklärt haben, daß er auszoge, er hätte sich bereits eine andere Wohnung gemietet. Nun, und dann haben sie sich eben scheiden lassen. Sie verkehren aber beide nach wie vor in der Gesellschaft und bei Hofe, und das Verhältnis zwischen den beiden feindlichen Ehegatten eildet eine unerschöpfliche Quelle der Belustigung für meine Cousine, die Prinzeß.“
„Das kann ich mir denken! Aber da höre ich Frau von Lreßners durchdringendes Organ und rette mich, den erhaltenen Instruktionen gemäß.— Ja, meine gnädigste Frau, ich muß nich jetzt wirklich empfehlen, habe Ihre Gastfreundschaft schon zn lange in Anspruch genommen!“
Machen Sie keine Witze, Doktor,“ sagte Frau von Greßner
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.*
Woche 1 M(ohne Preiserhohung).
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmertlos.
gutmütig,„wir freuen uns immer, wenn wir Besuch kriegen, na, und Sie sind doch was ganz besonders Interessantes. Von Ihren vielen Reisen müssen Sie mir ein andermal erzählen; ich freilich bin der Ansicht, daß man im Lande bleiben und sich redlich
„Das ist entschieden auch das Beste,“ bemerkte Fritz Brandt ernsthaft.„Ich kann Ihnen allerdings aber zu Ihrer Beruhigung sagen, meine gnädige Frau, daß ich mich auch im Ausland
zredliche genährt habe!"
Frau von Greßner wurde einen Augenblick verlegen. Dann
„Si wollen sich wohl über mich lustig machen?“ fragte sie mit erquicklicher Offenheit.„Ei, das lassen Sie nur„Losch
bleiben, damit kommen Sie bei mir nicht weit. Aber Sie werden doch nicht auch schon aufbrechen, liebes Frauchen? Nein, das
dulde ich auf keinen Fall.“„„
„Ich möchte erst noch Frau von Sassenberg begrüßen, wenn
sie sich wohl genug fühlt.“ 84
Die sitzt im Gartensaal und trinkt ein Glas Zuckerwasser nach dem andern. Im übrigen gehr es ihr so weit wieder ganz leidlich. Na, also adien, Herr Doktor, und lassen Sie sich bald mal wieder sehen, wenn es Ihnen bei uns gefallen hat. Und hören Sie, das Buch, was Sie über die Indianer oder solches Zeug geschrieben haben sollen, das können Sie mir dann mal gelegentlich mitbringen!“
Wo die herzoglichen Waldungen an der Grenzscheide des Rittergutes Schlippental begannen, lag ein armseliges Häuschen. Es war von dem alten Forstwärter Roser bewohnt worden und nach seinem Tode der Witwe überlassen geblieben, da die früheren kleinen Forstwärterstellen eingegangen waren; der verstorbene Herzog hatte den ausgedehnten Waldbesitz seines Hauses in größere Förstereien eingeteilt, die direkt unter dem herzoglichen Forstamte standen.
Dadurch war eine bessere Uebersicht und rationellere Verwaltung geschaffen worden, als unter dem alten System zahlreicher, winziger Parzellen möglich gewesen war. Der Herzog hatte die tüchtigen und jüngeren der früheren Forsthüter als Unterförster oder dergleichen angestellt— je nach ihren Fähigkeiten: den durch Alter oder Krankheit Untauglichen dagegen kleine Pensionen ausgesetzt. Auf Helene von Moosdorfs Bitte zahlte die herzogliche Kammer diese Pension auch nach dem Tode des alten Roser an seine blinde Witwe weiter, die im übrigen völlig auf die Hülfe einer jugendlichen Enkelin angewiesen war
Helene hatte sich nicht damit begnügt, der armen Alten die monatliche Unterstützung aus der herzoglichen Kasse und die freie allerdings sehr bescheidene Wohnung erwirkt zu haben. In ihrer geräuschlosen Art war sie die Helferin und Trostspenderin der armen Blinden geworden, die Mann, Kinder, Kindeskinder hatte ins Grab sinken sehen und allein, in ewiger Nacht, zurückgeblieben war. Blindgeweint hätte sie sich, sagte die alte Frau manchmal. Mit aller Liebe ihres vereinsamten Herzens klammerte sie sich nun an das einzige ihr gebliebene Wesen, ein schönes, lustiges,
welche die Straßen vom Schmutz aller Art säubern. Auf einem Wagen werden als sonstige Wohlfahrtseinrichtungen vorgeführt. ein Anschlagsäule, eine Kinderbank, ein sonderbar bekröntes Be dürfnishäuschen, dessen Venutzung nur Einheimischen vorbehalten int, da Fremde sich in Köln bekanntlich oft vergevlich nach solchen not wendigen Einrichtungen umsehen. Innungen a la Meistersing vertreten die Berufsgenossenschairen. Handelsstudenten und
übermütiges Ding, das den ganzen Tag über sang und lachte,
trotz seiner bitteren Armut und der grenzenlosen Einsamkeit Denn auswärts Arbeit suchen und Geld verdienen konnte die hübsche Marie ja nicht, sie durfte die blinde Großmutter nicht
Seit dem vergangenen Winter schon war es Helene aufgefallen, daß das junge Mädchen scheuer und verschlossener geworden war. Sie wich der gütigen Dame, an der sie bisher mit verehrungsvoller Dankbarkeit gehangen hatte, mehr und mehr aus, und sei dem Frühjahr hatte Helene sie überhaupt nicht mehr zu bekommen; wann immer sie die Hütte, go, Rhealdrogh, gaunfuchte fand sie die blinde Frau allein und voll bitterer Klagen, daß die Marie sie jetzt gar so viel sich selbst überlasse, Schon seit Monaten hatte Helene sich vorgenommen, das Mädchen, das der einsamen Krankeupflege offenbar überdrüssig gewoxden„war,
mütterlich zu ermahnen. Aber es war ihr vor ihrer Abreise zu der alten Mutter ihres Mannes nicht gelungen, des Mädchens habhaft zu werden, und nun hatte sie aus Frau von Greßners Munde gehört, wie sehr das arme, verlassene, junge Ding sich
vererrt hatte. 64—E
Sie war nicht dazu gekommen, die gesprächige Frau von Greßner nach den näheren Verhältnissen, vor allem nach dem Charakter von Maries Geliebten zu fragen, sondern war vom Schlippentaler Herrenhause aus direkt zu dem alten Dorfschulzen gefahren, um sich bei ihm zu erkundigen. Was sie da gehört, hatte sie im Interesse ihrer Schützlinge sehr bekümmert, und sie beschloß schon am Nachmittage des nächsten Tages die beiden einsamen Frauen
Von der Rückseite des Schlosses Bonne=Amie aus ging neben dem Fahrweg ein hübscher, schattiger Fußsteig durch den Wald bis zu jener Stelle, wo der Weg in die Schlippentaler Chaussee mündete. Dort, etwas erhöht über dem Chausseerand, unmittelbar am Walde gelegen, lugte das armselige Häuschen halb versteckt aus grünem Buschwerk hervor. Die junge Frau, die bisher langsam auf dem schmalen Fußwege dahingeschritten war, einzig von ihrem majestätischen Leo begleitet, bog nun seitwärts in den Wald ein, ging um die Rückseite des Häuschens herum uno trat, den Hund zurückscheuchend, rasch und lautlos durch die Hintertüre in den einzigen, größeren Raum der Hütte Vorderseite aus konnte man den Weg übersehen und ihre Annäherung bemerken, und sie hegte den Verdacht, daß dann Marie wieder, wie sicher oft in der letzten Zeit, durch die Hintertüre in
den Wald entweichen würde.
Die Ueberraschung, die sie beabsichtigt hatte, gelang ihr vollständig. Mit ihr zugleich strömte durch die geöffnete Türe der erquickende Waldesodem in die niedrige dumpfe, von Fliegen durchsummte Stube. Die blinde Frau am Ofen richtete sich lauschend auf, dort saß sie Winter und Sommer, die müden abgearbeiteten Hände tatenton im Schoße verschränkt. Von dem Sitz am Fenster aber war das junge Weib mit einem Ausruf höchsten Schreckens aufgefahren und stand nun wortlos, mit tiefgesenktem Haupt, zitternd am ganzen Leibe, vor ihrer Besucherin.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&a Senntag, 26. Februar 1905.
Handelsleute gehen dem Wagen Handelskammer voraus. Vor einem mit alten Handelsartikeln vollgepfropften Trödlerladen, wie sie ähnlich am Butterwarkt und in der Mauthgasse ihr Dasein fristen, suchen jüdische Handelsleute Käufer anzuziehen. Die wertvollsten Inventarstücke des Ladens, alte Geigen, Bilder, Schuhzeug usw. schmücken malerisch die Schauseite.
Zu einer prunkvollen Reitergruppe sind die Konsuln der verschiedenen Länder vereinigt und würdevoll reiten sie dem Prachtwagen Gewerbe, Handel und Industrie vorauf. Unter einem geschmackvollen Baldachin befinden sich auf einem stolzen Schiff, das majestätisch im Rheinstrom seine Furchen zieht, die Figuren der Industrie, des Handels und des Gewerbes. Emblemen schmücken in reicher Fülle den Wagen, den Palmen tragende Mädchen begleiten. Daß an Zeitungen kein Mangel herrscht, beweist die große Anzahl der Zeitungsverkäufer, flatternder Redaktionsenten usw. Einige leere und verkrachte Bänke versinnbilden die Banken. Die Hotelhausknechte haben sich zu einem Verein zusammengefunden und der Verkehrsverein hält Wacht vor dem mit Magneten versehenen Hotel Plückhof, von dem G. Schnorrenberg sagt: Der Plückhof illustriert gar fein so manch' Hotel am grünen Rhein, weil— wie es Fremde oft bekunden— dies als ein„Plückhof" ward befunden. Vorn mit Magneten angezogen, ward mancher drinnen ausgezogen, daß hinter als gerupfter Hahn er zog hinaus durchs Fenster dann— doch dieses wird nicht fürder sein, dafür sorgt der Verkehrverein. Der will, daß wer da Reisender bleib’ unseres Rheines Streitender. Und wer hat einen„Plückhof“ nett, den schlägt er an ans schwarze Brett.
Die Abteilung Straßen und Plätze wird durch eine Reitergruppe griechischer Krieger eingeleitet. In reinem gotischen Stil erbaut, folgt der Wagen Griechenpforte. Am Hof, kleine und große Spitz. Breitestraße(Wein= und Bieresel, Kneipen), Hembsmauchen, Hosengasse sind durch humorvolle Fußgruppen zum Ausdruck gebracht. Von stark realistischer Wirkung ist der Wagen an den Vier Winden. Vier pausbackige Gesichter blasen am Fuße eines Denkmals um die Wette, daß dem auf dem Postament Stehenden Hören und Sehen vergeht.
Brabanter Ritter in blinkender Rüstung sprengen einher; es naht auf prunkendem Schiff Elsa von Brabant mit Lohengrin (Brabanterstraße). Amor hat selbst die Steuerung des Schwans übernommen, der das Schiff in den sicheren Port bringen soll.
Handwerksburschen mit Felleisen; Gensdarmen und fahrendes Volk riefen Erinnerungen an längst vergangene Zeiten zurück; die alte Postkalesche(Poststraße) rasselt daher und fröhlich bläst der Schwager seinen biederen Fahrgästen einen zweifelhaften Kunstgenuß in die Ohren.
Mit schmetternder Musik und Trommelwirbel zieht die stramme Funkeninfanterie auf, geführt von ihrem ruhmreichen Generalstab. Die tapfere Schar bewacht getreulich das dem Abbruch verfallene alte Weibergefängnis in der Krebsgasse, die Bleche Botz. Um sich zu dieser schweren Obliegenheit die nötige Kraft zu erhalten, prüft sie eingehend die Lagerbestände der Brau= und Brennerei Zur deutschen Schweiz. Tanzend und springend erscheint das nie fehlende Geckenbähnchen mit den hilligen Mädchen und Knechten, an die Agrippastraße erinnernd.
In prunkendem Aufzug naht die zweite Abteilung des Zuges. Prächtige Gestalten sind es, welche die Ehrengarde des Kölner Bauer und der Jungfrau stellen. Eine stilvolle Nachbildung der Eigelsteiner Torbura bildet den stimmungsvollen Hintergrund des geschmackvollen Trones, den diese beiden typischen Gestalten einnehmen.„Von dem Tor am Eigelstein“, das ein Zeuge alter Macht, naht der„Bauer“ mit der„Jungfrau“ auf dem Ehrensitz voll Pracht. Was er war in alten Zeiten: Sinnbild starker Einigkeit, wie sie Sinnbild ist gewesen: Kölner Frauen=Lieblichkeit, so soll es auch fürder bleiben, ja, so lang wie unser Dom sieht an sich vorübertreiben Deutschlands allerschönsten Strom!“
Ein Musikkorps Schusterjungen bringt neue Abwechselung. Würdig schreitet die Schuhmacherinnung einher und der ganzen ehrsamen Zunft zu Ehren erscheint das Geburtshaus des Köllsche Hans Sachs in der Hühnergasse. Der Stil des Hauses ist pietätvoll gewahrt; vor der Türe erblickt man unseren Hans Sachs, wie er nach Feierabend seiner schriftstellerischen Tätigkeit obliegt, derweil seine Buben auf dem Dache dem Taubenfange obliegen.
Zu kriegerischen Taten bereit sprengt der Stab Jan von Werths heran. Die Severinstorburg dient dem tapferen Reitergeneral als Standquartier und hier empfängt er den Besuch seiner ehemaligen Genossen vom Kümpcheshof. Marktbesucherinnen und Marktfrauen, die ihre Produkte gen Köln bringen, führen große Lärmszenen auf und wenden das Interesse von der Vergangenheit der Gegenwart wieder zu. Vor der Hauptmarkthalle am Himmelreich und der Paradiesgasse stehen die Standgelderheber und disputieren sich mit den edlen Damen der Halle, denen die Gebühren unerschwinglich erscheinen. Zwei ihrer Genossinnen suchen dem Portier den Hallenschlüssel abzuschmeicheln, um in Zukunft durch den frühen Schluß der Halle nicht mehr in der Ausübung ihrer Beschäftigung beschränkt zu werden. Produkte des Vorgebirges, Spargel, Rüben, Möhren usw. umlagern in malerischer Unordnung die Halle, während eine hervorkriechende Schlange mit dem Apfel andeutet, daß man sich in der Paradiesgasse befindet.
Abstoßend mutet der Wagen en der Höll(Höhle) an. Aus der bildlichen Darstellung läßt sich nicht recht ersehen, ob vielleicht Anklänge an den jetzt glücklich beseitigten Lichtmeßball beabsichtigt waren. Zu diesem Bilde paßt allerdings die Teufelsfigur; es gereicht dem Album nicht zur Zierde. Man darf erwarten, daß der Wagen anders aufgebaut und jede Anstößigkeit vermieden wird. Bekanntlich führte die jetzige Komödienstraße ehemals den Namen Schmeerstrohß. Das gab Anlaß zur Darstellung einer wirklichen Schmiere mit ihren fragwürdigen Künsten. Flüchtig streift das Auge dieses Bild und schon wird es aufs neue gefesselt; hoher Besuch hält seinen Einzug. Herzog Adolf von Cleve(Cleverstraße) naht mit glänzendem Gefolge, umgeben von den 22 Gaffeln der Stadt Köln. Er macht der Narrenzunft gelegentlich ihres silbernen Jubiläums seine Aufwartung. In einem alten Patrizierhause nimmt Goldschmieds Töchterlein(Unter Goldschmied) die Huldigungen entgegen. Gerade diese Partie des Zuges, welche die Narrenzunft anläßlich ihres Jubiläums mit besonderer Pracht ausgestattet hat, dürfte von besonderer Wirkung werden.
Deutsche Ritter reiten dem Wagen Barbarossa im Kyffhäuser(Barbarossaplatz und Kyffhäuserstraße) vorauf. Die Sage vom Kaiser Rotbart hat Gestalt angenommen; tief im Schooß des Kyffhäusers sitzt der Kaiser am marmornen Tisch und wartet auf das Zeichen, das ihn zu neuem Taten erwecken soll. Die behäbige altdeutsche Brauerzunft tritt nun auf den Plan. Eine große Ehre ist ihr zuteil geworden: Kaiser Maximilian hat anläßlich seiner Anwesenheit auf dem letzten Reichstag in Köln(1505) ihrem Zunstlokal in der Schildergasse einen Besuch abgestattet und läßt sich das Kölsche Gebräu im Kreise der Brauherren wohl munden. Dieser historische Vorgang hat den Anlaß zu einer wirkungsvollen Gruppe gegeben.
Dem Wagen mit den beiden Präsidenten des Festkomitees(Eintrachtstraße) schließt sich die Ehrengarde des Prinzen Karneval in reichster Kostümierung an. Und nun folgt auf luftigem Throne, zu
dessen Schmuck alle Kinder der Ilora beigetragen haben, der
Trittes Blatt.
lustige Prinz Karneval. Von seinem auf Blumen aufgebauten Herrschersitze aus hält er Umschau über sein Reich und nimmt er die Huldigungen seiner Getreuen entgegen, mit Süßigkeiten und Blumen die Grüße erwidernd. Daß der Schlußwagen: Nur bis zur Stadtarenze fährt, ist anläßlich der noch immer zwischen Köln und Mülheim schwebenden Straßenbahndifferenz erklärlich.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3323] Die tollen Tage stehen vor der Türe. Jetzt gilt es, dieselben so zu gestalten, daß alle Gehässigkeiten gegen unser Fest, gleichviel von welcher Seite sie kommen, verstummen müssen. Jeder Kölner soll und muß nach seinen Kräften dazu beitragen und mitwirken, daß das Gesamtbild im Karneval— namentlich in den Restaurants und auf der Straße— ein gemütliches, anmutiges und wohlanständiges wird. Insbesondere mögen die Lenker unserer Karnevalsgesellschaften und die Presse das Publikum, und die Lehrer ihre Schüler ermahnen, mitzuwirken, daß die Wahlsprüche: „Geck looß Geck elans" und„Von Zoten frei die Narretei" hochgehalten werden. Weg mit den zotigen Berliner Gassenhauern! Wir haben in diesem Jahre köstliche, herrliche Kölner Melodien und Lieder, wie Pflastererlied, Blumenberglied und Ov krütz oder quer! Ganz besonders eignet sich Ov krütz oder quer dazu, um die schmutzigen Gassenlieder zu verdrängen und gleichzeitig eine von Begeisterung und Harmonie zeugende Stimmung zu schaffen. Ist diese vorhanden, dann hat die Polizei am Karneval gute Tage und wird nirgends einzuschreiten brauchen, es sei denn, daß sie Pappdeckel=Pritschen beschlagnahmt, was nicht dringend genug empfohlen werden kann, denn diese Pritschen sind eine schlimme Plage im Karneval.
R. im Namen einer großen Vereinigung alter Kölner.
Vereins=Nachrichten.
• Im Katholischen Burgerverein Eyrenfeld hielt am Freitagabend Herr Lehrer Peter Röttaen einen interessanten Vortrag über das Thema Die Gefahren für die Sittlichkeit der GroßstadtJugend. An Hand der Kriminalstatistik zeigte er, daß die Zahl der jugendlich Verurteilten im Jahre 1882 30 719, 1892 aber schon 46488 betrug, also um 53 Proz. gewachsen war und auch heute noch immer im Wachstum begriffen sei. Die Hauptvergehen sind Diebstahl und Unzucht. Die Hauptursachen findet Redner in mangelhafter Familienerziehung, im Woynungselend, im Schlafstellenunwesen, in Lektüre schlechter Schriften, in den Schaustellungen der Spezialitätenbühnen und der ausgeprägten Genußsucht unserer Zeit. Hübsche Bilder entwickelte Redner von der Einwirkung der Mutterliebe als Hauptfaktor bei der Erziehung des Kindes. Die Eindrücke, die das Kind über seine Häuslichteit empfangen, hinterlassen in ihm einen dauernden Eindruck. Der Vergnügungssucht zu steuern empfahl Redner die Wiederbelebung des trauten Familienabends. Er schloß mit einem Hinweis auf den neu ins Leben tretenden Verein zum Schutz der schulentlassenen Jugend. Dieser bezwecke, sich der gefährdeten Jugend nach dem vierzehnten Lebensjahr anzunehmen, indem den Eltern Mittel und Wege gezeigt werden sollen, wie sie ihre erwachsenen Kinder zu erziehen haben, ihnen auch Winke zu geben fürs praktische Leven und das Fortkommen ihrer Kinder. Der Verein soll ferner das Familienleben in etwa ersetzen, indem er seinen Mitgliedern die verschiedensten Annehmlichkeiten wie Lektüre u. dgl. bietet und die Liebe der jungen Leute zu Religion, Eltern und Autorität erwecken soll. Hr. Dunsche sprach Hrn. Röttgen den Dank der Versammlung aus und teilte mit, daß der katholische Bürgerverein bereits mit einer Spende von 50 M. als Grundstock zu dem Jugendfürsorgeverein beigetragen habe. Hieran schloß sich eine lebhafte Debatte; Hr. Rektor Schmitz nahm die Jugend in Schutz, indem er behauptete, sie sei im allgemeinen nicht schlechter als früher, in manchen Punkten sei sie sogar besser. Es gelte nur Mittel und Wege zu ersinnen, um den Schäden zu begegnen, die die neuen Erwerbsverhältnisse im Gefolge haben. Der neue Verein wolle den Eltern die Sorge um die Jugend nicht abnehmen, sondern das Gefühl der Verantwortung stärten. Um die Jugend moralisch zu schützen, dazu sei die Mitwirkung besonders der Fabrikbesitzer und der darin tatigen Wertleiter erforderlich. Diese mußten in erster Linie die Hand dazu bieten, die Jugend sittlichen Gefahren fernzuhalten. Nach anregenden Worten des Hrn. Rektor Mertens zur Pflege des Familienlebens sprach noch als Schlußredner Hr. Pfarrer Oepen, der die Mitteilung machte, daß auf Ehrenfeld jährlich nur etwa 10 bis 15 jugendliche Verurteilte kommen, gewiß keine große Ziffer für die große Industriestadt. Redner versprach sich von der Mitwirkung des Fursorgevereins eine Reduzierung dieser Zahl.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Nacht zum 1. Dezember wurde ein in der Lohsestraße zu Nippes wohnender Spezereihändler durch ein Geräusch aus dem Schlafe erweckt. Als er das Haus durchsuchte, fand er im Keller einen Dreher aus Nippes. Natürlich sorgte er dafür, daß der unheimliche Gast sofort festgenommen wurde. Der Angeklagte, ein rückfälliger Einbrecher, wurde zu einem Jahre Zuchthaus und zu fünfjährigem Ehrverlust verurteilt, auch Polizeiaufsicht bei ihm für zulässig erklärt.— Ein schon bestrafter Hausknecht kam durch Spielen in Geldverlegenheit, und er brach deshalb das Pult eines Angestellten auf und eine darin aufbewahrte blecherne Kassette, aus der er einen größeren Geldbetrag entnahm. Einen Teil des gestohlenen Geldes hatte er seinem Freunde, einem Hausknecht, gegeben zur Begleichung einer Schuld und um sich erkenntlich zu zeigen. Letzterer erhielt deshalb drei Wochen Gefängnis, und der Dieb, der seiner Firma 5 M. unterschlagen hatte, fünf Monate und drei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde mit 18 Monaten Gefängnis bestraft. Er hatte sich zweimal nachs hier in einen Stall geschlichen und im ersten Falle einem schlafenden Knechte ein Portemonnaie mit 6., im zweiten Falle 5 M. gestohlen.— Der Schneider Johann Stehling von hier verübte, bald nachdem er aus dem Zuchthause entlassen worden war, einen Mansardendiebstahl. Er wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt.— Ein hiesiger Kolonialwarenhändler hatte Honig verkauft und feil gehalten, der in Gläsern enthalten war und durch aufgeklebte Etiketten als„feinster Tafelhonig“ bezeichnet war. Dieser Honig wurde von einem Chemiker untersucht, der in dem feinsten Honig jedoch nur 10 bis 15 Prozent reinen Bienenhonig fand. An der Seite des Etikettes befand sich jedoch die Angabe, woraus der„feinste Honig“ gemacht worden, aber in sehr kleiner Schrift. Der Lieferant hatte dem Kolonialwarenhändler nach des letzteren Angabe gesagt, die gebrauchte Bezeichnung sei gestattet, und wenn etwas danach komme, wenn er die Mischung als feinster Honig verkaufe, so gehe das die Fabrik an. Der Kolonial= warenhändler war auf Grund dieser Angabe vom Schöffengericht freigesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft erhob aber hiergegen Berufung, und die Strafkammer erkannte auf 10 M. Strafe mit der Begründung: Objektiv sei bewiesen, daß die betreffende Mischung den Namen Honig überhaupt nicht verdiene; der angebliche Honig sei also ein nachgemachtes Zeug. Allerdings ständen die Bestandteile auf dem Etikett angegeben, aber in so kleiner Druckschrift, und in runder Form, daß man diese Angabe für eine Preismedaille ansehen könne und müsse. Das sei eine bewußte Täuschung des Publikums.
Schöffengericht. Ein rabiater Bräutigam, seines Zeichens Schmied, hatte seine Braut, die ihn allerdings gereizt hatte, mit einem Stocke mißhandelt, daß sie acht Tage arbeitsunfähig war. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe; an den Vater der Verletzten, der als Nebenkläger auftrat, muß der zukünftige Schwiegersohn eine Buße von 16,40 M. zahlen.— Mit einem Unbekannten ließ sich ein vorbestrafter Fuhrmann in einem Schuhwarengeschäft Stiefel vorlegen. Der andere verschwand mit einem Paar Stiefel, während der Fuhrmann festgehalten wurde. Er erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Von der Anklage der Hehlerei gestohlenen Weines wurde ein Schreiner freigesprochen, weil er den Wein getrunken und das Genießen gestohlener Genußmittel, nach einer Entscheidung des Reichsgerichts, keine Hehlerei darstellt.— Als falsche Schornsteinfeger sammelten zwei vorbestrafte Anstreicher in der Machabäerstraße„Neujörchen“ ein, der zweite gab der Polizei auch einen falschen Namen an. Er erhielt vier Wochen Gefängnis und eine Woche Haft, der andere zwei Wochen Gefängnis.
Standesamt der Stadt Koln.(24. Febr.)
# Geburten. Heinrich, S. v. Heinr, Emmerich, Schuldiener, Eigelstein 16.- Magdalena, T. v. Friedr. Sonnek, Monteur, Mastrichterstr. 44.Heinrich, S. v. Hub. Busch, Packer, Kahlenhausen 8.- Johann, S. v. Jak. Schötzke, Postbote, Eigelstein 87.— Bertrud. T. v. Peter Kuschel, haffner, Gereonswall 64. Katharina, T. v. Rudolf Bruckmann,
Karl, S. v. Emil Dahmen, Kaufmann, Hohestr. 134B. Elise, T. v. Theod. Klüsener, Polst. u. Tapez., Severinstr. 243—245.- Johann, S. v. Franz Wenzel, Posament., Kämmerstr. 53.- Helene, T. v. Georg Nüvel, Schneidermstr., Hahnenstr. 31.„ Gustav, S. v. Gustav Vecker, Sergeant, zu Düsseldorf.- Paula, T. v. Wilh. Grosch, Hausdiener, Gereonswall 5A. Franz, S. v. Franz Post, Former, zu Kalk.- Alfred, S. v. Adam Lomb, Schlosser, Simrockstr. 19.- Heinrich, S. v. Josef Rüßgen, Bauklempner, Mainzerstr. 29. Johann, S. v. Hubert Steimel. Spezereihändl., Gr. Griechenmarkt 16A. Gertrud, T. v. Christ. Schlangen, Fabrikarb. Brühlerstr. 60.- Julie, T. v. Peter Sistemann, Tagel., Friesenwall 82.Sebastian, S. v. Christ. Schonauer, Schuhmachermstr., Zülpicherstr..Elise, T. v. Andr. Bühl. Kutscher, Mauritiuswall 66.„ Gertrud, T. v. Babriel Koll, Schuhmachermstr., Trutzenberg 29.— Sophie, T. v. Karl Evert, Schlosser, Ulrichsg. 14.- Johann, S. v. Herm. Ließener, Schreiner, Ankerstr. 24.- Kurt, S. v. Josef Baltes, städt. Kassenassist., Moselstr. 52.Lisette, T. v. Meyer Heynen, Kastellan, Roonstr. 50.
5 Sterbefälle. Theodor Neuvurger, 3., Severinsw. 35—43. Adele Zaar, 9., Elsaßstr. 26.= Wwr. Jos. Bünger, Schreiner, 52., Weyerstr. 70. Wwr. Peter Beucl. o.., 81., Ankerstr. 10.-Christina Happerschoß, 3., Waidmarkt 5.- Peter Schneider, 5., Niehlerstraße 95.= Elisab. Boetmann, geb. Ritterath, 32., Neußerstr. 192.
a Leiraten. Peter Schnüttgen, Stuckaturer, u. Maria Tenz, beide v. hier.- Johann Grein, Dachdeckerges., v. hier, u. Cäcilia Schiefer, v. Efferen.- Karl Scheidt, Sandgrubenarb., v. Eschweiler, u. Ang. Strunk, v. hier.= Karl Sonderland, Maler u. Anstreicher, v. Krefeld, u. Maria Schwarz, v. Flamersheim.= Matth. Kamperichröer, Fabrikarbeiter, v. Köln=Ossendorf, u. Elis. Olck, v. hier. Aug. Schmitz, Elektromonteur, u. Maria Pest, beide v. hier.- Gustav Täutner, Schneiderges. v. Seifersdorf, u. Ida Helbig. v. Modlau.= Edmund Röhnelt, Schneidergeselle, v. Alt=Eibau, u. Wwe. Anna Schill, geb. Wilhelm, v. Rhens= Konstantin Manns, Postbote, v. Hinterplag, u. Marg. Mehs, v. Wittlich.- Anton Nietgen, Kürer. v. Dernau, u. Anna Linz, v. St. Johann.- Johann Göddertz, Postbote, v. Fühlingen, u. Kathar. Langen, v. hier.- Josef Studa, Bahnarb., v. Blotnik, u. Marg. Schneider, v. Mehren.- Anton Neu, Kaufm., v. hier, u. Berta Cramer, v. Lindenthal.
Heirats=Ankündigungen. Philipp Stelzel, Friseur, u. Christina Lubsczyk, beide Venloerstr. 33.- Josef Maßong, Wwr., Kaufm., Brabanterstr. 27, u. Konstantia Schmitz, geb. Kratz, Wwe., Holzmarkt 75
Standesam sbezirk
(Vom 17. bis 23. Februar.)
8 Geburten. Josef, S. v. Joh. Meurer, Fabrikarb., Rolshoverstr. 198.
= Ignaz, S. v. Joh. Pfleger, Kfm., Freiheitstr. 32.- Sophia, T. v. Jak. Ensch, Bahnarb., Pferdcheng. 7.- Heinrich, S. v. Ludwig Felde, Lok.= Heizer, Wattstr. 8.- Magdalena, T. v. Heinr. Kämpfer, Eisenbahnsch., Arnoldstr. 20.- Sibylla, T. v. Heinr. Broch, Schlosser, Ostheimerstr. 20.
= Magdalena, T. v. Nik. Thiels, Tagel., Rolshoverstr. 20.- Josef, S. v.
Herm. Krauß, Klempner, Neuhöfferstr. 2.- Jak., S. v. Alois Scarab s, chlosser, Rolshoverstr. 52.- Magdalena, T. v. Adrianus Montrec, Erdarb., V. d. Siegburgertor a. d. Damm.- Anna, T. v. Georg Holzhauer, Metzgermstr., Tempelstr. 46.- Christine, T. v. Karl Neuer, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 6.- Maria, T. v. Franz Lörks, Bankbuchh., Kalkerstr. 40. - Franziska, T. v. Wilh. Burger, Tagel., Wipperfürtherstr. 18A.
6 Sterbefälle. Joh. Koch. 2., Vingsterstr. 32/34.- Anna Wolff,
*„ verstr. 2P.
ibertin
„ Esser, Schlosser
Vingsterstr. 26.- Hieronymus Schäfer, Vergoldermstr., 79., Mathildenstraße 36.= Wwr. Franz Gohr, Rentner, 73., Siegburgerstr. 101A. Sophia Hoffmann, 4., Tempelstr. 55.
9 Heiraten. Heinr. Hamacher, Eisenbahnarb., u. Kath. Höngesberg, Freiheitstr. 40.„ August Caspari, Eis.=Hülfsweichenst., u. Anna Bach, Düppelstr. 21.- Franz Dahmen, Konditorgeh., u. Maria Belteslamme, Köln, Pantaleonswall 47.- Jakob Viertz, Kfm., u. Magdalena Bietme, gen. Bartholome, Köln, Josefstr. 22.
6 Heiratsankündigungen. Heinr. Hill, Maler, v. Mülheim a. Rh., u. Johanna Reinartz, Siegburgerstr. 93.
Schöncres beim....
als heiße Müffchen, Pfannkuchen und Kaffeegebäcke direkt von Backofen? Dies läßt sich gar leicht backen, wenn
(Hefe=Ersatz)
verwendet wird. Diese Gebäcke können unbesorgt warm genossen werden, weil mit Back=Monda Gebackenes gut durchbäckt und locker ist.
Back=Monda hat viele erfreut und auch Sie erfreuen.
Back=Monda ist überall zu haben, wo Mondamin vorrätig.
Hohenlohen Erbswurst
liefert in wenig Zeit für wenig Geld nur mit Wasser gekocht ins vorzügliche Erbsspegppe nacn ichter Kausnscherert. Mit Speck, Schinken, Schweinsohren u. onne Einlags.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.