Anzeigen-Preis
I5 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
L
töglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 266. 19. Jahrgang. Geschäftestelle: Fernspr. 4m. Köln, Donnerstag, 28. September 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 42. Heute 6 Seiten.
Grosse Posten nur erstklassige Qualitäten Welt
5
0
Derie I:
per Fenster= 2 Flügel ∆ Wert bis 4 M.
K
erie II:
per Fenster= 2 Flügel
eri
5
Freis in vier Serien eingeteilz:
ie Ml: 5301 Serie 11:. 755
Wert bis 6 M.
Derie
per Fenster= 2 Flügel Wert bis 7,50 M.
Sämtliche Vorhänge, nur Neuheiten dieser Saison, sind.20 m und 3,65 m lang und vollständig breit.
per Fenster= 2 Flügel
Wert bis 12 M. 4
—
Entzückende Neuheiten in: Spachtel-Gardinen— Spachtel-Stores— Tüll-Stores— Lambrequins— Borten — Portieren— Spachtel-Bettdecken— Tüll-Bettdecken
usw.
10
905
85T
am Stück in allen Breiten, weiss und creme 40. 433 553 60. 750 bis 1,65.
per Meter.
Roll-Rouleaus
Fürden Umzug Vitragen
Loste und billigete. f-Schelbengardin, weiss, creme u. bunt, Riesen-Auswahl
beste und billigste 253 30. 40. 50. 603 bis.25M
nheit. a####
per Meter.
von bestem Köper mit prachtvollen Spachtel- und Bandarbeiten, grösste Auswahl
weiss und creme
2250 D 4
Je.
14
##.
...A per Fenster.
Zug-Rouleaus
von prima Köper und Satin in den neuesten Dessins, Spachtel- und Point lacet, weiss
creme, gold, rot usw.
.K bis 12.4 per Fenster= 2 Flügel.
cke Burghöfchen.
Löwenbrauere
vorm. Peter Overbeck, älteste Grossbrauerei Dortmunds
suenperes= üre Aufträge in Ffaschanl un Bier nicht mehr berien, biten vur die verehrten Konsumenten des— echten Dortmunder
unserem Vertreter Herrn Herm. Nordsiek, Altes Ufer 57, Tel. 6661 zu überweisen
so ebenfalls Herrn Albert Lindau, gegenüber dem Gürzenich. Tel. 200l. Fur stets saubere und pünktlichste Ausführung wird garantiert.
Dortmund, 18. September 1001.
E LOO Die Wüirektion.
S UUTUTT
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Empfehle zur gefl. Abnahme:
Kaffee
#### leinst gebrannt in den Preislagen bis 2 M per Pfd.
Als besonders preiswert mache ich auf meine aner kannt vorzüglichen
per Pfd.
aufmerksam. Mindestabgabe ein Pfd. Detailverkauf zu 2 Engrospreisen. Vorteilhafter Bezug für Konditoreien, Catés us v.
Kaffee-Versandgeschäft M. Inden
4 Merderstrasse 4.
Rauggramme aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. b Matth.&amp Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
prämiiert mit Goldener Medaille Köln 1902. Vonn 1901
aus nur reinstem neuen Roggen zubereitet, für Magenleidende esonders zu empfehlen wegen seines kräftigen und doch nicht saneren
Geschmackes, täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Bringe mich auch in deu von erst. ärstl. Autoritäten empfohlenen
Eisen=Gesundheits-Brot
und Zwieback Feronia D..=P. Nr. 157307
für Bleichsüchtige, Blutarme u. Nervenschwache in empfehlende Erinnerung.
dbstgesteur
Flaschele Gigee
- a n z<space>
ra
Mek anu.
Partiewaren unter Preis.
Atlasse, Gloria, Merveilleux, Zanella, Paletotserge, Herren- u. Knabenstoffe. Coupons u. Reste.
Lngerbesuch lohnend.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine.
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze, Thieken- und Tischplatten, Plur- und Wandplatten, Spülsteine, Fensterbänke,
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Donnerstag, Freitag, Samstag Zieh. M. Schmitz, 63 Eigelstein 63.
R. Pravon, Elberkeld-St. Heul. Damen-Tackett sowie BelAlsenstrasse 4. l bill. z. v. Ehrenfeld, Leostr. 26, II.

Körner Lecal-Anzeiger Nr. 266&a Donnerstag, 23. Jeptember 1905.
Spezial-Abteilung
Seidenstoffe
Alle Neuheiten sind eingetroffen. Wir bieten in jeder Gattung eine, vorzügliche Auswahl und verbürgen uns für Solidität unserer
Marken.
Aeusserst reiche Blusen-Sortimente für Strasse und Gesellschaft in jedem Geschmack.
% Die grosse
Extra-Offerte
solange der Vorrat reicht:
Hochfeine Seiden-Gouffrés Neueste Streifen-Motive Mtr.
Im WollstoftLager Das Aparteste für Blusen
Kostümstoffe unter Preis!
Meter Mk.
und
- Hohe Straße.
Filialen: Ehrenstraße, Weyerstraße, Eigelstein.
Vereins=Nachrichten.
X Der Rheinische Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke hielt am Montag seine Vierteljahresversammlung zum erstenmal unter dem Vorsitz des Hrn. Geheimrat Landgerichtsdirektor Frhr. v. Spiegel in Köln ab. Mitglieder des Verbandes sind nicht Einzelpersonen, sondern Vereine, Gemeinden usw. Der Ausschuß setzt sich aus Männern aller Stände und Vertretern aller Abstinenz= und Mäßigkeitsvereine zusammen. Der Vorsitzende machte die mit Freuden ausgenommene Mitteilung, daß die Eisenbahndirektion Köln tausend Exemplare von Belehrungstafeln über den Alkohol bestellt hat. Die Versammlung beauftragt ihn, an das Generalkommando in Koblenz mit der Bitte heranzutreten, an die Soldaten, vor allem an die neueintretenden, Belehrungskarten verteilen zu lassen, die der Verband liefern will. Außerdem wurden noch verschiedene Anregungen gemacht, u. a. bezüglich des Kongresses des Deutschen Mäßigkeitsvereins, der vom 17. bis 19. Oktober in Münster tagen wird. Auf Wunsch des Katholischen Kreuzbündnisses Köln wurde beschlossen, in nächster Zeit eine gemeinsame Beratung der Vorstände der Kölner Vereine zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs abzuhalten. Auf dieser soll überlegt werden, was speziell in Köln zur Förderung der Mäßigkeit getan werden kann. Als Delegierter für den Kongreß in Münster wurde der zweite Vorsitzende, Hr. Kaufmann van Norden(Köln), bestimmt.
O Der Literarische Verein Phöbus zu Köln veranstaltete am Dienstag im großen Saale der Lesegesellschaft seinen ersten Rezitationsabend, wobei die bayerische Hofschauspielerin Frl. Margarete Swoboda eine einaktige dramatische Studie Jael von L. Feuchtwanger vorlas. Der Stoff ist in seinen Umrissen der einfachen Erzählung im vierten Kapitel des Buches der Richter entnommen: Unter der Richterin Debora in Israel wird der Feldhauptmann des Kanganiterkönigs Jabin, Sissera, geschlagen, kommt auf der Flucht zu der Hütte der Jael, die ihm im Schlafe einen Nagel durch die Stirn treibt. Feuchtwanger hat nun diese Geschichte dadurch noch dramatischer aufzuputzen gesucht, daß er Jael für Sissera in Liebe entbrennen läßt, während dieser Debora liebt, nachdem er sie im Lager des Feindes kennen gelernt hat. Vor der Ankunft Sisseras, des geschlagenen Heerführers der Kanganiter, schwärmt Jael von jenem, indem sie ihn als einen starken energischen Mann preist, dessen heldenhafter Mut ihre Liebe entflammt hat. Als aber Sissera erscheint und sich als kleinmütiger, um sein Leben ängstlich sorgender Mensch entpuppt, verwandelt sich die Liebe Jaels in Verachtung, um bald wieder von neuem erweckt zu werden. Da erzählt Sissera von der Schönheit Deboras, und der eben noch Verzagte will nun den Tod suchen. Schließlich schläft er aber ein, und als er im Traume von seiner Liebe zu Debora spricht, wird Jael von wilder Eifersucht ergriffen und schlägt ihm einen Zeltnagel ins Gehirn, um ihn für sich zu behalten. Der dramatische Kern des Vorganges wird durch eine große Breite ziemlich verwischt, statt daß er in Knappheit herausträte, und die verschiedenen Wandlungen in den Gefühlen Jaels und Sisseras sind nicht genügend motiviert, als daß sie einen glaubhaften starken Eindruck hervorrufen könnten. Verliebte Leute sind ja im Leben oft unberechenbar, aber im Drama dürfen sie es nicht sein. Störend sind auch die vielen Wiederholungen einzelner Ausdrücke, so daß das Werk das Gefühl hinterläßt, als sei hier ein unzureichender Stoff mit einem übergroßen Aufwand von Mitteln behandelt worden. Der Vortrag durch Frl. Swoboda war eindringlich und anschaulich, sie verstand zu charakterisieren und wußte einige Stellen zu dramatischer Höhe zu steigern. Im zweiten Teile des Abends trug Hr. Oberregisseur Oskar Borcherdt Gedichte von Ibsen, Liliencron, Dehmel und Ompteda mit gutem Gelingen vor. Das überwiegend aus Damen bestehende Publikum belohnte die Rezitationen mit reichem Beifall.
()) Der Ofarrverein von St. Michael begeht am kommenden Sonntag das Patronatsfest zur Erinnerung an die Gründung der Pfarre und die Grundsteinlegung zur neuen Kirche durch gemeinschaftliche h. Kommunion, wozu alle Männer und Jünglinge der Pfarre eingeladen sind. Sodann feiert der Pfarrverein das St. Michaelsfest am Sonntagabend den 8. Oktober d. J. im großen Saale der Bürgergesellschaft, wobei u. a. der Kirchenchor von St. Michael(Herren und Damen), aus Anlaß seines neunten Stiftungsfestes, das Oratorium Die heilige Cäcilia von Aug. Wiltberger, für gemischten Chor, Soli und Orchester nebst lebenden Bildern zur Aufführung bringen wird. Ein recht reger Besuch seitens der Kölner Bürgerschaft dürfte sich neben dem zu erwartenden musikalischen Genusse bei mäßigem Eintrittspreise auch schon deshalb empfehlen, weil der Reinertrag der Veranstaltung ausschließlich zur Beschaffung der Chorfenster in der neuen Pfarrkirche verwandt werden soll.
Der Kölner Fußballklub 1899, dessen dritte Mannschaft am vergangenen Sonntag die allerdings nur zehn Mann starke zweite Mannschaft des hiesigen Fußballvereins Borussia mit 5: 4 schlug, wird am Sonntag den 1. Oktober die Vorspiele um die rheinisch=westfälische Meisterschaft wieder aufnehmen. Sein erster Gegner ist der Aachener Fußballverein Alemannia.
Locales.
* Personalnachrichten. Dem Apotheker Dr. August Pfaff zu Köln ist die Konzession zur Fortführung der Dr. Schrömbgensschen Apotheke Hohestraße 35—37 erteilt worden. Die Lehrer Heinrich Esser zu Marienfeld, Matthias Konrad zu Kürenz und Johann Koster zu Preist sind zu Klassenlehrern, die Lehrerin Magdalena Groene zu Morsbach ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Lehrerin Gerta Heimann zu Köln zur wissenschaftlichen Lehrerin an der städtischen mittleren Mädchenschule 1 in Köln, die Schulamtsbewerberin Therese Oedingen zu Köln zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
P Der kölnische Pilgerzug ist, wie uns ein Eigener Drahtbericht aus Venidig, 27 Sept.1905,.20 nm., meldet, daselbst gut angekommen. Alles befindet sich wohl.
2# Der Anarchist Domela Nieuwenhuis wurde gestern, nachdem das Schöffengericht den Haftbefehl gegen ihn aufgehoben, durch die Polizei wieder verhaftet. Dem Vernehmen nach ist diese Maßnahme auf Veranlassung des Ministers erfolgt.
Die katholischen Strafanstaltsgeistlichen Rheinlands und Westfalens waren am Montag in der Bürgergesellschaft zu einer Besprechung vereinigt, in welcher die Frage der Beseitigung des Dualismus im Gefängniswesen eingehend besprochen wurde. Der Verhandlung lag ein Referat des Hrn. Strafanstaltsgeistlichen Dr. Jacobs(Werden) zugrunde, welches nach Darlegung der geschichtlichen Entwickelung des Dualismus in Preußen die theoretischen und praktischen Gesichtspunkte in klarer, erschöpfender und überzeugender Weise erörtert, die für die Unterstellung des gesamten Gefängniswesens unter das Ministerium des Innern sprechen. Nicht bloß vom Herrn Referenten, sondern auch aus der Versammlung heraus wurden die Mißstände in vielen Justizgefängnissen bezüglich der Seelsorge, der Büchereien, der mangelhaften Trennung besonders jugendlicher Gefangenen usw. an Beispielen scharf beleuchtet. Die Anwesenden, wozu auch einige Herren gehörten, die wegen ihres besonderen Interesses für die Lösung dieser Frage eigens eingeladen worden waren, sprachen sich einmütig im Sinne des Referates aus und beschlossen die Drucklegung desselben; Abdrücke sollen auch den Mitgliedern des Abgeordnetenhauses, worin demnächst diese Frage voraussichtlich zur Erörterung gelangen wird, zugestellt werden.
∆ Stadttheater. Wegen Erkrankung eines Teiles des Personals muß das Repertoire des Neuen Theaters dahin abgeändert werden, daß am Freitag nicht Fidelio, sondern Die Zauberflöte zur Aufführung gelangt.
Gardinen
Dekorationen u. Polstermöbel
Engl. und ErbstüllSpachtel=Stores und Gardinen. Rouleaus, abgepaßt und am Stück. Bett=Dekorationen.
Lager und Anfertigung von Uebergardinen in jed. Größe u. Stoffart.
Herbst=Neuheiten in großer Auswahl bestbewährter Fabrikate am Lager Beste Einkaufsquelle bei Gelegenheit vonUmzüg. u. Neueinrichtung.
Polster=Möbel. Chaiselongues, Diwaus, Gessel, Vetten usw.
Vorrätigu. Anfertigung nach Wunsch.
Teleph. 8475.
Krug
Richmodstrasse 20.
Nähe Breitestr.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Donnerstaa. 25. September 1905.
Seite 3.
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen=Verein.
Am 25. September verschied
der Königliche Professor
herr Isidor Seiß.
Der Verein verliert in dem Verstorbenen einen stillen Wohltäter. Sein Andenken wird in Ehren im Verein fortleben für alle Zeiten. Er ruhe in Frieden!
Zu reger Beteiligung an dem Begräbnisse am Freitag den 29. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Mauritiussteinweg 45 aus wird hierdurch ergebenst eingeladen.
Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin
und Tante,
Frau Witwe Franz Breuer,
Anna Maria geb. Buhr,
im Alter von 72 Jahren nach kurzem Kranksein, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Dies zeigen tiefbetrübt an
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Kalk, Harff, den 26. September 1905.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 29. September, morgens 8½ Uhr, vom Hause Kalk, Hauptstraße 76—78, aus nach dem alten Kalker Friedhof; nach der Beerdigung feierliche Exequien in der Pfarrkirche St. Maria.
55000000000
9 Beatrix Schönen Josef Zimmermann
0 Verlobte. 0
□ Cöln, 28. September 1905.
50055006000
7
ZigarrenGelegenheitskauf.
Habe 85 Kisten à 50 Stück Inhalt kleiner Salonzigarren unter Fabrikpreis abzugeben. Prima Qualität durch Plombe garantiert.
Fr.=Offerten unter Nr. 1370 an die Gefchäftsstelle d. Bl.
Billigste Preise in u. ausser Abonn.
Neue Langgasse 2.
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie. 200 verschiedene Muster ausgestellt. Fernspr. 6075.
Jean Brockmans, Friedrichstraße 33, an der Weyerstraße.
Stadt Köln. 27. Sept. 1905.
5 Geburten. Josef, S. v. Christ. Schmitz, Kaufm., Heinsbergstr. 12.
- Maria, T. v. Josef Müller, Volksschull., Meister Gerhardstr. 27.Karl, S. v. Karl Hoyer, Kellner, Thürmchenswall 47.- Helene, T. v. Ludwig Gottbrecht, Schneider, An den Dominikanern 23.- Albert, S. v. Friedrich Balian, Packmaterialienhändler, Lütticherstr. 50.- Adele, T. v. Ludwig Bergmann, Feuerwehrm., Krefelderstr. 50.- Heinrich, S. v Jos. Bär, Manufakturwarenhdlr., Nächelsg. 21.- Paul, S. v. Matth. Plum, Wagenputzer, Alte Mauer a. Bach 64.- Ernst, S. v. Josef Grützner, Straßenbahnschaffner, Kl. Griechenm. 88.- Josef, S. v. Josef Roth, Bäckerges., Mathiasstr. 7.- Wilhelm, S. v. Ernst Borghard, Bureaudiener, Alteburgerstr. 263—265.- Willy, S. v. Willy Thude, Magazinverwalter, Isabellenstr. 29.- Kath., T. v. Joh. Wolff, Kutscher, An St. Magdalenen 18.
# Sterbefälle. Maria Breuer, geb. Buhr, Wwe., 72., Merovingerstraße 37.— Andreas Bisdorf, Ackerer, verh., 67., Hitzelerstr. 25.Johann Heider, 4., Merovingerstr. 65.- Karl Blaß, 10., Pantaleonstr. 16.- Franz Engels, Schneiderges., verh., 51., Kupferg. 31/33.
- Maria Bönsch, geb. Schiffer, Wwe., 90., Übierring 7.- Albert Beckhausen, 9., Melchiorstr. 25.= Wwe. Christine Schreiner, geb. Offermann, 78., Engg..=Elisab. Stolzheuser, geb. Wildenblanck, Wwe., 55., Moselstr. 60.- Marg. Victen, 2., Josefstr. 38.- Kath. Hoppen, 8., Vogelsangerstr. 104.- Hans Arendt, 2½., Gr. Griechenmarkt 109.— Prof. Isidor Seiß, Musiklehrer, Wwr., 64., Mauritiussteinweg 45.
a Heiraten. Jakob Weisweiler, Fabrikarb., v. Lechenich, u. Kath. Schneider, geb. Olbertz, v. hier. Heinr. Faßzbender, Hausdiener, v. Ranzel, u. Anna Nitsch, v. Ehrenfeld.- Joh. Lambrich, Kaufm., v. hier, u. Agnes Dammartin, v. Buckau.- Jos. Goergen, Postschaffner, v Cobern, u. Maria Schneider, v. Hoya. Ferd. Gramen, Postbote, u. Maria Schumacher, beide v. hier.- Heinr. Esser, Metzgerges., v. Kerpen, u. Elise Scholl, v. Köln=Nippes.- Joh. Linven, Tagel., v. Maldorf, u. Anna Bierther, v. Alendorf. Eckhardt Fauré, Schuhmacherges., v. Marburg, u. Marg. Oberzier, v. Sinnersdorf.- Leonard Köhler, Wwr., Pflasterer, v. hier, u. Kath. Cosson, v. Coblenz.
a Heirats-Ankündigungen. Johann Schwidgen, Polsterer u. Tavezierer, zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 220, u. Maria Johannknecht, Fleischmengerg. 6A.- Wilh. Dorn, Sergeant im Inf.=Reg. 65, Gladbacherwall Cavalier 4, u. Sibylla Brings, Fleischmengerg. 23.- Joh. Sürth, Anstreichermstr., Moltkestr. 63, u. Auguste Keller, Aachenerstr. 244.- Joh. Rosen, Kunstgärtn., Pantaleonstr. 1, u. Gertr. Kerp. Pantaleonsw. 51
* Anton Düren, Tagel., zu Köln=Nippes, u. Amalie Busch, Gereonsw. 30. = Michael Schmidt, Maurerpolier, Victoriastr. 13, u. Anna Kochems, Waidmarkt 18.- Philipp Schlitzer, Schlosserges., Weißenburgstr. 10A, u. Gertrauda Schmitt, Eigelstein 66.
Locales.
a Jubiläum. Am 1. Oktober kann Hr. Ph. Hilgers, Prokurist der Kaffee=Import=Firma Jos. Ludowigs, auf eine erfolgreiche fünfundzwanzigjährige Tätigkeit zurückblicken. Auch im öffentlichen Leben erfreut er sich als Förderer des katholischen Vereinswesens, durch sein liebenswürdiges Wesen und durch manche seiner poetischen Gaben in weiten Kreisen allgemeiner Beliebtheit.
8 Eine Versammlung selbständiger Klempner und Installateure fand gestern abend im Kristallpalast statt, zu der 76 Meister erschienen waren. Der Einberufer Adam Wingen suchte eine Schädigung des Gewerbes durch Vorstandsmitglieder des Vereins Kölner Installateure nachzuweisen, doch konnten alle seine Behauptungen sofort gänzlich widerlegt werden. Er mußte seine Vorwürfe zurücknehmen und sich bereit erklären, ein gleiches durch Tageszeitungen zu tun.
O Der Schalterdienst der hiesigen Postanstalten beginnt vom 1. Oktober morgens 8 Uhr.
8 Ueber das Männerasel der Heilsarmee, das seit sechs Monaten hier besteht, ist ein ausführlicher Bericht erschienen, dem zu entnehmen ist, daß das Haus einen doppelten Charakter trage. solle Heimat= und Obdachlosen eine Zuflucht sein, und zweitens
Arbeitslosen, Trinkern und aus den Strafanstalten Entlassenen eine
Gelegenheit geben, sich durch ehrliche Arbeit ihren Unterhalt zu erwerben, um auf diese Weise den Weg zu einem moralischen und geordneten Leben zurückzufinden. Beherbergt wurden während der ersten sechs Monate insgesamt 12106 Personen. Die Altersgrenze schwankte zwischen 14 und 64 Jahren. Dem Religionsbekenntnis nach waren 7773 Katholiken, 4137 Protestanten, 196 Angehörige anderer Konfessionen. Beschäftigt wurden für längere Zeit mit Holzhacken, Papiersammeln,=sortieren und=pressen, Stuhlflechten usw. insgesamt 105 Personen. Die Kosten für die Einrich= tung bei Eröffnung des Hauses betragen 12 237., von denen durch Zuwendungen 8581 M. gedeckt sind. Der Bericht sagt zum Schluß: Der kolossale Andrang nötige dazu. 50 weitere Betten zu beschaffen.
9 Schulbauten in Ehrenfeld. Allmählich geht in Ehrenfeld der Prachtbau des neuen Gymnasiums seiner Vollendung entgegen. An der Ecke Pius= und Barthelstraße imposant hingelagert wirkt der gesamte Gebäudekomplex vor allem durch seine abwechselungsreiche Gruppierung. Der hervorragend monumentale Charakter des Baues ist hauptsächlich gewahrt durch den massigen Quadernaufbau des Sockels, durch die reiche, in rotem Sandstein hergestellte Säulenformation des ersten Stockwerkes im Aulabau, durch einen streng abgewogenen ornamentalen Schmuck, der im stilvollen Portal seine höchste Ausbildung erfährt. Der Kopf Schillers, der gegenwärtig in Medaillenform über dem Portal ausgearbeitet wird, deutet auf die Bezeichnung des Baues als Schillergymnasium hin. Auf eine großartige Gesamtwirkung ist auch das neue Schulgevaude an der Barthelstraße berechnet. Vor allein ist es hier die Symetrie der Anlage, die auffällt. Geteilt in Knabenund Mädchenschule ragt der etwa 50 Meter lange Hauptbau mit zwei breiten Giebeln empor. Die hohen Sockel aus Basaltlava verlieren sich in den wirkungsvollen Profilen der Rundbogenfenster des Parterre. Der Hauptbau besteht aus Souterrain, Hochparterre und drei Stockwerken. Zu beiden Seiten sind die beiden überaus wohnlich anheimelnden Häuser des Rektors bzw. des Schuldieners, das des letzteren etwas von der geräumigen hochfenstrigen Turnhalle vorspringend. Besonders malerisch nimmt sich das als Turm vorgelagerte Treppenhaus aus. Im Parterre des Rektorwohnhauses ist ein großer Saal vorgesehen, der etwa das Gegenstück zur Turnhalle bildet und zur Aufnahme einer Volkslesehalle bestimmt sein dürfte, die endgültige Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung vorausgesetzt. Das neue Schulgebäude ist mit Anfang des Wintersemesters bereits in Benutzung genommen worden. Die Schüler, die bisher in der alten evangelischen Schule an der Vogelsangerstraße untergebracht waren, sind dahin übergesiedelt. Eine Anzahl Wanderklassen ist dadurch verschwunden. Im Rohbau nahezu bis zur Höhe des zweiten Stockwerkes gediehen ist das Schulgebäude an der Nußbaumeruraße, dessen heutiger Stand auf einen nicht weniger bemerkenswerten Bau schließen läßt.
19 Das Beil in Kinderhand. Beim Holzkleinmachen hieb gestern abend in der Karthäusergasse ein zwölfjähriger Junge einem etwas jüngeren Mädchen einen Finger ab.
im Seinen Verletzungen erlegen ist heute früh im Bürgerhospital das neun Monate alte Mädchen eines Fabrikarbeiters aus der Fleischmengergasse, das sich am 26. d. M. in einem unbewachten Augenblicke mit heißem Kaffee schwere Brandwunden an der Brust zugezogen hatte.
* Brandfälle. In vergangener Nacht entstand in einem Hause an der Richartzstraße ein Zimmerbrand.— Zu einer Maschinenfabrik in Bayenthal entstand gestern mittag durch Ueberkochen von Teer ein kleiner Brand.
m Ein gefährliches Spielzeug. Ein Matrose eines im Rhein vor Anker liegenden Schiffes spielte mit einem geladenen Revolver. Plötzlich ging ein Schuß los, und die Kugel drang dem Matrosen in die Hand.
Von der Straßenbahn. Am Deutschen Ring kam ein Radfahrer hinter einem Fuhrwerk hervor und versuchte vor einem fahrenden Straßenbahnwagen über das Geleis zu fahren. Dieses gelang jedoch bei der kurzen Entfernung nicht, der Radfahrer wurde vielmehr von dem Straßenbahnwagen erfaßt und zu Boden geworfen. Verletzungen hat er anscheinend nicht erlitten, dagegen wurde das Rad beschädigt.— Am Deutzer Bahnhofe wurde ein mit Rangieren beschäftigter Straßenbahnschaffner von einem Möbelwagen erfaßt und gegen einen Straßenbahnwagen gedrückt, wobei er verletzt wurde, anscheinend jedoch nicht bedeutend.
X Beleuchtet Hausflur und Treppen. Gestern abend fiel eine 80jährige Witwe in einem Hause an der Marzellenstraße die unbeleuchtete Treppe herunter und erlitt außer Kopfverletzungen einen Armbruch.
# Vorsicht bei Redizinen. Ein krankes Kind einer Familie an der Vondelstraße hatte vom Arzt eine Medizin verschrieben bekommen, von der jedesmal einige Tropfen genommen werden sollten. Ein etwa neunjähriges Schwesterchen wußte sich in einem unbewachten Augenblicke der Medizin zu bemächtigen und nahm eine größere Menge von derselben zu sich. In bewußtlosem Zustande fand man das Kind auf, dem dann der Magen ausgepumpt wurde. Man hofft, es dem Leben zu erhalten.
Gefährliche Renschen. Vier junge Leute überfielen in vergangener Nacht gegen.30 Uhr in der Königstraße, Ecke Marienplatz, eine Frau und mißhandelten sie. Auf die Hülferufe der Frau eilte ein Schutzmann in bürgerlicher Kleidung herbei und nahm die Frau in Schutz. Nun fielen die vier Burschen über den Schutzmann her und schlugen auf ihn ein. Einer bedrohte den Schutzmann sogar mit einem spitzen Dachdeckerhammer. Inzwischen waren mehrere Männer herbeigeeilt, die den Schutzmann aus den Händen der Burschen befreiten. Als auch noch ein uniformierter Schutzmann herbeikam, gelang es, die vier Burschen festzunehmen und zur Wache zu führen. Die Frau war, als die Burschen über ihren Beschützer herfielen, schleunigst verschwunden.
A Tödlicher Unglücksfall. Heute vormittag gegen 11½ Uhr stürzte an einem Neubau in der Nähe der Michaelskirche ein Anstreichergerüst zusammen, wobei zwei Anstreicher verunglückten. Der eine war sofort tot, der andere erlitt einen Schädelbruch und wurde zum Bürgerhospital gebracht. Der Schwerverletzte ist der unverheiratete Heinrich Heinemann, der im Oktober beim Militär eintreten sollte. Der Tote ist Martin Marten, dessen Leiche nach Melaten gebracht wurde.
K Koln, 28.bept.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 5,80—7,00 Maschinenstroh(Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh .50 die 100 Kil.
+ Köln, 28.Sept.1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 450 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender bis 102, b. 82-85, c. 58-78.
1080 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 70, vorgezeichnete M. 71, b. fleischige M. 67—68, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 61—65 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Ruhig, geringere schleppend geräumt.
Aus Dororten und Umgebung.
6 Bensberg, 27.Sept.1905. Heute mittag 12 Uhr wurde der Hülfsschaffner Lammertz beim Ueberschreiten des Bahngeleises am hiesigen Bahnhof von einer Lokomotive erfaßt und überfahren. Der Tod trat sofort ein.
** Berg.-Gladbach, 25.Sept.1905. Die Stadt hat eine große Sendung frischer Seefische kommen lassen, die heute zum
Selbstkostenpreise(durchschnittlich 15 Pfennig pro Pfund) verkauft wurden.
3 Mülheim a. Rh., 28.Sept.1905. Gestern abend wurde, wie im vorigen Jahre, zum ersten Male wieder eine Wählerversammlung der Zentrumspartei im Rebholzschen Saale abgehalten zur Besprechung kommunaler Angelegenheiten. Sämtliche Stadtverordneten der Partei hatten sich eingefunden. Stadtverordneter M. Laufenberg führte den Vorsitz und erinnerte bei# der Eröffnung der Versammlung zunächst an den Verlust, den die Zentrumspartei hierselbst durch den Tod des Stadtverordneten Bachem und des Landtagsabgeordneten Geyr erlitten. Alsdann referierte Stadtverordneter Selbach über alles das, was seit der vorigjährigen Versammlung im Stadtverordnetenkollegium verhandelt worden und wie sich die Stadtverordneten der Zentrumspartei dazu gestellt und wozu und warum sie ihre Zustimmung gegeben, auch wozu sie die Initiative ergriffen haben.
„ Kalk, 27.Sept.1905. Bei der am letzten Sonntag in der Stadtschenkehierselbst vorgenommenen Neuwahl des katholischen Kirchenvorstandes wurden als Mitglieder desselben gewählt: Rentner Bendheuer, Schlachthofdirektor Krings, Rentner Lamertz, Sanitätsrat Dr. Reipen aus Kalk und Ackerer Kürten aus Vingst.
In die Gemeindevertretung wurden gewählt: Kaufmann Außem, Kaufmann Beck, Braumeister Erken, Eisenbahnbeamter Eschbach, Uhrmacher Eulerich, Konditor Fey, Arbeiter Gippert, Bäckermeister Hackenbroich, Arbeiter Hirtz, Rentner Kroos, Gastwirt Menneckes, Bäckermeister Odenthal, Arbeiter Ritzerfeld, Pumpenmacher Schnell und Ackerer Volbach.— Ein zurzeit in Benrath=Düsseldorf wohnender Bohrer kam gestern nach hier, um sich Arbeit zu suchen. Er traf in einer Wirtschaft mit einem Schulkameraden, einem Tagelöhner von hier, zusammen. Der Tagelöhner führte den Bohrer hinter die Kronprinzenkaserne, woselbst sich beide auf das Trottoir der unbelebten Straße setzten und fleißig der von dem Tagelöhner mitgebrachten Schnapsflasche zusprachen. Plötzlich riß der Tagelöhner seinen„Schulkameraden“ hinterrücks zu Boden, entwendete ihm das Portemonnaie mit etwa 17 M. Inhalt aus der Hosentasche, prügelte ihn noch gehörig durch und nahm dann eiligst Reißaus.— Gestern abend logierten sich zwei Unbekannte, angeblich Anstreicher, in einem Kosthause an der Rolshoverstraße ein. Heute morgen verschwanden beide und mit ihnen zwei Sonntagsanzüge, die anderen Kostgängern gehörten.
sozialen
00 Eine Versammlung selbständiger Damenschneider und Damenschneiderinnen tagte gestern abend auf Einladung des Obermeisters der Schneider=Zwangs=Innung, um eine Besprechung der Lohnbewegung in der Damenschneiderei herbeizuführen. Die Arbeitgeber haben den Beschluß einer Generalversammlung, mit ihren Arbeitern und Arbeiterinnen zu verhandeln, inzwischen ausgeführt, und es wurde festgestellt, daß die Gehülfen und Gehülfinnen sich größtenteils mit ihren Arbeitgebern geeinigt hätten, sodaß die Lohnbewegung als erledigt zu betrachten sei.
&amp Sieabura, 26.Sept.1905. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns mitgeteilt: Am Sonntag den 24. September fand in Siegburg eine öffentliche Versammlung statt, zu der ausdrücklich die christlich und national gesinnten Arbeiter Siegburgs eingeladen waren. Dessenungeachtet erschienen eine Anzahl sozialdemokratischer Radfahrer aus Köln, anscheinend von derselben Kolonie, die in Köln in der Verfolgung, Belästigung und Mißhandlung christlicher Holzarbeiter Hervorragendes leistet. Dieselben legten denn auch in Siegburg eine Probe ihrer nicht zu überbietenden Dreistigkeit ab. Man denke sich, in einer Versammlung von weit über 300 christlichen Arbeitern bringt es ein Häuflein„Genossen", das höchstens 30 Mann zählt, und nach der Form der Einladung nicht einmal das Recht des Besuchs hatte, fertig, Bureauwahl zu verlangen. Dabei entwickelten diese Schreier einen Lärm, wie ihn die zehnfache Anzahl normaler Menschen nicht fertig gebracht hätte. Um die Versammlung vor der Auflösung, die von dem anwesenden Beamten angedroht wurde, zu bewahren, ließ der Leiter der Versammlung Bureauwahl vornehmen. Drei christlichorganisierte Arbeiter wurden gewählt und zwar von allen Versammlungsteilnehmern gegen die paar„Genossen". Diese waren immer noch nicht zufriedengestellt, sondern verlangten nochmals Bureauwahl und zwar wieder unter lautem Geschrei. Als dann der Versammlungsleiter die Ruhestörer aufforderte, das Lokal zu verlassen und dieser Aufforderung nicht Folge geleistet wurde, gerieten die christlich=organisierten Arbeiter in begreifliche Erregung und forderten stürmisch die Entfernung der Schreihälse. Jetzt hielten es die Genossen denn doch für geraten, zu gehen. Sobald dieselben sich entfernt hatten, herrschte dauernde Ruhe, und der Referent, Herr Schaffrath aus Düsseldorf, konnte mit seinem Vortrag beginnen. Derselbe legte in längerem Vortrag die grundsätzlichen Unterschiede zwischen den sozialdemokratischen, HirschDunckerschen und den christlichen Gewerkschaften dar und bewies die Schädlichkeit des Klassenkampfstandpunktes für die Arbeiterschaft. In der Diskussion führten mehrere Redner Beispiele an, wo durch den klassenkämpferischen Charakter der sozialdemokratischen Gewerkschaften Lohnkämpfe ungünstig beeinflußt wurden. Zum Schluß fand folgende Resolution einstimmige Annahme:„Die heutige zahlreich besuchte Versammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten und der Diskussionsredner einverstanden. Sie erblickt als einzig richtige Interessenvertretung für die christliche Arbeiterschaft die christlichen Gewerkschaften und verspricht, mit aller Energie dahin zu wirken, daß in Kürze der letzte christliche Arbeiter des Siegkreises Mitglied eines christlichen Verbandes ist. Mit aller Entschiedenheit verurteilt die Versammlung das rohe Verhalten der„Genossen" im Anfang der Versammlung, welches nur geeignet sein kann, die Arbeiterschaft zu kompromittieren und zu schädigen.“
e Nachrichten.
In den letzten Tagen wieder vielfach verbreiteten Gerüchten von Rücktrittsabsichten des preußischen Landwirtschaftsminist ers v. Podbielski werden von der agrarischen Deutschen Tageszeitung als unbegründet bezeichnet.— In Pest fanden gestern sozialistische Kundgebungen statt, bei denen 40 Personen verletzt wurden.— Italien hat die Einladung Rußlands zur zweiten Friedenskonferenz im Haag angenommen.— Belgien und Norwegen billigten sich gegenseitig die Meistbegünstigung zu.—
Die Mitglieder des norwegischen Storthing brachten einen Antrag ein, der die Einberufung eines konstituierenden Storthings für November wünscht, das über die künftige Staatsform Norwegens beschließen soll. Aus der Begründung geht hervor, daß die Antragsteller die Republik dem Königtum vorziehen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 28.Sept.1905.
Ein Hochdruckgebiet von 770 Millimeter liegt über Nordrussland, eine Depression von unter 750 Millimeter über der Biskayasee. In Deutschla# ist das Wetter ruhig und trüb, meist ist-Regen gefallen, vielfach waren auch Gewitter zu verzeichnen.— Prognose der Seewarte: Meist trübes Wetter mit Regenfällen wahrscheinlich Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Sept.1905
Mutmassliche Witterung für den 29. September: Kühles heiteres bis wolkiges Wetter. Strichweise Niederschläge nicht ausgeschlossen.
Iin Rbeintale morgens dunstig bis mebelig.
Rtheinhohe am 28. Jpt., morgens 11 Uhr: 2,81 m.— 0,13 m.
* Wasserwärme am 28. Sept., morgens 11 Uhr: 110 R.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266&a Donnerstag, 25. September 1903.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Nosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 29. Sept.
lität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Bratklopps m. Kart.-Sal.1 Rheinsalm mit Butters. Szegediner Gulasch 1½ Feidhuhn m. S. u. P. Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. i Karlsbad. Schnitz. m. SalHohestrasse 108.
Tomatensuppe mit Reis 1 Mürbebraten m. Makkar. Kalbskopf In vinaigrete Kalbsnierenbr. m. Kohlr. Kalbsragont, braun 1 Schweineschn. m. Salat
Breitestraase 48—50.
Grünkernsuppe mit Ei lHammelkeulem.Schndeb Omelette mit Salat HKabeljau m. Butt. u. Kart Kalbsragoutjà laKardinal! Schmorbraten m. Wiers.
Eigelstein 66.
Kartoffels. mit Ochsen fl. Filetbrat. m. Erbs. u. Möhr. Sauerbrat. m. Rahmkart. 1 Hühnerragout Spiegeleier m. Kart.-Sal. Kabeljau m. Buttersauce Frankf. Wurst m. S. u. P.
Täglicht
Dinere à 60 J. 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80J.
Rauchen auf allen Plätzen gestattet.
Nur noch wenige Tage: Jan
Siegwart Gentes
und die übrigen Attraktionen.
Einlass 7 Uhr. Von 7½—8 Uhr Konzert. Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr. Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Verausbestellungen auf Billetts werden beim Portier sowie telephonisch entgegengenommen.
e aoga, KRIGNS
—
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 29. September 1905. 29. Ab.=Vorst. Serie A.
Zauberflöte.
OOper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
Mühldorfer.— Inszeniert von Otto Nowack, Damen: Vi. ron, Dennery, Jovelli, Welden, Heß, Untucht,
Warac ngan Seheiht ad.: Bauer, Petter, Liszewsky, Stellmach, lowan, vom Scheidt, Vanoni, von Bongardt. Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. „ Große Preise.
Samstag den 30. September 1905. 30. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Jurheirat.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 29. September 1905. 29. Vorstellung.
Gastspiel der Tournée August Strindberg.
Ein Doppel=Drama von Aug. Strindberg In Szene gesetzt von Direktor Fritz Krempien.
.<space> 1.<space> T e i l<space> i n<space> 4<space> A u f z ü g e n.<space>
. rave: Jielene Riechers; die Herren: Striebeck, Neher.
Einlaß= Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 30. September. 30. Vorstellung
der Tournée August Strindberg.
Totentanz.
Ein Doppel=Drama von Aug. Strindberg.
Zweiter Teil.
Mittelpreise.
½ Flasche 40
Patent Sielaff
∆ in sämtlichen entsprechend dekorierten Räumen X 8— dar Plors.
### Konzerides Flora Orchesterse
:<space> Z o o l o g i s c h e r;<space>
: Garten. 8 s*
# Sonntag den 1. Oktober er. s
Cp; zum letzten Mal in diesem Jahre X
# von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
2 Eintrittspreise
:<space> 2 0<space> P f g.:<space>
* DU PIET3
*" die Person 4
Chor-Vortrage des Vereins.#
* Feenhafte Beleuchtung der Festräume, Wandel-# hallen und Orangerien.
Fackel-Polonäse— Tanz.§
X Eintritt von 2 Uhr ab 2 Mk. vinda- u. uraz## X
Aktionäre u. Abomnenten 1.. 1 Kinder die Häl.se. 2#
Nationaler Gesang-Wettstreit. .-Ges.-Ver.„Eintracht“, Neuss.
für einen glatten und hochspannenden Verlauf des großen Herbstpreises über 10, 20 und 50 Kilometer am nachsten Sonntag den 1. Oktober auf dem Kölner Sportplatz gewähren die ausgezeichneten Motorschrittmacher, welche den Bewerbern zur Verfügung stehen.
Louis Parragon führen
Darioli(Paris) u. Sgnonina(Bochum).
Peter Günther führen
Hofmann(Dresden) u. Otto(Köln).
weund Falzmann führen
Reckzeh(Berlin) u. Cantini(Leipzig).
Außerdem:
Interessante Fliegerrennen
Die
1.
Okt.:
Allgemeines Preissingen in 4 Klassen. Morgens Ehrensingen, nachm. Prit vista-Singen und Preisverteilung.
3
darunter:
von Rheinland und
Meistersch
bestritten von 32 Fahrern.
Beginn punkt 3 Uhr.
Der Kartenverkauf hat überall begonnen.
Die Direktion.
Concertsaft.
Vom 29. September er. ab findet der Gottesdienst und vom 3. Oktober er. ab der Kultussteuerempfang wieder Glockengasse 7 statt. Der Vorstand.
Planos
zu vermieten. Telephon 6693
C. A. Fischer(Pr. Ullrich).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
Geehrter
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„Rino=Salbe“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den hiesigen Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28./8. 1904.
* E. Tiegel.
Vorrätig in Barmen: Adler=Apotheke.
Eier Eier Eier
Zirka 30000 Stück
vollfrische
kleine Eier
2 Stück 9 3
Hlefisch,
Heumarkt.
AA
Freitag, den 29. September,
abends 7 Uhr Probe für die Damen, „ 8„„„„ Herren,
im Konservatorinm.
*<space> D a s<space> C h o r= K o m i t e e.<space>
„Lüroptiss
Besitzer: Peter Urban.
Ausschank des allgemein beliebten
Nurschank des angemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Täglich frische Butter zu den billigst. Tagespreisen garantiert unverfälscht: Hochf. Molkereibutter in Pak. ap;.40
„ Süßrahmbutter„„
„„„.25
„ Holsteinerbutter„„.15
„<space> K o c h b u t t e r<space> z u<space> 1<space> M<space> u n d<space> 1. 1 0<space> empfehle bestens. J. Baumann
Jeder selbst Eintenfabrikant!
mit
Blitz-Tinten-Stein.
Ergibt in 1 Liter kalten Wassers gelöst in paar Minuten die beste Schul=, Haus= und Bureau=Tinte oder-10 gewöhnl. 109=Tintenfläschch. voll. Preis per Stück 15). Farben: Schwarz, blau, rot und grün.
In allen einschlüg. Geschäft. erhältl Alleinvertrieb für Rheinland und Westfalen:
ankischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
I.
Sonn= und Feiertags 6 " Montags, Mittwochs und## 9 Freitags 8
a nachmittags von 3½ Uhr ab:#
8 Militär=Konzert. 3
„" Breuer&amp; Strauß. 22
„„ Wetraten
74 Marzellenstr. 74. J. Dick, Köln, Engelbertstraße 18.
Feinste Egm. Schellsische, Kabeljau, Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, Schollen, Rheinsalm, Hechte, Zander, Backfische, Karpfen,
neuen gew. Laberdan, Tittlinge, feinste holl. sup. Vollheringe, Ia. Astr.= u. Maloss.=Kaviar, ff. holl. Emmenth. Camembert, Brie=Käse 2c., alle Konserven, Delikatessen, Früchte empf. billigst
Janig
Steinweg 11. Fernsor. 6201.
von 503 an bis zu den allerfeinsten weißen Daunen, Anfertigung v. Betten im Beisein des Käufers innerh. 10 Min Federleinen v. 60h an. Nähen gratis.
Steppdecken, Jacquarddecken.“
Albert Menzel
Spezial=Bettsedern=Geschäft
Albertusstraße 39.
Von der Reise zurück
Dr. heinr. Strohe I.
Oberarzt der chirurgischen Abteilung des Alexianerkrankenhauses.
gebr. Küchenschrank bill. z. verkaufen.
Pfälzerstraße 47, 3. Etage.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil; a. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Städtische Straßenbahnen.
Wir bringen zur öffentlichen Kenntnis, daß die Verlängerung der Zeitund Streckenkartenabonnements für den Monat Oktober außer bei unserer Kasse Weißbüttengasse 35/43 auch im Bureau des Kölner Verkehrs=Vereins, Burgmauer 3, sowie auf den Bahnhöfen: Süd(Coblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor). Merheim, Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Nord(Riehler= straße) und Ost(Kalkerstraße) erfolgen kann. Da erfahrungsgemäß in den letzten Tagen des Monats der Andrang an unserer Kasse sehr groß ist, so empfehlen wir, die Verlängerung möglichst im Bureau des Verkehrs=Vereins und auf den Bahnhöfen vornehmen zu lassen.
Im Bureau des Verkehrs=Vereins kann die Verlängerung der Abonnements am 29. und 30. d.., am 1. Oktober(Sonntag) von 11—12 Uhr vormittags und am 2. Oktober von 8½—12½ und 3½—7 Uhr, in den Bureaus der Bahnhöfe an den Wochentagen von morgens—1 und nachmittags von—7 Uhr erfolgen.
Unsere Kasse Weißbüttengasse 35/43 ist am vorletzten und letzten Tage des Monats von 8½—12½ und 2½—8 Uhr, am.Oktober(Sonntag) von —12 Uhr vormittags und am 2. Oktober von—12½ und 3¼—6½ Uhr geöffnet.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten sowie die Aenderung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse. Es empfiehlt sich, die Ausfertigung dieser Karten einige Tage vorher schriftlich bei der Kasse zu beantragen. Bestellkarten verabfolgen die bezeichneten Dienststellen. Die Direktion: Wattmann.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 5 Donnerstag. 25. Sepiember 190d.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Rentners Emil Corneli und seiner Ehefrau Petronella geb. Esser, beide in Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 34 Nr. 2525/72, Königsplatz 3, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 5700., b. Hintergebäude, Nutzungswert 1000., am 12. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Abbruch
Zur Errichtung des Neubaues der Kölnischen
renten=Aktien=Gesellschaft— Ecke Wallrafplatz und Hohestraße in Köln— sollen nachstehende Häuser auf Abbruch verkauft werden:
Los I.
Hohestraße Nr. 160, 164 und 166(ausschließlich Nr. 162).
Am Hof Nr. 6, 8 und 10.
Sporergasse Nr.—3, 2,—6, 8, 10 und 12.
Los II.
Hohestrasse Nr. 168 resv. Am Hoi—4. Dieses Haus ist erst vor einigen Jahren erbaut, der Reuzeit entsprechend eingerichtet und besitzt gut erhaftene Strassentronten. Dasselbe eignet sich vorzüglich zum Wiederaufbau.
Die Bedingungen sind auf meinem Bureau gegen Zahlung von M. 1,00 erhältlich. 85e Ouztugs
Carl Moritz, Regierungsbaumeister,
* Köln, Kamekestraße 39.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Ende Oktober d. J. soll der Pflaster stein=(Platinen=)Belag auf dem Bürger steig vor den Häusern Hohestraße Nr. 76 bis 94 und Wallrafsplatz 1 und 3 durch Gußasphalt ersetzt werden. Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasserusw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 26. September 1905.“ Tiefbauamt:
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Für den Neuban der Volksschule in der Agrippastraße soll die Nieder= druckdampfheizungsanlage im
Wege der öffentlichen Verdingung beschafft werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von M. 2,— vom städtischen Heizingenteur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, postund bestellgeldfrei u. mit entsprechender Aufschrift versehen bis Tamstag den 21. Oktober d.., vormittags 10 Uhr. an dasHochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9. einzureichen.
Cöln. den 26. September 1905.“ Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
J. V. Krüger.
1.
Jos. Oste.,
Kohlen-, Koks- und BriketGrosshandlung.
Spezialgeschäft für Hausbrandbedarf.
Pansprhierht u. aun.&amp; Ctl 19.### prnsgr.-Asch. N. u. Preisliste auf gefl. Wunsch gratis und franko.
Beste Ware— Prompte Bedienung— Grosses Lager— Billigste Preise.
ansser's Anstands
und
Tanz-Institut
I. Ranges
Köln a. Rh., Breite Strasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
Anfang Oktober
eginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Ausser dem festgesetzten Honorar
keine Nebenkosten.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkungt.
# Telephon 6755.
hohptima Gänse
per Pfund
Enten
Wagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Pernsprecher 6383. Aug. Wimber, Eintrachtstr.
Spezialität: weitgebohrte halb= und ganzlange Pfeifen von 1 Mark an.
Anzeige!
in dem Hause Trutzenberg 26 metzgerei Willms) eine Ochsenmetzgerei mit nur allerbester Ware. Alles Nähere durch Rundschreiben. Heinrich Thelen, Metzgermeister, Trutzenberg"
Am Samstag den 30. September der
eine26.
Kölner
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen.
Solide Arbeit. billige Preise. Rotgerberbach 15.
## Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde und Handelslehre, einfache
#. 21. Wliener, und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches ) Rechnen, Handelsgeographie, Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, französische Friesenstraße 41.l und englische Sprache.— Schreibmaschinenkurse.— Handarbeits= und
- in Zuschneidekurse für Wäschegegenstände Montags, Mittwochs u. Freitags
von—5 Uhr.
Unterrichtszeit: Täglich nachmittags—7 bzw. 8 Uhr, Samstags
von—6 Uhr.
Anfang des Winterhalbjahres: Montag den 2. Oktober, 4 Uhr
nachmittags.
Prospekte unentgeltlich
En gros.
En detail.
Gute Existenz für Eisenwaren=Handl.
Ein Hausbesitzer an bester Geschäftsstraße in volkreicher Vorstadt Kölns, 40 000 Einw., sucht mit einem zahlungskräftigen tücht. Eisenwarenhdlr zur Errichtung eines größ. DetailGeschäftes in Verbindung zu treten. Off. u. Nr. 1352 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5
KAnis BA.
NuU!“ Prhe, Sunn
ents-Sann
Anmeldungen nimmt der Lekter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, schriftlich jederzeit entgegen, mündlich nur vom 15. September ab täglich von 11—12½ Uhr im Amtszimmer der Mittl. Mädchenschule I. Rotgerberbach 15.
* Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
2000 Stück Junge Bahnen u. Poulets v. P. Eingeweide ausgenommen. Suppenhühner bil.
bei
Joh. Klesisch
am Heumarkt.
Von heute ab bis zum 15. Oktober gewähre ich auf meine bekannten SpezialMarken in Schuhen und Stiefeln von 1050, 850
und
10% Rabatt.
Größte Auswahl in Damen= und Herren=Boxcalf= und Chevreau=Stiefel.
Spezialmarkt„6
bester Schulstiefel.
Schuhkaushaus
Manritius-Steinweg 86,
zwischen Laach u. Mauritius= kirche. Haltestelle der Querbahn und Stilzer Bahn.
MMöbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
(Kreuzstern)
e—
in Würfeln zu 10 Pig, mit dem für 2 Teller gibt eine köstKreuzstern liche Erbssuppe. Zu haben, wie auch
Riebele-, Reis=, Grünkern- Suppe
usw. in allen einschlägigen Geschäften.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1905.
Lore.
33) Roman von J. Jobst.
Verwundert blickte der Kleine auf, denn ein nicht endenwollendes Gelächter kam aus aller Munde bei diesem so weise angebrachten
Ausspruch.
„Hast recht, mein Junge, so was gibt's doch gar nicht," wiederholte der Forstmeister und strich dem Kleinen innig das kleine
Köpfchen.
„Aber ich wette, dafür gibt's was anderes, und wir wollen uns darum dem Hause zuwenden. Bald fährt Christian vor und mit hungerigem Magen wollt ihr doch nicht nach Hause.“ Wieblitz zog die Uhr.„Wahrhaftig, schon sieben Uhr, da heißt es, sich aber sputen. Guck, Bubi, da oben schaut der Mond um die große Tanne herum.“
Werner blickte verwundert zum Himmel empor, indessen seine kleinen Beinchen versuchten, mit denen des Forstmeisters Schritt zu halten. Richtig, da war der Mond, etwas blaß zwar, aber doch völlig sichtbar, und drüben über der Wiese warf die Abendsonne noch mit voller Glut ihre schrägen Strahlen. Merkwürdig! Bubi dachte nach, das hatte er doch nie gesehen, im Winter, wenn der weiße Mondschein den Schnee so funkeln ließ wie lauter Silber, da war keine Sonne mehr zu sehen gewesen. Das war auch gar nicht nötig, wo der eine alles hell machte, brauchte die andere doch nicht zu scheinen.
„Onkel Forstmeister," begann er mit seiner hellen Stimme,„das ist doch’ne rechte Verschwendung vom lieben Gott.“
„Was, kleiner Werner?"
„Daß er Sonne und Mond zusammen scheinen läßt.“
„Hast recht, Bubi," bekräftigte Wieblitz lachend.„Verstehe auch nicht, warum der liebe Gott das tut, aber er wird wohl wissen warum er's so und nicht anders macht.“
„Der liebe Gott kann alles, sagt Vater," begann Werner wieder.
„Ja, mein lieber Werner, wir müssen ihn nur fleißig darum bitten.“
„Das tu ich auch jeden Abend, Onkel Forstmeister. Ganz, ganz leise bitte ich darum, ich habe es dem Baron doch versprochen.“
denn?" fragte Wieblitz und beugte sich zu dem Kleinen
nieder, dessen klare Stimme ganz leise geworden war. Da schauten ihn die dunklen, leuchtenden Kinderaugen treuherzig an und der Mund flüsterte ihm ins Ohr:„Ja, Werner, bitte nur, aber sag's niemand weiter. Der liebe Gott soll dem Baron ein neues Kindchen bringen, damit er wieder fröhlich sein kann.“
Gerührt hob Wieblitz den Knaben empor und flüsterte ihm ins Ohr:„Ja, Werner, bitte nur fleißig den lieben Gott, dann schenkt er ihm einen solchen kleinen, lieben Buben, wie du einer bist.“
„Meinst du wirklich, Onkel Forstmeister?“ fragte Werner eifrig.
„Ganz gewiß, Werner, du mußt immer beten.“
„Das tue ich, Onkel Forstmeister, kannst es mich glauben. Der arme Baron tut mich so leid. Aber weißt du, lachen kann er schon wieder. Der Baron sagt, nu, wo er nicht mehr so allein wäre— ich bin doch jeden Tag bei ihm—, könnt' er auch wieder lachen. Wir beide haben uns sehr lieb, Onkel Forstmeister, und ich soll ihn nur ruhig Baron nennen, hat er gesagt, nicht Herr Baron, wie der Vater, weil ich doch sein lieber Junge bin. Morgen verzähl ich alles von dem Reh und dem Fuchs und dem Raben. Er will immer alles wissen, was ich erlebt habe. Das ist doch wirklich nett von dem Baron.“
„Das finde ich auch,“ bestätigte Wieblitz und sah voll Liebe auf das warmherzige kluge Kind.
Der Mond stand schon hoch am Himmel, als Kutscher Christian sorglich seine Rappen durch die Waldungen lenkte. Es ging sachte dabei zu, denn sein vergötterter Liebling, der kleine Werner, war, zwischen den Eltern sitzend, fest eingeschlafen, und diese saßen auch ganz still und träumten hinaus in Mondesglänzen und Waldesrauschen. Auf den weichen Sandwegen lief der Wagen seine Bahn, und das Hufgetrappel weckte nur gedämpfte Laute.
Frühlingsmondnacht! Zauber des deutschen Waldes! Ferne Märchen steigen empor, alte Zeiten nehmen Gestalt an in verhaltener Lust und Qual. Ein silberner Dämmerschein liegt über der Landschaft dort und dämpft wohltuend die Erregungen der Seele.
„Walter!" Wie zärtlich Lores Stimme klang; sie faßte nach der Hand des schweigsamen Mannes.„Warum sagst du nichts?“
„Weil ich so viel zu denken hab'.“
„Was denn, liebster Mann?“
„Ich frage mich, was Frau Lore dachte, als sie in den Wipfel
des Eichbaumes starrte.“
Silberhell lachte Lore auf, beugte sich aber dann ganz erschreckt
zu dem schlafenden Knaben. Hatte sie ihn geweckt? Nein, er schlief den süßen, festen Schlaf des gesunden Kindes. Da lachte sie noch einmal, neckisch, übermütig, wie nur der lachen kann, der sich so recht sicher geborgen weiß in Glück und Liebe.
„Wirst du auch nicht zu eitel werden, wenn ich dir's verrate?“ fragte sie dann leise.
„Ich will mir Mühe geben, liebes Weib.“
„Ich dachte, daß der Himmel es doch gut mit mir im Sinne hatte, als er mir die schwere Leidenszeit schickte, denn ohne diese ware ich eines anderen Weib geworden und hätte nie erfahren, wie glücklich die Liebe meines eifersüchtigen Herrn und Meisters machen kann.“
„Lore, sieh mir ins Auge. Ist es wirklich wahr? Flog heute bei dem Wiedersehen keine Regung des Bedauerns durch deine Seele auch kein Mitleid?“
„Nein, Walter, dir und deiner Liebe habe ich mich verschrieben von nun au bis in Ewigkeit.“ Feierlich klangen die leisen Worte an das Ohr des noch immer zweifelnden Mannes, und mit schwerer Betonung fielen seine Worte:„Auch nicht, als du sahst, daß er— nicht vergessen hat?“
„Glaubst du das wirklich, Walter?“ fragte sie, so voller Befriedigung, daß er sie ganz erschrocken anblickte, indessen sie eifrig fortfuhr:„Dasselbe habe ich auch bemerkt. Er starrte mich immerzu an und— und—“
„Und das macht dir Freude, Lore?“ unterbrach er sie tadelnd.
„Weil es eine gerechte Strafe für ihn wäre.“
„Wofür?“
„Nun, da er sich mir gegenüber so unehrenhaft benommen hat.“
„Unehrenhaft ist wohl ein zu krasser Ausdruck.“
Frau Lore vergaß in ihrer Empörung, daß sie es hatte verschweigen wollen, und sprudelte los:„So, nennst du das vielleicht ehrenhaft, wenn man sich um die Liebe eines jungen Mädchens bewirbt und sich dann schweigend, ohne ein Wort der Erklärung jählings zurückzieht, weil der Vater ein Verbrecher ist?“
„Er hat um dich geworben, Lore?“
Erschrocken über ihre Unvorsichtigkeit, fühlte die junge Frau eine tiefe Röte in ihr Gesicht emporsteigen. Was hatte sie da ausgeplaudert?
„Ich frage dich, ob er um dich angehalten hat, Lore?“ Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Donnerstag, 23. September 1905.
Zweites Blan.
Offene Stellen.
Rieter, Zuschläger, Bohrer, hobler
u. onst.Hhülfsarbeiter
finden dauernde
Beschäftigung in der
Kölnischen
Maschinenbau-Act.=Gesellschaft Köln-Bagenthal.
Tüchtige erfahrene
uind Ste
im Dampfmaschinen= u. Gas motorenbau für dauernde, lohnende Beschäftigung sofort gesucht.
Louis Soest&amp; Co.
m. b. H.
Düsseldorf=Reisholz
gesucht.
Mülheim a. Rhein,
Windmühlenstraße 38.
Lehrmädchen
für mein Spezial=Wäsche=Geschäft gesucht. Gediegene Ausbildung. Thekla von Feldert, Breitestr. 116.
Lehrmädchen
für Manufakturgeschäft gesucht.
und WeißwarenDomhof 24.
Bädchen von 14—16 Jahren für leichte saubere Arbeit gesucht. Anfangslohn M..20 pro Tag. Wevertal 59. vor dem Zülpichertor.
für alle
häuslichen Arbeiten gesucht.
Gereonswall 59.
(Eix bravee„Mädchen
Flickfrau
gesucht. Ehrenfeld, Ottostr. 42.
Ilickerin ins Haus gesucht, die auch
I Knaben=Anzüge machen kann.
Zu erfr. Kalt, Hauptstraße 107.
Stellen-Gesuche.
Energ., j. Mann, 28., sucht Stelle als Kassierer. Portier od. sonstigen Vertrauensp. Kaution k. gestellt werd. Off. u. K Ra. d. An.=St. Zülpicherstr. 4.
Eine in allen Zweigen der Krankenpflege(auch Irrenpflege) sehr erfahrene, gut empfohlene und berufsfreudige
Krankenpflegerin
sucht Anstalts= oder Privatstelle Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Offerten unter J B5283 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Mädchen von 15 Jahren
sucht Stelle in gut kath. Hause zur Erlernung der Küche und als Stütze der Hausfrau. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf hoh. Lohn gesehen. Joh. Lang,.=Niehl, Sebastianst. 103.
Gesucht ein tüchtiger erfahrener
Meister
für Blechz- und Kohrschweißerei
und
*
Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter K K 4551 an Rudolf Mosse, Köln.
(sehr lohnende und dauernde Beschäftigung) sucht*
Th. Schülter, Köln.
Geb. Fräulein, 29 Jahre, sucht
Stelle als Stütze in kl. kath. bess. Haushalt bei kleiner Vergütung.
Offerten unter Nr. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
u. vorzügl. Sitz, Veränderungen, Ausbessern, Aufmachen, auch was nicht bei mir neu gemacht, schnell, gut u. billig.
Schneidermür. Böhmer, straße 3.
für Gas=, Wasser= und Elek#rizitäts=Anlagen sofort für dauernde
Stellung gesucht.
Gaswerk Lüdenscheid.
Ochsenmetzgerei.
Lehrfunge von ordentlichen Eltern
sofort gesucht.
irm
Für unser Lager suchen wir ein
sesetztes branchehund. Fränlein,
delches speziell die Annahme und lusgabe der Arbeit zu besorgen hat ind in den einschlägigen Näharbeiten
ründlich bewandert sein muß
Hohestraße 14.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. per sof. ges. Station außer d. Hause.
Heinrich Heinen,
Roonstraße 23.
schriftl. Arb., auch
Off. u. Nr. 1372 an d. Geschäftsst. d. Bl.
erren=Anzüge u. Ueberzieher w
bill. angesert., repariert, gereinigt u. aufgebüg. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
Bäherin sucht Kunden im Nähen u.
#e Ausbessern
Hause.
in und außer Huhnsgasse:
Federn gekräusel Blindgasse 13.
Inst. geschäftsk. Mann s. jede 2
K Off. u. 1331 an die Gesch. d. B1
Zu vermieten.
Gesunde, luftige Wohnung,
entfernt.
Anfragen unter Nr. 1374 Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein älteres zuverlässiges
Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit zu einem älteren Herrn gesucht. Baldiger Eintritt erwünscht.
Köln, Rechthildisstraße 21, 2. Et.
kath. bess., in der bess. Zimmerarbeit selbständig, welches bügeln kann, sofort gegen hohen Lohn gesucht. Nachabäerstraße 1
Dienstmädchen
(kath.) für alle Hausarbeiten sofort Richmodstraße 31.
geticht.
4 Zim. u. u. Bleiche, vermieten.
Für kleines Burean
schönes helles Zimmer 1. Etage
tober zu vermieten.
Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, an der Minoritenkirche.
dr
eei schöne luftige Räume, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten, zu 35 M. zu vermieten.
Severinstraße 102.
riedenstr. 18, 4 Räume 2. Et.,
2 R. 3. Et. in bess. Hause, v. Eigent. bewohnt, an stille Fam bill. z. verm.
vermieten.
l. Zim. srecbEintrachtstraße 108.
Schöne
vermieten. Neußerstraße 315.
I. Leute erh. Koß u. Logis.
Eintrachtstraße 103.
großes oder 2 kl. Zimmer an eine
anständige Person zu vermieten.
Paulstraße 9.
inf. möbl. Mansardenz. a. st. Pers.
z. verm. Kupferg.-8, 1. Et. I.
möbliertes Zimmer 1. Etage zu vermieten. Gereonsmühlengasse 15.
öbl. Zimmer mit gut. Pens. an j. Dame zu v. Christophstr. 12, I.
schöne Zimmer zu 19 Mark zu vermieten. Trutzenberg 27, Part.
in gr. luft. Zimmer in ruh. geschl.
Hause z. verm. Ankerstraße 23.
Löbliertes Zimmer zu vermieten. Lintgasse 10, am Altermarkt.
mieten. Alte Wallgasse 13.
Kunstexamen.
Junge Leute, Techniker, Maler, Lithographen rc. werden gründlich und schnell, täglich1 Stunde, zum sogenannten Kunstexamen vorbereitet. Besondere Vorkenntnisse nicht notwendig. Bisher bestanden alle Schüler; Adressen derselben einzusehen. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etg.
Schüler,
zurückgebliebene od. schwache, werden durch Nachhülfe=Einzelunterricht, täglich 1 Stunde, rasch und gründlich gefördert durch bewährten konz. Lehrer, Philologen. Zuletzt erreichten alle Schüler das Ziel: Obersek., Obertertia, Einj.=Freiw.=Zeugnis. Näheres *<space> B a h e n s t r a ß e<space> 8 1,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Mit dem 1. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
36 M. zu verm. Rinkenpfuhl 14.
Miet-Gesuche.
Einjähriger sucht in
2
hhülfe
imnner
Off. mit Preis u. Beschreibung 2c.
Gesucht bis zum 15. Oktober oder
in der
ser 1. Etage, am Nähe Neumarkt,
Off. u. A 81 an die Gesch. d. Bl.
Per 15. Oktober oder 1. November junger Kaufmann
bliertes Zimmer
Kaspar= od. Aquinostraße. Off. mit Preisangabe unter B 185 d. Geschäftsst. d. Bl.
SiS
Unterricht.
Ror.
Brave Knaben im Alter von
lnehmen wollen, können sich ontag den 2. und Dienstag 1 3. Oktober von 5 bis Uhr nachmittags in der
C. Cohen, Nomkapellmeiser.
in allen GymnasialFr. C
akad. geb. behördl. konzess. Lehrer.
Hohenzollernring 86.
u. Realfächern.
9
Damen=Ma'schule.
Mauritiussteinweg 75.
Sch
Sppre Kapitalien.
9
Aepfel- Kartoffeln!
Dicke Kochäpfel 10 K.20, Ztr. 11 Gefl. gr. Reinette 10 K.60, Ztr. 15 A Kaufhaus Erpelding.
Ehrenfeld, Leyendecherstraße 75.
Stühle, Waschtischz, Kommode u. sch. Mantelos. w. Marmorpl.
preiswert zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 18.
Toupfeifen=Fabrik
Engros für Bäcker En detail Nikolapfeifen und Göbbelflöten. Zollstraße 19.
Eine Anzahl großer, wenig gebr. C. Müller=Volkening, Glockengasse 3.
Hochzeit zu Kanaa, 122X95 gr., für 55 M. z. verk. Mauritiusw. 25, 1. Et.
Für Bäcker!
Nikolauspfeifen u. Göbbelflöten. J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
für Obst und Kartoffeln sehr billig.
Altermarkt 14.
Alten Holländerkäse
empfiehlt Joh. Crott, Kolumbastr. 5.
Vorcalf-Herrensiefel M. 6,.30.
Musterlager Ursulastraße 36.
neißer Herd mit Kessel 28., Ofen, 2 Dauerbrenner, 10 M. Jabachstraße 8, an der Sternengasse.
4gin kleiner Petroleumofen zu ver* kaufen. Langgasse 25.
roßer Herd für Speisewirtschaft □ pass. s. bill. z. v. Marzellenstr. 38, I.
X SEFTSEREIRD
Kauf-Gesuche.
zur 1. Hypothek zu 4% u. 4¼% auf Objekte in Köln und KölnVororten. Baugelder bis zu 60% reeller Taxe. Restkaufpreise zur 2. Stelle werden angekauft und solche werden bei Ankauf von Häusern und Grundstücken in Zahlung genommen. Alles durch
Th. Hundgeburth, Köln
Unter Hutmacher 23-25.
nmme
Zu verkaufen.
Villenartiges Haus
mit Garten in fabrikfreiem Vorort, ruhige, gesunde Lage, Haltestelle der elektr. Bahn, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen, eventuell dauernd billig zu vermieten, ganz oder zimmerweise.
Off. u. B 182 an die Gesch. d. Bl.
Gefl.
Köln
Gertrudenstrasse 30.
An verschiedenen Abendkursen können noch einige Herren teilnehmen. Anmeldungen baldigst er30
Fernsprecher 8339.
Erstklassiges Privat=
lanz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Zu unseren Ansang Oktober
beginnenden Kursen
nehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht zu jeder gewünschten Zeit, auch für ältere Damen und Herren. onntags=Kursus von—10 Uhr:
S eistlicher erteilt Unterricht. Off. G u. Nr. 1369 an die Gesch. d. Bl
Rippes, Eck=Baustellen, Niehleru. Gneisenaustr., gute Geschäftsl., billig zu verkaufen, ca. 4½ Ar.
Neußerstraße 316.
Ein gewöhnlicher gebrauchter Ofen, klein,
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1377 an d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
m
Städtische
Rheinbadeanstalten.
Wir ersuchen, die aufbewahrte Wäsche baldigst abzuholen, da der Betrieb der Rheinbäder am 30. September eingestellt wird.
Dircktion der städtischen Bäder:
Kühne.
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots. Damenluche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
gute Lage, Nähe Altermarkt, wegen vorgerückten Alters zu übertragen. Off. u. Nr. 1375 an die Gesch. d. Bl.
Tür dippes Möbel
Up to date,
Prof. Wchitmann, sind
zu verkaufen.
Dom. Schloß Vorwerk
*<space> b e i<space> G r.<space> W a r t e n b e r g.<space> S c h l e f.<space>
8 Meter lang zum Aufwinden mit Kurbel und
Schaukasten
2 Meter breit billig zu verkaufen. Bescheid Komödienstraße 39.
gru Lillig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
gut und billigst. Frau Birkhoven, Roonstr. 88,., Ecke Brüsselerstraße.
Sichere Existenz!
—5000 M. jährliches Reinverdienst erzielt man durch Ausbeutung eines gesetzlich gesch. Unternehmens, wofür 1000—1200 M. erforderl. Interessenten erfahren Näheres Freitag den 29. und Samstag den 30. d.., von -4 Uhr im Hotel Zum Storch.
Verdienst!
0,
m. Stammbaum, 4½ Monate alt, schwarz=rot, sehr schönes Tier, zu verkau en. Preis 18 M. Ansichtssendung. Forsthaus Strempt b. Mechernich.“
100 elegante prima
58 M. Auch in—3 Raten. C. Priel, Stephanstraße—9.
Für Nachweis von Reflektanten auf Badeeinrichtungen, Klosettanlagen usw. zahlt leistungsfähiges Spezialgeschäst hohe Provision. Streng disunter Nr. 1358 d. Bl.
krete Mitteilungen an die Geschäftsstell
Firmen, welche mit
M. Berczi, Prüssel,
in Verbindung stehen, werden zwechs Wahrung beiderseitiger Interessen um Aufgabe ihrer Adresse gebeten.
Josef Mahlberg,
Köln, Eigelstein 123.
Der, fertigt Lösungen für 2
tleider für starke Herren, fast neu,
zu verkaufen. Blumenstraße 11. 1Off. u. Nr. 1376 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gebra an?