Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: Is Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersie u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pia die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montaa. 13. November 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Morgenausgabe.
Die gestrige Versammlung der Haus- und Grundbesitzer-Vereine beschloss, für die Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse von der Aufstellung eigener Kandidaten abzusehen.
und den Mitgliedern die Wahl frei zu geben.
beginnt die
Zentrumswähler!
Schwerwiegend, wie nie, ist die heute beginnende Wahl. Darum ergeht
an alle Gesinnungsgenossen die dringende Bitte, schon heute vormirtag zur Wahl zu gehen, damit wir um 1 Uhr eine möglichst hohe Stimmenzahl aufweisen können.
Reine Zersplitterung der Stimmen!
rn*„—
Einmütig mögen unsere Gesinnungsgenossen die
Zentrumsliste
wählen! Jede Absplitterung kommt nur den Gegnern zugute. Unseren Herren Vertrauensleuten muss so die Arbeit erleichtert werden.
Eine schwere Verantwortung lädt jeder einzelne auf sich, der zurückbleibt! Keine Entschuldigung wegen geschäftlicher oder sonstiger Abhaltung
gibt es, um'cht baldmög’ichst wählen zu gehen.
Wahlbureaus und- Zatten siehe letzte Seite!
Das Zentral-wanikomitee der Zentrumspartei.
unseres= gesamten Waren-Lagers= bestehend aus:
Damen-Konfektion, Pelzen, Kleiderstolfen, Blusen, Kostümröcken. Wäsche u. sämtlichen Weisswaren.
Der Ausverkauf hat begonnen.
" Ecke Waidmarkt u. Mühlenbach.

Seite 2.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Xsiner Local-Anzeiger Nr. 312* Montag, 13. November 1905.
8 heute und morgen
und zwar von morgens—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr findet die Wahl von fünf Stadtverordneten seitens der zweiten Wählerklasse statt.
Das Zentrum schlägt den Wählern die Herren
Stadtverordneten Bugo Mönnig „<space> K a r l<space> M o r i t z<space>
Architekt Theodor Roß Dr. med. Max Schulte und für Ehrenfeld
Stadtverordneten Bartel Scherer
vor.
Unsere Parteifreunde ersuchen wir eindringlichst, nur diesen Herren einmütig ihre Stimme zu geben und keinen Namen durch einen anderen zu ersetzen. Nur dann, wenn die Wähler geschlossen für diese Liste stimmen, kann sie zum Siege
gelangen.
Um was handelt es sich bei der diesmaligen Wahl? Es handelt sich nicht nur darum, die drei alten bewährten Stadtverordneten dem Kollegium zu erhalten und zwei andere neu hineinzuwählen, sondern vielmehr darum, die im Jahre 1903 erkämpfté
Zentrumsmehrheit zu erhalten
und die Wiederkehr der alten liberalen Mehrheit zu verhinder n.
Unter schwierigen Verhältnissen wurde das Zentrum von der Mehrheit der Bürger mit der Aufgabe betraut, die Geschicke der Stadt zu lenken. Und wie hat es verstanden, seiner schwierigen Aufgabe gerecht zu werden! Unter der Leitung hervorragender Männer hat die
Zentrumsfraktion ihren Befähigungsnachweis glänzend erbracht.
Wichtige Fragen: die Deutzer Eisenbahnverhältnisse und Entfestigung, die zweite Stadterweiterung sind iorem endgultigen Abschluß nahe, dem Krankenhaus= und Bildungswesen wird die nachhaltigste Fürsorge zu teil; das Verkehrswesen wird in einer Weise entwickelt, daß hierdurch allen großen Anforderungen Rechnung getragen wird— nichts hat das Zentrum vernachlässigt. Die Liberalen befinden sich denn auch in tödlicher Verlegenheit, womit sie den Wählern die Notwendigkeit begreiflich machen könnten, sie wieder mit der Leitung der Geschäfte zu betrauen.
Die Interessen der Bürgerschaft, und zwar aller Stände, hat das Zentrum so ernst wahrgenommen, daß man ihm hier keinen Vorwurf machen kann. Erinnert sei nur an die Beratung des diesjährigen Steuerbuketts und an sein Vorgehen gegenüber dem dem Geiste der Wertzuwachssteuerordnung widersprechenden Verhalten der städtischen Verwaltung. Wo waren hier die liberalen Wächter der Interessen der Bürger? Sie schwiegen!
Objektiv, den einen Bürger wie den anderen behandelnd, ging das Zentrum seinen geraden Weg. Darum muß als letzter Rettungsanker die Phrase vom„engherzigen Konfessionalismus" und vom„unduldsamen Ultramontanismus“ in die Wahlbrandung geworfen werden— nur um die Wähler über den wahren Charakter des Zentrums hinwegzutäuschen.
Die Zentrumsfraktion des hiesigen Stadtverordnetenkollegiums besteht aus wahrhaft modernen Männern, die völlig frei sind von aller Engherzigkeit und Unduldsamkeit; es sind wahrhaft liberale Männer in des Wortes edelster Bedeutung. Ihnen liegt der konfessionelle Friede, die gesunde Fortentwickelung und die Blüte unserer lieben Daterstadt am Herzen. Diese werden sie fördern mit aller Kraft. Solche Männer tun unserer Zeit not; sie unserem Stadtverordnetenkollegium zu erhalten, ihre Zahl zu vermehren,
das liegt im Interesse der Bürgerschaft.
Darum wähle, wem das Wohl aller Bürger am Herzen liegt, die Kanoidaten der Zentrumspartei.
Wählet heute früh, mindestens heute nachmittag; nur die dazu unmöglich in der Lage sind, mögen das wichtige Wahlgeschäft bis morgen verschieben.
Zentrumswähler, kommt alle zur Wahl!
Eine jede Stimme ist nötig, wenn wir siegen sollen!
*
Die Wahl findet heute und morgen, jedesmal von—1 Uhr morgens und—6 Uhr nachmittags statt. Die Einladungskarten des Oberbürgermeisteramtes oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier(Paß, Steuerzettel) ist zum Ausweis mitzubringen.
Die Namen der Kandidaten können abgelesen werden, müssen aber in der obenstehenden Reihenfolge und bei Herrn Scherer mit der Bemerkung„für Ehrenfeld“ genannt werden.
Es wird gewählt in 5 Wahllokalen und zwar von den Wählern, deren Zuname beginnt mit A bis inkl. E im Hansasaal des Rathauses(Eingang Hauptportal);
F bis inkl. J im Hansasaal des Rathauses(Eingang Judengasse); K bis inkl. Al im Zimmer 29 des Rathauses(Eingang Hauptportal), 3 Treppen hoch links;
N bis inkl. Scho im Isabellensaal des Gürzenichs;
Schr bis 2 im Stimmsaal des Gürzenichs.
Das Parteibureau der Zentrumspartei befindet sich im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse); dort wird jede auf die Wahl bezügliche Auskunft erreilt.
*
X Liberal? Ein Vertrauensmann der Zentrumspartei schreibt uns: Man gebe den Worten ihren rechten Begriff zurück. Es gab eine Zeit, als die Vorfahren unserer Gegner im heutigen städtischen Wahlkampf liberal waren: damals, als sie in der Minderheit dem Feudalismus gegenüberstanden. War es auch noch liberal, als man einige Jahrzehnte später beim Kampfe gegen einen großen Volksteil die Gewissen zu knechten suchte? War es liberal, als man sich im Kampfe der Geister des physischen Machtmittels der Landesverweisung bediente? War es liberal, als man sich im Abgeordnetenhause bis zum äußersten gegen ein besseres Kommunalwahlrecht sträubte? War es liberal, das Prachtstückchen, das wir vor kurzem in.=Gladbach spielen sahen, wo die liberale Mehrheit durch einen Kniff einen neugewählten Stadtverordneten der Zentrumspartei von deren Beratungen ungesetzlicher Weise fernhielt, um durch einen ebenso ungesetzlichen, später vom Bezirksausschuß für ungültig erklärten Beschluß das Wahlrecht zu verschlechtern? War es liberale
Weise, welche der bekannte Hilger=Prozeß im Saargebiet der staunenden Mitwelt enthüllte? War es liberal, als man in Köln den letzten Schwarzkittel aus dem Stadtparlamente verdrängen wollte? War es liberal, aus der Schuldeputation Sachverständige— Lehrer und Geistliche— grundsätzlich fernzuhalten?— In keinem der angezogenen Fälle zeigte sich eine Spur von Liberalismus, aber sehr oft reaktionärer Feudalismus in Reinkultur.— Liber al handelte das Zentrum, als es den Toleranzantrag einbrachte; liberal handelt das Zentrum, wenn es in den verschiedenen Parlamenten die verfassungsgemäßen Rechte beachtet wissen will; liberal im besten Sinne handelt das Zentrum, wenn es in ununterbrochenem Kampfe liegt gegen die systematische Imparität; liberal war und ist es vom Zentrum, wenn es in die einzige Klasse, die es bei den Stadtratswahlen zu besetzen hatte, so viel wie möglich darauf Bedacht nahm, allen Ständen Vertretung zu geben; liberal ist es, fortschrittlich im ureigensten Sinne sogar, wenn es das Bemühen zeigt, auch Fachmännern die ersten Stellen der Verwaltung zugänglich zu machen; liberal war die Art der Ergänzung der Schuldeputation; liberal in dem bisher bewährten guten Sinne möge das Zentrum immer bleiben; dann kann es der Treue seiner Anhänger gewiß sein. An die Kollegen im Vertrauensamte richte ich die Bitte, die im Vorstehenden gezeigten Fälle auf sich wirken zu lassen und mit Eifer und Unverdrossenheit die letzte Arbeit dieser Tage noch zu besorgen: die Säumigen und Unentschiedenen heranzubringen zum Wahltische. Alle frühere
Arbeit ist vergeblich gewesen, wenn wir in den letzten Stunden erlahmen.
*
Wahrhaft nobel,
wie immer, führt der nationalliberale Stadt=Anzeiger den Wahlkampf. Nachdem er, wie schon erwähnt, über den„rückständigen, unduldsamen und engherzigen Ultramontanismus“ sein Sprüchlein hergesagt hat, bringt er den„Nachweis", wie wenig er von „confessioneller Engherzigkeit" angekränkelt ist. In Befolgung der Mahnung der Bergpredigt:„Wenn du aber Almosen gibst, so soll deine linke Hand nicht wissen, was deine Rechte tut, damit deine Almosen im Verborgenen bleiben,“ führt das Blatt den Wählern zu Gemüte, welch großartige Zuwendungen und Stiftungen seitens der Evangelischen und liberalen Katholiken der fast ausschließlich katholischen Bevölkerung zugute kämen.
Anscheinend will der Stadtanzeiger für die katholischen
Zentrumswähler der zweiten Klasse, die doch schwerlich etwas
von den von den Evangelischen und den liberalen Katholiken herrührenden großartigen Zuwendungen und Stiftungen erhalten— die Verpflichtung herleiten, die liberalen Kandidaten zu wählen. Welche Verwirrung die durch die Wahl hervorgerufene Erregung doch in den Köpfen einiger Leute anrichtet! Man
kann doch nicht annehmen, daß das hier geschilderte„wahrhaft nobele“ Verhalten die Billigung solcher Leute findet, die es für Menschenpflicht halten, von ihrem Ueberfluß weniger bemittelten Menschen etwas mitzuteilen.
Der„konfessiouelle Friede“, der von der liberalen Partei und dem— Stadtanzeiger als die schönste Perle in der Krone Kölns bezeichnet wird, wird selbstredend von dem genannten Blatt wie ein teurer Schatz gehütet. Und so werden denn die Evangelischen von demselben zum Kampf aufgerufen. Zunächst hat ja das böse Zeutrum die Anmaßung besessen, denjenigen evangelischen Pfarrer in die Schuldeputation zu wählen, der als Vertranensmann aller Evangelischen, auch der Geistlichen, in Schulsachen gilt; das Zentrum ist nicht dem Kommando der Nationalliberalen gefolgt. Ein wahrhaft schreckliches Vergehen, das nicht ungerächt bleiben darf!
Dann hat es vor vier Jahren dem Gustav Adolf=Verein sowie dem Deutschen Lehrerverein den Gürzenich verweigert. Warum dies geschah, das verschweigt das Blatt. Zahlreiche überzeugungstreue Evangelische haben des öfteren beklagt, daß ersterer Verein, anstatt gleich dem katholischen Bonifatiusverein mit den eigenen Angelegenheiten seiner Glaubensbrüder in der Diaspora sich zu befassen, auf seinen Generalversammlungen den „konfessionellen Frieden“ aufs schwerste gefährdet. So sah denn auch der evangelische Oberbürgermeister unserer Stadt sich veranlaßt, bei seiner Begrüßungsansprache eine ernste Mahnung an die Generalversammlung des Gustav Adolf=Vereins zu richten, die denn auch ihre Früchte getragen hat. Auch der Deutsche Lehrerverein, der hier mangels anderer Gründe als Zeuge wider den„unduldsamen Ultramontanismus“, hervorgeholt wird, hat auf seinen Generalversammlungen das religiöse Empfinden zahlreicher seiner Mitglieder, und zwar nicht nur der katholischen, manchmal aufs tiefste verletzt.
Eine nichtswürdige Verdächtigung ist die Behauptung des Blattes von den hinter den Kulissen spielenden Tatsachen bei Stellenbesetzungen. In der Tat, die Herren machen es sich leicht; sie stellen eine Unmasse von Behauptungen auf, ohne auch nur den Schatten eines Beweises beizubringen— weil sie es nicht können: Hier trifft in Wahrheit das Sprichwort zu: Man sucht niemand hinter dem Busche, wenn man nicht selbst dahinter gesessen hat oder, was noch richtiger sein dürfte, noch dahinter sitzt. Wie sehr gerade hier die liberalen Herrschaften von ihrem Einfluß Gebrauch gemacht, darüber dürften die Personalregister der städtischen Beamten Beweise geuug ergeben.
Herr Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont hat in der liberalen Wählerversammlung einen Rechenschaftsbericht erstattet, der, soweit er sich mit der Kritik der Tätigkeit der Zentrumsstadtverordneten befaßt, einen großen Mangel an Objektivität zeigt. Vom Zentrum ist diese Kritik schlagend widerlegt worden, trotzdem verbreiten die Liberalen die ungerechten Vorwürfe weiter, indem sie die Nevensche Rede als Wahlflugblatt den Wählern ins Haus schicken. Die Liberalen wollen eben keine Aufklärung, sie wollen den Wählern Sand in die Augen streuen. Wollen sich das die Wähler bieten lassen? Die liberalen Machenschaften müssen die Wähler veranlassen, ohne Scheu und unter Hintansetzung aller kleinlichen Bedenken
die ganze Zeutrumsliste zu wählen.
Unduldsamkeit des Ultramontanismus“
ist eine der bekannten beweislosen Behauptungen des hiesigen Liberalismus. Wir haben bereits mitgeteilt, daß der geschäftsführende Ausschuß der Zentrumspartei, und zwar in Uebereinstimmung mit sämtlichen Mitgliedern der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums, beschlossen hatte, den ausscheidenden liberaben Hru. Kyll auf die Zentrumsliste zu übernehmen. Dieser Beschluß entsprach der bisherigen jahrelangen Gepflogenheit des Zentrums, welches so wenig von„engherzigem Konfessionalismus" und„Unduldsamkeit" angekränkelt ist, daß es in zahlreichen Fällen verdiente Stadtverordnete, die seinen politischen Standpunkt nicht teilten. wiederwählte: Rehe, Schmalbein, Liebmann, Bock, Nagelschmidt, Pauli, Stübben, Pflaume, alles liberale Männer, die mit und durch das Zentrum gewählt wurden. Entsprechend diesem Grundsatz sollte auch Hr. Kyll in diesem Jahre aufgestellt werden.
Es gibt aber auch für die duldsamste Partei eine Grenze, wo die Parteiehre gebietet, von der bisherigen Gepflogenheit abzugehen, will sie nicht zum Gegenstand des Spottes werden. Das Zentrum ist ja von dem so duldsamen Liberalismus nie verwöhnt worden; die verdienstvollsten und befähigtsten Stadtverordneten des selben: Baudri, Schenk, Bachem, Schilling, Lohmer, Kausen usw. fanden keine Gnade in den Augen der liberalen Partei, obgleich man ihre große Befähigung und ihre Verdienste um die Stadt auerkennen mußte, wollte man der Wahrheit nicht ins Gesicht schlagen. Aber der tolerante Liberalismus huldigte praktisch stets dem Grundsatz: Der letzte Schwarzkittel muß heraus“!
Immerhin hätte man erwarten dürfen, daß die liberale Partei sich diesmal eines anderen besonnen hätte; zwar erwartete man nicht, daß sie einen der ausscheidenden Herren Moritz und Scherer auf ihre Liste nehmen würde; zu einer solchen toleranten Tat sich aufzuschwingen, das konnte man den Herren wirklich nicht zutrauen. Immerhin aber durfte man annehmen, daß sie einem so verdienten, opferwilligen und weitherzigen Manne wie dem Stadtverordneten Trimborn, der gerade in der letzten Zeit den bodenlosen Insulten einer gewissen Presse ausgesetzt war, einen Kandidaten nicht gegenübergestellt hätten. Dieses durfte man um so eher erwarten, als der nationalliberale Abgeordnete Schmieding am 11. Mai 1905 im preußischen Abgeordnetenhause die Stadt Köln zu ihrer Vertretung im Abgeordnetenhause beglückwünschte, indem er ausführte, es gäbe wohl keine Stadt. die einebessereparlamentarische Vertretung besitze als Köln in dem Abgeordneten Trimborn. Dabei hätte dies den Herren nicht einmal etwas gekostet.
Aber das Unerwartete geschah: auch Hr. Trimborn wurde nicht für würdig befunden, auf die liberale Liste genommen zu werden. Angesichts dieser Tatsache, an dem ursprünglichen, nahezu einstimmig gefaßten Beschluß hinsichtlich des Hru. Kyll festzuhalten, das wäre denn doch eine Selbstentwürdigung gewesen, die voraussichtlich noch mit Spott seitens der Liberalen gelohnt worden wäre.
Der Stadtanzeiger entschuldigt die Nichtaufstellung Trimborns mit der Ausrede, seine Wahl sei ja ohnehin sicher gewesen! Auch ein Grund! Die Zentrumspartei hat in einer langen Reihe von Fällen liberale Kandidaten wiedergewählt, deren Wahl ohnedies feststand; sie ist aber wiederholt darüber hinausgegangen, indem sie liberale Kandidaten auf ihre Listen nahm, deren Wiederwahl gefährdet oder ganz ausgeschlosse gewesen wäre, wenn das Zentrum sich hier nicht wahrhaft tolerant gezeigt hätte. Die liberale Partei hat hinsichtlich der Toleranz eine Meinung ganz besonderer Art: sie bekämpft. von ganz verschwindenden Ausnahmen abgesehen, die Zentrumskandidaten, ganz einerlei, ob bei dieser Stellungnahme ihre Wahl sicher, zweifelhaft oder ausgeschlossen ist, auch wenn es sich um die verdientesten und tüchtigsten Stadtverordneten handelt.
Die Liberalen dürfen sich also in dem vorliegenden Falle nicht beklagen, wenn das Zentrum seinen früheren Standpunkt diesmal verlassen hat, und zwar dies um so weniger, als gar keine Gefahr besteht, daß Hr. Kyll aus dem Stadtverordnetenkollegium ausscheidet. Da die Liberalen in der ihnen bombensicheren ersten Klasse zwei Mandate unbesetzt haben, so wird Hr. Kyll in der ersten Klasse zweifellos gewählt.
Es liegt somit für die Zentrumswähler gar keine Veranlassung vor. von der Zentrumsliste abzuweichen, auch um deswillen nicht, weil Hr. Kyll sich große Verdienste in der Waisenpflege erworben hat. Die erkennen wir dankbar an. Auch Hr. Stadtverordneter Billstein hat in dieser Hinsicht große Verdienste sich erworben; das hinderte die Liberalen jedoch nicht, auch diesem bei der diesmaligen Wahl der dritten Klasse einen liberalen, in den weitesten Kreisen unbekannten Kandidaten gegenüberzustellen.
Uns will scheinen, daß der Stadtanzeiger diese Seite besser nicht berührt hätte. Diese Erinnerung ist dazu angetan, in den Herzen der Katholiken sehr schmerzliche Gefühle wachzurufen. Durch die von dem„duldsamen“ Liberalismus geschaffenen kirchenpolitischen Gesetze wurden in den siebziger Jahren die Barmherzigen Schwestern, die bis dahin an den Waisen Mutterstelle vertraten, aus dem hiesigen Waisenhause gewiesen— das war der Dank des „duldsamen", durch keine„konfessionelle Engherzigkeit" beeinflußten Liberalismus!
Der Stadtanzeiger zwinat uns durch sein Vorgehen, auch an noch etwas anderes zu erinnern. Als die Wasser des Kulturkampfes sich verlaufen hatten und die Frage der Wieder zulassung der Barmherzigen Schwestern im hiesigen Waisenhause im Stadtverordnetenkollegium beraten wurde, war es gerade Hr. Kyll, der sich diesem Vorhaben auf das entschiedenste widersetzte.
Wir würden hieran nicht erinnert haben, wenn der Stadtanzeiger durch seine Ausführungen hierzu nicht uns gezwungen hätte. Wir sagen dies auch nicht, um alte Wunden aufzureißen; aber es ist nützlich, wenn man derartige, an die
*

schlimmsten Taten des Liberalismus erinnernde Dinge nicht aus dem Gedächtnis verliert. Gebranntes Kind scheut's Feuer! Wollen wir uns gegen die Wiederholung derartiger Dinge schützen— viele Liberale wären hierzu bereit— dann ist das beste Mittel dagegen, die Wiederkehr der liberalen Mehrheit zu verhindern und die Zentrumsmehrheit auch für die Zukunft sicherzustellen.
kommt es bei der diesmaligen Wahl an! Gelingt dies, dann ist die Wahrung aller Interessen der Bürger in gute Hände gelegt. Dies ist aber nur zu erreichen, wenn
alle Zentrumswähler die ganze Zentrumsliste wählen.
Eine jede Absplitterung zugunsten irgend eines liberalen Kandidaten bringt die ganze Zentrumsliste in Gefahr
Mogen unsere Parteifreunde deshalb dieselbe Einmütigkeit zeigen, die uns bisher zum Siege geführt und auch diesmal
allein zum Siege führen kann. Die Kandidaten unserer Wähler können nur sein:
Stadtverordneter Rechtsanwalt Hugo Mönning, Stadtverordneter Regierungsbaumeister Karl
Architekt Theodor Roß,
Dr. med. Max Schulte,
„ Stadtverordneter Bartel Scherer,
letzterer für Ehrenfeld.
*
X Ein politisches Rätsel. Aus unserm Leserkreise wird uns in Verhandlungen im Stadtverordnetenkollegium über die Wahlrechtsfrage in den Sitzungen vom 2. und 9. November folgendes geschrieben:
Die Taktik, welche die liberale Fraktion des Stadtrats in dieser Angelegenheii unter Führung der Herren v. Mallinckrodt(ntl.) und Emil Schmitz(deutschfrs.) verfolgt hat, ist mir und manchen
anderen Mitbürgern, mit denen ich die Sachlage besprochen habe, immer rätselhafter geworden. Bekanntlich ist der Kampf, den die liberale Partei in der zweiten Klasse gegen das Zentrum zu führen hat, immer schwieriger geworden, und die Aussichten der liberalen Partei, in der dritten Klasse einen Erfolg zu erzielen, sind auf Null gesunken. n
Bei dieser Sachlage nimmt die liberale Partei gegenüber dem sozialdemokratischen Wahlrechtsantrage folgende Stellung: Die Sozialdemokraten haben beantragt, diejenigen Bürger, wriche 660 bis 900 M. Einkommen haben, wahlberechtigt zu machen, dieselben jedoch zur Steuer(4 M. Gemeindeeinkommensteuer) nicht heranzuziehen. Ein Teil der liberalen Fraktion(die Herren Emil Schmitz, Mann, Lent, Schulz, Bock) will den sozialdemokratischen Antrag einfach annehmen, ein anderer Teil, dessen Stärke nicht bekannt geworden ist, will denselben ablehnen. Die liberale Fraktion hat sich schließlich dahin geeinigt, den Antrag zu stellen, daß zwar das Wahlrecht verliehen, aber auch die Steuer von 4 M. erhoben werden solle.
Würde dieser Antrag angenommen, so würden folgende Wirkungen eintreten:
1. Die dritte Klasse würde nach Angabe der Verwaltung um 30000 Wähler verstärkt werden;
2. ein Teil der Wähler der dritten Klasse würde in die zweite, ein Teil der Wähler zweiter Klasse in die erste übergehen; die zweite Klasse wurde erheblich wachsen.
Zum Punkt 2 ist zu bemerken:
Das Gesetz vom 30. Juni 1900 hat bestimmt, daß jeder Wähler, welcher den Durchschnitt der Steuern zahlt, zum mindesten in der zweiten Klasse wahlberechtigt ist. Um diesen Durchschnitt zu berechnen, werden die Steuern der Wähler aller drei Klassen zusammengerechnet und durch die Zahl der Wähler aller drei Klassen dividiert. Das Gesetz bestimmt ferner, daß die Stadtverordnetenversammlung durch Ortsstatut bestimmen kann, daß statt des einfachen Durchschnitts ein höherer Durchschnitt zur Wahlberechtigung in der zweiten Klasse erforderlich sei. Ein solcher Beschluß kann nur mit zwei Drittel Mehrheit gefaßt werden. Derselbe hat naturgemäß zur Folge, daß der Zensus der zweiten Klasse steigt.
Das Gesetz bestimmt schließlich, daß bei Berechnung des Durchschnitts diejenigen Wähler, welche 6 M. Staatseinkommensteuer (900—1050 M. Einkommen) zahlen, nicht mitzuberechnen sind. Diese gesetzliche Bestimmung bewirkt naturgemäß gleichfalls ein Steigen des Zensus. Dabei setzt des Gesetz aber voraus, daß die genannten Steuerpflichtigen in der betreffenden Gemeinde die unterste Stufe der Waylberechtigten darstellen. Sind aber in der Gemeinde auch noch solche Bürger wahlberechtigt, welche eine geringere Einkommensteuer(hier kommt nur die kommunale Einkommensteuer in Frage) zahlen oder ein geringeres Einkommen haben als 900—1050., so werden die Wähler, welche 6 M. Einkommensteuer zahlen, bei der Berechnung des Durchschnitts mitgerechnet. In Köln gibt es über 9000 solcher Wähler. Dieselben sind also bei Annahme des sozialdemokratischen oder des liberalen Antrages in Zukunft bei Berechnung des Durchschnitts mitzurechnen, während sie heute nicht mitgerechnet werden. Die Annahme jener Anträge würde also ein Sinken des Zensus der zweiten Klasse zur Folge haben. Was dieses für die liberale Partei bedeutet, braucht wohl nicht auseinandergesetzt zu, werden.
Wie kommt nun die liberale Partei zu einer solchen Taktik? Ist ihr Gerechtigkeitssinn so stark entwickelt, daß sie die praktischen Folgen ihres Antrages außer Betracht läßt? Das wäre sehr anzuerkennen. Eine solche Handlungsweise stände aber, soweit die liberale Partei der Rheinprovinz in Betracht kommt, beispiellos da. Ueberall, wo sie über die Zweidrittelmehrheit verfügte, hat die liberale Partei durch Ortsstatut einen höheren Durchschnitt eingeführt, um ihre Macht zu befestigen. Die Liberalen außerhalb Kolns werden also über das Verhalten ihrer Kölner Freunde aufs höchste erstaunt sein. Nicht minder wird die Zentrumspartei dieser Angelegenheit ihre Aufmerksamkeit zuwenden mussen. Welchen Sinn hat das Fortbestehen des höheren Zensus für die zweite Klasse in den übrigen rheinischen Gemeinden, wenn in Köln die liberale Partei den Zensus unter das gesetzliche Normalmaß herabsetzen will? Und wie kann die selbe Partei die selbe Angelegenheit an verschiedenen Orten so verschieden behandeln?
Weshalb haben die Redner der liberalen Partei in der Sitzung vom 9. November es unterlassen, diese wichtige Frage zu beleuchten, obschon sie doch durch den Redner der Zentrumspartei in einer Wahlversammlung ausdrücklich auf diese Frage aufmerksam gemacht waren, und obschon derselbe Redner diese Frage auch in der Sitzung vom 9. November berührt hat?
Weshalb dies rätselhafte Schweigen, während der liberale Hauptredner eine Stunde lang sich mit der Erörterung der Frage abmühte, was wohl das Zentrum, wenn es klug ware, tun mußte? Summa, Summarum: Ein politisches Rätsel!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 2 Montaa. 15. November 1905.
3.
Die Haus= und Grundbesitzervereine
hielten gestern im Kristallpalast eine von über 700 Personen besuchte Versammlung ab, die Hr. Justizrat Dr. vom Grafen leitete. Als Zweck der Versammlung bezeichnete derselbe die Beantwortung der Frage, ob die Haus= und Grundbesitzervereine für die Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse eigene Kandidaten aufstellen sollen. Diese Frage sei aufgeworfen worden infolge der neuen Steuerlast, die fast ausschließlich dem Grundbesitz aufgebürdet sei. Die Hausund Grundbesitzer wollten keine Bevorzugung, sie wollten nur die ungerechte Belastung des Grundbesitzes beseitigt wissen.
Derjenige Stadtverordnete, meinte der Vorsitzende, der sich einer Fraktion anschließe, könne nicht für die Haus= und Grundbesitzer in wünschenswerter Weise eintreten; er werde lahmgelegt von den Fraktionen, wie man das an den Herren Schaefer und Scholz gesehen habe. Es seien nun von den beiden Parteien dem Hausund Grundbesitz Versprechungen gemacht worden, man habe Kandidaten aus den Reihen der Mitglieder der Haus= und Grundbesitzervereine aufgestellt. Es frage sich, ob man unter diesen Umständen noch einmal eine abwartende Stellung einnehmen und zusehen solle, wie die Versprechungen erfüllt würden. Jedenfalls würden die Vereine die Augen offen halten.
Eine etwas erregte Geschäftsordnungsdebatte entspann sich über die Frage, ob die Einladungen zu der Versammlung rechtzeitig an alle Mitglieder der einzelnen Vereine abgesandt seien. Der Vorsitzende beantwortete diese Frage dahin, daß er die gleichzeitige rechtzeitige Versendung angeordnet habe.
Hr. Emanuel begründete die Stellungnahme des Vorstandes, weshalb dieser zu der Auffassung gekommen sei, selbständig bei der Wahl vorzugehen. Er suchte nachzuweisen, daß die städtischen Angelegenheiten sowohl von der Verwaltung wie von den Stadtverordneten nicht mit dem Maß wirtschaftlicher Kenntnisse geregelt würden, das man im Interesse des Allgemeinwohls verlangen müsse.
Er bemängelte die Art der Anlage der Neustadt, den Verkauf städtischer Grundstücke, die Unterlassung der Aufschließung von Industrieterrains, die Haltung der Stadt dem Eisenbahnfiskus gegenüber, die Anlage der Annostraße, die Zustimmung zu dem Abkommen betreffend Regelung der rechtsrheinischen Eisenbahnverhältnisse, die kostspielige Jetauration des Stapelhauses und den nach seiner Ansicn voreiligen Beschluß über die Wertzuwachssteuer. Die Haus= und Grundbesitzervereine hätten mit ihrer Agitation Ersolg gehabt. Die Interpellation des Zentrums) über die Art der Einschätzung des gemeinen Wertes, das Versprechen betreffs der loyalen Handhavung der Wertzuwachssteuerordnung und die Zusicherung der Herren Neven und Mönnig, eventuell durch eine Novelle den Rechtsweg gegen die Grundstücks=Einschätzung zu öffnen, seien Erfolge der Haus= und Grundbesitzervereine. Es frage sich, ob die von den beiden Parteien abgegebenen Erklärungen eine andere Stellungnahme bewirken können.
Hr. Zilkens nahm die Stadtverordneten in wirksamer Weise gegen die Angriffe des Hrn. Emanuel in Schutz. Wer nicht im Rathause mitarbeite, der könne nicht ermessen, welch große Schwierigkeiten zu überwinden seien. Jeder Stadtverordnete könne nicht in all den vielen auftausenden Fragen Sachverständiger sein. Im einzelnen wies Redner na, daß die Vorwurfe des Vorredners die einzelnen Stadtverordneten nicht treffen können. Die Erhebung von Straßenbaukosten könne vielleicht anders geregelt werden. Bezüglich der Wertzuwachssteuer erklarte er, daß der Durchschnittshausbesitzer wohl nie in die Lage komme, Wertzuwachs zu versteuern. Die Abschwächung der Wertzuwachssteuerordnung sei mit auf sein Konto zu setzen. Beim Vertauf von Wirtschaften und Geschäftshäusern sei es gestattet, den Wert des Geschäftes besonders zu verrechnen; dieser Wert wird zur Steuer nicht herangezogen. In der Wertzuwachssteuer stecke ein berechtigter Kern, dagegen sei die Umsatzsteuer zu bekämpfen.
Was werde man durch Aufstellung besenderer Kandidaten erreichen? Wenn die Richtung der Haus= und Grundbesitzer in den Fraktionen gestärkt werde, dann werde mehr erreicht, als wenn man einige Herren wähle, die sich zwischen zwei Stuhle setzen. Das Zentrum habe die bestimmte Absicht zu erkennen gegeben, die berechtigten Bestrebungen der Haus= und Grundbesitzervereine anzuerkennen und demzufolge zwei Mitglieder der Vereine auf den Schild erhoben. Da tönne man doch nicht sagen, daß das Zentrum im prinzipiellen Gegensatz zu den Bestrebungen der Vereine stehe, Wählen Sie mit den Fraktionen, nicht gegen dieselben. Gehen die Haus= und Grundbesitzervereine als wirtschaftliche Gruppe vor, dann kommen auch andere Gruppenbildungen, und es entsteht der Kampf aller gegen alle. Sehen Sie von der Aufstellung eigener Kandidaten ab, beide Parteien haben Ihnen genugend Entgegenkommen gezeigt.
Hr. Weismantel beantragte, die Redezeit der folgenden Redner auf fünf Muuten zu beschränten, Hr. Hoffmann die allgemeine Debatte zu schließe
Hr. Bornheim meinte, daß wenn die Stadt an den Einnahmen aus der Wertzuwachssteuer sich gewöhnt habe, sie schwerlich darauf verzichten werde.
Hr. Rechtsanwalt Esch bestritt die Möglichkeit, eigene Kandidaten durchzubringen. Die Haus= und Grundbesitzervereine besorgten mit eigenen Kandidaturen nur die Geschafte irgend einer Partei; ein Erfolg sei ausgeschlossen. Er sei der Ansicht, daß der Grundbesitz einseitig belastet werde, diese einseitige Belastung sehe er weniger in der Wertzuwachs=, als in der Grund= und Gebäudesteuer. Neben der Ergänzungssteuer sei eine Kapitalrentensteuer am Platze. Aber das kann nicht in Köln, sondern in Berlin gemacht werden. Die Haus= und Grundbesitzervereine hätten allen Anlaß, es nicht mit den politischen Parteien zu verderben, die ihre Interessen fördern können. Von der Aufstellung eigener Kandidaten möge man absehen.
Herr Krimmer war anderer Ansicht und wollte Sonderkandidaten.
Herr Kochs skizzierte den Gang der Vorverhandlungen und sprach sich gegen Sonderkandidaturen aus, die keinen praktischen Wert hätten.
Herr Justizrat Müller wollte dagegen eigene Kandidaten aufgestellt sehen.
Herr Justizrat Dr. vom Grafen verlas einen Brief des Herrn Landgerichtsrats a. D. Merlo. Derselbe hielt es für das Beste, für diesmal von der Aufstellung eigener Kandidaten abzusehen. Es sei nötig, daß die Haus= und Grundbesitzer einig blieven. Diese Einigkeit werde gefährdet, wenn die Vereinsmitglieder gehindert wurden, ihrer politischen Ueberzeugung gemäß zu wählen. Er bitte, den Mitgliedern freie Wahl zu lassen.
Hr. Wahlen stellte nach einer persönlichen Bemerkung einen Antrag, von der Aufstellung eigener Kandidaten abzusehen und den Mitgliedern freie Wahl zu lassen. Man moge sehen, wie die jetzt gemachten Versprechungen gehalten wurden.
Ein Antrag des Hrn. Justizrats Müller, eigene
Kandidaten aufzustellen, wurde mit großer Mehrheit abgeleynt(etwa vierzig Stimmen waren dafür), dagegen der Antrag######ign## Amendement des Hrn. Bier, der sich%gn.. erhehlichen
Der von der Versammlung angenommene Beschlutz lautet:
Die heute Sonntag den 12. November 1905 im Kristallpalast tagende Versammlung der vereinigten Haus= und Grundbefitzervereine beschließt mit Rücksicht auf das durch deren Agitation herbeigeführte Entgegenkommen seitens der beiden polttischen Parteien, welche aus den Kreisen der Haus= und Grundbesitzervereine Randidaten aufgestellt haben, diesmal von der Aufstellung eigener Randidaten abzusehen.
Dabei wird die Erwartung ausgesprochen, daß sowohl die jetzt zur Wahl stehenden Kandidaten nach ihrer Wahl, ebensowohl wie die übrigen Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums, eine Entlastung des überlasteten Immobiliarbesitzes herbeiführen und zu diesem Zwecke Bedacht darauf nehmen, daß die Ausgaben den Einnahmen entsprechend beschränkt werden.
Die Mitglieder der Zentrumspartei werden es sich hoffentlich nun angelegen sein lassen, jetzt mit verdoppeltem Eifer für die ganze Zentrumsliste einzutreten. Zentrum oder liberar— lautet jetzt nur noch der Schlachtruf, da kann es nicht zweifelhaft sein, auf welche Seite die Wähler sich stellen werden.
*
8 Eine Versammlung sämtlicher Vertrauensmänner
der Zeutrumspartei findet heute abend 6½ Uhr in der Bürgergesellschaft, und zwar im Konzertsaale(Eingang Röhrergasse) statt, auf die wir auch an dieser Stelle aufmerksam machen.
Heute, Montagabend punkt 6½ Uhr,
große Versammlung sämtlicher Vertrauensleute
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft,
Nöhrergasse 21.
Die Vertrauensleute aus sämtlichen Bezirken
werden dringend um pünktliches Erscheinen gebeten.
" Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Bekanntmachung.
In dankenswerter Weise haben sich aus allen Kreisen der Bürgerschaft auf die frühere Aufforderung hin bereits zahlreiche Bürger und Bürgerinnen erboten, bei der bevorstehenden
allgemeinen Volkszählung
das Amt eines freiwilligen Zählers zu übernehmen, u. a. haben über 100 Volksschullehrerinnen ihre Mitwirkung zugesagt.*
Gleichwohl genügen die vorliegenden Meldungen zum Zähleramte bei den mehr als 100000 hier vorhandenen Haushaltungen bi weitem nicht, um diese Zählung, die für die verschiedensten wirtschaftlichen und sozialen Fragen von sehr großer Bedeutung ist, ordnungsgemäß durchführen zu können. In fast allen Stadigegenden weisen die Reihen der freiwilligen Zähler noch beträ tliche Lücen auf.
Aufs neue wenden wir uns deshalb an unsere Mitbürger mit der Bitte, einige Stunden dem öffentlichen Dienste zu widmen und ihre Beteiligung an dem Zählgeschäft, soweit es nicht bereits geschehen, einem der Polizeikommissariate, den Ortsbezirksvorstehern oder den städtischen Bureaus, und zwar, da noch viele Vorarbeiten zu erledigen sind, ungesaumr anzuzeigen. Zugleich richten wir an die Arbeitgeber das Ersuchen, auf Wunsch ihren Angestellten die zur Ausübung des Zähleramtes erforderliche Befreiung vom Dienste zu gewähren
Der Polizeipräsident: Der Oberbürgermeister:
Weegmann. J. V. Schmitz.
D. Aug. Schmidts Nährsalzkaffee für Herzschwache. Nervöse. Blutarme, Magere, Kranke und Gesunde, bekömmlicher, wohlschmekkender u. billiger als Bohnenkaffee, Pfd. 45 J. Palmfruchthutter„Colonia“, Pfd. 65J(10 Pfd. 4..25), die Krone aller Kokosnussbutter. Tomor&amp; Sanella, gesundeste Pflanzenbutter(keine Margarine), vollkommener Ersatz für Kuhbutter, in Geschmack und Farbe nicht zu unterscheiden. Pfd. 90 J. Erstes Kölner Reformkaufhaus „Colonia“, Sternengasse 68, Tel. 5502 und Hohestr. 8(SimonsbrotAusstellung schrägüb. Panoptikum). Pfarrer Kneipp bezeichnete Simonsbrot als das„einzig brauchbare Volksbrot“.— Fast 4 Pfd. 55 J.„
Gekleidete Puppen,
bei der Inventur zurückgesetzt, werden, um mein Lager vor der Saison zu räumen, bis zum
25. November
mit
ausverkauft
P. W. Felöhaus Nachf
16 Schildergasse 40.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Montag, 13. November 1905.
Zufolge vielfacher Anregung aus den Kreisen unserer Nippeser Parteifreunde und um einem häufig hervorgetretenen Bedürfnisse gerecht zu werden, haben wir mit Heutigem in
Köln=Nippes, Cranachstraße 5
(nahe der Aeußerstraße)
eine eigene
Hauptvertretung der Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
errichtet und deren Führung Herrn W. Schmitt übertragen.
Wir bitten unsere Freunde und Bezieher in Nippes, unsere dortige Hauptvertretung sowohl zu Anzeigen-Aufträgen als auch zu Neubestellungen von Abonnements für beide Blätter recht oft in Anspruch zu nehmen, wobei wir bemerken, daß alle Anzeigen-Aufträge zu denselben Bedingungen entgegengenommen werden, wie im unmittelbaren Verkehr mit der Geschäftsstelle.
Wünsche und Beschwerden hinsichtlich der Zustellung der beiden Blätter in Nippes wolle man von jetzt ab stets bei unserer dortigen Hauptvertretung einreichen, welche auch etwa fehlende Nummern gerne nachliefert.
Unsere Nippeser Hauptvertretung führt die
Fernsprech=Nummer 4569.
Köln, 10. November 1905.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local=Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 35—43.
Fernsprecher 420.
Telephon
7059.
Telephon
7059.
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
MK..50
" Herzogstr. 40
Hotel Disch.
reichsten Ausführung
1l. 1779
gesch,
"<space> E i l i g e<space>
Stempel
schnellstens
Rothgerherbach 33
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60
per 10 Flasche 35 in Kistchen von* Fl. K.50, in Kistchen von„ N. R..00 Adrian Graven, Eigelstein 73.
gegr. 1868.
Theatergläser von der einfachsten bis von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M. 9,50 an kompl. m. Etui u. Riemen Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,50 an. Silber-Doublé-Bainen u. Kneifer mit I4k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 8,50 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Haben Sie faule Aussenstände?
Bedienen Sie sich des
Intern. Iukasso-Regulierungs-Geschäfts„Rheinland“
A. Sperber&amp; Co., Köln a. Rh.
la. Referenzen vom In- und Ausland!
Durch Grundbesitz Sicherheit bietend!
Aut Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw. zugesandt. D. O.
Die chemische Reinigungs= u. Dekatier=Anstalt von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 31
mpfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoben aller Art zu folgenden Preisen:
Kemr 100
MngX
Ueberzieher Gehrock Rock Hose Beste
.50
1,50
1,20
.80
.40
M.
Kostümröcke
Blusen
Kostüme
1,50 M. bis 1,30 M. .00"" 1,30„
.50"„.00„
Garantie für tadellose Ausführung. Auf Wunsch werden Aenderungen, Reparaturen sowie Sammetkragen aufsetzen mit ausgeführt. Tel. 6323,
Hypotheken-Kapitalien.
Anträge auf Beleihung städtischer und ländlicher Besitzungen, industrieller Anlagen 2c. nehmen wir entgegen. Zins von 4% an. Auskunft kostenfrei. Vermittelung wird vernustatigt.*
Westdeutsche Immob.=Gesellsch. m. b. H. Bonn, Meckenheimerstr. 80.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen die Dachdecker= und Klempnerarbeiten für den Neubau des Ofenhauses, der Versuchsgasanstalt u. der Badeanstalt im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungenkönnen gegen post= u. bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. von unserem Gaswerk in Ehrenfeld(Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 25. November 1905. vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 10. November 1905.“ Direttion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
Verdingung
Für den Neubau der Volksschule mit Turnhalle an der Nußbaumerstraße zu Ehrenfeld ist die Niederdruckdampfheizungsanlage zu vergeben. Die Unterlagen sind gegen Einsendung von M. 2,00 vom städtischen Heizingenieur auf dem Hochbauamt zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Zeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden. Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 13. November d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 13. einzureichen. Cöln, den 28. Oktober 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: * Bolte.
Die zweite werktägliche Daketbestellfahrt in Cöln beginnt fortan in der Zeit vom 1. Oktober bis 31. März je es Jahres um 4 Uhr nachm. und in der Zeit vom 1. April bis 30. September um 4 Uhr 30 Min. nachm.
Die Aenderung tritt am 15. November in Kraft.
Cöln, den 6. November 1905. Kaiserliche Overpostdircktion.
*<space> K r i e s c h e.<space>
9
Möbelfabrik
Verner Frisch,
Langgasse 10
empfiehlt ihre permanente
Ausstellung
von 75 kompletten Zimmern.
Nur moderne Arbeit.
Stets Gelegenheits äufe von
hocheleg. schwarzen und NußbaumSalonz., Eich.=Speisez., kompl. Schlafz., einzelnen Möbeln, komplett. Betten, Sofas, Sesseln, Schreibtischen, Bücherschränken, Teppichen, Gardinen, Küchen=Einrichtungen spottbillig.
Werner
bei 5 Mark
Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
Hch. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3.
Filiale: Mülheim Rhein Danzierstrasse 141/149.
Zu
ein Verzinkereikessel
mit
u. ein großes Quantum
alles gut erhalten. Näheres
Mülheim(Rhein), Montanusstr. 55.
Stadtverordnetenwahl 2. Klasse
Am Montag den 13. November 1905
und Diensrack den 14. November 1905
jedesmal von 9— 1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in
folgender Reihenfolge zu wählen:
Mönnig, Zugo, Rechtsanwalt,
bisheriger Stadtverordneter,
Moritz, Carl. Regierungsbaumeister,
bisheriger Stadtverordneter,
Noß, Theodor, Architekt,
Schulle, Max, Arst,
Scherer. Barthel, für Ehrenfeld,
bisheriger Stadtverordneter.
Bei Nennung des letzten Kandidaten ist„für Ehrenfeld“. ausdrücklich beizufügen.
Die Wähler bitten wir gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in
folgenden Wahllokalen
abzugeben:
„ bis E Rathaus Hansasaal, Eingang Hauptportal,
„ I„„„ Judengasse,
K„ M„ 1. Stock, Zimmer 29, Eingang Hauptportal,
N„ Scho Gürzenich, Isabellensaal,
Schr. Z„ Stimmsaal.
Wahlberechtigt ist nur
derjenige, welcher in der Wählerliste(Bürgerrolle) steht. In dieselbe wird eingetragen, wer:
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt;
3. mit einem Gesamtsteuerbetrage von 288,69 M. bis 2584,43 M. einschl. in der Wählerliste verzeichnet ist.
eventuell geforderten Ausweis der Persönlichkeit des Wählers ist es erforderlich, ein amrliches Leaitimationspapier mitzubringen, als
welches die städtische Wahleinladung in erster
Linie sich empfiehlt, ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergleichen aber auch genügt.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zeuteums-Partei.
*) Die anderweitig gemachte Mitteilung, daß die städtische Wahleinladung nicht genüge, beruht auf einem Irrtum.
befindet sich während der beiden Wahltage(Montag und
Dienstag)
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft
Nöhrergasse).
Das Bureau ist au beiden Tagen von morgens 8 Uhr ab den ganzen Tag über geöffnet und erteilt jederzeit Aus kunft in allen die Wahl betr.ffenden Angelegenheiten.
0
e
Herztlich empfohlen: 1905 mehrfach mit gold. Hedailen ausgezeichnet.
chestrean Erldisiog
ist die beste.
Wirksamstes upreiswurdigstes Hähr u. Kräftigungsmitte! fur Hunder u schwachliene Fersonen. Fer OriginalFlasche Plk..75. Käuflich in Apetheken u. Drogerien.
oeFaurkanten Heichiora Marx HGmbh. fabrik medicin. Präparate Köln&a Rhein.
Verlag und Druck von J. H. Sachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.