int,
k.
skleideen, Ia. iskuitArmen, ümpfen werden
echten aft, soenhaar. er vahl.
mann,
schule,
hausg.
c zahl1899 Darofessor irstellt, Raum gs ein. nieder3 verLandglanderweist einaler einige beigen13 BeKeller e führt das er nd nur Fritz Landchaften „llt der maltes is und
stigung ölner n vorin, die hatte: Didam,
Frenz u fröhchtung. ian im ), der nalt er Wasserin noch ausgeig Die orträts 8 Ufer, ung ist fordert. =MasElisenigt eine en stellt ), der ertreten ld Das
itte bis m eheJahren lreichen Schüler chaften, Kohle und der ). Das na und
nlegers
l.
gehaltes it und zen und
r= und
npftran,
Nr. 47.
Colonia.
Sonntag,
19. November 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
60 Friedhofsblumen.
Von Gottfried Reßler.
Es ist ein alter, sinnreicher Brauch, die Gräber unserer Hingeschiedenen mit Blumen zu schmücken. Gleicht doch, wie der Psalmist sagt, der Mensch der Blume des Feldes, die heute blüht und morgen verwelkt. Unter den mannigfaltigen Kindern Floras sind vorzugsweise einige, die von jeher als Grab= und Friedhofsschmuck Verwendung fanden, vor allen die Rose, die Königin der Blumen. Ihre Bedeutung als Sinnbild der über Tod und Grab hinaus dauernden Liebe hat wohl am schönsten Ludwig Uhland gefeiert in jenem schlichten und doch so tief empfundenen Nachruf an seine Mutter:
Du warst mit Erde kaum bedeckt,
Da kam ein Freund heraus,
Mit Rosen hat er ausgesteckt Dein stilles Schlummerhaus.
Zu Haupt zwei sanft erglühende, Zwei dunkle niederwärts,
Die weiße, ewig blühende,
Die pflanzt er auf dein Herz.
Neben der Rose schmücken die Lilie(vorzugsweise die Grabesschwertlilie) und das sinnige Vergißmeinnicht häufig die stille Gruft der Verstorbenen. Eine weitverbreitete Grabeszier ist sodann der Rosmarin mit seiner unscheinbaren Blüte. Beliebte Friedhofsblumen sind auch das Sinn= oder Immergrün, das perennierende Marienblümchen oder Maßliebchen, die verschiedenen Arten der Strohblumen, die Winteraster mit ihren melancholischen Blütenbüscheln, die Sedumarten und die rasenbildenden Steinbrechpflanzen, die sich zu Kreuzen und Namenszeichen so gut eignen.
Daß Grabblumen unantastbar sind, prägt man den Kindern stets ein. Hier ist auch die Stelle, um eines der schönsten und rührendsten Gedichte Justinus Kerners anzuführen:
Der Mutter Grab.
Auf der Mutter Grabeshügel,
Steht der Vater mit den Kleinen, Rosen und Vergißzmeinnichte Blüh'n schon über den Gebeinen.
Und das Jüngste nimmt ein Hölzlein,
Bohrt es in des Grabes Erde.
# Mein Dichter.
Novellette von M. Robert.
Am 30. November 19*7.
Der Traum meines Lebens ist, eines Dichters Muse und Gattin zu werden, und ich soll einen Kaufmann heiraten!... Wenn ich hinter diesen Satz zwei Reihen Gedankenstriche mache, ist dann nicht der Roman meines Lebens schon ganz geschrieben? Oder nein, kein Roman, sondern ein Drama voll erschütternder Tragik! Ich mit meiner fein organisierten, zartfädigen Künstlerseele an einen prosaischen Zahlenmenschen gebunden, wenn mein ganzes Wesen mich zu einem Dichter wie Ernst Lothar Armand Wehr zieht?!
Und er fühlt mit mir, er versteht mich, wie ich ihn verstehe. „Zwei Elitenaturen“ nannte er uns, die gemeinsam den Flug zur Sonne wagen werden!
Ich entgegnete mit klopfendem Herzen:„Ich weiß, daß Ihre vom Genius beschwingte Dichterseele gleich einem Schmetterling mit Leichtigkeit zu lichten Höhen gelangt; aber werde ich folgen
Ei Lächeln zog über sein bleiches Gesicht, erstarb aber schon bei den tiefen, dunklen Augen, ohne sich der blassen Denkerstirn mitzuteilen, in die eine dunkle Locke eigenartig hineinschattiert.
Mein Fräulein, werden Sie zagen, wenn ich Sie halte? Aber täuschen Sie sich nicht: nicht, nur Schmetterling darf das Genie sein, es muß auch Fledermausflügel haben, um in Dunkel und Finsternis tauchen zu können. Heutzutage darf der Dichter selbst den Schmutz nicht scheuen; er muß sich alles zu eigen machen, auch was roh, gemein und pervers ist. Nur dann vermag er es zu überwinden. Werden Sie mir auch dahin folgen?
Das verstand ich nicht und sagte es schüchtern.
Ein Achselzucken war die Antwort, und er verließ mich— wohl mit der Erkenntnis, daß ich noch lange, lange seiner nicht würdig sei. Aber ich strebe!
Und diesen Mann wissen meine Eltern nicht zu würdigen. Meine guten, guten Eltern, die sonst so klug sind und groß denken! Aber hier versagt ihr Verständnis. Sie können sich nicht hineinleben in den überaus feinen Organismus der Menschen der Moderne.
„Herr Wehr ein Dichter?“ sagte mein Vater. Er nennt grundsätzlich mie seine Vornamen.„Außer dem langen Namen weiß ich nichts, was ihn dazu befähigen könnte. Aber vielleicht kannst du mir einmal seine gesammelten Werke leihen?“
schwieg verletzt. Wußte doch ich allein von allen, was er mir„als würdigsten Dank für mein schönes Verstehen“— mit einem tiefen Blick in meine Augen— anvertraut hatte: daß er im Begriffe war, seine Dichtungen herauszugeben unter dem Titel: Kirchhofsblumen, gewidmet einer verständnisvollen Seele.
Laß die Pflänzlein, spricht der Vater,
Keins mir ausgegraben werde!
Spricht das Kind: Will keine Pflänzlein,
Bohr ein Löchlein mit dem Stecken,
Daß nur eine, eine Hand kann Mutter aus dem Grabe strecken.
Die fiunbildliche Bedeutung der Friedhofsblumen ist von der englischen Dichterin Felicia Hemans in einem stimmungsvollen Gedichte, dessen letzte Strophe wir(in der Uebersetzung von I. P. Lange) wiedergeben, besungen worden:
Bringt Blumen, zu schmücken den geweihten Ort,
Wo betend wir knien, ihr Platz ist dort—
Sie künden Hoffnung der zagenden Brust; Erfüllt ist Verheißung— sie blühen und fliehn,
Sie schlafen im Staub in des Winters Nacht,
Sie brechen hervor in erneuter Pracht.
Bringt Blumen, helle Blumen!
□ Eindrücke eines französischen Offiziers aus der deutschen Kriegsgefangenschaft.
Bei der Verteidigung Straßburgs im Jahre 1870 zeichnete sich ganz besonders eine Abteilung der französischen Marine aus, die unter dem Befehle des Kapitäns z. S. Bergasse Dupetit=Thouars stand, welcher später zu den bekannten Admiralen der französischen Flotte gehörte. Die Matrosen wurden mit ihren Offizieren nach Rastatt in die Kriegsgefangenschaft gebracht. Dupetit=Thouars hat damals einige Notizen gemacht, die er unter Ergänzung durch Briefe an seine Frau nunmehr veröffentlicht.(Le Correspondant 25. Mai und 10. Oktober 1905.) Wir lassen einige Auszüge, die sich auf den Aufenthalt in Rastatt beziehen, hier folgen, weil es interessant sein dürfte, zu erfahren, wie dieser Offizier gerade in den Zeiten der Aufregung über Delcassés Politik mit Hochachtung von der deutschen Armee und dem deutschen Volke spricht.
Dupetit=Thouars war in den letzten Tagen vor der Kapitulation durch einen Granatsplitter am Arme verwundet worden; als am 28. September 1870 die Gefangenen fortgeführt wurden, bot man ihm einen Platz in einem Wagen an, er lehnte ihn ab, um bei seinen Matrosen zu bleiben, die auch sofort gesagt hatten:„Er wird sicher nicht annehmen und bei uns bleiben.“ Er bemerkte die Gleichgültigkeit der Bevölkerung und die korrekte Haltung der Truppen während des Transportes.
General von Waag, Gouverneur von Rastatt, stellte den Offizieren
anheim, die Bescheinigung, nicht mehr in diesem Kriege gegen Deutschland zu dienen, zu unterschreiben, um dann freigelassen zu werden. Da man ihnen erklärte, sie dürften nicht bei ihren Mannschaften bleiben, unterschrieben zwei Drittel der Offiziere, unter ihnen auch Dupetit=Thouars. Nach zwei Tagen kehrte er jedoch zurück, da er sich nicht von seinen Matrosen trennen, sondern ihr Schicksal teilen wollte. General von Waag nahm die Bescheinigung mit„tiefer Bewegung" zurück.
Dupetit=Thouars wohnte in der Stadt bei einem in Rastatt ansässigen französischen Professor und schrieb am 3. Oktober den ersten Brief an seine Frau, der für seine Gesinnung so charakteristisch ist, daß wir einen Auszug hier wiedergeben.
„Ich habe all das Elend in einer wirklich unwahrscheinlichen Art ertragen und als ob die Vorsehung in besonderer Weise Schutz erweisen wollte. Am letzten Tage der Belagerung bin ich am Arm verwundet worden.... Weder bei Tag noch bei Nacht habe ich mich ausgeruht, kaum vier Stunden täglich schlafend, alle Leute sah ich um mich von Müdigkeit erdrückt und dennoch alles ertragend. Aber am besten fühlte ich die Hülfe des Allerhöchsten, als ich mit meinen Mannschaften aus Straßburg fortzog; obschon am vorigen Tage verwundet, habe ich bis 9 Uhr abends marschieren können, ohne gegessen zu haben, und nachdem ich die Nacht unter freiem Himmel zugebracht, habe ich wiederum um 6 Uhr morgens angefangen zu marschieren, um erst um 9 Uhr abends aufzuhören.... Hier(in Rastatt) ist beinahe jedermann katholisch; ich konnte noch keinen Priester kennen lernen, aber ich weiß, daß sie Französisch sprechen. Welche Kraft, welche Ausdauer, welche Ergebung habe ich aus den Sakramenten geschöpft. Ohne das hätte ich in keinem Falle bis zum Ende ausgehalten, ich habe es immer wieder empfunden.
„Die Bevölkerung ist äußerst sanft; das Land so schön, so ruhig, so unbeschädigt.... Endlich habe ich über General v. Waag nur Lobendes zu berichten, er ist ein sehr anständiger Mann, der mir die Erlaubnis gegeben hat, bei meinen Soldaten zu bleiben, was mein dringendster Wunsch auf Erden war.“
Vom 5. Oktober berichtet der Admiral:„Wir wohnen jeden Tag dem Exerzieren(der deutschen Truppen) bei, der Dienst geschieht mit einer wunderbaren Regelmäßigkeit; es wird viel Gewicht auf die Grundprinzipien gelegt; die Offiziere führen das Kommando. Sie sind in einer tadellosen Uniformierung von früh an: weiße Handschuhe, perfekt gewichste Stiefel. Es gibt keine
Mein Vater fuhr fort:„Der Mann muß doch beiläufig dreißig Jahre alt sein, und kein Mensch weiß mehr von ihm, als daß er sich verrückt kleidet und zu dichten behauptet. Hätte sein biederer Vater ihm nicht das Kapital in unserm Geschäft hinterlegt, von dessen Zinsen er anständig leben kann, dann müßte er schon seine eigenen Gedichte weich gekocht mit Sauce essen; ich fürchte aber, es würde ihm flau danach.“
Vaters ehrliche Offenheit ist stadtbekannt und wird herzerfrischend genannt; aber ach, sie ist so stimmungtötend! Konnte ich jetzt noch sagen, daß mein Dichter seine Werke nicht der Oeffentlichkeit preisgebeu wird, bis sie gänzlich abgeklärt und vertieft vor das Publikum treten können? Konnte ich enthüllen, daß er Jahr für Jahr seine Kirchhofsblumen umarbeitet, bis er sie auf die höchsten Höhen des trauszendentalen Symbolismus
erhoben hat?„ a I u1 umm ge.
Transzendentaler Unsinn!“ hatte Vater bei einer ähnlichen Gelegenheit Ernst Lothar Armand ins Gesicht geworfen, und nur seine große Liebe zu mir ließ diesen die Beleidigung vergessen und nach wie vor unser Haus besuchen.
Und nun soll ich Armand, dem Liebling der Musen, den Kaffeekaufmann Karl Fellner vorziehen! Er fällt mir schon auf dem Papier schwer, dieser Sprung, und ich sollte ihn tatächlich machen? Nimmermehr!
Ich gebe zu, hätte ich mir nicht meinen Lebensweg so ganz an der Seite eines Dichters vorgezeichnet und wäre gerade jetzt nicht Armand in mein Dasein getreten— vielleicht hätte ich für Fellner wärmere Gefühle hegen können; denn er hat einen guten Charakter, und mein Vater sagt, er erfreue sich des besten Rufes als Mensch wie als Kaufmann.
„Er ist wohlhabend, er liebt dich dummen Fratz und wird dich auf Händen tragen. Außerdem ist er ein bildhübscher Mann mit seinen treuen blauen Augen, seinem prächtigen Bart und seinem herzlichen Lachen“— Armand ist glatt rasiert, hat verschleierte Augen, die vieles ahnen lassen, und lächelt nur— kurz, liebe Aenne, deine Eltern würden glücklich sein, dich ihm anzuvertrauen. Mehr sage ich dir jetzt nicht. Ich hoffe, du bist vernünftiger, als es den Anschein hat!“
Ich war entlassen und flüchtete in mein Stübchen. Ich weinte heiße, heiße Tränen über die Tragik meines Lebens im Kampf um Liebe und Ideale. Dezamber 1911
Gestern abend waren wir im heater. Withegtgar Prmtand
gegeben. Herr Fellner ging mit, und Ern#t— Ex ist nicht
brachte mir das Opfer, dieses Schauspiel###r E
für Schiller, überhaupt nicht für die Fia) uud erschweren den sie verderben den Geschmack an der Artorz., unenon. Ich muß jet aufstrebenden Dichtergrpberhaß ich meinen Lehrer hier noch zu meiner Beschämmgg, hritr wieder ergriffen mich die erhabenen nicht folgen kann. Jum
noch so kleine Abteilung, die nicht während der Uebungen von einem höheren Offizier inspiziert würde... Trei preußische SolGedanken, und unwillkürlich stimmte ich ampAktschluß in den Beifall ein. Erst die Worte:„Hohles Pathos!“, die mein Dichter neben mir laut sprach, brachten mich zur Wirklichkeit zurück. Die Eltern und Fellner waren begeistert, und ich wunderte mich, von dem Kaufmann eine Würdigung der Schillerschen Freiheitsidee zu hören, die bewies, daß er mit Schillers Werken wohl vertraut war und Verständnis dafür hatte.
Etwas spöttisch fragte ich:„Sind Ihnen unsere Modernen ebenso bekannt, Herr Fellner?“— und war über die Antwort überrascht.
„Aber ganz gewiß, Fräulein Aenne.“ Ich nehme das Schöne wo ich es finde. Das ist ja das Angenehme bei uns Laien daß wir auf keine Schule oder Richtung— wan kann auch sagen auf keinen sismus.— zu schwören brauchen. Wir dürfen gleicherweise für Homer, Daute, die Klassiker, Scheffel und bis zur Lagerlöf und Herbert schwärmen, ohne uns etwas zu vergeben.“
„Arg modern sind Sie da noch nicht,“ meinte unter meinem Beifallslächeln Ernst Lothar Armand.
„Ausreden lassen!" lachte Herr Fellner.„Ich kann noch weiter mit. Nietzsche hat Gedichte, unter anderen das Herbstlied, die ich großartig finde. Für seine Philosophie freilich geht mir jedes Gefühl ab; ich habe die veraltete Ansicht, daß ebenso lange Jahrhunderte nach Nietzsche, wie er es vor ilm war, Christus der größte Philosoph sein wird. Doch dies nur nebenbei. Einige Reiterlieder Liliencrons gehören zu meinen liebsten Poesien, wie überhaupt die Modernen besonders in Lyrik manche Perlen aufweisen können... Aber einer, den ich nicht leiden kann, sehen Sie, das ist Dehmel. Der Mann ist ungesund, gesucht indezen,
Händen habe, das von vtot erzählt, greise ich nuir
eduftenden Atelop:., mich, ob es mot die Ausgeburt eines mindestens teiweise verickten oder im Delirium befangenen
Meunen Sie mich ruhig einen Banausen, Herr Wehr; ich lese das jetzt so beliebte Schlagwort auf Ihrem Gesicht geschrieben. Das macht mir nichts. Ich glaube, wenn wir achtzig Jahre alt werden, wird die Welt entschieden haben zwischen Schiller und Dehmel, Schönheit und Dekadenz. Ich wette auf Schiller, Herr Wehr, Sie auch?“
Herr Wehr begnügte sich mit einem Achselzucken.„Sie langweilen sich wohl schändlich, lieber Wehr?“ frug Vater jetzt.
„O nein, ich vertiefe mich im Geiste in mein eigenes Schaffen. Das hebt mich über Irdisches hinaus.“
4*

Nr. 87.
daten sind erschossen worden, weil sie einige Flaschen Wein in einem Laden gestohlen hatten.“
“<space> A m<space> 2 0.<space> O k t o b e r<space> h e i ß t<space> e s:<space>„ H i e r<space> g e n i e ß e n<space> w i r<space> f o r t w ä h r e n d<space> d i e<space> große Ruhe; es ist eine Garnisonstadt, und wir haben noch keinen einzigen betrunkenen Soldaten in den Straßen gesehen. Kein einziger von uns hatte sich auch nur im geringsten über irgendeine schlechte Behandlung zu beklagen. Der Gouverneur hat einen Vertrag geschlossen, um unsere Mannschaft zu demselben Preise wie seine Truppen beköstigen zu lassen. Als man diesen Morgen fand, daß die Lieferanten nicht alle ihre Verpflichtungen halten, wurde beschlossen, die Nahrung durch die Mannschaften selbst bereiten zu lassen. Warme Kleider und Wäsche wurden ihnen ausgeteilt.
„Der Gottesdienst wird abwechselnd in allen Kasematten abgehalten, überall haben sie Arbeitsgelegenheit und regelmäßige Arbeitszeit. Was kann man mehr verlangen und wie könnte man verkennen, daß wir hier ein großes Volk vor uns haben, das bei uns von den Massen nicht gekannt ist, welches aber Anspruch auf unsere ganze Wertschätzung hat und an welchem wir in mancher Hinsicht ein Beispiel nehmen könnten.“ Er lobt dann die Haltung und Genügsamkeit der deutschen Offiziere und der Soldaten.„Was die Frauen betrifft, so sieht man sie nicht außerhalb ihrer Häuser, es sei denn für Einkäufe, und die Kinder sind prächtig: es ist eine ausgezeichnete Bevölkerung.“
Im Februar erkrankte Dupetit=Thouars infolge seiner Aufopferung für die gefangenen Soldaten an einer Lungenentzüngung, die das Schlimmste cefürchten ließ. General v. Waag schickte sofort der Gattin des Kranken einen Reisepaß, und als sie ankam, konnte sie die außerordentliche Rücksichtnahme auf ihren Mann bemerken. Die Straßen in der Nähe seiner Wohnung waren gesperrt, die Militärmusiken brachen ab, wenn sie sich näherten. Es herrschte die größte Ruhe, und Garnison und Bevölkerung zeigten dem erkrankten Gefangenen ihre Hochachtung. Wider alles Erwarten wurde er wieder gesund und später als Admiral einer der geachtetsten Führer der französischen Marine. Es ist ihm auch hoch anzurechnen, daß er gerade jetzt seine Anerkennung für das deutsche Volk und die seutsche Armee veröffeutlicht.
Welt und Wissen.
** General und Nachtwächter. Aus Paris wird der Voss. Ztg. geschrieben: Im Alter von 75 Jahren, meldet eine Drahtung aus New York, ist dort ein armer Nachtwächter in einer Gasfabrik gestorben, Bergeret mit Namen. Ironie des Schicksals! Es ist Bergeret, der Säbelraßler, der Manifestredakteur der Kommune, Bergeret der General. So schwinden die militärischen Gestalten der Kommune. Nach dem Obersten Lisbonne, der zehn Jahre lang Paris amüsierte, als marktschreierischer Begründer der seltsamsten Kneipen und Butiken, ist die Reihe an General Bergeret, der in frühester Jugend Stallknecht, dann Setzer und Korrektor, schließlich Buchhandlungskommis gewesen war. General wurde er zu der Zeit, als„wir alle Kapitäne waren“, wie sich Clovis Hugues, einer der bekanntesten Kommunards, einmal sich selbst persiflierend ausdrückte. In der Tat, sie waren alle Obersten oder Generäle wie in der Armee von Haiti. Während des deutsch=französischen Krieges hatte Bergeret seine Pflicht getan, aber man weiß immer noch nicht. wie es kam, daß er so plötzlich vom Unteroffizier, der er beim Ausbruch der Kommune war, zum General avancierte. Er kommandierte ein Bataillon auf dem Montmartre, er kommandierte noch auf der Place Vendöme, sein Hauptruhm aber datiert von der Affäre von Neuilly, das heißt dem Sturm der Föderierten auf Versailles, der so jämmerlich endete. Vielleicht hatte der Vollzugsausschuß der Kommune geglaubt, daß der Mann, der so wunderbar bombastische und überzeugende Manifeste loszulassen verstand, der Mann, der mit die Hauptursache war an dem Abfall des 83. und 135. Regimentes vom Montmartre, der Mann, der auf der Place Vendöme der Nationalgarde den Befehl erteilt hatte, auf die Freunde der Ordnung zu schießen, die eine Manifestation veranstaltet hatten, vielleicht, sage ich, hatte man geglaubt, daß dieser Mann alle Eigenschaften eines Höchstkommandierenden in sich ver„Können Sie das in der Apfelschußszene, dann allerhand Achtung!“ Vater lachte.
Ich kam zu Hülfe und sagte etwas spitz, denn ich hatte mich über Fellners Auseinandersetzung geärgert:„Ernst Lothar Armand Wehr ist eben ein gottbegnadeter Dichter!“
Ein dankender Blick lohnte mir, dann aber fuhr er fort: „So möchte ich mich nicht ausdrücken. Ich schaffe eben aus mir selbst heraus, wenn mein Geist mich treibt...“
„Das heißt, wenn ich ihn recht verstand:
Ich bin ein Narr auf eigne Hand!"
zitierte Vater leise hinter mir, und ich war froh, daß der Vorhang sich hob.
Ich genoß nicht mehr viel von Schiller. Meine Empfindungen waren verwirrt und sind es eigentlich noch immer, obschon ich geglaubt hatte, beim sorgfältigen Niederschreiben der Tatsachen würden sie sich klären. Ich ärgere mich, daß Fellner mir auch nur einen Augenblick imponierte, aber es war so. Auch schätze ich das Selbstgefühl am Manne, aber ich muß doch sagen, daß Ernst Lothar Armands Zurückweisung des Gottbegnadetseins stark nach Ueberhebung klang.
Ich leide! Finde ich Schwächen an meinem Ideal? Flecken an der Sonne?
Januar 19*“
Vater kam heute mit ernstem Gesicht nach Hause. Der lange drohende Bergarbeiterstreik im Ruhrgebiet ist ausgebrochen und kann von den weitgehendsten Folgen auch für unser Geschäft sein, denn Vater hat große Kohlenlieferungen an die Kleinhändler im Ruhrgebiet. Mit sorgenvoller Miene spricht er von möglichen großen Verlusten und berät sich viel mit Herrn Fellner. Ich verstehe nichts vom Geschäft; mir tun nur die armen Bergarbeiterfrauen leid.
Den 5. Januar.
Die Lage wird ernster. Heute abend war E. L. A. Wehr da. Als Vater seinen Befürchtungen Ausdruck gab, erschrak er, so daß Vater lächelnd sagte:„Beruhigen Sie sich, lieber Wehr, Ihr Kapital liegt fest und sicher. Die Schwierigkeiten treffen lediglich uns... und unser Kind.“
Er betont das letztere, und ein tiefer Blick Armands beweist mir sein Mitgefühl.
Den 15. Januar.
Der Streik dauert fort. An manchen Orten herrscht bereits bittere Not. Die armen Leute! Ich muß immer an sie denken und hätte doch eigentlich mit meinen eigenen Sachen genug zu tun. Armand ist leidend, überarbeitet; er kommt selten und nur auf kurze Zeit; seine Nerven sind überreizt. Unter diesen
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
einigte. Und so führte er die verbündeten Truppen zum Sturm auf Versailles, um freilich auf dem Wege schon angesichts des Mont=Valérien Kommando, Ruhm und Soldaten zu verlieren. Am 2. April hatte er die berühmte Depesche losgelassen, in der er dem Vollzugsausschuß anzeigte:„Bergeret selbst ist in Neuilly! Nach Berichten zu urteilen, hat das Feuer des Feindes aufgehört. Geist der Truppen ausgezeichnet. Liniensoldaten kommen alle herbei und erklären, daß außer höheren Offizieren niemand sich schlagen will.“ Das wurde dann ein berühmtes Scherz= und Schimpfwort: Bergeret ist selbst in Neuilly! Das wollte so viel heißen als: Kinderchen, ihr könnt euch alle schlafen legen, ihr habt euch um nichts zu kümmern. Der Feind ist besorgt und aufgehoben, die Kommune wird ihren Diener loben. Bergeret selbst ist in Neuilly!! Er hatte sich in der Tat in einem Wagen nach Neuilly fahren lassen. Denn Bergeret hatte nicht reiten gelernt. An seinem Mut freilich war nicht zu zweifeln. Er hatte zwar keine Ahnung von Taktik oder Schlachtregeln, aber er hatte Mut. Und so konnte er nach der Niederlage unter den Feuerschlünden des Mont=Valérien der Wahrheit gemäß melden, der General Bergeret habe zwei Pferde getötet. Er vergaß hinzuzusetzen, daß es zwei Pferde seines Wagens waren. Immerhin hatte er sich in der ersten Reihe befunden, als vom Mont=Valérien die Kanonen anfingen zu speien und mit vielen blinden Schüssen auch einige ernsthafte abgaben, die genügten, das zusammengewürfelte Heer der Verbündeten in wilder Flucht nach Paris zurückzujagen. Der Fall Bergerets war damit besiegelt. Was sollte die Kommune mit einem General anfangen, der sich schlagen läßt! Und nachdem er vierzehn Tage seine funkelnagelneue Generalsuniform, die über und über mit Gold bestickt und von Godillot, dem ehemaligen Hoflieferanten Napoleons III., gebaut war, getragen hatte(in der sein Kamerad und Nachfolger Cluseret ihn so furchtbar lächerlich fand), mußte er sie ausziehen und wanderte ins Gefängnis. Cluseret schäumte vor Verachtung und Wut über die Unfähigkeit und den Zynismus Bergerets, der nach dem furchtbaren Schlag von Neuilly sich hätte selbst eine Kugel durch den Kopf jagen sollen und der statt dessen nach Paris kam, einen phantastischen Bericht von der Schlacht unter dem Mont=Valérien gab, und triumphierend von der Ordnung und der männlichen Haltung seiner Truppen und der „moralischen Wirkung“ auf die Truppen von Versailles redete. Cluseret fungierte als Ankläger. Er beschuldigte Bergeret besonders, einen ganz antirepublikanischen Pomp gezeigt und dadurch ein schlechtes Beispiel gegeben zu haben. Bergeret hatte aber einen mächtigen Anhang. So gelang es ihm, wieder in Gnaden aufgenommen zu werden. Seiner Unfähigkeit wegen aber gab man iym einen Posten, wo er nicht schaden konnte. Als die Kommune zusammenkrachte, verhaftete ihn die reguläre Regierung. Es gelang ihm jedoch, nach Brüssel, später nach London zu entfliehen, wo er lange Jahre lebte. Dann ging er nach New York, wo er ein kümmerliches Dasein fristete. Jetzt ist er als Nachtwächter in einer Gasfabrik gestorben. Er war da vielleicht nützlicher denn als General. Er zahlte damit auch eine Schuld heim. In einer leichtsinnigen Stunde hatte er versprochen, über das Leben seiner Mitbürger zu wachen. Das war bei seiner platten Unfähigkeit eine Herausforderung des Schicksals. Und als wirklicher und nützlicher „Wächter“ hat er denn sein Leben beschlossen.
** Ein gewebtes Gebetbuch. Ein Meisterstück der Textilindustrie, wie ein ähnliches wohl noch nicht existieren dürfte, ist in Lyon vollendet worden, nämlich ein Gebetbuch, dessen Blätter aus Seidenstoff gewebt sind, auf denen die Gebete nicht aufgedruckt, sondern die Schriftzeichen ebenfalls eingewebt sind. Der betreffende Weber hat zur Herstellung des 180 Seiten starken Buches drei Jahre gebraucht.
(0 Naturgas in Jütland. In Nordjütland, wo man vor einigen Jahren mit sehr gutem Erfolge angesangen hat, aus den Torfmoosen Spiritus zu bereiten, ist bei Bohrungen nach Wasser jetzt in der Nähe von Frederikshavn natürliches Gas in großer Menge festgestellt; in Vendsyssel brennt schon seit Jahr und Tag natürliches Gas. Die Bohrungen geschehen auf Anordnung der Regierung und sind bis zu 600 Fuß gediehen; dieselben sollen so lange fortgesetzt werden, bis man zu jenen Schichten gelangt, die unter den Eiszeitbildungen liegen. Es konnte bis jetzt festgestellt werden, daß das Gas in fünf verschiedenen Schichten vorkommt.
Umständen verzögert sich die Herausgabe der„Kirchhofsblumen“ wieder. Ich hatte mich so gefreut, mit dem Band Gedichte in der Hand stolz und freudig meine Liebe vertreten zu können.
Den 23. Januar.
Vater hatte meinem Dichter geraten, sein erschöpftes Nervensystem durch eine Reise wieder in Ordnung zu bringen, und er— war sofort bereit gewesen. Ich war bitter enttäuscht! Konnte er uns jetzt in schwieriger Lage verlassen?... Konnte er mich verlassen, wo er wußte, daß Karl Fellner beinahe täglich in unserem Hause war?
Das Herz tut mir weh— jetzt ist er fort! Der Abschied war kurz: ein inniger Blick und die Worte:„Leben Sie wohl! Sollte es für immer sein, so beweinen Sie einen Unglücklichen!" Wäre der Blick nicht dabei gewesen, so hätte es wie eine Phrase geklungen.
Den 10. Februar.
Ich kann mich noch nicht wieder zurechtfinden. Ich fühle mich unglücklich, unruhig und haltlos. Von Herrn Wehr erhielt ich einmal eine Ansichtskarte mit einem Kirchhof im Mondschein. Kein Wort dabei! Die Eltern sind trotz ihrer Sorgen lieb und gut zu mir. Herr Fellner ist ein häufiger und gern gesehener Gast bei uns, der mit seiner Heiterkeit die trübe Stimmung erhellt.
Den 20. Februar.
Etwas Merkwürdiges ist mir heute abend passiert. Im Begriff in Papas Zimmer zu gehen, hörte ich ihn sagen:
„... denn meine Aenne ist keine gute Partie, wenn ich mein Geschäft auch Gottlob jetzt nach dem Streik noch forterhalten kann. Wenn Sie also Ihre Besuche einschränken wollen, lieber Fellner...“
Dann vernahm ich Fellners Stimme:„Aber Sie wissen doch, daß in meinen Gefühlen für Fräulein Aenne der Geldpunkt überhaupt keine Rolle spielt, und wenn Sie mir Ihr Haus nicht verbieten...“
„Sollte mir gerade einfallen, Karl! Sie sind ein Prachtmensch! Und Sie verlieren nicht die Geduld bei dem dummen Mädel?“
„Was der Mensch mit reinem Gemüte und kräftigem Vorsatze will, dem beugen sich die Geschicke, sagte ein alter Freund meines Vaters, und... ich liebe Fräulein Aenne!“
„Meine herzlichsten Wünsche sind mit Ihnen. Ich hoffe, daß Sie noch recht glücklich werden. Aenne ist vernünftiger als sie scheint und wird wohl bald von der albernen Schwärmerei für diesen Fatzke Wehr kuriert sein. Er hat ihrer Eitelkeit geschmeichelt, ohne aber, ich bin überzeugt, ihr Herz zu berühren.“
19. November 1903
Staatsgeologe Madsen erklärt, daß das Gas von ausgezeichneter
Beschaffenheit sei, sowohl zur Beleuchtung wie zum Fabrikbetriebe geeignet. Bei Bohrungen in der Nähe Kopenhagens hat man unter Prof. Ussing bereits 2000 Fuß Tiefe erlangt, welche anzeigten, daß der Untergrund Dänemarks hauptsächlich aus Kreide besteht. Auf 1800 Fuß kam Mergelformation. Der Carlsbergfonds, vom Besitzer der weltbekannten Carlsbergbrauerei in Kopenhagen gestiftet, trägt die Hauptunkosten. k
Allerlei von nah und fern.
** Der Totenschädel als Spitzbubenscheuche. Mit großer Frechheit arbeitete eine Bande Flatterfahrer in dem Hause Planufer 63 in Berlin, wo sie nicht weniger als acht Bodenverschläge erbrachen und bei dieser Gelegenheit eine reiche Beute machten. Die Bande wurde jedoch in ganz eigenartiger Weise an der Durchführung ihres Raubzuges gestört Sie erbrachen einen Bodenverschlag, der einem in dem Hause wohnenden Gymnasiallehrer gehört. In diesem Verschlage befand sich ein zu Studienzwecken dienender Menschenschädel, der frei dastand, so daß die Diebe bei Betreten des Verschlages zunächst den Schädel erblickten. Hierdurch wurden sie anscheinend derartig von Furcht und Grauen erfaßt, daß sie schleunigst die Flucht ergriffen.
(0 Als„geboren“ und„verehelicht", am gleichen Tage in der Zeitung zu stehen, dieses sonderbare Geschick begegnete am 6. November einer jungen Frau in Dribura. Als sie heiraten wollte, stellte sich heraus, daß vor dreißig Jahren ihre Eintragung in das Geburtsregister vergessen worden war. Ihre nachträgliche Eintragung erfolgte jetzt auf Verfügung der Kgl. Regierung. ch
** Die Kuh in der guten Stube. Ein drolliger Vorfall wird in Forstwolfersdorf vielfach belacht. In einem Bauernhause war die Frau beim Backen und verließ das Haus auf kurze Zeit. Während ihrer Abwesenheit aber machte sich im Stalle eine Kuh los und geriet in die Stube. Hier fraß zunächst der eigenartige Besuch, der sich allein im Zimmer als Beherrscher fühlte, eine auf dem Tische stehende Pfanne mit Teig aus, bohrte mit der teigigen Schnauze im Mehlvorrat des Backtroges herum und blies den Inhalt durch seine Nüstern zum größten Teil im Zimmer umher, so daß es aussah, als sei Schnee gefallen. Der Kuh gelang es aber nicht, sich wieder von dem Teigvorrat und dem Mehlstaub zu reinigen, wie die weiteren Spuren am Klavier und Sofa zeigten. Schließlich schaute das Tier in aller Seelenruhe zum Fenster hinaus, worauf einige beherzte Schuljungen, in Erkennung des falschen Besuches, da die Haustür verschlossen war, von hinten in das Haus eindrangen, die Kuh aus der Stube holten und im Stalle wieder festmachten.
** Ein tobsüchtiger Bräutigam begann, der Schles. Zig zufolge, während einer Trauung in der katholischen Pfarrkirche zu Bielschowitz plötzlich den Geistlichen zu beschimpfen und nahm gegen ihn eine drohende Haltung an, so daß sich der Geistliche genötigt sah, sich zurückzuziehen. Der wütende Bräutigam folgte dem Geistlichen, zog einem Soldaten den Säbel aus der Scheide und versuchte in die Sakristei einzudringen. Inzwischen kam ein Polizei beamter, der den Wüterich festnahm.
** vom Meßti und der klugen Frau erzählt man der Straßb. Post folgende Schnurre: In dem ländlichen Orte a wurde Meßti gefeiert und dem guten„Neuen" tapfer zugesprochen. Ein biederer Bürger hatte des edlen Traubensaftes am ersten Meßtitage so viel genossen, daß er auch am zweiten nicht aus dem Wirtshaus herauskam. Wiederholt ließ seine Frau ihn bitten, er möge doch endlich heimkehren; vergebens, allzu gut mundete der„Neue". Was tun? Unsere kluge Evastochter legte sich aufs Stroh in die Scheune und klagte, daß sie vom Gerüst gestürzt sei. Wie ein Blitz stürzte der Mann nach Hause, um eilends Hülfe zu bringen. Nach langem Rütteln wurde die bewußtlose Frau endlich wach, und nun wollte der rasch völlig nüchtern gewordene Mann sofort zum Arzt stürzen. Die Frau fand sich jedoch wohler und meinte, sie bedürfe nur der Ruhe, ihr Mann solle aber rasch ins Feld fahren und die Rüben heimschaffen, was die höchste Zeit sei. Der Mann folgte augenblicklich, denn die Lust zum„Neuen“ hatte ihm der Schreck gründlich vertrieben.
„Von Wehr habe ich Nachrichten...“
Mein Herz pochte.
„Dann sind Sie glücklicher als wir!“ Papa lachte.„Was treibt der verrückte Kerl denn jetzt?“
„Er macht in Wiesbaden einer reichen Freundin meiner Schwester den Hof. Er hat sie gebeten, seine Muse zu sein und ihr seinen Gedichtband Kirchhofsblumen widmen zu dürfen...“
Oh!! Ich hatte genug gehört und glaubte umsinken zu müssen...
Und doch... bin ich wirklich bis ins Herz verwundet? Ist es verratene Liebe, die mich elend macht?... oder schäme ich mich? Und Fellner...„Der Geldpunkt spielt überhaupt keine Rolle“— spricht so ein trockener Zahlenmensch? Und:„Ich liebe Fräulein Aenne“— das klang so fest und ehrlich. Es ließ in meinem Herzen eine verwandte Saite ertönen. In eines solchen Mannes Liebe muß es sich gut ruhen... Wenn er doch nur dichten könnte! An Wehrs Kirchhofsblumen glaube ich offen gestanden schon gar nicht meyr, an seine Liebe zu mir noch weniger. Soll also der Traum meines Lebens vollständig in nichts zerfließen?
Ich bin zu Mutter gegangen, habe meinen Kopf auf ihren Schoß gelegt und lange geweint. Ich glaube, sie hat mich verstanden, denn sie hat nur leise mein Haar gestreichelt und gesagt:„Es wird schon alles recht, Mädel.“
Ich bin noch immer zerfahren und unstät. Zuweilen summe ich vor mich hin:„Es muß sich alles, alles wenden,“ aber mehr mir selbst zum Troste, als weil ich es glaube. Es ist hart, zu lernen, daß ein Ideal nur eine Illusion war.
Den 15. März.
Heute nachmittag ging ich mit Vater spazieren; er war so fröhlich wie lange nicht. Das Geschäft ging wieder so flott wie je, und er neckte mich, wie er es früher gern tat.
Fellner begegnete uns zufällig und sprach einige Worte mit uns.
„Das ist ein famoser Mensch,“ sagte Vater im Weitergehen. „Weißt du, Mädel, der hat doch mehr Gripps im kleinen Finger, als dein Ernst Lothar Armand Wehr im Gehirn.“
„Hat er vielleicht jemals eine Zeile gedichtet?“ fragte ich etwas spitz zurück.
„Mehr wie eine! Und was für welche!“ Vater lachte.„Wenn wir gemütlich zusammensitzen, schüttelt er die Verse aus dem Aermel. Ich hab' sogar ein Pröbchen bei mir, das kannst du gleich lesen. Er machte es nach der Tell=Aufführung... du erinnerst dich?“
„Da bin ich neugierig,“ sagte ich spöttisch, und las:

Nr. 47.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
19. November 1905.
auf der einst Casbohm die Strals. Ztg. schreibt, zu Tribsees
** Ein Dorf auf dem Dapier. Bei Tribsees gibt es ein Dorf,
das nur auf dem Papier existiert; in Wirklichkeit ist es längst nicht mehr vorhanden. Es ist das Dorf Casbohm, das einst unweit von Cavelsdorf lag, von dem vor etwa 40 Jahren noch eine Scheune vorhanden war, und von dem jetzt nur noch die Reste
## eines Friedhofes an die Stätte erinnern,
#stand. Das Dorf war, wie die Strals. Je###
#eingepfarrt und der jetzige Besitzer des Grund und Bodens, Herr v. Behr in Cavelsdorf, hat noch Verpflichtungen gegen die Kirche, z. B. durch jährliche Abgabe von Vierzeitengeld. Aber in dem Handbuch von Neuvorpommern und Rügen(herausgegeben von der #töniglichen Regierungsbuchdruckerei in Stralsund) wird Casbohm
###ls Gut mit 0 Wohnhäusern und 0 Einwohnern geführt, und diese 10 Einwohner bekommen ihre Briefe aus Tribsees, müssen auch #dorthin zum Standesamt, wenn's etwas anzumelden gibt, und
##wenn sie sich verklagen, haben sie sich nach Grimmen zu verfügen. Dies Schicksal dieser armen 0 Einwohner steht übrigens nicht einzig
se teilen es mit den 0 Einwohnern in den 0 Wohnhäusern von Klein=Carow a. R. und der Meierei Stubbenhagen bei Kenz. 1• Große Aalfänge in der Ostsee. An der Küste Rügens
sind in letzter Zeit so viele Aale gefangen worden, wie seit Jahren nicht mehr. Der Aal muß förmlich in großen Zügen an der Insel ###entlang gewandert sein, denn Fänge von 1 bis 1½ Zentner in Neiner Flügelreuse waren keine Ueberraschungen für die Fischer. In # Crampas=Saßnitz zahlte eine große Fischhandlung, wie mit###geteilt wird, 30000 M. in einer Woche für grune Aale; für den Zentner erhielten die Fischer 70., ein guter Preis. Die Fischer
##haben durch die großen Herbstfänge einen Verdienst gehabt, wie sie
# ihn während des ganzen Jahres nicht haben.
Vermischtes.
** 50 Jahre als„Indianerkönig“. Nach fünfzigjährigem Leben jenseits der Grenzen der Zivilisation ist dieser Tage William Miller, ein siebzigjähriger Schotte, in seine Heimat zurückgekehrt,
um den Rest seines Lebens auf den Orkney=Inseln zu verbringen,
wo er geboren wurde. Miller, der 50 Jahre hindurch im Dienste der Hudsonbai=Company gestanden hat, bringt vom anderen Ende der Welt ein Weib aus dem Stamme der Cree=Indianer, das ihm vor 36 Jahren angetraut wurde, als Ehefrau mit. Ferner begleiten ihn drei von seinen acht Kindern und zwei Enkelkinder aus Heiraten zweier seiner Söhne mit Halbblütigen. Miller, das Urbild eines Schotten, beschreibt sein Leben auf der Station Mistissanny am Robarts House=Fluß als sehr angenehm und ereignisreich. Er war sozusagen König eines kleinen Gebietes, dessen Bevölkerung aus 40 Indianern und Halbblütigen im Dienste der HudsonbaiCompany bestand. Jahraus, jahrein lebten er und seine Familie auf der kleinen Station, aber durchaus kein ödes Leben, wie er Veinem Pressevertreter versicherte. Sie jagten, und abends unterhielten sie sich größtenteils mit Musizieren. Alle seine Kinder Ispielen Geige, wie überhaupt alle Halbblütigen auffallende musika##lische Begabung besitzen. Zweimal im Jahre besuchte er seinen nächsten Nachbarn, einen Engländer, der verhältnismäßig nahe,
„nur“ 100 deutsche Meilen entfernt, wohnte. Auf einem Dutzend Kanus, mit Indianern benannt, brachte Miller seine auf der Jagd oder im Tauschhandel erworbenen Felle und Pelze flußabwarts,
und auf der Rückreise nahm er für die nächsten sechs Monate Vorräte, wie Mehl, Zucker, Tee, gepökeltes Schweinefleisch und dergleichen mit.
1** Verliebte Blicke verboten. Aus New York wird unterm
18. Oktober geschrieben: Richter Steers, der im Lee Avenue Polizeigericht zu Brooklyn den Vorsitz führt, hielt heute einem„GentlemenDieb“ eine Moralpredigt, die nicht des Humors entbehrte. Ein * gewisser William Smith wurde beschuldigt, drei nächtliche Einbrüche begangen zu haben. Als Zeuginnen traten drei elegante und hübsche Tamen auf. Wie eine Frau Millner bekundete, drang der 1 Angeklagte in das Schlafzimmer und sagte zu ihrem Gatten:„Na,
P alter Junge, sag' mir mal, wo du dein Geld und deine Wertsachen P hast. Ich bin zwar ein oGentlemene, aber wenn du einen Laut 1 von dir gibst, sehe ich mich genötigt, dich kalt zu machen!" Als 1 der Angetlagte merkte, daß die Aussagen ihn schwer zu belasten drohten, begann er mit den Zeuginnen zu kokettieren und ihnen I schmachtende Blicke zuzuwerfen. Richter Steers bemerkte jedoch das Manöver, und nachdem er den Angeklagten dafür tüchtig abgekanzelt hatte, schloß er seine Rede mit den Worten: In meinem Saal dürfen überhaupt keine verliebten Blicke gewechselt werden. P,ec-goo-eyes“ sind bei mir verboten und(mit einem Seiten#blick auf die altwesenden Damen) werden bei mir auch nie ziehen!“ Das hinderte den Richter jedoch nicht, der schönsten der drei 1 Zeuginnen beim Schluß der Verhandlung einen— bewundernden 1 Blick nachzusenden. Der Angeklagte, der dies bemerkt hatte, wollte 1 nun seinerseits dagegen protestieren. Aber der Richter schnitt ihm das Wort ab.
** Eine kostspielige Verteidigung. Der Augsburger AbendI zeitung wird aus Bad Kissingen berichtet: Der Kaufmann und
1 Vizepräsident der New Yorker Handelskammer, Louis Stern aus 1 New=York, der vor zehn Jahren hier den stellvertretenden Bade1 kommissar Frhrn. v. Thüngen bedroht und beleidigt hatte, und I deshalb vom hiesigen Schöffengericht zu 600 Mark Geldstrafe und zwei Wochen Gefängnis verurteilt worden war, unter
Modernste Richtung.
Er hieß Tobias Klemens Und litt am Delirium tremens.
Er hatte entsetzliche Phantasien,
Die scheußlichsten Phantasmagorien.
Das Menschsein widere ihn an,
Er sei ein Faun, ein Halbgott, ein Pan,
Er lenke das Weltall an einem Haar,
Es sei alles erlaubt, und nichts sei wahr. Der blaue Himmel erschien ihm lila,
’nen Schädel nannt' er Gedankenvilla,
Die Baume hatten Gesichter und Glieder,
Der Regen floß wie Schlangen hernieder,
Das Gras erschien ihm in blauem Lichte,
Er schmeckte Töne und roch Gedichte;
Im Wasserspiegel erblickte er Fratzen Und wollt' von der Luft die Farbe abkratzen;
Im Rauch sah er die gräßlichsten Tiere...
Sein Freund hört alles und nahm's zu Papiere;
Teils malt er's in Bildern, teils bracht er's in Reime,
Und nannt es:„Modernste Gedankenkeime,
Transzendentale Ueberdichtung!"—
So entsteht eine Perle modernster Richtung. ich— ich lachte, zum erstenmal wieder seit vielen Tagen! Ich lachte herzlich und sagte:„Famos!“
1„Bravo!“ rief Vater vergnügt.„Es sah ja eine Zeitlang so #aus, als ob du auch auf das Zeug hereinfielest. Aber siehst du, #ich wußte doch, daß du wieder mein vernünftiges Mädel wurdest, ##wenn die Kinderkrankheit überstanden war.“ Ich glaube,ier hat recht!
Hinterlassung seiner Kaution von 80000., aber bis jetzt zur Ableistung seiner Haftstrafe sich nicht gestellt hatte, wurde begnadigt.
Die Kaution ist selbstverständlich verfallen. Der Fall hatte seinerzeit außerordentliches Aufsehen erregt, da Frhr. v. Thüngen vollständig korrekt handelte, als er Stern verbot, daß dieser seinen Jungen bei einer Tanzunterhaltung im Kursaal, zu der laut Badevorschrift nur Personen über 15 Jahren zugelassen werden, mittanzen ließ, worauf Stern ihn gröblich beschimpfte und mit Ohrfeigen bedrohte. Stern setzte zu alledem noch die amerikanische Gesandtschaft in Bewegung, es wurde auch sonst versucht, Frhrn. v. Thüngen dazu zu bewegen, daß er sich mit einer Abbitte des Stern begnüge. Der Beleidigte ging darauf aber nicht ein, worauf gegen Stern der Prozeß durchgeführt wurde, der mit obenerwähnter Verurteilung Sterns endete und diesem einschließlich der verfallenen Kaution etwa 100 000 M. kostete.
** Errötende Schminke. Wir lesen in der Deutschen ExportRevue:„Bekannt ist der Uebelstand der Schminken, daß sie die einmal gegebene Farbe behalten und einen Wechsel der Gesichtsfarbe, die je nach der Stimmung sonst eintritt, nicht zulassen. Eine Neuerung in dieser Hinsicht ist=Schnoudas, eine errötende Schminke, die aus Coldcream und Alloxan hergestellt wird. Wenn die Empfehlung, daß die farblose Schminke bei Erregung des Trägers sich rötet und wieder abblaßt, auch nicht ganz zutrifft, wie Untersuchungen feststellen, so findet doch bei einer derartigen Schminke immerhin ein Erröten nach einiger Zeit statt.“
X Ein Angebot von 2000 Ehemännern. Man berichtet aus Paris: Die französische Regierung geht mit dem Plan um, ihren Telephondienst umzuwandeln und das automatische System einzuführen, wodurch viele Telephonistinnen stellungslos würden. Um nun die Schwierigkeiten zu lösen, Beschäftigung für diese jungen Mädchen zu finden, hat N. D. Neill, der Direktor einer„automatischen Telephongesellschaft“, die ein automatisches Telephonamt in der Passage Vivienne in Paris eingerichtet hat, der französischen Postverwaltung den Vorschlag gemacht, für 2000 Telephonistinnen Männer zu besorgen.„Früher oder später," meinte Neill, der Kanadier ist,„wird das automatische System in allen großen Städten eingeführt werden und die Telephonistin überflüssig machen. Um die jungen Mädchen für den Verlust ihrer Stellung zu entschädigen, will ich, wenn die französische Regierung unser System annimmt, in Paris ein Bureau einrichten und bis zu 2000 im Telephondienst beschäftigte junge Mädchen nach Kanada schicken. Im Nordwesten Kanadas gibt es genug junge Leute, die so viel Geld gespart haben, um einen Hausstand begründen zu können, und die gern heiraten wollen. Für jedes Mädchen, das nach Kanada gehen will, werden wir die Kosten für Wohnung und Beköstigung bezahlen, außerdem geben wir auch Taschengeld für sechs Monate und tun unser Möglichstes, um jeder einzelnen einen passenden Mann zu besorgen.“
Zur Erheiterung.
60 Aus alten Schulzeugnissen. In Tilsit(Ostpr.) schrieben vor etwa 40 Jahren die Lehrer hinter den Zensuren im großen Zeugnisbuche in besonderen Spalten noch ihre Meinung über die Versetzungsfähigkeit der Schüler nieder. Die drei Abstufungen hießen muß(wenn der Schüler infolge seiner Leistungen versetzt werden mußte), kann(in zweifelhaften Fällen), kann nicht(wenn der Schüler sitzen bleiben sollte). In der Quarta befand sich einst ein hoffnungsvoller Jüngling, welcher für die unteren Klassen soviel Anhänglichkeit hegte, daß ihm bereits der Schnurbart zu sprossen begann, als seine Versetzung nach Tertia zum dritten Male in Frage gezogen wurde. Voller Verzweiflung schrieb nun ein alter Professor ins Zeugnisbuch: Kann nich:— muß aber! m
**J hab’ mi net mehr dran erinnert!“ Wer kennt nicht die Geschichte von dem Knecht, der mit einem vierspännigen Wagen zur Stadt geschickt wird, um eine Maschine zu holen, und dem die Hausfrau vor der Abfahrt noch den Auftrag gibt, ihr für 10 Pfg. Stecknadeln mitzubringen. Der Knecht besorgt die Stecknadeln, vergißt aber die Maschine und kommt mit leerem Wagen wieder nach Haus. Einen ähnlichen Streich hat ein Kutscher in Wien zustande gebracht. Das Wiener Extrablatt schreibt: Die auf dem Handelskai bediensteten Personen bemerkten vor einigen Wochen einen mit Holz hoch beladenen Wagen ohne Pferde, der dort etwa eine Woche stand. Man war der Meinung, das Holz solle dort verladen werden, aber es verging ein Tag um den anderen, und niemand kümmerte sich um den Wagen, der doch mit seiner Ladung einen beträchtlichen Wert hatte. Endlich schritt die Polizei ein und stellte fest, daß der Wagen Eigentum des Fuhrwerksbesitzers Magyan war. Dessen Kutscher Josef Bann hatte sich nun vor dem Strafrichter der Leopoldstadt wegen Stehenlassens eines unbeleuchteten Gegenstandes auf der Straße zu verantworten. Der Angeklagte gab an, er habe den beladenen Wagen vergessen. Richter: „Wie ist es möglich, daß man einen vollbeladenen Wagen vergessen kann?“ Angekl.:„I bin am Handelskai'fahren und da is mir die Ketten gerissen. I hab deshalb die Pferde wegg'führt und sie in den Stall'bracht." Richter:„Und warum haben Sie den Wagen nicht abgeholt?“ Angekl.:„An den hab' i mi dann net mehr erinnert.“(Heiterkeit.) Der Richter verurteilte den Vergeßlichen zu 24 Stunden Arrest.
** Die mitgenommenen Handtücher. Folgende drollige Affäre berichtet der Bark. Ztg. ein Freund des Blattes, dem es allerdings auch die Verantwortung für die Richtigkeit der Meldung überlassen muß:„Fritz, daß Sie mir nicht vergessen, die Handtücher mitzunehmen!" so lautete die eindringliche Mahnung, die der Leutnant X. an seinen Burschen richtete, als beide sich anschickten, ins Manöver auszurücken. Trotzdem der Bursche beteuerte, er werde auch diesen Befehl prompt ausführen, mußte der Herr Leutnant doch nicht allzu sehr von dem guten Gedächtnis seines Fritz überzeugt sein und deshalb erfolgte in jedem Quartier immer wieder die Maynung:„Daß Sie mir nicht vergessen, die Handtücher mitzunehmen!" Das Manöver war vorbei, und man rückte in die Garnison ein. Natürlich war, als beide wieder„zuhause“ waren, die erste Frage:„Haben Sie auch nicht die Handtücher vergessen?" worauf Fritz ein Paket herbeischleppte und demselben mit sichtlicher Befriedigung, aber zum großen Staunen des Herrn Leutnants— einunddreißig Handtücher entnahm. Fritz hatte eben den Befehl falsch verstanden und überall, wo sie in Quartier waren, die Handtücher mitgenommen.
**„Rein Name dürfte Ihnen ja bekannt sein!“ Ein Geschichtchen macht seit einigen Tagen in Berliner Hof= und Offizierskreisen die Runde. Es soll gelegentlich einer der letzten Hofjagden gewesen sein. Einem jungen Leutnant war zum ersten Male die Ehre zuteil geworden, an der Jagd sich beteiligen zu dürfen,
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Doppelsinn=Rätsel.
Zwölf Worte, von denen ein jedes doppelte Bedeutung hat. sind zu suchen. Hat man diese gefunden, so ergeben deren unfangsbuchstaben, wenn a. einandergereiht, eine herbstliche Naturerscheinung. Die Wörke dedeuten 1. Stückmaß, Frucht. 2. Hellenische Landschaft, architektonische Bezeichnung 3. Büchergestell. Hoheitsrecht. 4. Teil des Auges, griechische Göttin 5. Ackergerät, Höhenzug in Westfalen. 6. Teil des Körpers, Rüge. 7. Botanische Bezeichnung, weiblicher Personenname. 8. Spanischer Feldherr, Teil des Me genandes 9. Naturerscheinung. Höhenzug in Westfalen. 10. Portugiesischer Titel, kirchliches Gebäude. 11. Baum, gesetzliche Stempelung. 12. Baumwollengewebe, Stadt in China.
brennende Wunsch im Herzen, seinem sönlich präsentieren Ju. mit pen Morten:„Gestatten
auf den Monarchen zu mit den Worten:.###.: Der Kaiser antmich vorstellen zu dürfen— Leutnant ungin Name dürfte Ihnen
wortete darauf lachend:„Sehr erfreut, ja bekannt sein"
—.— von
d. Spanische Münze tag. h. Tagelöhner. licher Personenname.
(—b)+(—d)+(—f)+(—h)+(—k)+(—m)— X
Teil von Bayern. h. Falte. e. Flächeninhalt eines Grundstücks e. Längere Erzählung. k. Asiatisches Reich. g. Sonn i. Prüfungseinrichtung. k. Ackergerät. 1. Männm. Baumbestand. x. Militärische Einrichtung.
Rätsel.
Ich bin ein deutscher Dichter,
Gelesen und beliebt;
Werd' ich von Euch durchrüttelt,
Ein ander Wort es gibt; Und dieses Wort das nennet Von einem Volksgeschlecht,
Das jeder von Euch kennet,
Den Einzelnen zu recht.
Entzifferungsaufgabe. gdo körsw gho koxphv low ghu gly iudr uhlkw vlfk dov nurgh zuu rawhu hlahn nurgh vwhkw zlug alftw huglhguliw axu hukrhkw Vorstehende rätselhafte Worte sind durch Verschieben des Alphabets ent standen. Dieses beginnt in vorliegendem Falle nicht mit dem ersten Buchstaben(), sodaß z. B. z nicht der 26. Buchstabe, sondern ein früherer ist und a sich diesem unmittelbar anschließt. Wie lautet die Inschrift?
Bilderrätfel.
pdag
da
Verierbild.
□∆
21 2
200 8 8 8
##. ∆
W
und
er richtete selbstverständlich an den Master Grafen Hohenau die
de jagdsportlicher Veranstaltunge„re Heitnggt uier.dgc der
n e un Aunneaesren g e he, ese
keine Ruhe,
Wo ist der Turmwächter?
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Rätsel.
Xang Betz Visp Holm Wurf Dyck. Anagramm.
Erpel— Perle.
Kettenrätsel. mpstter Terne
Fenster=Rätsel.
utwurs e
t*
a g e r 1 e Bilderrätsel.
Zwang wahrt nicht lang.
Vexierbild.
Bild nach links drehen! Zwischen den Stämmen des untersten Baumes.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
ernutme tler Broacten: B. Aenter in Roln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 47.
Colonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
19. Rovember 1905
Für die Frauen und Kinder.
S Unser Winterquartier.
Für eine Reihe von Monaten ist nun einmal wieder das Haus der Sammelplatz für die ganze Familie, und an der Hausfrau liegt es, ob das Winterquartier so mollig und behaglich ist, daß jeder sich an manchem langen Tage so recht wohl darin fühlt, ob das Wohnungsklima innerhalb ihrer vier Pfähle das angenehme und zuträgliche für alt und jung ist, ob die Beleuchtung die richtige Mitte hält zwischen dem unbarmherzigen, ungedämpften Scheine des Gasglühlichtes und dem matten Totenämpelchen.
Ueberhaupt die Mitte.— Während man hier die Ansicht praktisch vertreten sieht, daß wenn auch schlechte Luft im Winter besser sei, als kaltes Ozon, und die Stube mit Doppelfenstern, Mooskränzen, Fensterkissen und Fensterbehängen gegen jeden Luftausgleich zwischen draußen und drinnen abgeschlossen wird, als lebten die Leute im Lande der Eskimo, sehen wir wieder andere, wo wahre Laternen von Zimmern, wo die halben Wände Glas sind, ohne jeden zweckmäßigen Schutz, und die Bewohner dieser kühlen Zonen trösten sich mit Vorspiegelungen von Nichtfrieren und gesundheitsmäßiger Lebensweise, wenn sie schon fast mit den Zähnen klappern. Sie haben womöglich schlechte Oefen— denn mit guten Heizvorrichtungen kann man jedes Zimmer warm bekommen— aber ihre fanatische Ueberzeugung von der Richtigkeit ihrer Ansicht läßt es nicht zu, Aenderungen anzuordnen, ebensowenig wie sie sich entschließen können, zu heizen, wenn die Kälte einmal dem Kalender vorauseilt.
Ein guter Teil aller Wintererkältungen aber wird im Hause erworben und kommt sowohl auf Rechnung der Verweichlichung, wie der unrichtigen Abhärtung. Die Probe, ob das eine sowohl wie das andere unrichtig betrieben wird, ist eben die Erkältung. Eine Vorsicht, die schließlich nur das Gegenteil zeitigt, ist ebenso verfehlt, wie eine Abhärtung mit ewigem Niesen, Husten und Schnupfen.
Schlecht schließende Fenster, Türen, die im Laufe der Zeit so abgehobelt wurden, daß die kalte Luft in Strömen eindringt, sind niemals gesundheitsfördernd. Gerade die Zugluft aus kleinen Luken, die nur einen Teil des erwärmten Körpers trifft, verursacht alle die rheumatischen. Plagen der Menschheit zur Winterszeit. Und es ist die falscheste Sparsamkeit, sich mit schlechten Oefen ein halbes Jahr lang herumzuplagen; denn gerade die besten, am sorgfältigsten gearbeiteten Oefen geben den meisten Heizeffekt, bei größter Ausnutzung des Brennmaterials, und ersparen schon in einem Winter gut die Hälfte ihres Anschaffungspreises im Brennmaterial!
5 Zu den wichtigsten Fragen aber zählt die: Wie sollen wir lüften? Schlechte Luft ist schwer und kalt; nach jedem Lüften erwärmt sich die frische, reine Luft wieder mit großer Geschwindigkeit. Wer immer im Zimmer sitzt, fühlt nicht, wenn die Luft verbraucht zu werden aufängt. Erst in kühlem, reinluftigem Zimmer merkt man, in welcher Atmosphäre man gesessen. Daß dann gelüftet werden muß, scheint ebenso selbstverständlich, als daß man nach Mittag die Essensdüfte nicht erst lange in Polstermöbel, Teppiche und Gardinen einziehen läßt. Die beste und gründlichste Lüftung ist mittels Durchzuges; ein paar Minuten genügen dann schon, um alle bösen Geister aufs gründlichste zu vertreiben. Zimmer, in denen immer nur ängstlich eine Spalte geöffnet und dann wieder schleunigst geschlossen werden, erwerben sich leicht im Laufe des Winters eine undefinierbare Luft, ein Gemisch von allerlei, die man als Armelentsluft bezeichnet. Freilich, empfindliche Personen müssen sich bei solcher kräftigen Zuglüftung entfernen.
Das Idealste wäre wohl, wenn man, wie es in früheren Zeiten üblich war, eine„Winterstube“ und eine„Sommerstube“ haben könnte. Aber dazu gehören die breit behäbigeren Verhältnisse der guten, alten Zeit, in denen ein paar Zimmer mehr keine Rolle spielten und in fast größerer Anzahl vorhanden waren als Möbel!
So müssen wir uns nun schon damit begnügen, jedes Sonnenstrählchen, das wir im Sommer ängstlich mit Läden ausschlossen, einzufangen, einerseits das Eindringen der kalten Luft abzuwehren, dann aber dafür zu sorgen, daß zu jeder Zeit leicht die reine Luft eingelassen werden kann. Auch die Luftfeuchtigkeit der geheizten Räume gehört zum Kapitel der winterlichen Behaglichkeit; trockene Luft verursacht trockenen Hals und nachfolgend Halsleiden. Die Wärmeschale mit Wasser darf nicht auf dem Ofen fehlen und muß nachgefüllt werden, ehe das Wasser bis auf einen kleinen Rest verdunstet ist.
Schöne, blühende Blumen, die uns über den Winter wegtäuschen, hübsche, wohlgepflegte Blattpflanzen, tragen sehr viel zur winterlichen Behaglichkeit bei; doch so schön dieser Schmuck auch ist, darf er doch nicht so aufgestellt werden, daß er die Bewegungsfreiheit in den Zimmern hemmt, oder das Oeffnen des zum Lüften bestimmten Fensters erschwert. In kleinen, stark geheizten Räumen kommen Blattpflanzen ohnehin nicht gut fort, man tut dann besser, sie im temperierten Nebenzimmer aufzustellen; denn das winterliche Wohnzimmer soll nur ganz zur Förderung der Gesundheit und Bequemlichkeit der Hausgenoffen eingerichtet sein.
W Hausaufgaben unserer Kinder.
Zu den Ausführungen in Nr. 44 möchte ich mir noch einige Bemerkungen erlauben. Die häuslichen Arbeiten, die den Kindern von der Schule aufgegeben werden, sind zweifellos geeignet, eine Art Verbindung zwischen Schule und Elternhaus herzustellen; aber doch nur dann, wenn Eltern und Lehrer die Bedeutung und den Wert solcher Hausaufgaben richtig bemessen und sich in der geeigneten Weise dazu verhalten, d. h. wenn die einen— die Eltern— sie nicht unterschätzen und die anderen— die Lchr.=— sie nicht gai zu hoch schätzen. Für viele Eltern sind
diese täglichen Aufgaben der Kinder ein wahres Kreuz, weil sie dieselben entweder nicht überwachen können, oder es nicht wollen. Sie sind vielfach der Ansicht, die Schule müsse alles innerhalb der angesetzten Unterrichtsstunden bewältigen, es dürfe nicht auch noch das Haus zu einer Art Nachschule gemacht und die eigene Ruhe und Bequemlichkeit gestört werden. Dem ist entgegenzuhalten, daß die Hausaufgaben im allgemeinen nicht zu entbehren, sondern notwendig sind, um das in der Schule Gelernte zu befestigen und die Kinder langsam an selbständiges, geregeltes Arbeiten zu gewöhnen.
Anderseits sollte es aber auch das Bestreben der Schule sein, mit möglichst wenig Hausaufgaben auszukommen, und die besten und erfolgreichsten Lehrer werden auch regelmäßig am wenigsten mit nach Hause aufgeben. Sie werden auch einen Unterschied machen zwischen Freinachmittagen und solchen, an denen Schule gehalten wird, und je nachdem ein größeres oder kleineres Pensum zumessen. Manche Lehrer wollen es in ihrem Uebereifer nicht dulden, daß Eltern den Kindern überhaupt irgend etwas nachhelfen. Ich halte das für verkehrt, weil die Kinder auch in der Schule nie ganz selbständig arbeiten, sondern stets der Anregung und Förderung durch den Lehrer bedürfen. Schließlich ist ja doch die Hauptsache, daß sie etwas lernen, und das tun sie auch, wenn sie den Vater um Aufklärung bitten oder von ihm über irgendeinen Fehler belehrt werden. Natürlich darf das nicht soweit gehen, daß ihnen glattweg die Arbeiten gemacht werden; es ist für einen Lehrer nicht angenehm, wenn er feststellen muß, daß der Vater einen guten Aufsatz schreiben kann, oder auch— einen recht schlechten. Auch sollen die Eltern sich hüten, die Kinder etwas vorlernen zu lassen, was im Unterricht noch nicht durchgenommen worden ist. Dadurch erzieht man sie zur Unaufmerksamkeit und nimmt dem Lehrer die eigentliche Freude, gewissermaßen den Rahm von der Milch hinweg. Nach und nach wird übrigens diese Art Nachhülfe bei normal beanlagten Kindern auf ein Minimum herabsinken und sich zur bloßen Kontrolle, daß überhaupt gearbeitet wird, umwandeln.
Was die Zeit angeht, in der die häuslichen Arbeiten anzufertigen sind, so ist darauf zu halten, daß sie, wenn irgend möglich, vor dem Nachtessen beendigt werden. Die Zeit nach dem Abendessen gehört der Erholung und Abspannung im traulichen Familienkreise durch Teilnahme an der Unterhaltung, durch Vorlesen oder ein harmloses Spiel; nur so wird auch die rechte Vorbereitung auf die kommende Nachtruhe, einen sanften und erquickenden Schlaf, getroffen. Jeder Arzt wird es uns sagen, daß nichts so leicht zur Nervosität führt oder die bei Kindern schon vorhandene vermehrt, als angestrengte geistige Arbeit zu später Abendstunde, die das Blut nach dem Gehirn zu treibt, dadurch am Einschlafen hindert und den späten Schlaf stört durch wirre Träume. Auch der Sonntag ist, wenn nicht besondere Gründe vorliegen, von Arbeiten freizuhalten.
Wenn ein besonderer Arbeitsraum vorhanden ist, so arbeiten natürlich unsere Kinder dort leichter als im gemeinsamen Wohnzimmer; namentlich können sie dann, was besonders wertvoll ist, mit lauter Stimme lernen. Nun ist aber ein eigenes Arbeitszimmer wohl den meisten Kindern versagt, weshalb sie sich daran gewöhnen müssen, sich auch durch ein Geräusch in ihrer Arbeit nicht stören zu lassen; bei einiger Uebung in der Geduld wird auch diese Schwierigkeit gehoben.
Erzählung von J. Bähre.
Den etwas steilen, sonnigen Weg zu dem kleinen Kirchhofe des Dorfes stiegen langsam zwei Kinder hinan. Sie hatten vor kurzer Zeit die Mutter verloren, und der Vater war auch fortgezogen auf die Wanderschaft. Er hoffte, in der Stadt mehr verdienen zu können, und hatte seine Kinder inzwischen bei einem alten Ehepaare untergebracht. Die siebenjährige Anna und der kleine Karl, welcher erst drei Jahre zählte, bekamen satt zu essen bei den alten Leuten, darüber konnten sie sich nicht beklagen; sonst kümmerte sich aber kein Mensch um sie. Wenn Anna in die Schule ging, so spielte Karlchen allein auf der Straße oder im Zimmer. Und er freute sich stets gar sehr, wenn er die Schwester sah, lief ihr jauchzend entgegen und klammerte sich fest an ihr Kleid.
Es war jetzt endlich Frühling geworden. Der kalte, lange Winter war den vereinsamten Kindern wie ein böser Traum vergangen. Kurz vor Weihnachten war die Mutter gestorben, und seitdem wohnten sie bei den fremden Leuten und kamen sich wie verzaubert vor. Anna hatte ein paarmal schüchtern gefragt, wo die Mutter sei— sie hatte so oft von Grab und Kirchhof reden hören— und unwillkürlich zog die Sehnsucht das einsame Kind dorthin, wo die Mutter hingegangen.
„Wenn's besseres Wetter ist, gehe ich mit euch mal auf den Kirchhof,“ gab die wortkarge Pflegemutter oft zur Antwort, „da könnt ihr auch fein spielen, da ist's schön.“ Endlich war dieser lang ersehnte Tag gekommen; Anna hatte mit klopfendem Herzen den unbekannten, ruhigen Ort betreten und hatte dann furchtbar enttäuscht bald den länglichen, kahlen Hügel, bald die alte Frau angesehen.
„Ja, hier sieht es gerade nicht schön aus,“ sagte die,„im Sommer kann man ja ein paar Blumen heraufbringen, jetzt könnt ihr das Unkraut ausrupfen, da habt ihr etwas zu tun.“ Seitdem trabten die Kinder unverdrossen fast jeden Tag den etwas mühsamen Weg hinan. Wenn Karl müde wurde, so sagte die Schwester nur ermunternd:„Komm weiter, Karlchen, wir wollen doch zur Mutter," und sie schob und zog mit ihren schwachen Kräften den schweren kleinen Burschen eifrig weiter.
„Wo ist Mutter?“ fragte Karl und guckte mit seinen Blauaugen die Schwester fragend an.„Hier unten,“ erwiderte das
Kind zögernd,„so sagen alle Leute; aber ich weiß gar nicht, warum sie nicht wiederkommt.“
Annchen sah betrübt auf den kahlen Hügel und mit Neid auf andere Grabstätten, die von Buchsbaum oder Steinen eingefaßt waren, und auf denen Büsche und Blumen wuchsen und blühten. Die Kinder pflückten auf dem Wege immer ein Sträußlein für die Mutter, aber am anderen Tage war alles verwelkt und verdorrt.
Der alte Totengräber, der häufig in der Nähe der Kinder arbeitete, ohne sie anfangs zu beachten, wurde endlich aufmerksam auf die artigen kleinen und so regelmäßigen Besucher des Friedhofes.„Komm einmal her, Kleine,“ sagte er eines Tages zu Annchen,„in dem Grab liegt wohl euere Mutter?"„Ja, Mutter," rief Karlchen wichtig,„sie soll bald wiederkommen.“ „Nun, so rasch kommt keiner wieder, der erst da unten liegt,“ murmelte der alte Mann.„Sehen wir Mutter nie mehr?“ Angstvoll richteten sich des Mädchens Augen auf ihn; wir sind ganz allein, Vater ist auch fort, aber er kommt zurück.“„Nun, vielleicht,“ sagte der Greis mitleidig zögernd,„inzwischen müßt ihr das Grab ein bißchen mehr pflegen, daß es wie ein Gärtchen ausschaut, dann gefällt es der Mutter auch besser. Wenn ihr mir ein bißchen helfen wollt beim Gießen und beim Jäten von Unkraut, so schenke ich euch hübsche, blühende Pflanzen, die das Grab schmücken können.“
Wer war froher als die Kinder. Sie beschäftigten sich voll Eifer mit den geschenkten Blumen— der Totengräber half ihnen dabei— und jetzt konnten sie es erst recht nicht abwarten, bis sie zum Kirchhof durften. Ihr„Gärtlein“ sah bald ganz anders aus, die Pflanzen gediehen und blühten kräftig, und der freundliche alte Mann hatte selbst Freude an dem Eifer der Kinder. Diese— besonders die gewissenhafte kleine Anna— halfen ihm gern dafür, wo er sie nur irgend gebrauchen konnte
So vergingen Sommer und Herbst viel angenehmer für die einsamen Kleinen; die Pflegeeltern ließen sie ruhig fast jeden Tag zum Kirchhof laufen, sie wußten sie dort ja gut aufgehoben. Leider schwanden bald die warmen, schönen Tage; es stürmte und regnete, und der Winter kündigte sich mit Macht an.
Annchen hatte sich eine heftige Erkältung geholt, so daß sie
wochenlang nicht aus dem Hause durfte. Für den kleinen Jungen war es sehr angenehm, die Schwester mehr bei sich zu haben; sie mußte allerdings viel im Hause helfen. Wie lange hatten sie„ihr“ Grab nicht mehr gesehen! Ob der gute Totengräber wohl für die Pflanzen und Blümchen gesorgt hatte?
Lustig wirbelten die Flocken vom Himmel, als die Kinder
zum ersten Male wieder ihr Lieblingsplätzchen aufsuchen durften. Karl jauchzte vor Vergnügen und suchte die weißen, weichen
Sternchen mit den Händen aufzufangen.„Jetzt kommt bald das
Christkind,“ sagte Anna gedankenvoll,„wenn es schneit und kalt wird, vielleicht kommt Mutter dann auch endlich?“ Sie glaubte selbst nicht mehr so recht an diesen Trost, zu lange hatte sie die liebe, vertraute Gestalt nicht mehr gesehen.
Aber wie verändert sah der Kirchhof aus; den Kindern kam er ganz fremd vor, und kaum konnten sie in der Reihe der anderen den ihnen bekannten Hügel wiederfinden. Sie traten
nur langsam heran und schraken ein wenig zusammen, als sie eine weibliche Gestalt bemerkten, die an dem Grab gestanden
hatte und nun auf sie zukam.„Mutter, da ist Mutter wieder,"
rief Karlchen plötzlich und lief auf die Fremde zu. Anna folgte zögernd und sah schüchtern in das fremde Gesicht des Mädchens, das den kleinen Jungen auf den Arm genommen. Freundlich streckte sie jetzt Annchen die Hand hin:
„Ihr seid gewiß die beiden Kinder, von denen mein Onkel, der Totengräber, so oft spricht. Der alte Mann ist schon lange krank, wollt ihr ihn nicht besuchen?" Das wollten die Kleinen natürlich sehr gern, und in dem warmen Stübchen des Kranken fanden sie es doch viel behaglicher wie draußen im Schnee. Anna wurde ebenso zutraulich wie der kleine Bruder gegen die Fremde; sie erzählte von allem, was sie in der Zeit erlebt. Karlchen behauptete seinen Platz auf dem Schoße der„Mutter", und das freundliche, junge Mädchen ließ sich lachend den Titel gefallen.
Draußen spielen und arbeiten an„ihrem“ Grab, das konnten sie jetzt nicht. Aber sie lernten diesen Zeitvertreib auch missen, da ihnen Wärme und Freundlichkeit wie in früherer Zeit boten wurde. Die fremde Tante, die zur Pflege des hinfälligen Greises gekommen war, fand bald ebensoviel Gefallen an den netten, artigen Kindern, wie dieser selbst. Sie beschäftigte sich gern mit ihnen, sie spielte und lernte mit ihnen, und sie sah mit Rührung, wie dankbar die vereinsamten Kinder für jedes liebe, gütige Wort schon waren.
Diese lernten in dieser Zeit ihr Mütterchen auch an einem anderen Ort suchen, wie bisher.„Seht, wie am Himmel die hellen Sterne blinken und leuchten, das sind alles Engelsaugen, die Wacht halten über der dunklen Erde. Dort, im schönen Himmel wohnt auch die liebe Mutter, und ihr müßt fromm und brav sein und fleißig beten, damit ihr später zu ihr kommt.“
Als einige Wochen darauf der Vater zurückkam, um nach seinen Kindern zu sehen, da war er sehr erstaut, dieselben so fröhlich und zufrieden zu finden. Er dankte den beiden guten Menschen, die sich ihrer so liebevoll angenommen, von Herzen, und bald hatte auch er Freundschaft mit ihnen geschlossen und war oft in dem kleinen, stillen Haus zu finden.
Kein besseres Los konnte er sich wünschen, als er auf Fürbitte des kränklichen Totengräbers zu dessen Nachfolger ernannt wurde. Annchen und der kleine Karl waren glücklich, nun immer so nahe bei ihrem großen, schönen, stillen Garten wohnen zu können. Aber ihr Glück wurde erst vollkommen, als sie hörten, daß die liebe, freundliche Tante nun wirklich ihr Mütterchen werden und für immer bei ihnen bleiben wollte.