Sonntag,
2. April 1905.
Lolonia.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
2 ST
Abendgang.
Es war ein grauer Tag im Mörz, Das Licht verglomm im Walde; Ich zog vom Waldhang niederwärt Kahl waren Baum und Halde.
Doch tief bis in die Dämmerung Hört' ich die Drossel schlagen,
So lenzfroh und so maienjung— Entgegen bessern Tagen.
Es war ein grauer Tag im März— Doch nie hat mich getroffen Des Sommers Pracht so tief ins Herz. Zieh hin— und lerne hoffen!
Karl
% Aprilscherze.
Stieler.
Von Egon Nosca.
„Den ersten April mußt übersteh'n, dann kann dir manches Gut's gescheh'n,“ so ruft uns Altmeister Goethe zu, und für manch harmlosen Menschen ist es wahrlich nicht leicht, über die Fährnisse dieses Tages zu gelangen, ohne Aprilnarr zu werden. Denn wenn auch nur Kinder noch sich in die Apotheke schicken lassen, um Mückenfett zu holen, oder zum Krämer nach Zwirnsamen, gedörrtem Schnee oder gesponnenem Sand, zum Hauswirt nach einem Krug Leuchtgas, oder wie sonst alle die kindlichen Neckereien lauten, mit denen sich die Kinder in den April schicken, so gibt es doch auch manche Fopperei, auf welche hochweise Herren am 1. April hereinfallen, zumal seitdem manche Zeitungen das Gebiet der Aprilscherze zu pflegen beginnen. Ich könnte hier eine ganze Anzahl von Ulknachrichten mitteilen, die in den letzten Jahren am 1. April in den Zeitungen auftauchten und von zahlreichen Lesern derselben, die nicht an den„Tag der Narren“ dachten, für ernst genommen wurden.
Immerhin gehören die Aprilscherze noch zu den guten, bei denen die Gefoppten leicht in das Lachen der Fopper mit ein stimmen können, was nicht bei jenen Aprilscherzen der Fall ist,
deren Urheber sich nicht allzu viel Kopfzerbrechen gemacht haben. Zu solchen schlechten Aprilscherzen hat beispielsweise Zar Peter der Große sehr oft seine Hofkavaliere mißbraucht. Er ließ seinen ganzen Hof und viele Schaulustige zu einer Theateraufführung zusammentrommeln, auf die dann die Schaulustigen vergeblich warteten. Einen derartigen Scherz kann man eben nur ungestraft machen, wenn man ein Kaiser ist. So soll er auch einmal ein großes Feuer entzündet haben, worauf er dann durch den üblichen Feuerlärm von weither die Hülfe requirierte, die er dann, während das angelegte Feuer lustig brannte, fürstlich bewirtete.
Daß einem minder Großen, als einem Kaiser, solch ein Scherz schlecht bekommen kann, beweist der Aprilscherz eines österreichischen Aristokraten, des Grafen Ullo von Thun. Auf den Tyssaer Wänden, einer der wundersamsten Felsformationen der sächsisch=böhmischen Schweiz, ließ Graf Ullo der ihm gehörigen
zum 1. April 1746 ließ der Graf diesen Scheiterhaufen gleichzeitig an zehn verschiedenen Stellen anzünden, und bald züngelten die Flammen empor, auf viele Meilen in der Runde die Bevölkerung alarmierend. Ueberall glaubte man, nach dem intensiven Feuerschein urteilend, in nächster Nähe wüte eine furchtbare Feuersbrunst, und man eilte, Hülfe zu bringen. Von allen Seiten rasselten auf den damals schon sehr wegsamen Straßen jener Gegenden die Feuerspritzen dem Feuerscheine nach, der sie, einem Irrlichte gleich, immer weiter lockte, bis sie nach mehr oder minder langer Fahrt endlich abgehetzt in Tyssa ankamen. Dort aber hatte Graf Ullo Thun von seinen Gütern alle Feuerspritzen auffahren lassen und ließ die zu Hülfe herbeigekommenen Mannschaften mit kalten Wasserstrahlen begrüßen, während er noch obendrein mit seinen Damen und Kavallieren die„in den April Geschickten" verlachte und verspottete. Natürlich durften es in jener fendalen Zeit die so gröblich Verhöhnten nicht einmal wagen, dem viel vermögenden Grafen entgegenzutreten. Sie fuhren vielmehr mit stillem Grimme ab. Aber der frivole Urheber dieses Aprilscherzes sollte doch nicht ohne Strafe ausgehen. Denn noch
im August desselben Jahres, das einen sehr heißen und trockene
Sommer hatte, kam in den Forsten des Grafen Thun ein Brau wirklich aus— vielleicht war er auch aus Rache für jene Ungebühr angelegt,— und der Brand, der sich blitzschnell verbreitete und über 400 Joch des schönsten Bestandes gänzlich in Asche legte, lockte niemanden zur Hülfe herbei, denn man konnte ja nicht wissen, ob man nicht wieder gefoppt würde. Graf Thun aber hatte zu diesem Schaden auch noch den Spott, denn er hieß bis an sein Lebensende fortan der Graf Ullo Thunichtgut.
Woher die Sitte des Aprilschickens kommt, darüber sind die Gelehrten nicht einig. Viele meinen, daß es in einer Gegend, wie die unserige, in der der Monat April den Charakter närrischer Unbeständigkeit an sich trage, einer besonderen Erklärung nicht erst bedürfe, denn der Monat tue es den Menschen gleichsam zuvor mit seinen Foppereien. Wer aber weiß, daß die Sitte des Aprilschickens keineswegs eine deutsche ist und sich nicht auf I die Gegenden beschränkt, in welchen das Wetter schon die Menschen zu Aprilnarren mache, wird noch nach weiterer Erklärung suchen.
Schon in Indien war es vor undenklichen Zeiten während des Hul, eines in den März oder April fallenden Frühlingsfestes, üblich, Foppereien und Neckereien zu treiben. Auch bei den alten Kelten, die zu Cäsars Zeiten das Land zwischen der Garonne und Marne, der Seine, dem Oberrhein und der Schweiz inne hatten, waren schon Neckereien dieser Art im Frühling im Schwunge. Von diesen mag sich der Brauch auf Italiener und Franzosen vererbt haben, bei welch letztgenannten man am 1. April unter allgemeinen Neckereien den Aprilfisch serviert, das ist die als Frühlingsdelikatesse sehnsüchtig erwartete Makrele. Anderseits werden wieder historische Vorkommnisse in späteren Jahrhunderten für die Sitte der Aprilneckereien verantwortlich gemacht. Daß der Brauch uralt ist, scheint auch dadurch bewiesen, daß in Volkssagen und Schwänken oft von solchen Foppereien die Rede ist, wie wir sie als volkstümliche Aprilneckereien aus unserer Jugendzeit her kennen, nur daß sie in jenen Sagen und Schwänken eben nicht auf den bestimmten Tag gemünzt sind, der uns heute als Neck= und Spottag allgemein gilt. So gibt es in der Schweiz eine Neckerei für diejenigen, die über Zahnschmerzen lamentieren. Man sagt ihnen, man habe
6 Die Braut des heiligen Franziskus.
Nach der Legende von M. Herbert.
Francesco Bernardone, der Sohn des reichen Handelsherrn Bernardone und seiner frohen und edeln Gemahlin Madonna# Pica zu Assisi, bewohnte in dem schönen Hause seiner Eltern ein Prachtgemach, das ihre Liebe und Sorgfalt für den Jüngling eingerichtet hatte.
Es war ein schöner, säulengetragener Saal, dessen große gewölbte Bogenfenster auf einen mit Lorbeer und Mandelbäumen bestandenen Garten hinausgingen. Alle Wohngeräte in diesem Raume waren darauf berechnet, das Auge zu erfreuen, zu trösten und zu befriedigen; sie waren von edler Form und ausgesuchter Schönheit, denn der Jüngling liebte nur das Vollendete und Künstlerische. Da waren eingelegte bunte Marmortische nach antiken Mustern von geflügelten Greifen aus goldig schimmernder Bronze getragen. Da waren vergoldete Stühle mit Säulen, Rankenwerk und phantastischem Tierornament. Es standen da silbergetriebene Dreifüße, auf denen arabischer Weihrauch und Myrrhe aus Palästina verduftete. Von der Decke hing an schön gegliederten Ketten die Ampel von griechischer Form, und aus tiefen, mit antiken Reigen gezierten Vasen hoben sich die leuchtenden Kelche von Magnolien, Lilien und Rosen. Wer die Schönheit liebte, konnte hier wohl sein Genüge finden.
Ja, das alles hatten Eltern und Freunde ersonnen, um den erloschenen Strahl der Freude in den Augen des geliebten Jünglings wieder aufleuchten zu lassen, jenen Strahl der Freude, der wie ein Sonnenstrahl die Kraft besessen hatte, die Herzen zu erwärmen, auf die er fiel.
Die sorglose Heiterkeit, sein glückliches Muttererbe, hatte Fraucesco verlassen, seit er eine schwere Todeskrankheit bestanden. Zwar hielten ihn die Aerzte für genesen, allein noch war eine schwere Müdigkeit in seinem Gang, auf seiner einst so frohen und stolzen Stirn schien ein Druck zu lasten, und die Blässe seiner Wangen wollte nicht weichen. Etwas Fremdes und Abwesendes war in seinen Augen, wie es wohl in den Augen derer ist, die bereits mit einem Fuße auf der Grenze des anderen Landes standen, welche die Luft des Jenseits geatmet und den eisernen Griff des Todes an ihrem Herzen gefühlt haben.
Verzweifelte Angst vor dem Schrecklichen, Unbekannten, das hinter den Toren des Lebens liegt, hatte ihn geschüttelt, bitterer Schmerz hatte versucht, das Mark aus seinen Knochen zu saugen, die Schatten des Todes waren in seiner Seele gewesen.
Er war wie einer, der von langer, beschwerlicher Fahrt zurückgekehrt, inzwischen gealtert ist und andere Dinge gesehen hat, als die, welche er unverändert im engen Heimattale wiederfindet. Das ehedem so vertraute Leben der Jugendgenossen schien ihm neu, fremd, oberflächlich, ja unerträglich. Der alte strahlende Glanz lag nicht mehr auf den farbenfrohen Festen der Vaterstadt, die Edelsteine hatten kein Leuchten mehr, die seidenen Gewänder kein Gleißen und lockendes Rauschen.
Der früher so übermütige, unbekümmerte Jüngling sah, was er nie zuvor gesehen: daß es mehr Menschen mit traurigen, friedlosen und gramvollen Gesichtern gibt, als solche mit frischen, mutigen, unschuldigen und fröhlichen. Er wußte nun die Ursache der verweinten Augen, der gesenkten Mundwinkel, der entstellenden Falten und Furchen. Ein gewaltiges Mitleid mit allen Kranken, Alten, Armen und Verachteten war in seine Seele eingezogen, seit er am eigenen Leide ermessen gelernt, was Leiden sind, und zuerst dunkel gefühlt, daß wir nicht auf Erden weilen, um das Glück zu suchen, die Schönheit zu genießen und für uns selbst zu leben.
Francesco sowohl wie seine Eltern und Freunde dachten, daß diese veränderte Gemütsstimmung eine Folge seiner schweren Erkrankung sei und daß man ihm Ablenkung und Zerstreuung schaffen müsse, damit er zu seinen weltmännischen Gewohnheiten, zum ritterlichen Turnier, zur Uebung des Troubadours und zum Tanze mit holden Jungfrauen zurückkehre, um wie einst der Stolz seiner Vaterstadt zu heißen.
Aber in Francescos Herz war eine Bresche geschlagen, in welche die Luft einer überirdischen Sehnsucht drang. Er hatte gleichsam aus dem Borne der Ewigkeit getrunken, und die irdischen Brünnlein konnten den Riesendurst seiner Seele nicht mehr stillen. Ein neues Denken war in ihm erwacht, das unablässig zu fragen schien: Wozu dient das alles? Weshalb essen und trinken, die Laute schlagen, süße Weisen erfinden und die Farben einer Dame tragen? Ich sehe keinerlei Zweck in all dem! Es ist alles leer, eitel, töricht; kein lebendiges Leben darin. Nichts, das stärkt, tröstet und genügt! Ich wollte, daß ich nie geboren wäre, denn meine Freude am Leben, mein Genuß an den guten Dingen dieser Welt ist erstorben und wird nie wieder erwachen!
Und er fand es täglich schwerer zu leben— er, der einst so gern, o so gern gelebt hatte!
Bernardino von Quintavalla, der vornehmste Jüngling aus dem Kreise der ritterlichen Jugend von Assisi, hatte heute nachmittag bei Francesco geweilt. Lächelnd hatte er gesagt:
„Stimmungen, amigo mio; nichts als Stimmungen! Sie vergehen mit den Winden des Frühlings und mit den Wolken, welche den Himmel nur um so blauer erscheinen lassen, wenn sie verweht sind. Du wirst der Liebe dein Herz öffnen, Teuerster, und aus einem holden Antlitz und leuchtenden Frauenaugen neue Lebenslust trinken. Und dann wird dir auch der alte Götterglanz der Feste und Farbenfreude zurückkehren, glaube es mir; ich kenne den Lauf der Dinge.“
An diese Worte des welterfahrenen Freundes dachte Francesco, als er einsam dasaß und fühlte, wie die Wellen der Unlust und des Ueberdrusses heranrauschten und die schwache Stimme seines Mutes übertönten. Er stützte sein edles, von dunkelem Gelock
umrahmtes Antlitz mit den langen, feinen Fingern seiner Hand und überlegte den Rat des wohlwollenden Bernardino.
Er hatte immer tiefe Gedanken über die Liebe gehegt. Lichte Träume hatten ihm die edelste, schönste und reinste Jungfrau der Erde vorgeführt, der er sich ganz und gar ergeben wollte. Diese untadelige Geliebte würde die Herrin, die Verschönerin, die Veredlerin seines Lebens sein.
Lieblich mußte ihr Lächeln, keusch ihr Wesen anmuten, sittsam ihr Gang sein. Ihren Händen würde die Kraft innewohnen wohlzutun, zu retten und zu heilen; ihr bloßer Anblick würde wirken wie ein seliges Pax tibi! Die Liebe Gottes würde als leuchtendes Siegel auf ihrer Stirn stehen.
Da solch hohes Bild in der Seele des junges Mannes lebte, war es kein Wunder, daß nur die Bilder der Engel und Heiligen in den Kirchen von Assisi solche Züge trugen. Nur sie besaßen diese weiß niederwallenden, fleckenlosen Gewänder und die strahlende Fröhlichkeit aus einer anderen Welt, und die schönen Damen von Assisi mußten neben der Traumgestalt gar derb, irdisch, sinnlich und weltlich ausschauen.
Und doch hatte Bernardino da Quintavalla gesagt:„Nur die Liebe zu einem Weibe kann dir die verlorene Lust am Dasein wiedergeben; deshalb gehe dir eine Braut suchen.“ Ach— und Francesco fühlte, daß er so nicht länger zu leben imstande war. Seine Daseinsmüdigkeit nahm stetig zu und begann alles Ernstes unerträglich zu werden.
Ueber all dem Denken und Quälen sank der Kopf des Jünglings auf die Polster zurück, und der Schlummer begann über ihn zu kommen, während er noch an die Worte Bernardinos dachte.
Als er dann schlafbefangen auf dem seidenen Polster des Ruhebettes lag, sandte Gott ihm ein rettendes Traumgesicht. Greifbar wirklich erstand es in seiner Seele. Er, Francesco, stand an der Spitze der ritterlichen Jünglinge, deren Haupt und Anführer er war, auf dem mit buntem Marmor gepflasterten Vorplatze der Kathedrale von Assisi, im Begriffe sich zu vermählen. Fröhliche Blumenkränze waren um die Säulen des Brautportales gewunden, und alle seine Verwandten und er selber harrten in reicher Kleidung der Braut, die Gott ihm zusenden würde und die sein Auge noch nie erschaut hatte. Er stand und harrte, aber nicht mit Freuden; die alte, surchtbare Traurigkeit verdüsterte sein Herz, und er sprach zu sich: Weshalb nun harre ich auf das Glück, da diese Welt kein Glück enthält? Und er fühlte, wie er gleichsam untersank in einem Meere von Schwermut und Unlust an allen Dingen.
Da fiel ein breiter Strahl leuchtenden Sonnenglikks auf die Piazza, das weichgestimmte Glockenspiel des Campauile hob an zu schwingen, und die Luft war von Licht und Wohlklang erfüllt. Das Volk ringsum brach in ein Jubeln und Jauchzen aus, und die Kinder warfen Rosen auf die Steine— denn die Braut kam

N7--ein Mittel dagegen, läßt sie auf einen hohen Baum klettern und dort oben einen Spruch hersagen, in welchem der Gefoppte zum Schlusse die Worte zu sprechen hat:„Mir tat der Zahn weh, mir tut er nicht mehr weh!“. Hat der Gefoppte oben in der Baumkrone jene Worte gesprochen, so sagt der Fopper unten, indem er sich eiligst aus dem Staube macht:„Na, wenn er dir nicht mehr weh tut, ist's ja gut!“
Wie viel gesunder und unverwüstlicher Humor steckt doch in diesen Schwänken des Volkes. Das ist nicht immer von den neuen Aprilscherzen unserer Zeit zu sagen. Indessen gior er auch da gute und schlechte. Ich möchte es dem Leser überlassen, zu entscheiden, in welche Reihe er den folgenden stellen will, mit welchem ich meine Plauderei schließen möchte. Er wurde vor einigen Jahren in Ancona sehr belacht. Dort machten mit einem hohen städtischen Beamten einige Zechgenossen am 31. März eine Kneiprundreise, und alle hatten dabei soviel getrunken, daß der betreffende Beamte, ein alter Junggeselle, schließlich in tiefstem Schlaf von seinen Freunden in sein Heim gebracht wurde. Man bettete ihn dort aufs Lager, einer der Freunde, ein Arzt, gab dem Schlafenden ums rechte Bein einen regelrechten Gipsverband, hieß den Diener am Bette seines Herrn wachen, da dieser das rechte Bein sich gebrochen habe, und dann gingen die Freunde zunächst nach Hause. Ob es dann mit zum Aprilscherz gehörte, daß die Kunde vom Unglücksfall in weiteren Kreisen bekannt wurde und am 1. April in allen Blättern Ankonas stand? Und als der vom Unglück betroffene Beamte seinen Rausch ausgeschlafen hatte, den Gipsverband erblickte und vom Diener erfuhr, daß er das Bein gebrochen habe, da stöhnte der Arme, denn deutlich fühlte er den Schmerz an der Bruchstelle, und der Weisung gemäß, die der Arzt an den Diener gegeben, lag er mit dem gebrochenen Bein so ruhig wie nur möglich. Und dabei dankte er noch seinem Schicksal, daß der Unfall in Gesellschaft eines Arztes passierte, der ihm gleich hatte den Gipsverband machen können. Bald liefen dann auch von allen Seiten Erkundigungen nach dem Befinden des„Kranken“ ein, und endlich erschienen die Zechgenossen, in deren Gesellschaft das Unglück passiert war; der Arzt löste vorsichtig den Verband und rief aus:„Das nenne ich aber ein Wunder! Das Bein ist schon geheilt! So etwas erlebt man doch nur am 1. April!“ Natürlich tobte der Gefoppte zuerst vor Wut, schließlich aber war er doch froh darüber, daß er nun nicht wochenlang, wie er befürchtet hatte, fest auf dem Lager bleiben mußte, und stimmte in das Lachen der Fopper ein.
Und dies zu tun, möchte ich auen am 1. April gefoppten empfehlen, denn nichts erfreut den Fopper mehr, als wenn er wahrnimmt, daß der Aprilnarr sich ärgert.
Welt und Wissen.
Ein unblutiger japanischer Landerwerb. Aus Totio kommt die Nachricht von einem außerordentlich merkwürdigen Naturereignis. Am 14. November wurden die Bewohner der Insel Iwo in Südjapan durch ein starkes unterirdisches Getöse beunruhigt. Etwa 14 Tage später sahen sie gewaltige Wolken weißen und schwarzen Rauches 3 Meilen südlich der Insel aus dem Meere aufsteigen. Sie glaubten es mit einer Flotte zu tun zu haben, kamen aber von dieser Ansicht zurück, als die Rauchmassen immer gewaltiger wurden und das ganze Meer in Feuer zu stehen schien. Am 5. Dezember erschien innerhalb dieser Rauchmassen eine kleine
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Insel, und drei Tage später glaubte man bereits, drei Inseln erkennen zu können. Man wußte nun, daß man es mit einer vulkanischen Umwälzung zu tun hatte. Am 12. Dezember bildeten die drei Inseln ein allmählich emporsteigendes zusammenhängendes Inselland, das nach Osten hin hügelig war, während es sich nach Westen hin abflachte. Von der Oberfläche stieg weißer Rauch auf. Am 2. Januar wurde die Insel im Westen höher. Sie stieß am Vormittag weiße und am Nachmittag schwarze Rauchwolken aus. 16 Männer von der Insel Iwo beschlossen darauf, selbst unter Einsetzung des Lebens, festzustellen, was eigentlich vorgegangen sei. In einem 30 Fuß langen Boote ankerten sie an der Nordküste der unbewohnten Insel Südiwo. Diese fanden sie mit vulkanischer Asche bedeckt. Bei ihrer Weiterfahrt in der Richtung auf die neue Insel gerieten sie in eine so heftig wogende See, daß ihr Boot mehrfach tenterte. Die ausgetauchte Insel hat einen Umfang von annähernd 5 Kilometer und erhebt sich 480 Fuß über den Wasserspiegel. Die Südküste ist eine steil abfallende Felsmasse, auf der eine dicke Schicht Erde liegt. Die Bootsinfassen errichteten eine Fahnenstange mit der japanischen Flagge und der Inschrift: Neues Land. Groß Japan. Viele Banzais! Auf dem Nordende der Insel fand man einen kochenden See. Der japanische Gouverneur der Insel Bonin, dem von der Entdeckung und dem Hissen der japanischen Flagge Meldung gemacht wurde, gab der neuen Insel den Namen Nuschimea.
60 Eine Forschungsreise nach Neugninea, die auf 2½
Jahre berechnet ist, wird der Engländer Pratt in Begleitung seiner beiden Söhne unternehmen, nachdem er eben erst von einer zweijährigen Expedition zurückgekehrt ist, auf der er namentlich das Gebiet des Owen=Stanley=Gebirges im britischen Teil der Insel erkundet hat. Der Ausgang der neuen Expedition erfolgt von Batavia, wo die Vorbereitungen zu dem Unternehmen abgeschlossen werden sollen. Nach Vereinbarung mit der holländischen Regierung wird Pratt zuvor die südlich von Neuguinea gelegene Gruppe der Arninseln besuchen, die von Europäern noch kaum betreten worden ist. Dann wird die Ueberfahrt nach dem holländischen Gebiet von Neuguinea erfolgen. Pratt würde sich dann sofort ins Innere der großen Insel begeben, um dort die Karl=Ludwigs=Kette, ein das Land in ostwestlicher Richtung durchziehendes Schneegebirge, das noch nie zuvor von einem Weißen besucht worden ist, zu besteigen. Auch eine Karte soll angefertigt werden, jedoch wird die Hauptarbeit der Expedition in der Anlage naturwissenschaftlicher Sammlungen bestehen. 0
(0 Dogelzähmung im Freien. Das A und 12 des Zähmens freider Vögel in Parks, Gärten usw. besteht in einer regelmäßig an den Tag gelegten Freigebigkeit mit geeigneten Krumen: Brosamen, Käsestückchen, Nußkrumen usw., insbesondere während der kalten Jahreszeit. In Paris gibt es einen Sperlings=„Spezialisten“ namens Pol, der täglich die Spatzen des Tuilierengartens um sich schart. Durch regelmäßiges Auswerfen von Krumen und Getreidekörnern an einer und derselben Stelle und zu derselben Zeit gewöhnt er sie daran, sich schon vor seiner Ankunft zu versammeln. Anfänglich hält er sie an, während des Auswerfens ihre Plätze zu behaupten und dann dem Futter zu folgen, das er immer näher zu seinen Füßen fallen läßt. Später legt er die Hand, auf jeder Fingerspitze ein Krümchen, auf den Boden und die kühneren unter den Tierchen picken das Futter weg. Schließlich lernen sie auf den Fingern sitzen, um die Krumen von diesen fortzuschnappen. Der englische Geistliche Francis Irwin bekam einen Buchfink so weit, daß er ihm nicht nur aus der Hand fraß, sondern sich sogar an seinen Fingern den Schnabel abwischte! Er zähmte viele Rotkehlchen im Winter; im April wurden sie jedoch plötzlich scheu und streitbar(er schrieb das einer vermutlichen Beraubung ihrer Nester durch eine Katze zu) und erst im Hochsommer wieder zahm. Dagegen erwiesen sich zehn Buchfinken im Winter scheu und im April zahm: während sie nämlich zuerst nur aus der im Schnee liegenden flachen Hand fraßen, setzten sie sich im Frühling auf die
2. April 1905.
Finger, und sechs pickten sogar von den Lippen. Ein Weibchen
trug die aus dem Munde des Geistlichen genommenen Körner in die Schnäbel der Jungen. Aehnliche Ergebnisse erzielte er mit Blau= und Kohlmeisen. Die Kohlmeise ist bekanntlich ein sehr schüchterner Vogel. Dennoch sah Schreiber dieses auf dem Grazer Schloßberg, wie der dortige Wächter ein Samenkorn zwischen Daumen und Zeigefinger hielt, worauf eine Kohlmeise herangeflogen kam und nach dem Körnchen pickte. Als eine Gruppe von Menschen erschien, flog sie weg, doch kehrte sie bald zurück, um weiterzupicken. Irwin erreichte durch tägliches Bestreuen eines Fenstervorsprungs, daß sich das ganze Jahr hindurch— auch im Sommer— jeden Tag ein großer Schwarm von Vögeln aller Art einstellte: Meisen, Rotkehlchen, Buchfinken, ja, selbst Drosseln, Schwarzamseln und braune Grasmücken.
60 Ein Kaffeebaum. Durch den Forschungsreisenden Chevalier sind im Kongogebiet drei Arten des Kaffeestrauchs aufgefunden worden, von denen eine nur ungenügend, die beiden anderen den Europäern gar nicht bekannt waren. Die Entdeckung wird möglicherweise auch eine praktische Bedeutung gewinnen, weil eine der neuen Kaffeepflanzen eine sehr brauchbare Frucht liefert. Dies Gewächs ist überhaupt sehr merkwürdig, weil es im Vergleich zu seinen Verwandten ein Riese genannt und eigentlich als Kaffeebaum bezeichnet werden kann. Während die übrigen Kaffeepflanzen nur die Größe von Sträuchern erreichen, gewinnt das als Cotten excelsa von Chevalier beschriebene Gewächs eine Höhe bis zu 20 Meter. Seine Heimat scheinen die Wälder an den östlichen Zuflüssen des Schari zu sein. Doch ist es auch an den Ufern des Bata, eines Zuflusses des zum Übangi=Becken gehörigen Kotto, gefunden worden. Der Kaffeebaum scheint eine Meereshöhe von 500—800 Meter zu verlangen und die häufig überschwemmten Niederungen zu meiden. Er besitzt eine graue, von Längsspalten durchfurchte Rinde, längliche Blätter und weiße, duftende Blüten, die bis zu fünf an einem Stiel zusammenstehen. Die Blüte fällt in die Monate Februar oder März. Geerntet wird die Frucht nur im Tal des Boro innerhalb der Staaten des Sultans von Snoussi. Nach den genaueren Untersuchungen wächst der Kaffeebaum mit Vorliebe auf einem stickstoff= und natronreichen Boden, dem gewöhnlich Kali, Phosphorsäure und Kalk fast völlig fehlen. Die Frucht besteht aus kleinen, rundlichen Körnern, die in ihrer Form und Größe an gewisse Kaffeesorten von Abessinien und Mokka erinnern. Der Gehalt an Koffein ist sehr groß. Nach den in Harlem vorgenommenen Untersuchungen gehört der neue Kaffee zu den besten bisher bekannten Sorten. Uebrigens ist dieser Kaffee den Arabern schon seit langem bekannt gewesen, zumal auch jährlich eine kleine Menge davon aus den Staaten von Snoussi nach Wadai ausgeführt wird. Vor einiger Zeit soll sogar auf den Märtten in Tripolis etwas von diesem Kaffee zum Verkauf gebracht worden sein. Die französische Regierung beabsichtigt, Versuche mit der Anpflanzung und Verbesserung des wilden Kaffeebaumes in ihrer Kolonie am Kongo vorzunehmen. 10
Allerlei von nah und fern.
Ein Bräutigam aus den Wolken. Der schwedische Aeronaut und Ingenieur Dr. Fränkel, der jüngst von Stockholm mit dem Ballon Svenska aufstieg, ging mit diesem auf der Insel Oeland nieder, wo er von einem reichen Fabrikbesitzer, der gerade seine silberne Hochzeit feierte, freundlich empfangen wurde. Die so eingeleitete Bekanntschaft wurde fortgesetzt und führte dazu, daß dieser Tage die Verlobung des aus den Wolken Herabgekommenen mit der Tochter des Fabrikanten verkündigt wurde.
Eine der Wunderbauten der Welt schreitet jetzt im Herzen Afrikas der Vollendung entgegen. Es ist die Eisenbahnbrücke, die einige hundert Meter unterhalb der Viktoriafälle den mächtigen Sambesistrom überspannen wird. Die Brücke erhebt sich
fristen. Dann erschien Rufinus, der trunksüchtige Wasserträger, der mit der hinfallenden Krankheit behaftet war und dessen Lumpen vor Schmutz starrten. Auch Jacopone Massa humpelte heran, jener Bedauernswerte, dem in der Fehde zwischen Walter von Brienne und Diephold in Apulien ein Bein zermalmt worden war. Neben ihm schlich scheu und betrübt die alte Lisa, deren Glieder immer zitterten, als litte sie an unaufhörlichem Frost.
Ja— da war die alte Faustina, die kein gutes Leben geführt hatte und in einem abscheulichen Rufe stand. Niemand redete mit ihr, alle begegneten ihr mit Verachtung, und sie wäre wohl längst verhungert, wenn die Madonna Pica sich ihrer nicht angenommen hätte um der Barmherzigkeit Gottes willen. Auch Vittoria, die Wittib eines Schlächters, kam des Weges zum Hause des reichen und hochmütigen Bernardone. Seit ihr Gatte verstorben, war sie verarmt und fristete ihr Leben mehr als kärglich. An jeder Hand führte sie eines ihrer Waislein, und fünf andere folgten ihr mit bloßen, aber ganz weiß gewaschenen Füßzen. Ja, es kamen alle die vom Glück Entblößten, die Krüppel, die Bresthaften, die Verachteten und Verstoßenen, die Hungerigen, Durstigen und notdürftig Bekleideten der guten Stadt Assisi.
Da erkannte Madonna Pica, wen der Sohn zum Festmahle in sein väterliches Haus geladen hatte. Eilends schritt sie die Treppen hinab, so daß ihr langes Brokatgewand die Blumen und Zweige mit fortfegte. Und die edele Frau sprach zu ihrem Sehe:
„Fern sei es von mir, mein Francesco, daß ich dich schelte, weil du diesen Aermsten, den Brüdern und Schwestern unseres Herrn Jesu Christi, ein Fest bereitet hast. Mich bekümmert nur dieses eine: Was wird dein Vater dazu sagen, wenn er bei seiner Heimkehr erfährt, wer von seinen silbernen Tellern speiste, seine kostbaren Weine trank und seine Füße auf die Marmorsliesen des Saales setzte?“
Die Augen des heiligen Franziskus aber leuchteten in seliger Freude und Zuversicht, und er antwortéte:„O meine Mutter! Siehst du nicht neben mir eine schöne Jungfrau? Trägt sie nicht über ihrer Stirne die Dornenkrone des Heilandes? Demütig ist ihr Kleid, aber in ihren Augen leuchtet die Freude derer, welche Gott von Angesicht zu Angesicht gesehen haben. Wisse, meine Mutter: dein Sohn feiert heute das Fest seiner Vermählung mit der heiligen Armut.“
Staunend hörte Madonna Pica so ungewohnte und fremdartige Worte. Aber durch die Guade und Erleuchtung Gottes ward es ihr gegeben, daß sie verstand, was dies alles besagen wollte — und sie lächelte ihrem Sohne zu.
Dann aber ging sie dem blinden, gelähmten und schmutzigen Bettler Giovanni entgegen, zog seinen Arm durch den ihren und führte ihn mit gütigen und freundlichen Worten hinau über die teppichbelegten Treppen in den strahlenden, leuchtenden, für die Reichen und Vornehmen von Assisi geschmückten Festsaal.
heran durch die lebendige Gasse, welche die Menge für sie gebildet hatte.
Sie kam zu ihrem Ehrentag nicht herrlich geschmückt in Seide, Sammet und köstlichem Geschmeide, sondern sie kam in Demut, angetan mit einem schlichten, grauen Gewand. Ein Kränzlein trug sie in den Haaren, darin waren mehr Dornen als Rosen, und barfuß kam sie herau.
Aber gar königlich war das Geleite dieser bescheidenen Magd: denn vor ihr und neben ihr schritten weißgekleidete Engel, die trugen große, grüne Palmzweige oder schwangen silberne Rauchfässer mit ihren himmlischen Händen und sangen mit überirdisch süßen Stimmen:„Platz da— für diese, welche von Gott kommt! Alleluja! Gebt Raum für diese, welche die heilige Armut ist!“
nun die Braut sich Francesco nahte, da er ihr züchtiges Grüßen vernahm und die gottselige Schönheit ihres Antlitzes erschauet, wich alle Finsternis aus seinem Gemüte. Mit fröhlichem Herzen ging er seiner Braut entgegen, und sie reichte ihm den Ring ewiger Treue von ihrer jungfräulichen Hand. Hand in Hand standen Francesco und die heilige Armut. Vor ihm und ihr bahnte sich ein breiter Sonnenweg; der führte hoch und steil aufwärts in das leuchtende Himmelblau hinein, und es schien, als ob irdische Füße ihn nicht wandeln könnten. Aber die heilige Armut hob und trug den Strauchelnden, sodaß die irdische Schwere und alles Nichtkönnen, alles Verzagen von ihm absanken und er lächelnd den strahlenden Himmelsweg wandern konnte.
Dann erwachte Francesco zur Wirklichkeit— aber er wußte nun, daß er seine Braut gesehen hatte— und er spürte einen Druck an seinem Finger und fand dort einen goldenen Reif! Da fiel er auf die Knie nieder, denn er fühlte, daß Gottes Guade ihn heimgesucht hatte. Die Traurigkeit war von ihm genommen, der Mut zum Leben wallte wieder durch seine Adern, das frohe Lächeln und der heitere Strahl der Güte belebten aufs neue sein Auge.
Elastisch und wie neugeboren sprang er von seinem Ruhelager auf und warf die seidenen Decken von sich. Sein Blick suchte von dem offenen Feuster aus die reiche Schönheit der weiten umbrischen Landschaft. Mit innerem Jubel bemerkte er, daß das Grün der Wiesen, der Bäume und Weinberge auf den heimatlichen Hügeln in alter, jugendlicher Frische leuchtete. In sleckenlosem Weiß erglänzten die Marmorsäulen an den Vorhallen der Landhäuser, der Himmel hatte wie ehemals sein tiefes, hoffnungsvolles Blau, die Sonne ihre freudespendende Macht— das ganze Leben sein Glück und seine Bedeutung wieder.
Aufjauchend stürzte der Jüngling zu der Mutter, ihr seine Genesung zu verkünden.
Madonna Pica saß in ihrem Gemach und webte an einer herrlichen Borte für ein Feierkleid ihres Sohnes, aber ihr war nicht froh dabei zumute, da sie seiner Schwermut gedachte. Sie warf die Spule nieder, als sie den frischen Klang seiner Stimme hörte, und breitete die Arme nach ihm aus.
„Dem Himmel sei Dank, du geliebtes Kind meiner Seele!“ rief sie.„Ich fühle es, du bist gesund.“
„Ja, ich bin gesund, Mutter! Ich habe meine Braut gesehen; ich kann wieder leben.“
„Teine Braut?“ In der Stimme der Mutter klang eine zitternde Frage.„Wer ist sie? Daß ich sie segne.“
„Sie ist überaus edel und von Gott für mich ersehen. Verzeihe, daß ich dir noch nicht mehr sagen kann. Nun aber bitte ich dich: laß ein Festmahl herrichten, denn die Braut wird kommen mit all ihrer Sippe. Laß den großen Festsaal mit Rosen bestreuen und die auserlesensten Speisen, die teuersten Weine auf die Tafel setzen. Es soll eine hohe und seltene Feier sein, geliebte Mutter!“
Frau Pica schwieg für einen Augenblick, denn der Hausherr war abwesend, um Einkäufe in Paris zu machen, und die Gattin wußte nicht, ob es in seinem Sinne sei, soviel Geld für ein Fest auszugeben. Ein Blick in das bittende Gesicht ihres Sohnes beschwichtigte ihr Bedenken.
„Ich tue alles, mein Kind, was zu deiner Freude gereicht, so es dem Gebote Gottes nicht entgegensteht," sprach sie in überströmender Mutterliebe. Dann erhob sie sich, um dem Hausmeister und dem Gesinde die nötigen Anweisungen zu geben.
Francesco küßte kindlich=dankbar ihre Hand.„Also morgen, zur Mittagszeit werden die Braut und die Gäste erscheinen, geliebte Mutter!"
Niemals noch hatte die edele Frau mit soviel Sorgfalt und Freude den getäfelten Festsaal geschmückt. Purpur= und goldgewirkte Tücher und Teppiche wurden an den Wänden aufgehangen. Blumen und schweres silbernes Gerät hob sich glänzend vom Damast der Tischtücher, Rosen, Ranunkeln und Olivenzweige waren verschwenderisch durch das ganze Haus verstreut, und der Koch bereitete seltene und köstliche Gerichte. In hochbäuchigen, schöngehenkelten Krügen harrte köstlicher, südlicher Wein, wie er an den Abhängen von Falern und an den Küsten von Messina gedeiht, der verwöhnten Gäste...
Zur bestimmten Stunde trat Francesco im Festkleid unter die Pforte des Hauses, um die Geladenen mit höflicher Sitte zu empfangen und zu geleiten. Madonna Pica aber lehnte auf dem Balkon und schaute mit zitterndem Herzen der Braut entgegen, die mit großem Geleite kommen sollte.
Und siehe da: beim Glockenschlage der bestimmten Stunde kamen sie herau, mit der Pünktlichkeit der Hungerigen, die geladenen Ehrengäste des jungen Francesco Bernardone. Sie kamen in langem Zuge zwischen den Marmorpalästen der bergigen Straße dahergeschritten.
Aber umsonst hätte man nach gleißendem Schmuck und dem Gepränge hochzeitlicher Gewänder gesucht! Da sah man zuerst den blinden, gelähmten Vater Giovanni, der seit Jahren Sonnenbrand und Wintersturm auf den Stufen der Kathedrale saß, um von der Mildtätigkeit der Kirchgänger seine Tage zu

Nr. 14.
400 Fuß über dem Flußspiegel und wird einen einzigen Riesenbogen
bilden. Jetzt werden durch eine Schwebebahn die Baumaterialien, die mit der Bahn an das rechte Ufer geschafft wurden, auf das linke Ufer gebracht. Unter den Passagieren, die diese Bahn befördert hat, der sich anzuvertrauen kein geringer Mut gehört, befanden sich die Prinzessin Viktoria von Schleswig=Holstein und Lord und Lady Roberts. Die Ueberfahrt währt etwa vier Minuten.
* Den Gendarm zum Bürgermeister gewahlt haben die Gemeinderäte des 1600 Einwohner zählenden Städtchens Kriewen im Regierungsbezirk Posen. Die Wahl erfolgte sogar einstimmig, was auf eine Beliebtheit des neuen Stadtregenten schließen läßt, deren sich gerade Gendarmen in der Regel nicht zu erfreuen haben. 91 Bewerber werden durch diese Wahl enttäuscht.
60) Der Prediger als Ausrufer. Der Prediger eines kleinen Kirchenspiels in Norfolk wandte ein eigenartiges Mittel an, um die widerstrebenden Mitglieder seiner Gemeinde in die Kirche zu bringen. An einem der letzten Sonntage hatten sich zum Gottesdienst nur zwei Leute von den etwa 250 Gemeindemitgliedern eingefunden. Darauf besuchte der Prediger, mit einer kleinen Glocke ausgerüstet, die verstreut liegenden Häuser seines Kirchspiels, klingelte und warnte dann mit Stentorstimme alle vor den dereinstigen Qualen und Strafen, die sie sich durch ihre Gleichgültigkeit gegen die Kirche zuziehen würden. Der Prediger hatte großen Erfolg mit seinen Bemühungen.
Heuschreckenschwärme. Ein merkwürdiger Anblick bot sich unlängst den Reisenden eines Zuges der Uganda=Eisenbahn. Als sie die Hauptstation Nairoli passiert hatten, bemerkten sie hoch in der Luft einen dichten Heuschreckenschwarm, dem ein großer Zug Habichte folgte, die ihn ständig umkreisten. Wie schwer die Vögel den Heuschrecken zusetzten, zeigten die zahlreichen Flügel, die wie fallende Blätter auf den Boden flatterten. Vor nicht langer Zeit fuhr ein Zug, der vom Viktoriasee nach Mombasa ging, in einen richtigen Wall von Heuschrecken hinein, der sich auf fast 60 Kilometer erstreckte. An manchen Stellen war dieser Wall vier und fünf Zoll tief. Als die Lokomotive in den Schwarm hineingefahren war, kam der Zug zum Stillstand, und zwei Stunden lang mußte eine Abteilung Arbeiter die Heuschrecken von den Schienen fortschaufeln und sie mit Sand bestreuen, um die Verkehrsstockung zu beseitigen, wobei sie unter dem üblen, fast unerträglichem Geruch schwer zu leiden hatten. X
(0 16000 Mark für einen Bund. Aus London wird berichtet: 16000., ein Rekordpreis für einen Hund, der nie ausgestellt worden ist, wurde in England für eine Bulldogge, Royal Stone, gegeben. Der bisherige Besitzer dieser schönen Bulldogge, ist der Präsident der Londoner Bulldoggengesellschaft. Schon der Vater und Großvater dieser teueren Bulldogge gewannen bei allen Ausstellungen Preise.. 88
** Hochzeitsgeschenk für den Kronprinzen. Die Stadthäupter der Städte unter 25000 Einwohnern hielten in Berlin eine Versammlung ab, um über ein gemeinsames Geschenk für den Kronprinzen zu beraten. Es wurde beschlossen, bei der königlichen Porzellanmanufaktur 80 Dessertteller, eine große und zwei kleine Blumenschalen, vier große und vier kleine Aufsätze zu bestellen, die einen Gesamtwert von 18000 M. erreichen sollen. Außerdem wird eine Adresse überreicht werden.
Ein Held der Nächstenliebe. Bruder Damian, der vor 16 Jahren auf der Aussätzigeninsel Molokai auf den Sandwichsinseln starb, wo er selbst von der Krankheit ergriffen, sein Leben den Aussätzigen weihte, hat einen Nachfolger erhalten. Es ist der Bruder Serapion, ein junger belgischer Adeliger, dessen Familienname van Koop ist. Er wurde vor sechs Monaten von Aussatz befallen und lebt jetzt im Lazarett dicht bei dem Häuschen des verstorbenen Bruders Damian. Die Aerzte erklärten ihn für unheilbar.
Erschlagener Dieb. Beim Diebstahl errappt wurde, wie der Königsb. Hart. Ztg. aus Thorn gemeldet wird, der Fuhrmann aus Abbau Podgorz. In der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag war er mit seinem Fuhrwerk nach Kujawien gefahren, um Kartoffeln zu stehlen. Schon hatte der Dieb dreizehn Säcke auf den Wagen geladen, da wurde er beim Holen des vierzehnten Sackes ertappt und von den erzürnten Besitzern dermaßen mit Knütteln bearbeitet, daß er den Verletzungen erlag. Pferd und Wagen wurden zurückbehalten. Der erwachsene Sohn, der dem Vater beim Diebstahl behülflich gewesen war, entkam nach einer gehörigen Tracht Prügel und brachte die Nachricht nach Hause.
* Ein zurückgewiesenes Geschenk. Es wird wohl nicht häufig vorkommen, daß ein Geschenk von 500000 Fr. in barem Gelde abgelehnt wird, und das ist jetzt in Amerika geschehen, und derjenige, dem sein Geschenk nebst sehr wenig schmeichelhaften Worten an den Kopf geworfen wurde, ist der Petroleumkönig John
Rockefeller. Dieser hatte der amerikanischen Missionsgesellschaft für äußere Mission 100000 Dollar zur Verfügung gestellt, und gegen die Annahme dieser Gabe erheben sich nun die protestantischen Geistlichen. Die Kongregationalisten=Synode für die Oststaaten tagte in Boston und nahm eine Resolution an, in der sie die Zurückweisung des Geschenkes fordert, weil der Petroleumtrust, dessen Haupt Rockefeller ist, das Volk aussauge und korrumpiere, und weil man Geld, das dem Volke geraubt sei, nicht zur Bekehrung der Heiden verwenden dürfe.
Vermischtes.
** Die Angst der wilden Tiere vor der Maus. Der Anblick einer Maus versetzt Löwen, Tiger, Elefanten, Affen und Känguruhs in die allergrößte Angst— das haben die Versuche in Barnum und Baileys Menagerie schlagend bewiesen. Als der große Zirkus in Bridgeport, Connecticut, weilte, annoncierte einer der Angestellten, man möchte ihm lebende Mäuse und Ratten liefern. Am nächsten Tag wurde der Zirkus von einem Heer kleiner sungen belagert, die lebende Mäuse in den Taschen trugen.
bald begannen die Versuche. Zuerst ließ der Trainer Conklin eine der kleinsten Mäuse in den Käfig des Königstigers Mohammed hinein. Als der die Maus erblickte, sprang er mit einem Satz in die fernste Ecke seines Käfigs. Die Maus trug dagegen eine gelassene Ruhe zur Schau, ging an den Tiger heran und machte auf seinen Beinen akrobatische Uebungen. Mohammed zeigte sich dabei nicht feindlich gesinnt, er lief nur erschreckt rund herum. Schließlich erbarmte sich Conklin des Tigers und nahm die Maus aus dem Käsig heraus. Dann versuchte er es mit den Löwen. Diese benahmen sich nicht minder feige als die Tiger. Prince, der größte Löwe, hob den Kopf so hoch wie möglich in die Luft, knurrte und hielt sich in sicherer Entfernung. Jetzt wurde die gefangene Maus, der man einen Faden an ein Hinterbein gebunden hatte, in das Elefantenhaus gebracht. In diesem entstand geradezu eine Panik;
denn nichts fürchtet ein Elefant mehr als eine Maus. Die Rüssel wurden in die Luft gehoben, und die Elefanten stießen schrille Schreie aus. Man brachte die Maus bald heraus, da die Angestellten des Zirkus sich erinnerten, daß vor einigen Jahren durch inen Einbruch von Nagetieren eine gefährliche Panik im Elefantenhaus entstanden war. Auch die Affen, Känguruhs und Giraffen nahmen beim Anblick des Tierchens schleunigst Reißaus. Mutiger waren dagegen die Pumas und Berglöwen, als man zu ihnen Ratten hereinließ. Sie sprangen sofort auf die Tiere zu und
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
2. April 1905.
töteten sie mit einem Schlag; das Nilschwein verspeiste sogar die
Ratte, nachdem es sie getötet hatte. Der phlegmatische Tapir blieb ganz gleichgültig und sah verächtlich auf Ratten und Mäuse herab. Er wurde photographiert, während eine Maus auf seiner langen Nase auf= und ablief.
** Von den letzten Buren, die dem König von England noch nicht den Treueid geschworen, wird erzählt: Am 4. März reiste von Ceylon mit Erlaubnis der englischen Regierung Robert Rogers, einer der wenigen Buren, die bis heute die Gefangenschaft dem Treueide vorgezogen hatten, der von ihnen verlangt wurde, nach Holland ab. Rogers war mit General Prinslo gefangen worden und mit Kommandant Roux zusammen in Ceylon eingetroffen. Seine Gefangenschaft hat 4½ Jahre gedauert. Auch jetzt noch bleibt ihm sein Vaterland verschlossen, denn er hat den Eid der Treue zu König Edward immer noch nicht geschworen. Damit er nicht von Holland aus die Heimat erreicht, sind die Behörden in Südafrika von seiner Abreise nach Holland und über seine Person genau informiert worden. In Ceylon bleibt nun nur noch ein Bur als Gefangener zurück, der wahrscheinlich keine Zufluchtsstätte finden kann und es doch nicht über sich gewinnt, dem Könige Edward Treue zu schwören. Der Mann heißt Engelbrecht und ist ein Freistaatler. Augenblicklich ist er auf der Insel Ceylon in Hambantota interniert. Als er vor kurzem gefragt wurde, warum er nicht endlich den Treueid leiste, erwiderte er:„Ich kenne mich und weiß, daß ich dem Könige niemals treu sein könnte. Weshalb ollte ich aus mir einen falschen Menschen machen?"
(0 Die weite Keise einer Flasche. Eine Flasche, die im Jahre 1903 ins Meer geworfen wurde, ist jetzt an der irischen Küste an Land getrieben worden. Im Mai des Jahres 1903 befand sich Oberst Swalm, der Konsul der Vereinigten Staaten in Southampton, auf der Fahrt von Montevideo via New York nach England und warf, als das Schiff sich 29.30 Grad nördlicher Breite und 68.10 westlicher Länge befand, eine Flasche über Bord. Diese enthielt seine Karte, die Karten mehrerer anderer Reisenden und die Ankündigung, daß er 20 M. Belohnung dem zahlen würde, der ihm die Karten nach Southampton schicken würde. Nun ist die Flasche von einem Mr. Call an der Donegalküste bei Arrannare, Irland, aufgefunden worden. Wahrscheinlich ist sie vom Golfstrom an der nordamerikanischen Küste entlang über den Atlantischen Ozean nach Irland getragen worden. Dazu hat die Flasche 662 Tage gebraucht; sie ist also mit einer annähernden Schnelligkeit von fünf Seemeilen täglich gereist.„„O
Ein schwimmendes Hotel. Vom deutschen Reichskomitee für den
im Jahre 1906 in Lissabon tagenden 15. Internationalen medzinischen Kongreß erfahren wir, daß die Hamburg=Amerika Linie einen ihrer großen Dampfer, wahrscheinlich den Postdampfer Hamburg, den Kongreßteilnehmern für die Fahrt von Hamburg nach Lissavon zur Verfügung stellen wird. In der portugiesischen Hauptstadt soll der Dampfer als schwimmendes Hotel während der Dauer des Kongresses benutzt werden, da die Wohnungsverhältnisse gewisse Schwierigkeiten bieten. Nach Beendigung des Kongresses wird das Schiff eine Fahrt nach Marokko und den Kanarischen Inseln ausführen.
Die Gefahren des Lebens. Ein Amerikaner warnt seine
Mitmenschen: Trinke Wasser und ziehe dir Typhus zu; trinke Milch und werde tuberkulbs; esse Suppe und die Brightsche Krankheit dürfte die Folge sein; Fleischgenuß macht apoplektisch; schlürfe Austern und vergifte dich; Gemüse schwächen den Organismus; Kaffee und Tee erzeugen nervöse Zustände; rauche Zigarren und du bringst deinen chronischen Katarrh nicht los; trinke Wein und werde gichtisch.— Um ganz gesund zu bleiben, darf man also nichts essen, nichts trinken und nicht ranchen; und bevor man überhaupt atmet, täte man gut daran, die Luft untersuchen und sterilisieren zu lassen.
Zur Erheiterung.
**<space> F ü r<space> A u t o g r a p h e n j ä g e r<space> v e r ö f f e n t l i c h t<space> P e t e r<space> R o s e g g e r<space> i m<space> Briefkasten seines Heimgartens folgende deutliche Warnung:„Wer ein Autograph von mir haben will oder irgend so etwas, der nehme sich in acht! Jeder, der mir nahekommt, wird angebettelt. Ich weiß kümmerlich dotierte Waldschuthäuser, arme Vergbauernkinder, abgebrannte Kirchen, notleidende Volksbüchereien.... Wer mich in Ruhe läßt, dem tue ich nichts. Wer mir aber auch nur den Aermel streift, den bettele ich an.“
00 Eine„Geschichte aus Texas“ erzählen die Household Words: Ein Engländer kam in eine amerikanische Hinterwäldlerstadt, die nur zwei„Hotels“ auf beiden Seiten der einsamen Straße hatte, und er stand unentschlossen, welches von beiden er wählen sollte.„Welches ist das bessere Hotel?" fragte er einen Vorübergehenden.„Das,“ sagte dieser nachdrücklich und wies auf das eine der beiden Hotels.„Ich kann Ihnen das Hotel besonders empfehlen. Ich bin der Prinzipal. Kommen Sie. ich werde Sie aufnehmen.“„Hast du dem Herrn mein Haus empfohlen, Silas," fragte plötzlich eine Stimme aus dem Hintergrunde. Der Hotelbesitzer drehte sich schnell um und sah den Sprecher an, der beide Hände in die Rocktaschen versenkt hielt.„Ja, Jack,“ antwortete er; ich wollte ihn gerade zu dir hinüberbringen...“„Fremder," wandte er sich nun an den erstannten Engländer,„das beste Hotel der Stadt liegt dort drüben. Es gehört meinem Freunde Jack.“„Aber Sie sagten eben, Ihr Hotel sei das beste.“ antwortete der Engländer. Silas sah ihn von der Seite an.„Fremder,“ sagte er, „wenn Sie nicht ein unwissender Brite wären, hätten Sie sehen müssen, daß mein Freund Jack seine beiden sechsläufigen Revolver in der Tasche hatte...“.K.
60 Die Riesenhose Viktor Hugos. Ein schlauer Spitzbube hat, wie das Journal des Débats erzählt, auf feine Weise aus der Verehrung, die Viktor Hugo genießt, Kapital zu schlagen gewußt. Er behauptete, sich stützend auf eine gefälschte Bescheinigung des Gärtners von Viktor Hugo, eine echte, vom Dichter lange getragene Hose zu besitzen. Diese schnitt er in einzelne Stückchen und vertaufte dieselben an Raritätensammler. Er fand Absatz, reißenden Absatz und beschloß daher, diese Hose etwas zu verlängern, um stets neue Liebhaber mit Hosenresten des großen Mannes zu beglücken. Schließlich verkaufte er„echte“ ganze Hosenbeine Hugos gegen höheres Entgelt. Doch da nahte das Verderben. Mehrere Sammler zeigten sich ihre Hugohosenbeine und fanden, daß Viktor Hugo anscheinend ein„Tausendfüßler“ und die Länge der Hosen die längsten Riesenbeine vorsintflutlicher Helden bei weitem übertroffen haben mußte. Sie erstatteten Anzeige, und die Polizei fand die sog.„echte“ Hugohose vollständig unversehrt bei dem Schwindler vor. Zu guterletzt stellte sich sogar noch heraus, daß Hugo niemals schwarz und weiß karierte Hosen getragen habe, wie die sog. Originalhose war. 12000 Franken hat der Schwindel dem klugen Thomas Pays eingetragen. Er wird nun im Gefängnis Gelegenheit haben, eine neue Finte zu ersinnen, um denjenigen, die ja nie alle werden, Erleichterung ihres Geldbeutels zu verschaffen
** Ein hübscher Titel findet sich im Verordnungsblatte des österreichischen Justizministeriums vom 14. Januar. Dort ist auf Seite 15 zu lesen:... die Ernennung des Feldwebel=Lehrgehülsenaufsichts=Unteroffiziers Alois K. für die Männerstrafanstalt in Pilsen
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schwarz.
abe d 1 h
ab d„ g h
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Geographisches Springrätsel.
Es soll eine Reise von Graz nach Jena unternommen werden; auf dieser sind 12 Orte bzw. Flüsse zu passieren. Jeder Ort bzw. Fluß besteht aus vier Buchstaben. Von einem Ort zum andern darf immer nur ein Buchstabe durch einen andern ersetzt werden. Das Umstellen der Buch staben ist gestattet. Der Buchstabe„a“ kommt mindestens einmal in jedem Wort vor. Es ist nötig, sich die Siebenmeilenstiefel anzuziehen, da in den meisten Fällen ziemlich große Sprünge von einem Ort zum andern gemacht werden müssen. Es ist auch selbstverständlich, daß auf einer solchen Parsorcereise öfters in kleinen Stationen Halt gemacht werden muß.„Nun, lieber Leser, tritt deine Reise an und sage uns, was wir alles besuchen müssen.
Rätsel.
Ich bin ein launenhafter Gauch Ich lach' und wein' in einem Hauch,
Bin kalt und warm, bin wild und mild,
Bin einer, den man lobt und schilt. Ich bin wie ein Chamäleon,
Ich spreche jeder Regel Hohn.
Ihr seht's an meiner Kleidung schon:
Bald geh' ich aus im dünnen Rock,
Gepelzt bald wie ein Ziegenbock.
Doch nennt mich nicht charakterlos. Denn bin ich auch im Wechsel groß, so wißt Ihr's ja und täuscht Euch nicht.
Ich zeig' Euch doch kein falsch Gesicht',
Wie dies mein jüngrer Bruder tut,
Der fromm sich stellt und sanft und gut,
Sich huld'gen läßt von aller Welt Und bös Euch in den Rücken fällt.
Ein Tag des Scherzes für Euch ist Stets mein Geburtstag, daß Ihr's wißt!
Logogriph.
Zerlege den Namen einer Stadt in Böhmen, und du erhältst:
1. eine Stadt in Bayern.
2. eine Stadt in der Provinz Posen.
Mathematische Aufgabe.
Zu suchen ist ein Wort aus sechs Buchstaben, das bei Beginn der Öster: serien für die Schüler von besonderer Bedeutung ist.
Wird nun an Stelle des betreffenden Buchstaben jene Zahl genommen. die dieser im Alphabet einnimmt, so ist folgendes zu beachten:
Bringt man die erste Zahl von der Summe der übrigen in Abzug, so erhält man 74. Die zweite, von der Summe der übrigen abgezogen, ergibt 70, die dritte 52, die vierte 42, die fünfte 38, die sechste. 44.
Das Alphabet ist zu 26 Buchstaben zu rechnen, i und z sind also zwei Buchstaben.
Scherzrätsel.
1. wie 2. Lac und Wer
es ist
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen
Scherzrätsel.
Rein wie eine geleckte Katze.
Rösselsprung.
Vertraue dich dem Licht der Sterne,
Beschleicht dein Herz ein bittres Weh.
Sie sind dir nah in weiter Ferne,
Wenn Menschen fern in nächster Näh. Und hast du Tränen noch, so weine,
O weine satt dich ungesehn,
Doch vor dem Aug' der Menschen scheine.
Als wär' dir nie ein Leid geschehn.
Rätfel.
Brustbild.
Anfügungs=Aufgabe.
Ablage Anlage Auflage Auslage Beilage Einlage Gelage Notlage Stellage Zulage.
Homonym.
Thor Anker Gaffel Unze Nota Dame Niete Allüren Couvert Helm Titel Gehalt Lauer Elf Jris Croisé Hippe Etikette. Tag= und Nachtgleiche.
Bilderrätsel.
Eine Katze hat neun Leben.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen! Unten rechts!
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

11 ## 3
Ar
Lolonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
die Frauen und Kinder.
Denkspruch.
Rühmlich ist es, viel zu können,
Herrlich ist es, weise sein;
Und es darf der Mensch entbrennen,
Sich des Lorbeers zu erfreun.
Aber göttlicher und schöner, Ist des Herzens edle Tat,
Wozu oft die stille Saat In der frommen Kinderzeit Mutterliebe hingestreut.
A. Mahlmann.
6 Zufriedenheit.
Welch altmodisches Wort aus der Rumpelkammer eines veralteten Zeitalters hervorgeholt! Im Geiste sehe 1. möderse Menschen die Achsel zucken und verächtlich sagen:„Zufriedensein — wie langweilig! Leben heißt Streben! Aber nicht nach gewöhnlichen Dingen, womit der Zufriedene sich begnügt, sondern nach allem, was das Leben an Gütern bietet, auch nach dem, was vielen unerreichbar scheint. Rücksichtslos begehren ist die Losung eines freien Menschen!“ Für solch hochfahrende Menschen ist also Zufriedenheit nichts. Es ist ein gar bescheidenes Pflänizchen und findet sich nicht in jedermanns Garten. Und doch hat es einen gar herrlichen Ursprung. Birgt Zufriedenheit nicht den „Frieden“ in sich, das Höchste und Schönste, was es auf dieser Welt gibt? Lohnt es nicht der Mühe, dieses kostbare Himmelsgut, welches die Engel denen, die guten Willens sind, in der Weihnacht verheißen haben, zu erstreben?
Der Zufriedene hat Frieden mit sich und den anderen Menschen. Er setzt sich in Einklang mit den Verhältnissen, die ihn umgeben. Die vielen Unannehmlichkeiten, die keinem Menschen, also auch ihm nicht, erspart bleiben, können ihm seine Gemütsruhe, seinen inneren Gleichmut nicht rauben, ebensowenig die mancherlei Wünsche, die in ihm aufsteigen. Er herrscht über sie, nicht sie beherrschen ihn. Von Neid und Mißgunst wird er nicht geplagt; dafür kennt er Kummer und Sorge aber gleich jedem anderen Sterblichen. Tapfer sucht er sich damit abzufinden und tröstet sich in dem Gedanken, daß auf Regen wieder Sonnenschein folge.
Ein solch kostbares Himmelsgut wird nur denen zu teil,„die guten Willens sind". Es klingt dies so einfach, und doch weiß jeder, der Zufriedenheit des Strebens wert gehalten, wie schwer sie zu erringen ist. Es ist eine Kunst, die gelernt sein will: In allen schwierigen Lebenslagen die innere Zufriedenheit und damit die äußere Freudigkeit zu bewahren, ist wahrlich eine Kunst, und sie wird zur Tugend, wenn man sie aus Liebe zu Gott übt. Das ist die wahre Zufriedenheit, die böse wie gute Tage aus Gottes Hand annimmt und stets das Auge heiter blicken läßt, mag noch so mancher Stein am Lebenswege den Fuß verletzen.
Welchen Segen verbreitet ein zufriedener Mensch, mag er hoch oder niedrig geboren sein. Wie manche Falte des Unmutes, der Sorge glättet sich bei dem freundlichen Zuspruche eines zufriedenen, in sich heiteren Menschen. Wer das Glück der Zufriedenheit längere Zeit gekostet, wird dies Paradies des Herzens nicht mehr missen wollen. Kein Gut der Erde wird ihm Ersatz leisten können, wenn die Zufriedenheit von ihm gewichen ist.
Wir Frauen werden häufig die„Hüterinnen des Friedens“ genannt. Möchte es so sein und vor allem so bleiben, trotz aller neuen Zeiten und neuen Ansichten.
Zufrieden sein— ist große Kunst,
Zufrieden scheinen— bloßer Dunst,
Zufrieden werden— großes Glück,
Zufrieden bleiben— Meisterstück.
Cb„Sei unser Gast!“
Die Gastfreundschaft ist keine der Haupttugenden unseres Zeitalters mehr. Die häuslichen Verhältnisse, die engen Wohnungen, das ganze Hasten und Jagen sind der Entwickelung der Gastfreundschaft nicht mehr günstig, so daß es in der Großstadt allgemein üblich geworden ist, sich mit seinen Freunden im Restaurant zu treffen, und sogar die anderseits wieder zu hoher Blüte gelungten gesellschaftlichen Veranstaltungen etwas von konventioneller Gasthofsabfütterung mit möglichst vielen schablonenhaft zubereiteten Gerichten an sich haben.
Die Gäste, die heute der Gastfreundschaft der besser gestellten Hausfrauen für manchen Sonntag oder Feiertag empfohlen werden sollen, beanspruchen weder eine geräumige noch eine elegante Wohnung noch ein üppiges Menü. Ein Plätzchen am Küchentisch am Mittag eines Festtages könnte sie glücklicher machen als ein Dutzend Einladungen den Gesellschaftsmenschen, und ihr Dank ist ganz gewiß aufrichtiger gemeint als die schönen Floskeln, die nach Schluß einer„Abfütterung erster Ordnung" gemurmelt zu werden pflegen, und den man in vielen Fällen mit „Gott sei Dank, es ist vorbei,“ übersetzen könnte.
Fast in jedem Hause kennt man das eine oder andere alleinstehende Wesen, das sich als Flickerin, Wäscherin, Zeitungsträgerin oder ähnliches recht und schlecht durchs Leben schlägt— oder früher durchgeschlagen har. Die öffentliche und private Wohltätigkeit kann nicht viel in den Fällen tun, in denen ältere Mädchen und Frauen noch nicht ins Pfründnerhaus gehören oder gehören wollen. Sie gibt ja wohl das Notwendigste— aber die Tage, die andern Erholung und Abwechselung bringen, verlaufen solchen armen Wesen doch recht einsam und traurig.
Wie anders könnte es sein, wenn sie dann und wann einmal zu ihren frühern oder auch jetzigen Kunden eingeladen würden, einen Sonntagmittag in einer schönen, saubern, warmen Küche verbringen dürften, bei einem reichlichen Mahl, wie es an diesen Tagen doch in jedem gut bürgerlichen Hause zu finden ist!
Manche Hausfrauen werden zwar den Einwand erheben, daß sich auch hierdurch verschämte Arme bedrückt fühlen mögen und daß es besser sei, das ihnen Zugedachte in ihre Wohnung zu schicken.
In diesem Falle aber trifft er nicht zu. Sonntags ist immer etwas beschleunigte Arbeit in der Küche; die Hausfrau hat selten Zeit, ihren dienstbaren Geist zum Hinschicken des Mittagessens zu entbehren, ja, sie scheut sogar an diesem Tage die Vermehrung der Arbeitslast für das Mädchen, das doch auch Feiertag haben soll. Ein Teller ist viel schneller aufgestellt als eine Extraportion von allem hergerichtet.
Die Empfängerin wird auch viel mehr das drückende Gefühl einer Wohltat haben, wenn sie sich das Essen holt und nachher in ihrem Stübchen fast erkaltet wie einen geschenkten Rest verzehrt, als wenn sie zu den frischen, warmen Speisen in Gesellschaft eines munteren, jungen Mädchens„eingeladen“ ist. Dann sind ja auch die meisten häuslichen Arbeiterinnen oder solche, die es früher waren, daran gewöhnt, in fremden Häusern zu essen. Sie werden sich von einer solchen Einladung nicht bedrückt fühlen, wenn die Hausfrau sie in freundlicher Form oder gar in Anerkennung früherer Dienste ergehen läßt.
Auch Gesellschaft und Unterhaltung zum Essen ist eine Wohltat für den Menschen. Es mag schon sein, daß in einem Fall unter tausend die Hausfrau schlechten Dank für eine solche Wohltat erntet, indem solch eine verbitterte alte Seele sich undankbar zeigt oder gar das Mädchen aufhetzt. Ein solcher ganz schlechter Charakterzug wird aber der Hausfrau doch selten unbekannt bleiben— es kann sie wohl veranlassen, für die einzelne„Einmal und nicht wieder" zu sagen, ohne sich gegen die Gesamtheit zu verhärten.
Viel eher könnte schon die Gefahr vorliegen, daß das Mädchen in jugendlichem Unverstand sich über eine arme, alte Person überhebt oder gar zu gut für deren Gesellschaft hält. Hier hat die Hausfrau dann auch ein ganz kleines Feld für soziale Arbeit, indem sie dem Mädchen durch freundliche Belehrung klar macht, daß ein solches gute Werk eine Pflicht ist und daß das Mädchen sich durch ein wenig Wohlwollen und Gutmütigkeit daran beteiligen kann und muß. Ein Appell an das Ehrgefühl wird selten versagen. Im allgemeinen haben die Mädchen ja gerne Küchengesellschaft und fühlen sich dabei so halb wie ihre Herrinnen. Jede Hausfrau, die zeitweiliges Hülfspersonal hat, weiß das ganz genau.
60) 76 Jahre verheiratet. Montreal,.März1905. Hr. Pierre Forget und seine Frau Adelaide, geb. Aubin, feiern heute in verhältnismäßig recht guter Gesundheit ihren 76. Hochzeitstag. Der Ehemann ist im Jahre 1804, die Gattin 1809 in der Provinz Quebec geboren, es sind also beide ein paar„alte Knaben“, welche heute in Montreal ihre„Rosen=Hochzeit" begehen; denn so will sie Hr. Forget gern genannt haben, da er nach der goldenen, diamantenen und rubinenen Hochzeit(70 Jahre) kaum noch weiß, wie er die nachfolgenden Festtage bezeichnen soll. Das Ehepaar wohnt nahe seinen Kindern in der oberen Stadt, wo es natürlich bei jedem wohlbekannt ist. Der alte Herr gebraucht noch keine Brille, er zittert noch nicht und außer einer nicht bedeutenden Schwerhörigkeit verspürt er, nach seiner eigenen Aussage, noch wenig von den Lasten des Alters, und seiner alten, treuen Lebensgefährtin geht es in dieser Beziehung gleich günstig; tatsächlich glaubt man, einen etwa
goldene Hochzeit feiern zu können, ihre älteste Tochter ist 46 Jahre alt. Auf fünf Generationen kann das Forgetsche Paar blicken. Der Pfarrer von Sainte=Anne des Plaines(Quebec) sandte dem Ehejubilar heute ein schön ausgeführtes Tuplikat seines Taufzeug nisses, aus dem hervorgeht, daß Pierre Forget am 24. August 1804 daselbst getauft worden ist, er also seinem 101. Jahre stark entgegengeht. Sie sind eine gesunde Rasse, unsere französischen Kanadier, die auf dem Lande aufgewachsen sind und die Städte bis in ihr hohes Alter gemieden haben.
Märchen.
„Lieber Vater,“ frug Försters Lisbeth,„sag mir doch, was ist das für ein geheimnisvolles Flüstern abends im Walde?"„Das ist das Erwachen der Natur,“ erwiderte der Vater,„es sind die Frühlingsgeister, die durch Wald und Flur schweben, um all die Herrlichkeiten des Lenzes hervorzuzaubern.“„Die möchte ich aber einmal sehen; wie schauen sie denn eigentlich aus?“„Die kann kein Mensch erblicken, ganz still und ungesehen wollen sie die Arbeit verrichten, die Gott ihnen angewiesen!“
Lisbeth dachte den ganzen Tag über die Worte des Vaters nach, und als sie am Abend allein in ihrem Kämmerlein sich befand, öffnete sie ihr Fenster und spähte aufmerksam hinaus in die laue Frühlingsnacht. Wieder hörte sie das geheimnisvolle Flüstern, glaubte zarte Stimmen zu vernehmen, aber sehen konnte sie nichts. Da wurde ihre Neugier immer größer, und sie beschloß, einmal hinauszugehen. Schnell hüllte sie sich in ein warmes Tuch ein und schlich leise hinunter. Alles schlief, niemand hatte sie gesehen.
Lisbeth war nicht furchtsam und wanderte ein Stück in den Wald hinein, in der Erwartung, etwas Wunderbares zu sehen Welch herrliche Luft war das, ein betäubender Duft umfing sie Da waren auch die Stimmen wieder, sie hörte diese sogar dicht neben sich, und es war ihr, als ob ein leiser Hauch ihre Stirn streife. Nun wurde ihr doch ein wenig beklommen zu Mute, und schnell wollte sie umkehren in ihr warmes Bett. Aber sie konnte nicht, unsichtbar wurde sie festgehalten, und als nun die Uhr vom nahen Kirchturm zwölf schlug, sah sich Lisbeth plötzlich umgeben von vielen zarten Elfen und kleinen Gnomen, die einen Reigen um sie bildeten und mit leisen Stimmen sangen:
Schlafe Mädchen, schlaf ein,
Du bist so rosig und fein,
Nun wirst du ein liebliches Elfenkind, Wir tragen dich fort so schnell wie der Wind;
Denn ungestraft darf niemand unssehen, Er muß dann für immer mit uns gehen!
Willenlos sank nun Lisbeth in einen tiefen Schlaf, die Gnomen brachten eine Sänfte aus Birkenzweigen, in welche sie das Mädchen sachte legten. Lautlos und still verschwanden sie mit der kleinen Last in einer Höhlung und stiegen tiefer und tiefer. Als sie unten angelangt waren, schlug Lisbeth erschreckt die Augen auf. Wo befand sie sich? Rings um sie herum war ein geschäftiges Leben in einem großen Gewölbe. Von allen Seiten kamen viele kleine Elfen und Gnomen herbeigelaufen, die alle neugierig das kleine Menschenkind anstaunten. Lustig sprangen sie um Lisbeth herum, streichelten ihr das lange seidenweiche Haar, die rosigen Wangen und boten ihr die winzigen Hände zum Gruß.
Lisbeth glaubte zu träumen, aber endlich fiel ihr alles wieder ein. Sie erhob sich von der Säufte und frug um Anskunft. Es wurde ihr bedeutet, daß hier die Werkstatt des Frühlings sei, wo all die herrlichen Blütenkleider gewebt würden. Dann führten die Elfen Lisbeth rund und erklärten ihr alles. Dem Mädchen gefiel es recht gut bei dem kleinen muntern Völkchen. Alle hatten sie lieb und bedienten sie aufs Beste.
Am Morgen, noch ehe draußen die Sonne aufgegangen war, kamen auch die anderen Elfen und Zwerge zurück, welche Lisbeth mit ihrem Gesang bezaubert hatten. Die größte und schönste der Elfen, die das Kleid einer Rose trug, trat auf Lisbeth zu und sagte:„Nun, kleines Mädchen, hoffentlich gefällt es dir bei uns, du wirst nun immer bei uns bleiben und eine der Unserigen werden; da du einmal dich in unseren Bannkreis begeben hast, dürfen wir dich nimmer fortlassen. Dies will unser Fürst, der Frühling so!“
Doch Lisbeth wurde, als sie dies hörte, sehr bestürzt, und weinend frug sie:„Darf ich denn niemehr nach Hause zurückkehren?"„Nein, mein Kind; aber weine doch nicht so, du sollst es gut bei uns haben, wir haben dich lieb, und vielleicht kann ich doch erreichen, daß du eines Tages erlöst wirst!" Da tröstete die Kleine sich bald, denn es war doch so gar schön hier unten. Rose nahm sie bei der Hand und führte sie in einen Raum, wo all die fertigen Blumenkleider lagen, die der Lenz den Blüten und Blumen auf Erden schenkte.
War das eine Pracht! Das schillerte und glänzte nur so und ein Duft strömte von ihnen aus, der fast betäubte. Nein, etwas so Schönes konnte nie von Menschenhänden auf Erden gemacht werden. Lisbeth ergötzte sich an all der Herrlichkeit, dann durfte sie sich eins von den Kleidern wählen. Das war nicht so leicht, aber endlich hatte sie eins gefunden, das ihr vorzüglich paßte. Es war ein himmelblaues Vergißmeinnichtkleid mit goldenem Stern.
Wenn nun der Abend herniedersank und der Mond alles in sein silbernes Licht tauchte, schwebte sie mit den übrigen hinauf zur Erde, um die Knospen der Bäume und Sträucher wach zu küssen und den Blüten und Blumen die herrlichen Gewänder zu bringen. Dann führten sie einen Reigen auf und Held Frühling erschien in ihrer Mitte, um seine Gehülfinnen freundlich zu begrüßen. Lisbeth zeichnete er stets vor allen andern aus.
Lisbeth hätte froh und glücklich sein können, wenn nicht die Sehnsucht nach Vater und Mutter gewesen wäre. So aber, wenn sie des Nachts das Elternhaus sah und nicht hineingehen durfte, mußte sie immer weinen. Mit jedem Tage wurde sie trauriger, und die roten Wangen verschwanden nach und nach. Den Elfen tat das sehr leid und Rose ging zum Frühling, ihn zu bitten, das kleine Menschenkind doch von dem Banne zu erlösen. Dieser hatte ein gutes Herz und konnte der Bitte nicht widerstehen.
Er ließ Lisbeth zu sich rufen und sagte:„Warum willst du denn wieder nach Hause zurück, du hast es doch so gut hier, ewig wirst du jung bleiben und niemals sterben müssen, ein schöneres Leben kannst du dir doch nicht wünschen!" Lisbeth antwortete:„Es gibt für einen Menschen nichts Besseres, als treue Elternliebe, auch das schönste Leben kann diese nicht ersetzen, bitte, laß mich wieder nach Hause, ich vergehe fast vor Heimweh!“„Deine Bitte sei dir gewährt, so nimm Abschied von dem Elfenvolk!“
Da sagte Lisbeth all' den Elfen und Gnomen Lebewohl, der Frühling nahm sie auf den Arm und flog mit ihr bis zum Elternhause. Hier aber mußte sie als kleines Vergißmeinnicht noch warten, bis die Mutter sie erlöste. In der Nacht nun flog sie als Elfe zu der geliebten Mutter hinein und sang:
O komm, liebe Mutter, erlöse dein Kind, Es harret da draußen im Frühlingswind.
Als blaues Vergißmeinnicht steht es dort,
Am Fenster da unten, am dunkelen Ort!
Die Mutter, die sich sehr gegrämt hatte um ihr verloren ge glaubtes Kind und mit dem treuen Vater weit und breit nach ihr geforscht hatte, öffnete wohl die Augen, glaubte aber nur an einen schönen Traum und schlief weiter. Auch in der zweiten Nacht gelang es Lisbeth nicht, die geliebte Mutter zu wecken und am Tage stand das arme kleine Vergißmeinnicht da harrte der Erlösung.
Als sie zum dritten Male ihr Lied gesungen und am folg den Tage wieder ganz trostlos war, sah sie endlich die Mu mit einem kleinen Spaten kommen. Nun nahte sie sich u entdeckte auch das kleine Blümchen, das vor Freude zitter. Als sie es vorsichtig mit den Wurzeln ausgrub, lag plötzli ihre Tochter Lisbeth in ihren Armen. Beide weinten vor Freude, der Frühlingszauber war gewichen, und die Eltern hatten ihr Kind wieder. Staunend hörten sie dessen wundersame Erzählung. Lisbeth aber meinte nachts noch oft die Elfenstimmen zu vernehmen, neugierig war sie jedoch niemals mehr.