Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Press: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=FTels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Azird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinteshäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
„Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 105. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 18. April 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 38=, 42. Heute 12 Seite,
über den
VVI
in Herren
kauf Schildergasse 103“
Knaben=Garderoben
In öffentlichen Anzeigen— veral. Morgenausgabe des Stadt=Anzeigers vom 25. März 1905— hat der Veranstalter des Riesenausverkaufs“, Georg Simon aus Berlin, erklärt, sämtliche vorhandenen Waren fertiger Herren= und Knabengarderoben Kis zu 50% unter den früheren streng festen Verkaufspreisen, die auf jedem Verkaufsgegenstande vermerkt seien, zu verkaufen; er erweckte den Anschein, als wenn diese angehefteten Preise die früheren ordnungsmäßigen Preise eines
.. Meike, sachnerständiger Personen, welche in dem„Riesenausverkauf“ Waren gekauft haben, ist festgestellt worden, daß
die angegebenen früheren Verkaufspreise dieser gekauften Waren mit Rücksicht auf die geringe Qualität des Stoffes und der Zutaten und die ordinare Verarbeitung viel zu teuer und maßlos übersetzt sind und die reellen Verkaufspreise bis zu 100% übersteigen, daß die angeblich bis zu 50% herabgesetzten jetzigen Ausverkaufspreise
noch höher sind, als die Preise, zu denen das Publitum in anderen Geschäften im ordnungsmäßigen Geschäftsgange kaufen kann.
Auf Antrag des unterzeichneten Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe, E.., hat das Königliche Amtsgericht zu Köln in Gemäßheit der§§ 1 und 3 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes durch einstweilige
Verfügung vom 30. März 1905„dem Georg Simon unter Androhung einer Ordnungsstrafe von 1000 Marr für jeden Fall der Zuwiderhandlung den Verkauf der durch Inserate im Stadt=Anzeiger angebotenen Herren= und Knabengarderobe untersagt“, weil der Antragsteller glaubhaft gemacht habe,„daß die vorgenannten Inserate bezüglich der Beschaffenheit und Preisbemessung unrichtige Angaben tatsächlicher Art enthalten, die geeignet sind, den Anschein eines besonders
bs geo g III. Kammer für Haubelssagen, hat durch urteil vom 6. April 1905 diese Verfügung mit der
Ahänderung für rechtmäßig erklärt,„daß dem Beklagten der Verkauf der fraglichen Waren solange untersagt wird, als er nicht in den den Verkauf betreffenden Veröffentlichungen der Wahrheit entsprechende Angaben über Herkunft, den Wert und Verkaufspreis der Ware att us in denselben Urteil den Georg Simon wegen unlauteren Wetbewerbs in Gemäßheit des bezüglichen Gesetes verurteilt ., terzeichuste Rerein hat auch festgestellt, daß der Georg Simon aus Berlin allein oder in Verbindung mit anderen
Shennstz, e) Zohgamu, gleischartige Alüsderklio, ahgehlen Hzp. ahzuthalten bersicht hat uud üfolge derselben piederholt wegen
Maut aes and de hoeser de de. Pealicte Scitene de daine genzich de Aicgangetaer Secthengse ie eihe
bekannt gemacht wird, unter dem Eindrucke des ergangenen Urteils die unwahren, auf unlauteren Wettbewerb und Frreführung des
Publikums zelenden Angaben ul, Herkunft, Qnalität und Preis der Waren vermeiden, so fühlen wir uus vog für berechtigt un
hernflichtet. im Interesse der reellen Geschäftsleute und zum Schutze des kaufenden Publikums, insbesondere der Minver bemittelten, durch Veröfentlichung vorstehender, Angaben einem Geschäftsgebaren entgegenzutreten, wie es unlauterer, schädigender und schlimmer bisher in Köln kaum in Erscheinung getreten ist.
Der Vorstand des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe E. V. Köln.

Seite
Dienstag Mittwoch
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 105&a Dienstag, 18. Norll 1905.
Erstes Blatt.
Zwei grosse Schürzen-Tage
mit ganz hervorragenden Vorteilen.
Damen-Haus-Schürzen
48
waschechte Siamosen
zum Aussuchen Stück
8
Damen-Volant-Schürzen
mit Tasche, in hell und dunke! 50
zum Aussuchen Stück#)
Damen-Zier-Schürzen
38
hell geblümter Batist
zum Aussuchen Stück
extra weit, mit Besatz u. □L
Damen-Siamosen-Träger-Schürzen nt Mr Pa 850
Weisse Zier-Schürzen
g
Pikee und Batist
zum Aussuchen Stück
0
Damen-Zier-Schürzen
zum Aussuchen Stäck 1E.
Damen-Blaudruck-Schürzen
ult Tmasta und Tolant.
breit und schön gestreift
zum Aussuchen Stück
80.
Besonders 111 900 Heggere Damen-Reform-, Kittel;, Träger- u. Zierschürzen.
Siamosen-Reform-Schürzen
helle u. dunkle Dessins mit Volant und Besatz Serie I
95
Serie II
Hohe Strasse
Passage
Filialen:
Weyerstrasse
Ehrenstrasse
Eigelstein
Gestern abend 9¼ Uhr entschlief sanft und gottergeben,
nach kurzem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, mein lieber, treuer Gatte, unser guter, unersetzlicher Vater
Herr Johann Breuer
Lehrer an der Domschule zu Köln
nachdem er vorgestern seinen 71. Geburtsta, und vor wenig Tagen sein goldenes Lehrerjubiläum erlebt hatte.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstordie trauernden Hinterbliebenen:
Die Gattin: Christine geb. Wirtz die Kinder: Christine Breuer, Lehrerin
J. H. Josef Breuer, Gymnasiallehrer Dr. jur. J. H. Anton Breuer, Gerichtsreferendar Therese Brener, Lehrerin Johannes Breuer. stud. phil.&amp; hist. Margarete Breuer, Lehrerin.
Köln, den I7. April 1905.
Die Exequien werden gehalten Mittwoch, den 19. April 1905,
Die Verdigung, findet stat an denselben Tage, nachmittags
dem Begräbnisse unseres allverehrten Mitgliedes,
des Herrn
Lehrers Johann Breuer
laden wir unsere Mitglieder hiermit freundlichst und drinDer Vorstand des Kölner Klassenlehrervereins.
J..: M. Stass, Vorsitzender.
Statt besonderer Anzeige.
Gestern abend 6 Uhr verschied meine innigstgeliebte Gattin,
die achtbare Frau
Anna Maria Halft
geb. Scheid
mit großer Geduld ertragenem schweren Leiden, irher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, Alter von 42 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Erequien sind am Mittwoch, morgens ½8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes. Danach um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Kl. Hartwichstraße 13 aus. r
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wwe.
Karl Modemann
Anna geb. Billstein
im Alter von 69 Jahren unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gebet für die liebe verstorbene wird gebeten.
Köln, Düsseldorf, Godesberg, 16.April 1905. Margareta Müller geb. Modemann Katharina Hilgers geb. Modemann Hermann Josef Modemann Schwester Maria Karolina vom armen Kinde Jesus Josef Müller Leopold Hilgers
Elise Modemann geb. Kemmerling und 11 Enkelkinder.
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch vormittag 9½ Uhr in der Pfarrkirche zur hl. Kolumba, daran anschliessend die Beerdigung 11 Uhr vom Trauerhause Schildergasse 60. Exequien von seiten der Altarssakraments-Bruderschaft werden gehalten in
St. Kolumba, Dienstag den 2. Mai, morgens 9 Uhr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Jakob Gaspers,
geb. Anna Katbarina Gelsdorf,
im 81. Lebensjahre wohlvorbereitet durch die h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 16. April 1905.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 19. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Altermarkt 57 aus; die feierlichen Exequien werden abgehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in Groß St Martin; von seiten der BenediktusBruderschaft am Donnerstag den 11. Mai, morgens 9 Uhr, ebendaselbst. 9
Standesamt der Stadt Köln... April 1905.
n Geburten. Elfriede Henr., T. v. Karl Euchler, Schneider, Mohrenstraße 30." Otto, S. v. Otto Böckmann, Drogist, Friesenplatz 24. Doris. T. v. Julius Metz, Hotelbesitzer, Domhof 16.- Michael, S. v. Wilh. Kreutz, Tagel., Kasparstr. 6.- Johann, S. v. Georg Fröhlich, Tagel., Unter Krahnenbäumen 19.- Emund, S. v. Johann Nett, Bäcker, Kostgasse 12.- Anna, T. v. Max Ließem, Kaufmann, Waisenhausg. 31. Friedrich, S. v. Friedr. Standt, Zuschneider, Martinsfeld 25.= Elise, T. v. Matthias Koep, Schuhmacher, Heinsbergstr. 6.- Heowig, 2. v.
straße 85.- Kath., T. v. Matth. Latz, Fabrikarb., Weberstr. 18-.- Anna, T. v. Balthasar Heinen, Tagel., Klapperg. 9.- Agatha, T. v. Johann Schmitz, Hotelbesitzer, St. Agatha 37.- Agnes, T. v. Josef Schmitz, Lederzurichter, Rothenb. In.= Christ., T. v. Karl Heuser, Schlosser, Metzerstr. 15.Walter, S. v. Wilh. Gerhard, Bildh., Roßstr. 17.- Kathar., T. v. Peter Kaufm., Stolkg. 35.- Hedw., T. v. Ernst Franke, Polizeiserg., Galk b Köln.= Heinr., S. v. Wilh. Fischermanns, Anstr., Kurfürstenstraße 9.- Margar., T. v. Jakob Walbeck, Kutscher, Rolandstraße 93.Magdal., T. v. Phil Malter, Former, Alteburgerstr. 327.
Sterbefälle. Heinrich Heinen, ohne Gew., verh., 71., Elsaßstr.
Herz Aaron, ohne Gew., verh., 68., Bonnerstr. 270.- Joh. Breuer, Lehrer, verh., 70., Follerstr. 1.. Josef Koch, 9., Rosenstr. 16. Sibylla Heß. 78 J. Silpanstr. 12.
80., Brühler
Kathar. Gaspers, geb. Gelsdorf, Wwe, 80., Alterm. 57. Barbara
a Heiraten. Joh. Rhein, Tagel., v. Kalk, u. Varbara Kuhl, v. Raderthal. Phil. Schmoll, Hülfsmonteur, u. Marg. Zaar, beide v.
Raderibo. Pv. Tischler, v. Klagenfurt, u. Maria Kotthäuser, v.
Kalk. Karl Weiß, Zimmerges., u. Anna Danz, beide v. hier.= Hugo Berger, Monteur, v. Bielefeld, u. Christina Jaußen, v. hier.- Johann Hausknecht, v. hier, u. Klara Schauf. v. Frechen.=Agostino Beuiani, Mosaikarb, v. St. Quirico in Italien, u. Theresia Kleine, n Kirchhorchen.- Wwr. Wilh. Rink, Geschästskutscher, v. Bendorf, u. Wwe. Emilie Hoffmann, geb. Kröhl, v. Vieselbach. Hausdiener, u. Marg. Dohm, beide v. hier.- Joh. Hallerbach, Monteur,
* Heiratsankündigungen. Dr. zux, Huber: Immelen, Ger.=As. zu Langenberg. u. Anita Eschweiler, Machabäerstr. 66. Galanialmhdlr., Viersen. u. Maria Kahl, Eigelstein 149.
Asistent, Heinrichstr. 59.- Peler, 5. b. Bernhals Giersrs5hWeißgerbereckg. 1.- Helene, T. v. Lamb. Derenne, Klempner, Gabelsbergerstr. 51.- Jobann. S. v. Wilh. Winkeler, Straßenreiniger, Aarivvaselen, Gerl=asser 0
Langenbera. u. Antta Eschweiter, Machavaerstt. vo.- Peter Forsbach, Kolonialwhdlr., Viersen, u. Maria Kahl, Eigelstein 149.- Ferd. Petrucct, Händler, u. Christina Jüchter, geb. Fischer, beide Ursulakloster 7.- Fer dinand Engelen, Laborant, zu Kalk, u. Gertr. Schmitz, Brabanterstr. 6.— Peter Leuchtenberg, Schlosserges., Vogteistr. 10, u. Anna Bener:
Thürmchenswall 404.: ar Schmors, Maurerges, Nachenerstr. 32, u.
Gaest aleh, Lalde Hhalgaste a. L gan beci, Natez, 2. shaig.
Schneiderges., Hämerg. 27, u. Maria Schneider, zu Bonn. Mauel, Schuhmachermstr., zu Berg.=Gladbach, u. Maria Hartmann, Mauritiussteinweg 57.- Jakob Schmidt, Schreinerge, Katharinengrabe,
40. u. Regina Morschhäuser. Moltkestr. 93.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Dienstag.
Seite 3.
CAS D
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln sind erschiene:
Kölsche
Erzählungen in kölnischer Mundart
Se s. 907.
Wülhelm Koch.
1. Bändchen: Der Bätes. 4. Auflage.
2. Bändchen: Der Rippet vun der Beß. 4. Auflage.
3. Bändchen: Et Johr Nachunveezig. 4. Auflage.
4. Bändchen: Der Kolsche Klünger. 4.—.„
Jedes Bändchen geheftet in rotweißen Farbendracheligschlag Mb. 075.
Zusammen in einen Band gebunden Mk..60.
Demmerjööucher.
Löstige kölsche Verzällcher
von
Wilhelm Koch.
Vierte Auflage. Geheftet Mk..75. 4 Durch jede Buchhandlung zu beziehen.**
Kölner Sportplatz.
Ostersonntag den 23. April:
I. volkstümliches Rennen
für Flieger und Steher.
Auf der Radrennbahn an der Riehlerstrasse wird in diesem Jahre neben den grossen Internationalen Rennen eine Serie licher Rennen zum Austrag gelangen. Interessanter und gute
Saart ist die Devise dieser Veransta tungen. Das Hauptrennen des
I Volkstages wird neben verschiedlenen Flieger-Rennen ein Dauerfahren über 10 und 20 km mit Motorschrittmachern um die Armm: binde des Kölner Sportplatzes bilden. Während der Rennen
di Sportnlatzkapelle. Die Eintrittspreise betragen: Stehplatz 30 Pig., Sicz, und Lattesplatz. 30 Pig, Tridüge A. 100. Ein Kartenvorverkauf findet zu diesen Rennen nicht statt
Kölner Radrennverein 1904.
eit
Volksverein für das hathol.
Sektion Köln.
Mittwoch den 26. April, abends ½9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofpl.):
II. Volksbildungsabend
zum Gedächtnis an Friedrich von Schiller,
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 19. April 1905. 208. Abonn.=Vorstellung. Serie D.
Mittelpreise.
Vomantische Tragödte 11.
Friedrich von Schiller.
Vonnerztag den 20. d. Mie, vornitags 10 uhr, fütr Galetebilets nach.
Karfreitag bleibt die Theaterkasse geschlossen.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 19. April 1905. 222. Vorstellung.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann
Einlas 7 Udr. Anfang 7l, Uh, Ends ungesepe 10 uhr.
Donnerstag, 20. April 1905.
Keine Vorstellung.
Der Vorverkauf für die Vorstellung am Ostersonntag beginnt schor
Tocales.
#r Johann Breuer, Lehrer an der Domschule zu Köln,
71. Geburtstag und vor wenigen Tagen sein goto
subilchum erlicht hatte...— Lux hieligen Volkschulen beginnt
S Das neue Schuljahr an den Beiyr, wergen alle Kinder,
u a ieg, den 26. Upri., ESchzagsechste gebenssahr volenden.
welche bis zum 1. Oktober b. V. bup)., bei dem Rektor bzw. der Die Anmeldung derselben bat an oresen,u Echuokale vormittagsvon Hauptlehrerin der betrefenden Schute im vch, Vorzeigung des Impi.
—.2 up u. eg Bie ginder werden nur in die Schulen ihresWohnscheines zuerfolgen. Die Kinder weroe, Rindex kann unter Beifügung
bezirks ausgenonzuen, Vür, IuuzLllung bis Ostern 1906 beanines brztichen Are). z, der Rlegel anstandslos ersolgt. An den
tragt werden, weiche in der seni beginnt der Wochenunterricht
Zwangsfortbtldungss chuite unde derr Zeichenunterricht an
am Donnerstag den Iul Knaben, weiche Ostern aus der VoltsSonntag den 30. Aprik., Aue Aongz.gitzet, die Zwangsfortbilbungs.
schule entlasen wurden, Irn,o, ve u:.suchen. Anmeldungen werden
schulen, deren Unterricht rer., v..30 Uhr ab und am Sonntag
am Donnerstag den 2.—pr.: 415 Uhr ab entgegengenommen.
den 30. April von vormittags.5 bie gnaben, welsche die all
cemeinen Fortbilbungsschulen besaczen; an diesen sund 4 De. füur dos Hatsggr,iu euntrichen.,. zx die Mitglieder des
ver dweitz Maistwpoch den 26. d.., abends 149 Uhr, in der
Voltsverens Rudet Mitwon, u. g. muai d. J. der hundertjährige
Bürgergesellschaft statt. Bo vu.— Schigu in ganz Deutschland
Todestag unseres großen Diazere.utaftung dem Gedächt. festlich begangen wird, Vo), vi.„ungrragende Kräfte auf dem Gese Schie, ge, der Deklamation und der Musik haben ihre
biete des Gesanges, der., und es steht zu erwarten, daß
d Befuchern dieses Abends gennßreiche Stunden geboten werden.
Dos Poyer;, I. verketren um nächnen Samstag(Karsamstag)
9 Geschattsvertehr..In, 144 hinausgeschoben. Am gleichen
se der Lodeuschup b„Hgrieben und solchen Konditoreien, in denen Tage v. in den Hoy.. Zackerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit gelate Am erste goa Siese.
Mich auberdem von igue zrtiteln des kein Verkauf statfinden. Ar tweiten Ostertage gelten die gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
Aus Dororten und Umgebung.
* Balk 17 Anril 1905. Beim Holzhacken flog einem an der
Mit staeis Poegen genen die Haucd Ein lage deang ie a ie
rostete Nägel steckten, gegen die Hand. Ein Nagel orangg gt.
Hand und verursachte eine 9. an der Nacht vom Samsleute das Hofptal aufsuchen Mupe. uteihnnten Käter em Schauseschästes zerzeümmerk. und dant un 35 Keawaten und ene
el Kalk, I,April.995. Heute morgen gegen 6 Uhr sprang ein von Kdin konmender eletricher Srazensaggrgen G
Der wlagen if uch ene gerißere ercte gesen den leisz, Prate
er zum Halten lam. An dem Hause wurde die Kellerlute und der
Stele var aich oestern., ein Uagen dr Strag., CP1.th
dem Gleise gesprungen, konnte jedoch gleich zum Stehen gebrach 9856.
Hoheniohen-Erbswurst
liefert in wenig Zeit für wenig Geld nur mit Wasser gekocht #lne verzügliche Erbsensuppe nach ächter Hauswschtrart.
Hit Speck, Schinken, Schweinsohren u. on.„inlage.
Patent- und techn. Bureau
Cernspr. 7os. Friedr, Sasse. Perlenpfuhl 12.
bestehend in Musik. Deklamation,
Vortrag und lebenden Bildern.
Easherina Heren: Jos. Gares, Jel. Grad., Rich, Kliehich, Jean
Rud. Schotten, B. Wassenhoven.
= zus al. Mitglieder des Volksvereins sind bei den
Poo zu folgenden Debitstellen zu haben: Schönen, Ehren55. Hfarrvorstehern, u. in folgenden Bevutstenen 2 gperau. 2gg, Theifling.
Uiader Käter L. Kalater 4ce. Mnoritenfraße 19, Doym., Follrstraße 97.
e
s Stadt=Garten.:
Ecke Meidenbach, Jahn, St. Agatha„—.
Castans Panoptikum.
Miltwoch. 19. April:
Grosser Kindertag
Eintrittspreis 15 Pfg. jedes Kind.
— Freie Besichtigung des Hänneschen-Theaters.— Freie Besichtigung der klugen Rosa. Freie Besichtigung des Panoptikums.
„*
0 Sonn= u. Feierlags,
9 Mont., Mittw. u. Freitags, 2 à<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3 ½<space> U h r<space> a b:<space>
8 Militär=Konzert.
O Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. O
Eröffnung der warmen 5 Küche am 20. April c.
* Breuer&amp; Strauß.„
89066S
(Gegr. 1877.) Mittwoch Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
VLonner Kreisbahnen.
Volksgarten.
Mittwoch. Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhl—
MilitärW.
Ia Blau=Blüten-..- à Ztr..00
Moselrote„„.40
Maguum bonum„.00
Mühlhäuser„„ 5,30
Holl. Weiße„„.40
franko Haus, liefert
Gebr. Kersten,
Mauritiussteinweg 112.
Stbinge,
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
Slammstrasse 82, Beke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.“b
Wegen der Baumblüte am Vorgebirge verkehren vom 19 April an die fahrplanmäßigen Sonntagszüge
Nr. 42 ab Cöln 325 nach dem Vorgebirge Nr 55 ab Alfter 647 nach Cöln und Zug Nr. 57 ab Alster 79 durchfahrend bis Cöln
Fahrplan in allen Fahrplanbücher. 0
Windthorst-Bund Köln=Jeutz
Einladung.
" von 19. April 1905, abends 9 Uhr, findet im oberen
Hälchen der Bierdrauerei Abeis, Deutz, Freiheistraße eine
öffentliche Versammlung
* 1. Portraa:„Ernste u. ichtungen“, vorgetragen von
einem Mitgliede des Windthorst=Bundes Deutz. eh
Freunde und Gäste sind freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Eine Musterkollettion
Blusen
in Seide. Voile. Leinen, Batist, Wolle und Waschstoffen
neue, herrl. Sachen in groß. Auswahl
unter Preis.
Ferner eine Mustertollektion
Unterröcke
diesjähr. Muster zu spottbill. Preisen neu eingetroffen.
Benno Hitsch, am Gürzenich.
Oelbleiweiss bei 10 R 22 Pf
Leinöl holl. bei 10 Liter 40 Pfg. Buntglas-Imitation per Meter 50 bis 75 Pfg.
Lederleim bei 10 K 45 Pfg. Fussbodenlack 2 Pfd.-Büchse.50
Möbellack 60 bis 1,20
Stahlspähne, Bohnwachs. Bronzen, Pinsel, Bürsten
C. Merznich,
Chlodwigplatz 22.
Freunde und Gaste sind senlete
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Cöln beschäftigten Personen
Gemäss S 52 Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten, beehren wir uns die eren, Ane un ggitwoch an 26. April 1905
abends 9 Uhr, im oberen Saale des Kristallpalastes, Schlldergasse, anberaumten
General-Versammlung
Tages-Ordnung:
3. Unvorhergesehenes.. Der Vorstand:
Cöln, den 15. Aprl 1965. Andr. Thiesen.
*
Bombastus.
Giegets. Alsnmacke)
Wer sich von den lastigen Kopfschuppen befreien will, verwende:
„Nurunnitzar“,
frei von schädlichen Bestandteilen. Hunderte ärztlicher Kapazitäten haben es geprüft und bestätigen die überraschende und vollkommene Wirkung bei gleichzeitiger Kräftigung des
Zu haben in Flaschen zu.K und 3 A in der.
Stern=Apotheke, Waidmarkt 26.
—
Kölner Verkehrsverein.
Eine Reise um die Erde
urc von Projektionsbil
durch Herrn
Franz Schultz
am Mittwoch den 19. d. Mis., abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Zu diesem Abend ladet der Vorstand des Verkehrsvereins seine Mitglieder mit Familienangehörigen und seine Freunde hiermit en.
Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm
Inh.: Jean Dels, Kaiser Wilhelmring. 4
Ausschank der allgemein beliebten—
Dortmunder Union-Biere.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Käln. Mauritiuswall 81—83.

A
4
##
Kolner Locat-Anzeider Nr. 105 ap; Dienstag, 18. April 1905.
Erstes Man.
Spezialgeschäft in soliden Haus- und Küchengeräten
Schildergasse—11
empfiehlt zu aussergewöhnlich billigen Preisen:
Eisschränke mit Blas- u. Majolikaplatten aus einem Stück, neueste Konstruktion, solideste Ausführung.
Hellenbadschaukel, 3 Eimer Wasser genügen für ein erfrischendes Bad.
1
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser AposteinbräuFeinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Erstklassige Tafelberde in allen Ausführungen.
Die neuesten Gaskocher
Prometheus u. Junker&amp; Ruh.
Sparsamster Gasverbrauch.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 19. April.
vialität: Tagessuppen a /5 Pf.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Eismaschinen,
Stahlspäne,
Bohnmaschinen
Bohnwachs.
Sämtliche Gebrauchsartikel und Bürstenwaren für den Hausputz
Engl. Mangelmaschinen,
mit echten Sycomorenholz-Walzen u. poliert. Holztischen,
liefern spiegelglatte Wäsche, Preis 60 cm Walzen K. 43. Unbegrenzte Garantie für Haltbarkeit.
Hohestrasse 53.
Frische Bratw. m. Rotk, 1 Huhn m. Reis Kalbsragout TGef. Kalbsbr. m. Brechb.
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. Rumpsteak m. Salat
Hohestrasse 103.
Bouillonsupp..Klössch. 1 Otsch. Beefst. m. Ei u. Sal. Rindfleisch m. Beilage HHammelbraten m. Bohn. Gb. Leberw. m. Kart.-Gem. 1 Filet a la Meyer
Austern p. St. 10 3, ausser dem Hause 10 St. 80 J. Breitestrasse 48—50. Tamatensuope Rehziemer mit Kompott
Fkf. Wurst m. Skrt. u. Für. Kalbskotel. m. Blumenk. PfefferpotthastSpargel mit Schinken
Eigelstein 66.
Erbsens. m. Schellrigpch. Hahn mit Kompott Gehackt. Kotelett.Gem.1 Rumsteak m. Meerrettich Schmorbrat. m. gem. Sal. Kalbsbraten m. Leipziger Ragout fin Allerlei
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M, 4
NVorz. Moselwein, p. 1/1 FI.
12 Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
Wringmaschinen,
„ L„
von den billigsten bis zu den besten HeisswasserWalzen. 87
Jeppichkehrer,
machen keinen Staub, schonen die Teppiche.
Leichte Arbeit
Kampmanns
PendelWaschmaschinen
Silen
billigster Sonnenschutz
-II. Oma. Rilliaste Preise Feinste
,<space> f ü r<space> a l l e<space> Z w e c k e.<space> V i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space> F e i n s t e<space> )<space> R e f.<space> v.<space> P r i v a t e n<space> u.<space> e r s t.<space> F i r m.<space> K ö l n s<space> 2 c.<space>
„
K 50.
Juwelen, Gold-, Silber,
und Aifenioe.cET;
Gardinenspanner. waren 971h. 00
Erstes Haus für
V DeraniA
Waldhausens Koffer!
Eine Partie zurückgesetzer
Koffer und Taschen
Log. Schweinem Wwe.
(Inh. Karl Zimmermann)
Friedrich Wilhelmstrasse 9
EinzigeFabrik-Niederlage Kölns Weltfirme
der Weltfirma S. Allcock&amp; Co., a Redditch.
Eigene Seilerei und Netztabrik.
Lebende Köderfische, sowie Aquarien- und Goldfische.
Tages-Angelkarten für die
Agger und für die Sieg.
werden in der Fabrik unter Preis abgegeben.
A. Waldhausen,
Johannisstrasse 65.
K
Kommunion-Kränze. Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien. Julius Gliesche Sähne
Schildengasse 105. nahe dem Neumarkt.
∆0
in grösster Auswahl von den billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren.
"* mndornor aflIJean Kallen
Motorfahrzeuge u. Räder
Anerkannt besteingerichtete Reparatur-Werkstatt.
Kölnu, Burgmauer 18, ½ Minute von Haaptbahnbef und Hauptpes. Eigene Emaillier- und Vernickelungs-Anstalt.
*<space> K K l e i n e<space> R e p a r a t u r<space> g r a t i s.)<space>
a. gekocht. holl. Leindl
(Kleine Reparatur gratis.)
Zahlreiche, von mir aufs peinlichste ausgeführte Arbeiten stehen jederzeit zur gefl. Ansicht.
bei 5 Liter 42 3
Oelbleiweiß bei 5 S 20 3
*
3 sch. Zimmer 1. Et. u. 1 Mans. zu verm. Luxemburgerstr. 80, part.
6
alnngrischungsk
im Frühjahr mit
giftfreien Kräutern
nach Pf. Kneipp, Dr. Paczkowsky u. a.
Reform-Kaufhaus„Colonig“,
Sternengasse 63, Ege, Jabachstraße. Telephon 5502. 6
iisenballige
Eier
] von besonderem Wohlgeschmack werden von
Arrikckir WerernVe.. FLn
jedem, auch vom schwersten Kranken, sowie Kindern gern genommen. Täglich##
frisch. Von ersten Autoritäten Deutschlands anerk. Jof. Dihl, Hühnerhof Colonia, Neußerstraße 481. Telephon 8487.*c
Rips m. Einsatz nur.78 8 Damast mit# Feston nur.25 M. Rips f. Knaben nur.20 M.
Valencienne= 6p;
Kleidch..95##. 9 Streukleidchen 5
Zinkweiß
Gelatine=Leim„ 5 do. hell„ 6
Schellack, fst., orange„ 5 Kölner Lederleim I„ 5 do. II„ 5
Glaspapier, Ia., 100 Blatt fst. Kopal=Möbellack—
Pinsel, Bürsten 2c. billigst.*c Bei größerer Abnahme Vorzugspreise.
Heinr. Künning,
F. 7355. Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
Motorzweiräder—
neu und gebraucht, nur gute Marken von 300 Mark an.
Kompletter Guss für Motorzweirad M..00.
„"„ 65— an Luffnumpen v. M. 0
Luftgumpen Latennen Glocken
v. M..40 an. .60„ .15„
#: Feine Oster-Bier-Seilen
Stück 10 und 15 Pfg.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt.“ Fernspr. 1443
Fahrräder v. M. 65.— an.
Laufdecken.„„.79
Pr. Neuar er Hungen und Reparaturen übernehme jegliche Garane un Neparathuren mit sonst erhältlichem vergleichen
Alle von mir ausgeführten Arbeiten unter Garantie.
Die durch diese Anzeige bei mir Kaufenden erhalten ein Geschenk.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
don 18 April. abends 3½ Uhr, bei Hartmagn.
.50 K, Ueberfallend niedl..95.S
Kleidchenhaus 2
Kalk.
Medic. Drogen, freigegebene pthekerwaren, photogr. Artikeln,
Stiel, Heverinst.613: empfi it Haupestraße 287.
3. Bezirk am Dienstag den 18. Aprik, abgrade, SPapsar, Boschbach über
Verlag und Druck von J. O. Bach
Verantwortl. Redacter: für den allgemeinen Ceil:.„
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, a

Ueberzeugen
ie sich
Erbsen.
Extra feine, petits pois extra fius
Sehr feine,"" très fins
Feine" uns
MittelfeineNr.)" moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens Mittelleine, deutsche...„
Prinzess-Bohnen pittelteine
Haricots verts, geschnittene
Pasesiche eung
mittelfeine
Dicke Bohnen mittelteine: Gemischte Gemüse, Macédoine.
Stangenspargel.
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stange
starkarL„ 00
Prima starker Prima Dünner
20 Stangen 28—30
.: 48
ausgewählt bester prima starker prima
dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra fei## junge
Commtsenhe, prima Jjunge
Butterbrechbohnen exrra feine junge
Teltower Rübchen, echte Pfifferlinge, feinste
Möhrchen, kleine Pariser
Schnittspargel
Schnittbohnen
Tomaten-Püree, Extra-Qualita:.e
Champignons
II. choix
Stücke, zu Ragouts
Birmen, ertra teine. Feizer, ohne Kern
Kirschen 1 f. rote, mit Kern
Mirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt Pflaumen, ohne Kern.
Reineclauden, extra Qualität
Haidblheoren
Rernecläuden, CaueT
Waldbeeren, Heidelbeeren I. Bachnade gingekocht.
reiseibeeren, nur mit kelnr.... us Pfd.Eimer
in 50 Ptd.-Eimer per Pfd. 344, in 29 Pi
Preiselbeeren
25 K in 10 Pfd-Zimer per Pfd. 363
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„„
Hlimt- grohne Kern, lobangish er ohne K Velange. u., Gaumen-Mgr Päpgge,
P.
per Eimer 3,50.# „.50 M „„.50 M
10 Pfd.-Eimer M..50 „„„.50
*„„.50
Feinstes
Frucht-Gelee
r. natüürlie!
Litronensaft,
per 10 Pfd.-Eimer K..50 per Pfd.-Glas K. 0,95
Minndeer
Johannisbeer
natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch.
Erdbeer Aprikosen
"; gratis, p. Litern.—..„n Mayonnaise wie zu jedem
— ss ganz hervorragende Qual., zu Mayonnareg g####.##
Sds ues u...... 16 ais under a e e
ne e I. und FleischKonserven in bekannt tadellser Gus
Sentiche andeen Gertor 68h.
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
eschschsceich ce
usch M. 2 Hie Poland=Rotgräder werden mit 2, und 3½pferdigem National=Motor, geliefert. Sie eranen sich fur die
shescheesese
Freilauf, Mit,. Rrczrithrerist. 12,ziaeg leich, an Rade mitbestellt, Kettenbürsten 20 Pfg., Schlu gg
Peitschen 50 Pfg., Gepäckträger 2., Fahrradständer 90 Pfg.,
—.<space>.<space> P f a.,<space> S ä t t e l<space> 2. 5 0<space> M.,<space> O e l k ä n n c h e n<space> 8<space> P f g.,<space>
Lunmitc hr g. sozangen.70., Hosenklammern 3 Pfg, Fußhalter 25 Pfg.— Reparaturen an allen Fabrikaten schnell
und billig. Großeeigene Reparatur=Werkstatt. Katalag kostenlos.
-6
## Köln, Severinstr. 216.
e
Möbel! Betten!
Kompl. englische Schla zimmer=Einrichtungen von
Mahagoni= und Nußbaum=Salon=Einrichtungen
mit und ohne Umbau in großer Auswahl, Eichen= und Nußbaum=Wohnzimmer, Küchen=Einrichtungen sowie alle einzelnen Möbeln, Betten und Polsterwaren in solidest
Vollständige Wohnungs=Einrichtungen von 250 bbe bis 3000 Mark.
Prima Referenzen. Billigste Preise. Vollständige Garantie.
zustraße 29.
* benische ersikl. Selidaria-Fahrräder*
auf Wunsch Teilzahlung.
S Anzahl. 20, 30. 30 M.
Abz.—15 M. mon. #% Reichsräder von 61 M. an. Zubebörg Tnd teile spottbillig.
t.
J. Jendrosch&amp; Co.
8 Charlottenburg 5. No. 44 0
Peiundter Apsidhurch
10 Flaschen(ohne Glas) a Mari frei Haus.
Versuchen Sie
Solin“
ges. gesch.
Bestes Schutzmittel für Schuhsohlen.
Doppelte Haltbarkeit der Sohle
b und
Keine nassen Füsse mehr.
Zu haben in KolonialwarenGeschäften a Flasche 30
1. Unter Sachsenhausen—7.
Agrippastr. 14. Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62,
Reosengeradite Aisienleniel A lo dld Vi. earian S3oa u Veräührung von Preiler.- Torchise aul Vertgenere Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldemnlagen zur Verzinsung
a 1½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Austührung von Auträgen au gigsehotenr gensiehen###
Eine Zusammenstellug der beaupthneu.,.: iurer Rentauina, Sicherheit
ländischen Anlagewerte..-—„gaüten. Kasg zur Verfigung,
Einlösung sämticher Zins- und Dividendenscheine.
ammern
* Aurinpastr. 14, Heumarkt 60 62
uld Schrand dächerd unter Sochak ver schluss der Bieter.
Frz.
WIIN. Senden, Optiker,
10 Hchestr. 110, Köln, früher Kolumbastr.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Rathenower
Brillen, Kneifer Barometer Thermometer Reisszeuge Lupen aller Art
Stahlbrillen von 1 Mk. an.
Kautschuk-Kneifer
Mk..75 an
Kompasse
Fernrohre
Operngläser
Feldstscher
zu den billigsten Preisen.
Reparaturen
schnell u. billig.
beselde Peickemendlice bedlichang.
Neue Malta=Kartoffeln,
Nachnahne urn. vun
Mark.50 p. Ztr. bei Abnahme von Originalfässern.
Ausgewogen erhöht sich der Preis um M. r:
Louis Vertrams junior, Barmen
„ I z nem bfl. Manülan und Lndir
Eiscrne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, Patent=Matratzen.
Joh. Sheod. Hekenver#
sowie
Pflanzen-Verkauf.
ven de Bümuns be, gutv- Wgsgu“-Mezurghen
Bäume, Sträucher, Rosen,
Schlinapflanzen und immergrune Pflanzen,
Auus-... Achebgn ½6h.
Neuloerstraße 89 und 170.
Gärtnerei Bellen, Neuloerstr. 172.
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen
sowie sämtliche Drucksachen liefert elegant, prompt und billig die Buchdruckerei von
J. Villetgo,
Köln. Gereonstrasse 30.
Mako=Hemden,
riesig billig, prima Qualität, sehr dauerhaft, 1,10. extra fein,.45„
Engros=Lager H. Bergerhoff,
Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Elegante Damenhüte sowie, elegante Hüte jeden
Severinstraße 202, Eche
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt einen in
selbständiger Korrespondenz durchaus
erfahrenen Beamten,
zu richten an die

Seite 2.
Komer Local-Anzeiger Nr. 105&a Dienstag, 16
m<space> d e s<space> s t a r k e n<space>
Ayen KeIE.
Zwestes Blatt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Aelsehistesetcie esheit e esie cee.
verbande vom 5. p I.:,..— hos Bälner Lehrerverbandes besteht
Der größte Teil der Mitglieder des Kölner Veyretergeg
aus katholischen Rektoren, Lehrern 1uu., Lam 9 Aprik 1905 auf
Mittelschullehrer erwidert in Stimme 5944—2tt.., gaß ag uch
desen Sop:—„ettelsche lehrer, vielleicht auch um zweihandeln höchstens um einen Mittelschunegrr.,„I, Mitglieder des Lehrerverkann, und diese knd auch nur vomweu,. adtz wpogt wissen dürften= bandes, was die unterzeichner bes C, en Mitgliederverzeichnisse vom
Dazu bermerken wir: Nach dem neuez.—.I. Zehrerverbande zehn 3I. Degember“0, auf nicht deringer Leil der hiesigen MitelMittelschubehre, u, Einsender annimmt, wir müßten wisen, daß schulehrer. Dob der Em, vans„itgliedern im Kölner Lehrerverbande gibt, und er nur. zu den sogenannten nominellen Mitgliedern gchört, ist denn doch eme vor nawve Achrere tatholische Lehrer.
3352) Der Wilhelmplatz in A1ppeziche Ainlagerepeeschgren.
weise durch neue Baum„nd eine und der vielen Hersonen, die vorden zur Freude der Anwohner w,enerzingz wird der schöne dort eme Stunde Erfrischung luchen. Lueder ein Schutzmann, noch
Plat aber vor ,amter gder Arheiter au sehen ist, können ungestört
ein städtischer Beamter ooer Arbeiter Balezgrung auszunen, ueberkleine und große Kinder ihr Wert der Veoszumung der kaum hergrope Löcher werden ausgeworfen, die Amzapz.n, Zie Anlage selbst
gestellten Anlagen ist bereits an die Erde, gergser, I. den“ggesten
bwoht als dos Bedürfnshoun, utie die Pretter herausgebrochen,
Spielen, von den Bänken sind teilweise die rerter ugr.
die kaum krosbenden Boume größerem Schaden bewahrt bleiben, abgerisen, Soy die Eingx, vor Grovet. hux, städtischen oder polizeiso ist ein energisches Eingreisen settene vrr sr.„iurdersig,.
lichen Behorde gegen dies Treiben undedwor ge zur hezgaunt dat
83358 weiterführung der S d, Gladtvergrhneten als auch
ewoht die drei in. Apve, von, Hiesigen Bürgerschaft unter den der überwiegend größte Tell der, Vegischieden für die Aufhebung augenblicklichen, Verhätnissen. Ganz entschren:, eier einzelne frühere
der Fioralmte Kwd,„unzer zie grhaltung der Floralinie sind, und
Gemeinderatsmitgliederfur, Perxbaltug her I, mugetellt haben,
daß dieselben der städtischen Vervvotn ,2, ppen werden, falls diese s würde von ihrer Seite.),#..n Standpunktwerden andere Strecke aufgehoben wurde. Durch biesev, TAzzigt, Die Floralinie wichtige Verkehrstuger####n,###.#lgomeines Bedürfnis. Wenn dieist ie gur wie Awentog und Hier Misheimer Schifbrücke ausgebaut
selbe nun elektrisch bis an die.uy,—treite ich in ausehbarer
verden fon, io is, Aesandgrigt has seitens der städtischen VerwalZeit rentieren bonn, rit Pülheim über die Riehlerstraße geplant
schaffen soll, dessen
Unremtabiltät sich mit Vermturgnucgz nichze int Ienereise der steuer
nicht verlangen, und dürfte es uutz,.,8. unterbilanz zu beken.
zahlenden Bürgerschaft, liegen, biege, grove.1, zu aber noch um
Der Protest veoe ,Idt, gi3 hie Verwaltung andere für unsern Vore weniger an entmenhige Maukittugtun., dann schaffen will
ort dringend notwendige Vervinoungen, 34sic igt. Ist diesem
wenn ihr die Aufhzebung eder VPezsehung zuzischumen, so ister
Standpunkt auch nicht m joder Peren,„. Zeotug, wie in Stimme
der Marktbahn nach der Stczich,=2u.eisgeriersgere die celachzeind
ware es sehr, wünschenswert, bat biese Ligrt würde, Auch ber dem
Euenstraße bis dur Lhuzif gz sit, be Vorg x gragses Unternehmen, und leven Vorschlag handelt, esstcg um en, Zorort sowohl für Rippes
wäre diese Verbindung für den 9onye., Bedentung, Um so mehr als auch für die Setygg von voozen derstädtischen Verwaltung
kann man hier auf emn bntgegen..tisam Einne ausgebaut wird rechnen, als, fals die Strene iun. vo v r, von der prozektierten Vordie gange neut herzutellende Amte Iv, Baß die Floralinie unrentabel
rtbohn du, Higp isten Weg Hamit““ 9r.—, Liiänigen, die bis setzt
und überfüssig ir..2, Los Mort geredet haben, ihren Standder Erhaltung der Strecke dos Wort 9paßspaiter, wenn die Vorort. punkt verlassen und sich damit trösten, daß patr,.ger mit dem
Soalaoscen Carieg, Den soal er ouste engelgesheslsenen gschne
59) igendez erwpidern: Der Einsender sagt, daß in der sten b. Messe und im Hochamt noch Platz genug vorhanden sei; ersten 9. e., machte dem Herrn aber zu bedenken geben,
ich gebe das gerne“ggtesdienstes daran die Schuld trägt; sieht
ob nicht die Jeit vexichtewie groß die Zahl der Katholiten ist der Einsender denn nicht, wie Grop., 441g nach St. Agnes geht.
die an Sonn= und Veiertagen, hon haßt in diesem Zahre nicht 600.
Wenn berichtigend bemertr,.: z. Kommunion gehen, so scheint der
sondern 9„ z in diesom Falle besser unterrichtet zu sein; in Einsender allerdings in diesem vr„ gzt, der Fau. Denn erst seit
Schulangelegenheren ist das aver vich.,; Schultinder des fünften
dem leivzen Jahre boben die Geistlichen keinen Religionsuntericht Schulsahres von den verren vensty indern des briten und vierten
halten, Agiher ürtericht vom Geistlichen erteilt wurde. Gewißz Schulsahres der rg viey,.n ber efs Beschleunigung der Baubin so)., Th# ge u bewußt, aber ich glaube doch, daß in der
Angelegenseit mit etwas mehr. DZampf. gearhgsitet werden
Ascdach wanr der Sodt waner 4815ce%..
„ers9 Zoshan des Köner Hauptbahuhos betet vieleicht Gelegen.
Wir meinen, die Schaftung eines weteren Ein= und Ausgangs
" an n Orfà.
—<space>
bleiben muß. Am zweckkehrs durch dieselbe wont appezugang, Hort anubringen, wo sich mäßigsten ware es woy., de, hastoang g gr dieser Stelle mutz sedt die Volsküche befndet, das alte. v. Apier fallen. Wie schon
sa ohnehin der Stroapergper Häüinsche nur auf den ers= und HaßSelacht beziehen. lrtinen=.Wursge, Tahzrliaktenschaltern an senen verkehr, dem mit einem vorr Auvet.—,, könnte. Die dauernden
neien Bugang Cenygjicht, sehr erheblich und wären sicherlich die
Unkosten waren also vicht sehr Perzgurgperbesserung wert. Diese auf diesem Wege zu erreichegde Verkeyrsverbessert, 8.zunge ug
aber wird um so mehr ins Gewichr Iu., 5 Wesbahnhof geleitet
die rechtsrheinischen Züge über den Süd= und Aesungs por ggger.
werden sollen, woraus sich dann eine urr Stuor
e vot. duz von hulhy, gen fu der Karwouer. Anmecheren
3361) Lanzbelustiaungen in der Rarworz, gam ersten
Stelen des Stadtbeziris wurden am Apgehalten. Da ist wohl Tage der Korwoche, Tohaze mitewissen der Behörde geschehen ist die Grog, Perchzitzs hishelbe zu unternechmen gedenkt, solchen Vorund welche Schritte dieselbe u.., ziner Verfügung der Königl.
kommmissen entgegenzgne zeu.,atluat einer Lo.t tueines Wissens heute
Regierung zu Köln vom 8. Jonnu. Iguund der ganzen Karwoche
Bäle und ahnliche Lastarkeiten nicht gegeben verden. I.
502 Hpischtsch der Streckenabonnenents keir Verbeserung,
wenn der Sonntag ausgeschlosser wigh,„In, vielen Fa
boaur gegen beg, bst ur soe verständlich, weshalb ein Abonnent für den Sonntag die gleiche Strecke extra bezahlen sol, für die er abonniert ist.
Locales.
in Wiesbaden dem Polizeipräsidenten in Köln,asgrtu., der Biegler,
9 Kölner Sportplatz. Auf der Raorennvon,gnonglen Rennen
straßze werden dieses Jahr neven den 9rzidger Nennen zum Austrag auch eine Anzahl sogenannter vorstu..,u,1d aufer Sport geboten
gelangen, bei denen für kteine, vr izu zuiter ginie den rheinischen
verden sol. Diese bennen wero grgfte eu messen. Der erste volts.
Fahrern Gelegenheit bieten, ihre Präfte Hexveag. gorif stat. Auf
tümiche Renntag Imn er. 1 Friegerrei gen in verschiedenen Läusen und drei Dauerrennen über 10 und 20 Klometer mit Motorfühschmeterten, Schadel aul den, Hofe, segen. Der Tod war, noch ehe
.e t he ie- b die c. seln lae e. eeece
von der Keule N..48-.-59,—o, Schweineseisch.67-.80, alles, AA.
173, Hammelleisch..2,,.00..00, Speck, geräuchert.52--63. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00, Specn.
Setalen 00b-009, LeheitersturG. 802,8%. P,. Ab;. ngeser.75-200.
Essbuter.40-.50, Kochbuter.10-.20 02, J.40-.60, rote 7/60
Kisteneier.50-.75 die 25 8tch.„#ro Hiumensohl.35-.40, Rolkoh .00, Nieren.00-11,00 die. Stück. Zwiebeln 0,20-0,24, Spargel 030-.50, Weistoh, B ,,00-S6 00, Koghäpfel 24.00-30.00 die, 150 Kl. 2,00 das Kil. Essäpfel 30.00 30-4an.50-.00, Hähne, alle.80-.40.
2,00-.50, Tauben, alte.50.
vunge.65-0,70 das Stück....: Keine Zuführ.— Heu 7,40-.80,
Machibensroh,(Ghossend) 460, Richistrod Elegeldrusd.30, Krunmaroh
n fin 1IAI Kil.„„„
schweren Diebstahls, ein Verputzer
Srund batbefehg, en, Sah-'/Hom, Fahnhof und den Ringstraßen
Diebfahl herühren. Der rechtmäßige Eigentümer möge sich dort
a unslücksfille. Gesten abend sel in Himnem.Krusih ehietr
Komödienstraße em.., Lund hlieb auf dem BayenPerst Aul san. viuliehen, Ksene iliechehseicke. b e
stürzte uu Boden und erlit en., ein Buchbinder bei der Veschäftigung mit einem Messer in eine Hand und erlit
6. Iu Brand geniet wptegungen.“ Die, Felerpoegze woare Bis
hof Ehrenfeld ein Waggon mit Lumpen. Die I eis diur tatig., Behufs Ausführung von Straßen* Straßensperrungen, Behufs Ausutzgaumers bis Takubauarbeiten werden die 2 /t1g gg, pox Fgridglinstraße bis Lenaustraße; die Landmannstraße von Vigerstraße bis HäuschensPlatzi die Nagelschmieben geugrktrace, bis Vogelsangerstraße
vier Wochen für Fuhrwerke und sontige vom 1. Mai d. J. ab auf vier Aggen Iu.—1ut, Ferner werden
Sahrzeuge seder Art, low mhiaphaltpfaster der Hansaring, behufs Ausführung von Sztamplasprzig18 zuli; der Hohensüdliche Fahrbahn vom 25. Apei., bis 18. Juli;,%g, 9 ui;
staufenring, westliche Fahrbahn, vom ganf, vom 25. Aprik der Kaiser Wilhelmring vor dem Pertunge jeder Art sowie
bis 26. Mai für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeo
für Reiter gelpert, W9.4. ctam
errr.
Vereins=Nachrichten.
an Sontag dier, eize betsähkese. Sehshesenl Selcele
holbdirettor Brebent, ootolter, urzye, icdent Vereine Preußzens wurden
Lurchfüheung bes Seiestpo=gage, eeag eae auesiheücher
Pesche escheenen sesetelsel sce ece
ven iuv eregrgeu chteng bes Fleisches und uver die LeuchtUntersuchungen über das Leuchten, des Greisch,r.; Vereins an dem
sleradbenate. Letickl.e Khaese asde itelenie Lesteant
der Praxis zur Spr, gebracht harte., wurde als Orr der nächsten
berhstersamphus ür“ Rettung Schifbrüchiger, Der hiesige
srden 2616 in 468 Strandungsfalen durch Voote, 489 in
95 Strandungsfalen durch
bbs Ju. Morz 1906 aus del Heren Gehz, Sgrgzösgreg, c.
Micheis a4. Vorstender Hof Dr. Werminghant ais Gigist,
elschaft ber, inere e zer gie
beiter Anerteanus hosadgendeitreag von Nie 1350 geisitostr un.
gegen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer.„Ein Oelorateur von zuit rgschen gite Hhende,
üu eine hefgrgeun oer EF verichte nun insosern Betrug, als er die
Graphten beigrvzgerem Preise entgegennahm, als er solle, und sich
Lesch e ceighelcel wesice ie an de Kalanr aie ain, Aache.
unter Einrechnung einersechsmonatigen Gesangstrase, die er bereits
„ Acheinhöhe am 18. April, morzens II Uhr..35 u.—.12.
tein und die Marzeuenstrape..„
schon oft als einen Uebelstand empfunden, daß sie an der woht schon vs. v..., des Hauptbahnhofs, also erwa an der
ihnen zugekehrten Sei, Marzellenstraße und Eigelstein keinen neberführung, In 114.sihon. Aber nicht fur einen großen Teil
Iugang dun, 2 jgndern auch für die Bahnverwaltung ware es von des Publikums, sondern vuch)),—ann sie einen Teil des Verkehrs
nichr.. tezter Gaßrhof, orte. Teite hin avienten könnte. Der
vom und dum Poyyyo„ariminenstraße liegt für diesen Zweck zu jetige Ausgang an der Zugang käme entweder das unmittelbar
weit ab. Für den vente. der Mariminenstraße oder das gegenvi Kageuihg(geaditlück der Marzellenstratze in Frage, da ein Zugang
Maschinenstron(Roggen,„e.
.20 dle ie du.1. Anternational stellt zum ersten Male und
* Das Panorame Aytzigegzugrgz veut, in 50 Aufnahmen
vor iy, de de urg.4 Piesengebirge zur Winterszeit aus. Man eine Wanderung durch dos brosengevrZiesengepirge nicht nur zur
Eersicht aus beren, J Jondern auch im Winter von zahlreichen schönen Sommerszeit, sondern uug,„Aztigen gleich die ersten
Aouristen dur Apzuste wo man den gefährlichen Ausieg von BergNummern des Zyklus, wo mor. vszggr, beobachten kann. Einen
en beider Geigzicg gewähren die beschneiten Hochpaldparien
prachtvolen Anbüick ger trandschafte. durch den Schlittensport, Velicdbt werden Huche Vo., H tv,en wird, mit Pferden, auf Hörnerder auf mannigfache Art betricben Amit dem Stisport mit Schnee.
schliten, Ferner verguigt wiasterlicghen Darstellungen enthält der
Kels auch enise oneneriche Perien, H oie Kaschten der Orts:
Schrebertent, vorzgaben, Setern abend geristen an oderandernter uechere Gpiesaneteodel uit einen Steln gaus den shof. wodurch der Getroffene eine klaffende Wunoe erutt, die vom Arzte
Se scheche e den anshache ae. hlscheehecen
der Anstreicher in Jorn un.,., den Kopf bei. Der Gestochene,
welcher erhebliche Verletzungen erliten hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht, der Tater wurde stgezgpwe., dem maidmarkt
vertehtaitor gasfahriverk ein Rad, wodurch der Wagen auf an einem beladenen T.13 Straßenbahngeleise zu liegen kam. Durch
den Vorfall entstand eine etwa 15 Minuten lange Verkehrsstörung
Lace Tehsisechalenl. Aicse wantge. isen. uald eir Vorianoniate 2ichaste enen der Dese dilgtst ut machen.
Secherhaste e Has=Bheschen die auschelbund des Gutesi sgues
Severinstraße enva fuuj“, Zändige Lieder singend umher. Als ein zu viel getan hatten, unaustand“, wurde er von einem derselben
Seleustantetwis eun der Beam ichen, eimnen Tagelöhner, zur
beleidigt. Als nun ver Fiezttte u...2 an und warf ihn zur
Wache führen wolte, gris biese,, en Angreifer fest. Ein anderer Erder Hierauf nohm der V. I. elschaft gehörte, packte den SchutzBursche, der zu der, Fuo, ingriter Bursche versüchte dem Beamten mann von hinten, während em ortver Lurzise eines herbeitommenden
Sionsthal zu bringen, wo er in die Sistierzelle eingesperrt wurde.
9 Llate Selcheri. eusgr.s henaenl Liechen Bents de.
dem Karthäuserhof unter mehreren lungen Buriez der Vereiligten
Mädchens. Im Verlauf bes St.nz., zu den Kopf gestochen und
alsce. ecs sc egetsche Kersiehe die Ketecschele rect
Permanente Ausstellung..—.
Ein gewaliger Unschwung dot,zeuitzagland bemersbar genachte Man u den Genub von borg, Leherzeugung, daß Kakago im Gegensatze, 31 gelangt immer mehr zu der Ueberzeugung, Oay., hefonders als erstes
elsce lcheaie eache ie lie ilcheshechelante Meie ie be
Glstach orose 3aih die dichen salc i geiben Unschag sah aul ben

Politische Uebersicht.
Puos Iu. Ghose, bostzgranet Bstensetget, ve...
Dr. Gubvrv., 7877 in das neubegründete
Johre bis 1891 zugleich ständiges Mitglied des Reichseingetreten und bis 1891 Zugleich V ,eine Ernennung zum
Poterntomt 7. Iun Läinsizante. Dr. Gutbrods Vorbildung lag
aschscheschele le. che. der Seshe i. Kaishe c.
sfordert, dafür zu sorgen, daß die ihnen unterstellten Geistlichen
V/ Besehn onwenenu.. MDzutanten. Eine Meidung als
Königsmörder ais.)„estimmungen über den milBelarab berloy“: Hlgtz, den zergumgg der Wechsel
irischen Hostagt ervoigt im, gigfizieret, Wie verlautet, befiuden e bosuggten ung, fir bisen Dienst ausersehenen Ofizieren sch unter den venten fur D su4 Lutzigt gewesene Hauptleute.
uc durt au dem Ponizeng ie zingebung von diesen Blut(GBethuutisch, nupe ver ovig). frenden Gesandten geselschafs,
fälig zu machen. Es bleibt abzawarten, wie die Gesandten sich
zu diesem Rückfall stellen.
Iatat- easseun
ie oeganiserten Arbeitern fiür
hat, wurde den nichtsozialemotregtzg oroan.surkeit, zu bekommen.
nahezu samtliche Betriebe es unmoguich gemacht. Arbeiz,z mogratzichen
Vor mehreren Wochen bestzsinternehmern einen Tarif abschließen
Dachdecker, nur dann mit den Unternehmern, frpeiterenigt als## u wollen, wenn die christlich orsanzg..— und vielen ähnlichen tragsattor zugelasen, würden..Ju. bvez, und Gewerkschaftspresse Fälen fand die sozialdemokratische, Parter- u. Lirg gen grist.
kein Wort des Tadels. Durch brese n. Hisp, gglidgrität mit lichtorsanisterten###eim gegnerischen dager sehr
WPer de 3= 6,.„Sensen woalen. aics are Seäüutgrung,
wbigen Beschlubes. Der Vortand des Ortskartels der
Peverschafen, I. Arheitgeberverband für das Baugewerbe
d en Aeise Gasde naigel ie) de bighähee
Listen gesprochen fuzrdez, wurde witge:, wurden die Herren Dick
auf 389 gestiegen sei. In den B0r##= Colt, Lindemunn, Fobbe
und Dillmeyer wieder, un, 5sg. etzeschäiftigte man sich mit den
und Leutzer neugewählt. Alsdann vergzsn. Ein Steinmetmeister
verschiedenen Lohnbewegungen. gteinmezen und gleichberichete über die Vorderungtzi,ign und abzlehnen, gedenke.
zeitig darüber, was man zuzubilligen., und Hsphaltarbeiter
Ueber die Lohnbewegung der Zement.„—.Ler aufgenommen
wurde berichtet, daß gentern Die„ovet.: Die Unternehmer wurde, da es zu einer Einigung Herheitgzeit für Zement= und bewillgten eine zehnstündige Arveitedent, zur Hülfsarbeiter
Asphaltarbeiter an Hochbauten 55 Pfg., für
Verkäautspreise bs M„ragt“ herabgeseten jetigen Verangeblich, bis zu. bo Progent, salgrodie Preise, zu denen ouspreie voch„eren Geschäften im ordnungsmäßigen das Pubtikum„v„uo Fann. vesclaft., Aurag des hiesigen Seschäftsgang kausen„Handel und Gewerbe hat das KönigVereins gegen Unwesen im, Gemzzheit der§§ 1 und 3 des Geliche Amtsgericht 3u Köln im Lgestov; Mettbewerbes durch einst. setzes zur Bekämpfung des unlauteren Avu.=eurg Eimon unter
welige Verfüigung von Hu,. Mürz lafe, von 1000 Mark für Androhung einer Ordnungsstra
Androhung einer Ordnungsstrafe von 100
jseden Fall der Zuwiderhandlung ve, und Knabengarderobe unterim Stadt-Anzeiger anrgtesser gsauen. v. gemacht nave, Tuußg die
e, este hstrate bezäigich der Besgekeriteik,. 2, Pres.
spoth# an Straßenbauten 32 bzw. 42 Pfg.
45 Uka. Mindeststundenlohn, an Straßen. aten v. witaeteit
Mindeststundenlohn.— Von den Pflastermeistern wurde uig
#t. k# Milasterer und Rami
Krieg in Ostasten.
Aus der Suchz, Augstiogz, Dasz Henzersche Botea.
Aasts h es le chasch lasc le e. e. e.
zerstörer Barry und Channcey trafen vrer-zagen, Sie sa ben
Psven en, in zu den„ Hzähtischen soch von dem sapanischen
ichts, weder von dem Voluuzgaß Der Daily Telegraph
Geschwader.— London, ourt zig 6s hier,(Schiffe des nedet als Toho: An.. z, Hex Nahe von Bongkong. Vatischen Gerictze ggets lagen n der. Lu, Meilen von Bonguch uiden huf Hosfgeigse...— Paris, 18.April190s.
kong eutfernten Ivus.t, vor„ingußer. des Echo de Paris beDer St. Vetersburger Vorresyowve daeg Marigegeneralrats habe richtet seinen Blate, en. Oypove:, Roschdstosensty werde verihu mitgeteit, er glaube, Aduiral Vroschoey., Hoeraignshasfse
* Weitere Beobachtungen,„isger t ue Dagper North 18.Aprill9ob.(Reuter.) Der hier eingerteit., auge von Bome
uoto sohete un, Hroit,Hainang, eine starte Kriegsflotte,
ud lebhaft mit Scheinwersern arbeitete; doch die sobwhrg, fuye u.„ia ulght erkeinen, ob es sapanische oder
kounte die Nort, Angig uiche.u, 18Mpriltgos. Ein Telerussische Kreuzer waren.— LoHgv, t. Wder hier eingraun der Dalty Mait aue Sugu, grichtet: Als er rassche etroyen; Paup gr. Tr 9, üh. Gucht liegen sah, waren die
ich lse esehehieh e. elch i. ese
dure
fe, weiche Kohten..,.6165
h viele Boote Vorräte zugeführt.
Aus dem sozialen Leben.
Jum Vierborkot, On, Freters der freien und echreistichen
Severischasten Köisie stat,
Prauergeinerbe beiprochen wuro., Hristlich organiserten Arbeiter schaften wurde gewünscht, daß die christrg,-Zautgtt anschließzen
euns sich dem von zesrigen Eizung beschlon der Vorstand des möchten. In seiner gestrigen Stpung Les1g, folgendes Schreiben
Christlichen Gewerkschaftstoere(cgaten agzusenden: an die Funfertomminion der freien.“ Lingetzommision der freien
Koln, den ld. Aprlt 1905. un, vi. Atz Pierse, hier. In seiner
Soverschaften, v. Hutiher Horsta. Jopez Guistartells der christ gestrigen Sitzung nahm der Vorst.,, ramn Antrage berreffend Betel Licheng an dem von Ihnen über die Ringtrauereien verzängten
Nagstethender Beschlu wurde euzut.e, Ler. Kezsihen Aebeiter 4 betrachten wir als die wichtigste Aufgabe jeder gewertschaftlichen
Stschichen...... 1dch Hestlcherggnserten
" 2. Iu zahlreichen Fälen, wurde, vu.,erschaften das Koalitions.
chastlichen eitzung der Achezsogehere fagd iur 9u.
gegenüber dem Brauerverband Planen Vv., unternehmern auch die
3. Da der freie Brauerverband von den Unterneyt. urbeitsnach, Anertennung bzw. Venutzung des von /,riger Vcerfahrungen die veises fordert und uu, Hrurfp.,. GHelbertschasten verwalteter Venutzung derartiger, von den freien Hxpeitegrg gründlich verArbeitsnachwesse christlichorganpterten„bererriz##rigllch
leidet wird, sind wir nicht, in#x,2, im vorliegenden
organisierten Arbeitern Kölns im vo
Falle Unterstützung des von Ihrer###
Rinabrauereien ohne unser Einvernehme Ranfot
endent 14 Forderungen gestellt hätten
daß die Pflasterer und Rammer 14 Votth.=Autt, seien aber mit
ovon 1, Aemih beigt, aeden. Der Vorstand wurde beauf. den Zugeständnissen nicht zufrieden. Der Borst, troten, um die
tragt, mit den Pflastermeistern in Verbindung Zuezt wurde der Lisserenzen möslicht im vur, u,schent, Die Frage, o5 LohnMaler= und Anstreicherstreit, besprochen. zt, wulrde allgenein be:tarife zu unterzeichnen seien oder vicht, kr tiher die Frage der
aht. Eine lebhafte Debatte entspann Iu, uger war man ge.
Besingung eiune, Betued eitggt pen ais unanehudar bezeicheiter Ansicht, Die Vorderungaten der Meister bezäglich des Ve. Vi. Veithgeutg aber bos Vor von, Iu, 1. Septenber auszusperen,
Kluses, die orgausterten hrbeute,„Man sprach sich weiter alger
von verschiedenen Seiten kritisto..u5 tpeit in den einzelnen
wein geoen eine Abschaftung, igastich., Schluß der Arbeitsezeit
Berufen und für einen gemeinschaftugt. ngnße aus. Auch in u udr Aben hen, ivr bos„ustzrescherstreites sol der Vorstand der
Dis sheute hobe naz 106h
base einen Toris unteropreiter, uo,.u6, Arbeitgeberverband und
Eeine Entscheidung gerossen,.. ug Versamintung abhalten zu
Innung erkiärt, am Dienstagabend eine Versamtztegegteg Man
oben, un über de, Hie, Fewoen ungereicht, so daß man die Enthabe jedoch rechtzeitig die Tarise eingerenich, Hashalt, zu empfehlen,
beidung nur berschtepven von. I, die Arbeit nicht eher wieder sofort in den Ausstand zu treten und bbe., zeiteng der Meisteraulgzunehmen, bis eine befrteoibende ung osche entgegenzunehnen
orvorationen eingetrose,., zueVersammlung der Streitenden finde Mittwochmorgen abermals eneov.,###gf#rt niedereut. Einztmmio beschey, Lies zaßgeschichte derersten und zweiten
zulegen. Es tomme nur die Maizgrrhngrtan bereits bewiligt,
lashte iu Verruch,„ tzige, Seopogugenbäicklch die irde. ruh
bos woch, u. 28 Lerchriten, Lohnklasse, solchen mit emn und Veaiglich der Wreister ber rtschutsohserien, sol ein besonderer
Zuer Gelellen sowie der Luntheschuy)oye. Lugraten Lohnbewegung
Lohntarif ausgearbeiter
Seitung verschaft werven. fen.Versammlungtagtevor
□o Eine Ssentliche 2 au, Lz schristlichen Verbandesder Satler
gestern mittag zu Bagiehagggg
und Lapezierer im Saaledes Friesenbrau. ihren Lotzutart,
eite wuit, dah beide dver begpor,g außzerzalb der Iunungstehenden an die Sattler-Innung und an die„iubtz Zuschristen von Meistern Meister gesandt haten. E8 togen ezi gzudersanden ertärten. Die vor, die sich mut den Vorvdorunge., deg freien Verbandes ge. Sunung habe au bie u. u.„ Zohnkommision des christlichen riseben, ie.o14.1 zuten, bevor man auf die Forderungen
Verbandes in Verdindung sepeu., udgrn der Innung seien miehr
reageren Enne, denn bei den Ahitgtlichen Verbande angeschlossen Sechusen beschaiftg, die v. Lann eine gemeinsame Sizung
seien. Aus dieser Veranlasung se,„uderufen worden, woselbst der Vorstände beider Orgoujanoy. z, hrei Mitgliedern der beiden
eine Bohutommissor,erzgenz au.., porstelig geworden ist.
Verdände, gercht vurve, der Innung noch aus. Nach enen bierauf stehe die Gntschedung ve. Zie Zokwendigkeit der TarisverReferat des Hrn. Hetmülter„„schlossen.
vorgenannten Inserate besugtig.m— t. ächlischer Art enthalten, die
bemestung unrichtige Angaven, vAtug günstigen Angebotes zu
geianet sind, den Anschein enn. icht III, Kammer für Handelserwecken:. Das Königliche bozgeoghri, 1305 diese Versügung mit
sachen, hat durch Urteil vom 6. Abril..90 az Herni Betztagten der
der Abänderung fur rechtmätig ero.„ntersagt wird, als er nicht
Verkauf der frogtichger hetargende, long=Feutlichungen der Wovrheit
in den den Verkauf berzgende,u/ft, den Wert und Verkaufspreis entsprechende Anouben, u..,seigen Urteil den Georg Simon wegen der Ware macht“, und in demselben Urteil den Gro;8,gen Gesenes
unlauteren Wetbeiverbes in Gemäbher, ve gandek und Gewerbe
verurteilt. Der Verein gegen Unwpesen w aus Berlin allein oder hat auch feligesteilt, daß. er. Georg I. Vorschiebung von anderen in Verbindung mit anderen bowv, in verschiedenen Städten, so in verionen bot, g ir Hie,. Chemnnitz, St. Johann, gleichartige AusSschen gechelstolt ve. undganten Meidanerdoes mie Zoie und
Kölner GartenVeltz, der Verleger der.,.,1Pitzrant A. W. Riemer und Schriftsweiter Vorstender Ist. Vy, v... auber diesem Vorstande werihrer dr. Stadtobergärtner Jung: au heondere Sachverständige den für seven, Hartsegenden 1g mnen vor das Schiedsgericht, alle gewählt., Jur, Versatktun.;#ur. Zumft,. Handels= und Landschaftsbeschatiche, Stpeitgtente.u6 Schiedsgerichtes erstreckt sich auf den Garnerei. Die Mchuifeig achten. Ein Schiedspruch kann nur Schiebdstpruch un., bog Hurochr, wenn die beiden streitenden Parbeantragt und verlangt v., dem Spruch unterwersen. Ein Gutals auch
einer Seite beantragt werden.
*
Gerichts=Verhandlungen.
..2 Minast h
* Strafkammer. Ein
Gerücht verbveitet,ite am 2,, und war beshalb wegen groben
agelob dve„agl aber vom Schöfengericht freigesprochen, worden. Uiustugs angertagt, ber grüob gegen diese Entscheidung Verufung
Die Staatsanwaltschaft erhob gegen vrese. ve.: 71468 Mochen. Haft
an die Straftaumer, die den Angertogrundt z par mit folgender der höchsten zulasügen Stra.en, daß der Angeklagte der VerVeoründung: S8 ser gchohoz=(erächtes von dem Scheintode geunder und der Verbreuyer, bes Verugrgz se die Zeichenstarre konwesen sei. Als die Mutter ihm gesagt, v=„„Hl Grund genug gekatiert, sei bos hu. ven, ergei schon morgens um 7 Uhr in senes
weien, zu schweigen; aver er e. lugn Haarausraufen usw. geredet.
Trauerhaus gekommen und habe von Paarausraufe. Zag gericht
Ladurch sei erst die richtige Vertu=gang zum Spiritismus nicht,
slaube dem un degaßen Hewutzren Hunibug begangen und das
Geian habe,
los Lehald eicheie dos Seiahagzangn e
fand abermals
Stand samtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 30. März bis 8. April 1905.)
W e i s t e r,<space> B e n w e r s t l.<space>
atu streicher, Hubbelratherstr. 359.
Gertrud. 2. v. Vezagr, o) Zugrmann, Marienstr. 39.: Wilhelm, S. Katharina, T. v. Jop, Siou, u. zu.. Friederika, T. v. Heinrich Lier,
v Wüth, Bag).„usen, ugenr, Eisabeth, T. v. Rikolaus Naurervolier, Venloerstr. I0/I. Ot1o, S. v. emil Hornbruch, Schloser,
Schuhmacher, Hocztlond eptr.. 8. v. Jakob Bilig, Fuhrkucht, Hanse.
vonn trabe b.„det go g Heinrich Bogt, Vers=Inspektor, Piusstr. 45.
T. v. Laurenz Dtvero, wrst, 5,z0 gsisabeth, T. v. Anton Urvan,
der, Schreiner, Heplerstr, 2o... Zakob Lsleiger, Tagel, GlasMaurer, Stpo gögf, S 2 Undreg Zazpenver, Tagel, Venloerstr. 654.
Ausständigen im
die Vorsehung bes ggt cgze e iste die Forberungen bewiligt habe bermatg ein Ze. ver Kiüständigen bedeutend verringert habe. sobaß sich de Jouy., eggg. der Modelfabrik von Peter Koch — Kalt, 17Apritlsoh, 9v. tgabend feben von dreitig
Vierselot, eiten, verktosieg Arbeit eig,weil sie Modelle anfertigen
bekantlich seit einiger Zeit Modelscheiner streiten,
arbeiter, Hansenannsftr, 47.:. Karola, T. v. Johann
schmiedemeister, Liebigstr. 155.- Karon,.Lann Rütter, Eisenb.=Sekr.,
nitzer, Venloerstr. 290.— Elisabeth, 4. P,.12224. Droher, Subbelrather=
21„ Elisabeth. T. v. Ru
r 290.: Eisabeth, T. v. Bohonn Bretzer; Hubbelrather: Gelselstr. 21.= Elsabeth. T. v. 7gdof, Lenng Zabrikarb, Gravenreuthstraße 357.: Veronika, T. v. Georo Iuno, OSchmied, Simarplatz 18.
trave.: Franz. 9. v. Borye. btig zu Häzschenzweg 46.:. Johann
&am Sterbefäue. Mich. Heinen, 50 es—.. 9 mn Schi
Ringbrauereten
degeben waren.... IA. Frauen, die jeden Mitwoch
und Oeskeite) Alchesets haesen fiadce lite ente=Astues)
den io. Wborilk astangetliche, Shrachande von.3 use u dr
Machabäerstraße 7(Schule) statt.
Helena Fohtendgr.!., Peputjzug Gxzill. 24 3. Velpederestr. 34
easr Soect, Sorguserse 134a. P- hisi, Hoster ch. 3eihe 4 3.
sestüichen Leoershoesen iu. Sochen de Lasgenung der güshe
nusgeschlosen wurde. Vei den
Verband als Vertragsfaktor nicht ausgeschlossen wurde.
Locales.
Unlauterer wettbewerv. J. Herisu einen Holte senaus. kündigte Hr. Geora Simon aus.. und Knabengarderoben
verkauf Schidergase 108“ m... glärte, sämtliche vorsesien Verkaspreiseg. 46
24.: Ju9, MNAuer, Witwer, pens. Postsch.
" u. Anna Hütz, Glasstr. 89.
Polter, ungen Jaz hieh
werden hand. Diel schrelr Pie. Frühgr. J. Jeri, Hats:
u ee verkaufsgegenstande vermert seten, Gr., Hiegigegehenen
sachverständige Personen wurde nun feftgesgz,“ 4ug, Lualität des
Sedeur Verkaufspreise mit Rückhlahr au, vie brgezung der Waren
richtigen Otey,.aux Rigf schneller wi früher ist der Hausdis macht Guhye. guhg, beshalb zt jett auch be
eder unsichtigen Händi. Luhns mitt Rotbano zu haben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105&a Dienstag. 15. April 1905.
Ominol
keine Haarpomade.
Offene Stellen.
Tüchtige und solide
Parkettleger
sofort gesucht.„
Gebr. Blome,
Düsseldorf.
Wer verschafft gebild.
Kaufmann(Buchhalter)
unverheiratet u. ges. Alters, irgend welche Beschäftigung, wenn auch nur für halbe Tage? Gute Zeugnisse 2c. vorhanden, Kaution kann event. gestellt werden. Gefl. Anerbietungen unter Nr. 575 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junge geb. Dame aus guter Familie, schon mehrere Jahre anf dem Bureau tätig, selbststäudig, sucht passende
sppes—Keahst
2 sehr schöne helle Mansarden
in gutem Hause sehr wohlfeil zu
vermieten. Bescheid... 1 4 Zimmer zu ve
Pfeilstraße 35, part. II Heumarkt
# Zimmer 3. Etage und eine Man* sarde an ruhige Person auch geteilt zu vermieten. Alte Wallgasse 30.
Pfeistraße 35, parr.I
Ladenlokal Schönes möbl. Zimmer grobe
„#- Tt n f. 0„n 1 Gorrn.1—
ermieten.
39, 1. Türe links.
Zweites Blatt.
Ominol
kein Javol.
nach der Nenzeit, beste Geschäftslage, mit oder ohne Woh nung zu vermieten. a
Bescheid Sechzigstraße 11.
in gutkath. Hause für 2 od. 1 Herrn,
mit od. ohne Pens. Familienanschluß. Bescheid Unt. Krahnenbäumen(3, p.
Lübeckerstr. 18, 1. Et.
4 Zim. mit Erker, Küche, Badezim. Mansarde sehr preiswert zu vermiet. Besichtigung 10-12 u.-5 Uhr.
Übierring 42,
Ecke Mainzerstraße. Nippes. 1. Etage
de Kleine freundliche 4. Etage, in herrschaftlichem Hause, reizende Aussicht,—5 Zimmer, Küche,
Süt t#### küche, Warmwasseranlage, monatlich
Gebild. Mädchens“, Par=heseäkese ehe e
Stelle in Bureau
oder feinem
Off. u. Nr. 513 an die Gesch. d. Bl
Ein hiesiges Engros=Geschäft und
Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in alle Comptoirarbeiten sowie doppelte Buchhaltung wird zugesichert. Eintritt 1,„Mai.
Off. mit Zeugn.=Abschr. u. Nr. 593 an die Geschäftsstelle d. Rl
Tagschneider
T<space> G I m n.<space> M e s c h ä f t i a n n e<space>
Beschäftigung
kath., in häuslichen Arbeiten erfahren, sehr fleißig u. wirtschaftlich, sucht zur Vervollkommnung im Häuslichen Stellung per 1. Juni. Wenn moglich Familienanschluß. Gehalt Nebensache. Gefl. Offerten u. B 72 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Bes. Mädchen, Fäuelich, suchlsielle
als Haushälterin bei einzelnem Herrn oder Geistlichen.
Off. u. A S 1882 an d. Annahmestelle Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Fräulein,
flotte Schreiberin, sucht sofort
auf einem Bureau. Mäßige Anspr.
Off. u. Nr. 592 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besseres kath. Mädchen
mit langjährigen Zeugn. sucht Stelle als Zweitmädchen in ruh. herrsch. H. Off. u. Nr. 600 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
für dauernde sofort gesucht.
h. Esders 4
Kath. j. Mann gesucht, welcher florr
stenographiert u. Schreibmaschine(Remington)
beherrscht. Einige Kenntnisse in Kontorarbeiten erw., nicht Bedingung.
Off. nebst Angabe d Gehaltsanspr. u. Nr. 570 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maler- u. Anstr.=Lehrling, Geleg.
zur bess. Ausbildung gegeben, gesucht.
Jos. Müller, Krefelderstr. 75, unten.
Ein Bäckerlehrling# 5
verdient, gesucht. Rheingasse 34.„
Schneider für Kommunion=Hosen u. Infnalktern Matratzen 3. Sofad,
S Westen ges,. Ursalastr. 24, 1. Er. höchst dauerhaft(2 Pfa.=Karte Besuch
sofort.) Grenda, Friesenstr. 33, 2. Et. wo an 2 werden billig garniert
Hüte u-seingessee
Stoffe, welche d. Herren selbst haben, sowie Anzüge mit Stoff fertige an, gutsitzend, gutes Futter, Preise billig Verändern, Ausbessern, Aufmachen /1, und prompt und billig. Benesisstraße 3, Böhmer, Schneidermeister.
Geschäfts= oder
Burcaulokale
Ubierring 42, Ecke Mainzerstr.
3 große, helle Lokale mit hellen Souterrains, Gas und elektr. Licht, Zentralheizung zu vermieten.
Bescheid Mainzerstraße 37 b. Weides
und Hohestraße 50=52.
Blücherstraße 11. Nippes, direkt an Neußerstr. Abgeschl. Hochparterre, 5 Räume u. Badezimmer mit Erker u. Veranda, 53 M. 3. Etage, 5 abgeschk. Räume, Balkon, Veranda, 35 M. Parterre, für jedes Geschäft, Bureau od. Priv., billig zu verm. Vorkstr. 21, 3. Et., 4 Räume, Balkon, 32 M. Bescheid Siebachstr. 39 oder Yorkstr. 21, 2. Et.
Zu vermieten.
2 Zimmer Unterh., 6 Zimmer 3. Et., 3 Zimmer 2. Et. Anb. abgeschl. 1 Mansarde dabei.
Besch. Friedr. Vaupel, Venloerstr. 316.
Merlostraße 23
4 schöne große Räume u. Mans., in allen R. Gartenaussicht. Nähe Köln Agneskirche, Schenkendorfstraße 37.
Am Ottoplatz, Ehrenfeld,
** Schirmerstraße 44, abgeschlossene Wohnung, 5 Zimmer, Badezimmer, Küche und Gärtchen.
Bescheid im Hause.
Zweite Etage Näume,
35 M. zu vermieten.
Niptes, Neußerstraße 280. Haltestelle Querbahn u. Merheimerb.
Laden=Lokal
nebst Wohnung zu vermieten.
"<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 3 a.<space>
er heller Lagerkeller zu verm.
Ursulakloster 1A.
große Zimmer 2. Et. zu vermieten.
Nivpes, Siebachstraße 30.
Zimmer 2. Et. straßenw. zu ver
Ferkulum 34. Besch. I
fl. möbl. Mans. a. anst. ig. Mann z.
A verm. Dantaleonsmühlengasse 12.
Ein möbl. Parterrezimmer zu verm.
Ehrenfeld, Körnerstraße 18.
nf. möbl. Wohn= u. Schlafz. zu verm. Apostelnstraße 4, 3. Et.
Nachhülfe— Vorbereitung
f. alle Klass. höh. Lehranst. Nicht versetzte Schüler hol. d. verlor. Jahr wieder ein. Vorzügl. Erf. Ia
Fr. Jeutenberg, onz.= 9. 6.
Hohenzollern=Ring 86(Friesenplatz)
Nachhülfe
und gründl. Vorbereit. f. Schüler all Klassen durch beh. gen. ak. geb. Lehr
Stets ausgezeichnete Resultate.
Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
Miet-Gesuche. Kapitalien.
Ottostraße 54, Ehrenfeld,
abgeschlossene Wohnung, 5 Zim., Baderaum, Küche und Mansarde.
Bescheid Ottostraße 52.
Lehrer
wünscht Kost u. Wohnung
in einer
stalt oder Privathause von Ostern ab.
h•
Off. u. B 82 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 1. Etage, Möbl. Zimmer
#######:##auf un ut gente wird per 1. Mai von jungem Man
wird per 1. Mai von jungem Manne zu mieten gesucht. Nähe Marzellenstraße erwünscht.
Off. m. Pr. u. Nr. 595 a. d. Gesch. d. Bl.
hübsche Wohnung, 3 Zimm m. Balkon, 2. Etage Käume m.
an kinderl. Leute billig z. vermieten.! W6##u 1—
3 Zim., Küche u. Mans. an st. Leute zu verm. Thürmchenswall 9. Besch. hp.
Ehrenfeld, Ottostr. 71,
Nippes. Abg. 1. Et., 4.,., B. u. V
. Heiz= u. Leuchtg.,.40 4, 1. Et. 4 R. u. Spind zu 27.4, 4., 3. Et., zu 24 M Eintrachtstr. 169, II u. Uerdingerstr.4, III
Ladenlokal
mit Wohnung sofort zu vermieten.
Weidengasse 32.
v. kl. Familie(Erwachsene) in bess. Hause und Straße zu mieten gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 599 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Zugialousien Koutrepariert
Peter Klemmer Gabelsbergerstr. 49 am Südbahnhof.
(an der Riehlerstraße)
2. Etage, abgeschl., 4 Zimmer, Küche usw. zu vermieten. Gesunde, freie Lage. Bescheid:
Hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Domstraße 54, 2. Et.
F. Keitenich, Merlostr. 19, 1. Etg.
in fein. Weinrestaurant f. 16. Mädchen per Auf. Mai frei. Ohne Vergüt u. ohne Logis 1 Jahr Lehrzeit. Kath. Haus.
Off. mit Ang. v. Alter u. Referenz. u. Nr. 594 an die Gesch. d. Bl.
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Hllle Polsterarbeiten werden nach 44 billigster Berechn. prompt ausgef. F. Dudzinski, Krefelderstr. 45, Hochp.
Hüte werd. schick u. bill garniert.
Stolkgasse 37.
Shürmchenswall 99, u Deutscher
Ring, abgeschloss. Hochparterre v 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f. ar. helles Souterrain, ca. 160 qm, Kontor, Lager, ruh. Werkst. zu verm. Bescheid daselbst u. Rinkenpfuhl
Balthasarstr. 39
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten 3 Zimmer, Küche, Mans. 1. Et. hofw
ca. 200 qm Tagerheller zu berm
Bescheid G. Jungbluth daselbst.
aue er er eee./ BuchführungsHahnenstraße 18. 2. G. Athzwo. II Anterricht
Einfach mövliertes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Möbliertes Zimmer
mit guter Pension zu vermieten.
Altermarkt 56.
0 71## Unterh. mit gr. Laden, Nippes. 5., g. Lage f. Gesch., bill. zu verm. Merheimerstr. 12., I.
Broße Mans. zu vermict.
Große Telegraphenstraße 30.
Lehrmädchen Zu vermieten.
—c4
Erftstraße 39.
In bess. Privathause schöne abgeschl.
Dart.=Wohnung von 3 gr.., 1 gr.
# Rüche u. Mans., Koch= u. Leuchtg.
Waschk. u. kl. Bleiche an ruh. Fam.z
1. Mai od. sp. z. verm. Besch. l. Et. das
aus achtbarer Familie, nicht unter 16., welches die höhere Schule besucht, gegen Vergütung in ein hiesiges Goldwarengeschäst zu Ostern gesucht Off. u. Nr. 580 an die Gesch. d. Bl.
dn kleinem geistlichen Haushalt für a) gleich oder nach Ostern ein einfaches braves Mädchen für Küche und ämtliche häusliche Arbeiten gesucht. Off. u. Nr. 598 an die Gesch. d. Bl.
(Zuverlässige Wärterin zur Pflege einer Wöchnerin gesucht, welche 9d. ie de Nr. 5gi an die Gesch. d. Bl.
Zuverläast. tüchliges Mädchen
in kleinen Haushalt bei gutem Lohn zum 1. Mai gesucht. Moltkestr. 99 III.
für einen kleinen Haushalt(2 VerS sonen) braves, zuverlässiges, kath. Mädchen für alle Hausals, gesucht. Off. unter Nr. 597 a. d. Gesch. d. Bl.
Laufmädchen
sucht Metallw.=Fabrik Domstraße 58.
X Ecke Mainzer= u. Xmp; Maternusstraße &amp 5 Ladenlokale
∆ für jedes Geschäft passend und
# 24 herrschaftliche 2
T. Wohnungen 2#
in allen Preislagen zu vermieten. Bescheid##
Weyerstraße 94,
Fernspr. 7004.
Schönes
mit sehr gutem Essen
für—2 j. Herren von— 10.50 an 50 Maximinenstraße 50.
Rippes.
2 schöne Zimmer, straßenw., der Neuzeit entsprechend, nur an 1 oder„ Personen zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
gesucht, welches gleich
Lehrmnochra“ verdient.
Mech. Strickerei, Weidengasse 44, I.
Dienstmädchen gesucht.
Rosenstraße 13.
IIE
Stellen-Gesuche.
Luft. schöne Mohnung 2. Et
5 Räume und Zubehör, freie Aussicht in Gärten, ruhiges, geschlossenes Haus, an kleine stille Familie zu vermieten Isabellenstraße 8.
hersch, 1. Ei. Brüselerplaß
4 große Zimmer, Küche mit Spind Badezimmer und Mansarde, per 1 Mai zu vermieten. Bescheid im Un terhaus oder Aachenerstraße 75.
" für m. jüngere Gehülfin, Pnse von auswärts, Stelle in
einem besseren Kolonialwarengeschäfte. Eintritt Mai—Juni.
Ossert. mit Gehaltsangabe u. B 20 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ominol
kain Hühneraugenring.
uf Bahnhof Cöln=Gereon, in der Nähe der Laderampe ist ein Platz von 218 qm zur Aufstellung von Fuhrwerken sofort zu vermieten. Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Platzes auf Bahnhof Cöln=Gereon" versehen, bei der unterzeichneten Stelle, Johannisstraße 25, bis zum 26. d.., vormittags 10 Uhr, einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter
Cöln, den 15. April 1905. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Marzellenstraße 24,
Nähe Zentralbahnhof,
1. Etage
s. Etage, Reinoldstr. 2
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder—2 Damen zu vermieten.
03 gegen doppelte Sicher.
—— W7, heit auf ein Jahr gesucht,—6% Zinsen, auch gegen Teilzahlung retour zu geben.
Off. u. Nr. 596 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin= gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58. Solvente Handwerksmeister un.
Interessenten können ohne Anzah lung in guter Lage Kölns
Baustellen
mit Bauzuschuß und 2. Hypoth. erhalten. Erstere können auf Uebernahme von Bauarbeiten rechnen. d' Weitere Auskunft wird auf Anfrage unter A 26 an die Geschäftestelle d. Bl. erteilt.
Eintrachtstraße 22 Etähe ur ein
schön möbl. Zimmer zu vermieten.
Fyeichertimmer mit 2 Betten an
vermieten.
# ordentl. Leute zu Ursulakloster 1A.
*) propere Zimmer I. Etage, hofw.,
* an stille Leute zu vermieten.
Näheres Drususgasse 27.
Zimmer 2. Etage, groß und hell,
u an kleine Familie zu vermieten.
Thieboldsgasse 122.
4 Zimmer zu Mark 30 zu
vermieten. Bonnerstraße 11.
Dimmer straßenwärts, an anZimmer, ständige Person zu vermieten. Gertrudenstraße 16.“
Zimmer, straßenw. 1. Et., in bess.
* Hause a. d. Herz Jesukirche an einz Dame zu verm. Roonstraße 21.
Möbl. Zimmer in anständigem Hause,
M auch vorübergehend, zu vermieten.
Ursulastraße 32.
Schönes möbl. Zimmer billig zu # vermieten. Eigelstein 45.
9 Zimmer I. Et. Peterstr. 28 billig
.v. Besch. Unterh. od. Severinstr.50.
112öbl. Zimmer zu verm.(2 Betten).## für Erwachsene(gegr. 139 8. Taubengasse 5, 1. Et.## Dir.:
zogeschi. Etage, 3., alle Bequeml.
K 30 M. z. v. Thürmchenswall 7.
5 Zimmer, Küche,
Spinde, Keller 2c. Otto Fischerstr. 19. abgeschl. 1. u. 2. Etage zu 45 bzw. 40 M zu vermieten.
Bescheid daselbst bei Müller, Souterr.
Laden=Lokal
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Poststraße 56.
Bescheid Poststraße 58.
9
selles Souterrain, 5., 46., zu vermieten. Thürmchenswall
nach einfachem, doppelt=italienischem u. amerikanischem
System. Derselbe umfaßt Einrichtung der Bücher, Eintragung von Geschäftsvorfällen aller Art, Monats= u. Jahres=Abschlüsse, General=Bilanzen mit Gewinnund Verlust=Berechnungen usw. Das Ziel des Unterrichts ist, die Teilnehmer an demselben in den Stand zu setzen, in jedem Geschäfte, gleich welcher Größe und Branche, die Bücher durchaus selbständig einrichten, führen und abschließen zu können. Nirgends wird ein besserer Buchführungs=Unterricht erteilt.
Weitere Anterrichtsfächer:
Handelskorrespond., Wechselkunde, alle Arten des kaufmänn. Rechnens, Stenographie. Maschinenschreiben, Schönschnellschreiben, Kopf=, Rund= und Zierschriften, richtige Anwendung der deutschen Sprache in Wort und Schrift, Französisch, Englisch, Deutsch für Ausländer.
Für
sind besondere Kurse eingerichtet und
für
stehen separate Zimmer zur Verfügung.
Honorar sehr mäßig.
Unbemittelte werd. berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei.
Unterrichts-Institut
für Erwachsene(gegr. 1392).
besonders für Bäcker, Eckhaus
in guter Lage nördl. Neustadt, alles gut vermietet u. gut verzinslich, mit schöner Backstube, wozu noch ein zwei. Ladenlokal gebrochen werden kann, zu verkauf. Kein Risiko. Ang. u. I. 140 an die An.=St. Waisenhausgasse 61 a
Prachtv. Hirschkopf, 18=Ender,# neu. Mus.=Automat f. Wirte, 2schl
vollst. Mah.=Bett, schl. Eich.,Bett. Mahu. Nußb. Ovaltisch Waschtisch, fast neu. kl. Eisschr., Kirschb.=Betbank, antine Zinn= u. Kupfersachen, Oelgemälde u. Kupferstiche, harm. Gaslüster 10 Ausziehtisch, schön. Kinderfederwagen, Porzellansachen. Achterstraße:
HormalHemden auffallend billig. Felsenhemd. nicht einlaufend,##### halbwoll. schwere Qualität#.40. Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Kleine Geldschränke,
unbedingt feuerfest und diebessicher dabei elegant ausgef., liefert zu 165.# Franz Neuther, Geldschrankfabrik, Löwengasse
2 gebrauchte Näder
mit teils neuem Gummi f. 30 u. 40 M zu verk., mit Freilauf 10 M. m Venloerstraße
Fast neues flackes Damentad
vervi. Eichstraße 21.
A bgeschl. 2. Et., 3., Sp. u. a. Bequ. K 36 M. z. v. Thürmchenswall
Bttiot Post un Ztoltgae g7.
4 Räume zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, hannisstraße 50A.
JoVorne in Ehrenfeld,
Unterhaus mit Räum. u. Manl.
zu vermieten. Schützenstraße 8.
Geschäftshaus,
mittelgroß, zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
99 Zimmer zu 18 M. per 1. Mai zu # vermieten. Luxemburgerwall 14.
rei Zimmer zu vermieten.
D Am Hof 39, 1. Etage.
sippes. Unth., 3 R. u. Mans., p. f.
a Lebensm. 2c. z. v. Eintrachtstr. 169, II.
2) große Zimmer 2. Et zu vermieten
29 ab 1. Juli. Limburgerstraße 10, 1.
17öbl. Part.=Zimm zu verm., auch vorüberg. Gereonswe
pall 31a, p.
(Zweite Etage zu vermicten.
St. Avernstraße 46.
9 schöne große Zimmer billig zu ver= und—5 Uh
9 mieten. Bonnerstr. 13, Besch. I. 1 Glockengasse 18
Lehrer der Handelswissenschaft, Schönschreibekunst u. moderner Sprachen, gerichtl. vereid. SchriftExperte und Bücher=Revisor,
Köln, Hohenzollernring 6l.
NB. Für guten Erfolg wird derart garantiert, daß, falls die Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird. g
Künstschule
Glockengasse 18, 2. Etage.
Vollständige Ausbildung zur Malerei nach akadem. Methode. Gegen Abend regelmäßig Naturzeichnen.
Eintritt jederzeit. Anmeldungen Wochentags von 10—11 Uhr vorm. und—5 Uhr nachmittags nach
Roland=Pneumatiks, zjähr.
.65, Roland=Schläuche, 1zjähr. Gg
.50. Roland=Maschinen=Gest.
schaft, Severinstraße 210.
en gros Conpfeifen en detal I. W. Rey, Zollstr. 19. a. Stapelhaus.
Untike Mobel in gr. Ausw. Zu erfr. 24 Ursulaplatz 18, Hof links.
gebr., billig zu vers.
Plass, Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
1. Et., erbeten.
Möbel, Antiksachen, Pianos, w. 31 #### höchst. Werte angek. Achterstr
Was ist wohl
Püs ISt
Omino!

Seite 1.
Lecal-Anzeiger Nr. 105 4 Dienstag
Köiner
Oriktes Blatt.
ältestes und grösstes
empfiehlt
OF 5(gegenüber dem Haupteingange der neuen Mar
strasse 72.
Id. Venloerstrasse 331. " J. BRH., Buchheimerstrasse 22.
esche erec gch ee
Für den Neubau des
in Ehrenfeld, Eche Pius= und BarthelLieferung und Verlegung des
Linoleums
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Barthelstraße 16 erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
bis Mittwoch den
morgens 11 Uhr.
an das städtische Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 6. April 1905.•9
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
Naustrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
s für die Wäsche ist
C. J. Linnar
4 Komödienstrasse 4.
KommunionGeschenke
der, fast te, 2schl. tt, Mah. fast neu. , antike mälde u. r 10., erwagen, raße 4.
Bolte
Prima dopp. ach
per Liter 48 Pfg., bei 5L
staubfreies
.1 at 11.40. erhoff, inostraße.
Vernstein
Fußbodenlack mit Farbe
per 2 Pfunddose 4.0
Alle Farben
trocken und streichfertig,
Lache, Pinsel, Pronzen eic.
zu billigsten Preisen empfiehlt
Ssch. hilgers, Aippes, Ferbss:
Zum Anstreichen!
Alle Farben fertig in Oel. Bernstein=Fußbodenlackfarben
in 6 verschiedenen Farhtönen,
Kilo=Dose K.80, 1, Kilo
Asphaltlack, Secatif, Terpentin, Möbellacke, Hutlacke, Pinsel
in nur besten Qualitäten 2 Bollig. Lindendrog., Lindenstr. 48
CNOTZ
Mitte Juni
Verlegung in unseren Neubau
ebessicher zu 165#
gasse 15.
RGORR
-Gan ¼ Pid. Packet à 15 Pfg. zu haben
In besseren Geschäften ½ Pfd. Facker a 10 T1g..
UFGETAUINE HiIfe.
VESLLAM Bgund gawendig st der Bau der
u svorf=Ptrit ill Suhoier der h. mesie des Goi
R uued Aacht enine uise uunch.
I 1/e7ex f in einem Wohnzimmer. 20#
Raugeld keins. Am I. Apra 1306. grusz,
e. am 2 b u an ee au.
WA 1 Fz, Ghres versorbener Michrnadel“8
S
nörd
Dessere
Nache einn und Küche. Wohnungen
Spind, Baderaum
und allen BequemErker etc. etc. billig
tostrasse, dem Ottoch eine Allee und
nen vornchmen
sind nicht vorhanden,
Wohnungen er
use ermöglicht wird.
dem Zentrum der die Marki.
Krasse in dem neuen che sich durch nur
-end welche lästige sind abgeschlossene 3 Zimmern hlossene bessere bst Küche
An der Eichendornstl lichen Teile Ehrenfelds, welche Wohnhäuser ohne irgen barschaft auszeichnet, sind fache Wohnungen von
und ferner abgeschlosser
von 4 und 5 Zimmern ne Mansarde, Heiz- und Leuchtgas lichkeiten, Balkons, Er
vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an d platz gegenüber gelegen, erhält
beiderseilige Vorgärten Charakter. An- und Hinterb. wodurch ausserordentlich geen
zielt und Garten an jedem Direkte Verbindung mit Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, 0
und Leostrasse 41.
J. Bollig, Lindendrog.
Reine ganze
Kirche in Rirarme Arbeiter, in einem kaum 80 PerGemeindeschule, des Feier= un Nark Grundstückschulden
begannen werden laut dankbare Erark unvergeßlichen Herrn Priester, helft zum Ehren..*er St. Eduard=
3000 Katholiken,
100 Mark Grundstückschulden
der Bau begonnen werden laut I die Kirche eine dankbare Erund der Mark unvergeßlichen Herrn v. Priester, helft zum EhrenKatholisches Volk, trage dein — den Priesterstand. Helfet kleine Gaben zur gemeineeine h. Messe für Euch, Wohltäter,
örigen aufgeopfert.
Tinschert, Kuratus,
en détai
stapelhaus.
w. Zu erfr. inks.
g zu verk. straße 15.
geben wir zu den aus.
gewöhnlich billi
Preise von M. Zentner ab.
Den Betrag, einzclj, v gnn §.50, bitten wir der Best beizufügen.
Geschäftsstelle der
E 1
PFLANTENBUTTER
Krone aller Speisefette
Engros-Vertried:
P. A. Stenger ir.“ Fernspr.
Rudowerstraße 90 I
nos. w. zum Achterstr.=
und Handelsblatt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Dienstag, 13. April 1905.
Drittes Blatt.
Hochprima Trinkeier
Marke Kaisereier,
64 Gramm schwer, eb sowie hochprima italienische, serbische, galizische u. deutsche Eier billigst.
des F. bezeichnete, ausgestreut worden, und so an die Behörde
nd in die Presse gerommen.## Raricht der Notierungs* Köin, 174pril19os, Schlachtriehmarkt, Vortrramgsttg höchsten
commission. Auftrieb: 755 Ochsen, a. volillels hisr, gauggaute, nicht ansgenährte junge, ältere 66-69.
Alters 60—6
Allerfeinste Süßrahm, Molkerei, Schweizer u. Holsteiner billigst.
Brüsseler Poularden, Poulets, vorjährige Hahnen, Gäuse, Suppenhühner bei
Unt. Hutmacher 29.
——
für Wäsche und haus und nur in eingewickelten Stücken zum Verkauf.
Außerdem können je nach Sahl der Einwickelpapiere als Geschenke gewählt werden: Eine kleine Schwarzwälder Wanduhr, “. Huchuchuhr. eine wertvolle Caschenremontoirannähernd 12000 Uhren. Krämer&amp; Slammer, Heilbrann a. U
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Pronzen in vielen Anaucen
zum Vergolden und aller Gegenstände,
ohnwachs Häle.
fenlack, vollständig geruchlo Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 1 3fd. Opig.
Holzbeizen, Stoffarben.
Vertreter:
I- Slakzheime föln. Anteerneauernteagge 11
Fernspr. 1865.
Locales.
wegen Verlegung des Geschäftes zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gaskocher
Junker&amp; Ruh mit einhahnigem patentiertem
Original-Prometheus
Modell 1905 mit neuesten Verbesserungen.
Spar-Tafelherde.
begeht der Kapellmeister der, Vereinigten Stadtrgeauer,: a5 Hlrgent.“ Wie parber:
be3 Vor seitens des
Stadtzeater hat ebenfals vn,„itzur gehr erwüinscht wäre 6s Veraustaltungen iun die Wo, früher Gelegenheit hatten, die treff
b e. i. Wilhelm Mühldorfer wurde am 6. März 1836
elace musialischzranatsetzugs Sider ugedier geshnschecher
baohge an denr Theaen, Sactguct Searshriche, 35 3es erictz
Kapellmeister an das Stadtheater, 75,.m. Lueig von Lammermor E folgte nun Vertrage mit den Bühnen zu Heidelberg
AisrpourZz, Atsich, Seiechgseahteih Gshased Aleis
erekre, Vernburg=Ballenstädt,
Hotmold=Münster=Osnabrück, Elberfeld, Mainz. Im Jahre
S echlche ls se el se esl eals ehese..
Marke Schwan ist das beste, sparsamste im Gebrauch billigste Waschmittel
lation und Kommunion
empfichlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
1. 1340 Hohestraße 1340,
#ihr reichhaltig sortiertes Lager Silverwaren jeder Art zu
in Uhren. Goldden bill. Preisen.
Wertstätte für Uhren- und GoldwarenGeparaturen sowie für neue Samen im Hanne.
is Fachleute können wir für solideste Ausführung S billigem Preise garantieren. r
Altes Gold und
Silher nehmen in Zahlung
bis im Jahre 1881 mit Direktor Julius Hofnunm uch Son., Hutgnhänter G. aul,. Vesgesig ee
e eshe, aschehile geitecke Gie, Ache ald beasihe
ar, tie allustrationen. Mühldorfer wurde u. a. ausgezeichnet
durch Verleihung der Königl. Preußischen goldenen Medaile für
ede Vd., Lachastelen hscdst bereis dun 1. Nai..), hasin
der Eisenbohnditrerton,„Lxichtsglsgioren Riemack und Prins zu entsandt worden. 2.y Etgatzeisenbahndienst übernommen und sin fud dauerud u.„iz,ntathidirektionen Köln bzw. Elberfeld
Inspektoren
Stectdon bericher. Dr. iur onmuntschraihenen Leichzstgantg ven
sonsarbeiter Josef Johnen Wilhelm Markisch zu Köln=Deutz, den Beschäftigung; den, Fragver isnt(gilgut) und dem Hofschachtarbeiter Friedrich Fischer zu Köln=Gereon je 30 M. für
Seschaftoung.... Muten dieser Spitzmarke brachten wir in
— Ein Geständnis. Uner bieser Spoh., Trambach von einem Dr. 100 die Mitellung, saßtent Siterhehette eingestanden habe, den Sute be Stindorf au, perüht zu haben, wegen desen angellagt,
Listing, Schwurgericht im Dezember 1903 freigesprochen ihn das hiesige Schwurgerichr In.—.Aaut nach zu den Lebenden:
habe. Die Nachricht ist unrichtig.,#####.#2.; Frachen. S
os, enz,peLtis durch einen Unbekannten, der sichals Schwager
7. b. junge Nemtuge, urmp, M
ässig genährte junge., ältere 66-69. altere ausgemahhie 191471„ 533 Kühe, a. volltleischige, ausgerung genährte jeden Alw#g, Ehw#rtes fl. 70-71, b. vollfleischige, auscemäsiete Kalben höchsten, Zchlachtrrertes, Ar.“7 Jsahren 67-69, c. Alleremästete Kühe böchsten,apigehrt egptr zu.. kühe und Kalben
nssemästete Kühe und uspig. Eur. Tripen 57.60, 79 Bullen: u. voll. -5b A. pesnue gerühre SAübe Pr te hein#u. volbsalhns Anurs 85.—
eischige, ausgemdstete, bis zu 5 Jahren, 68.,.., gering gepänrte uns 66., c. wasig genährte.Ungere gugeutere Hachise richßt. 1a. Oelzen und Fere und dlere 88.60, aues die 50 K/,.rausschtlich vird ausverkauf.
(ühe Hott, mittlere Ware und Bullen ruhig. 89.62,# 26-60 die 2962 Schweine, a. M. 65, Vo7grern—-Gutg reue are Aoft, unauige.
50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Gute reire nästete vernachlässigt und geräumt.
Gerichts=Verhandlungen.
Die chenische lntersicherckleies haich Boech stals Gheiseiheites
Kaufmann auf Grund bes S 1, Lem gpten„Koanak“ nachgemacht
und unter Veischueigung deise, gskandbe, eriesit, haite Mähreacd
Straskanner deh ad., Landgericths häigand) daus hes Gutester
punkt vertritt. Ein Getränk, dem Spiritus zugesetzt worden, sei,
Leoat, ede.-heschrcegesgnt dies heiächese Saih sien
dem Publikum eine Tauschung herbeizuführen.. geiner oteranbeigeriches in alen Leien der Feszisgusasung der
des Zuhälterparggraphen 181a(Ler, Beize) eu seche Ze gaer 6.
Sese eus iae behet, las etche, Sese,.e ee
einer Geldbuße von 450 Dr. best.,Ir., zuchete'ich dadurch kleitscie e. Faeie ece se estete
Vereins=Nachrichten.
* Die Zuschuskasse Gterbetasse für Zuchdrucker und
Seslcs ce sche lih en i. shesden. 2 ls.c eisen.
Schluse bes Jahzes über en sernagen vmn Beerzete ge ehie. eberschuß bertug„. Pratzug wirden Aufsichsbrat und Vorstans
Aus Dororten und Umgebung.
Versammlung im Mai ihren Einzug in den neuen Sitzungssag seticn Vern.
Scotts Emulsion
Ses ertcste eiche al becbeals scens elche.
angewendet
geführten Erfolge:.... Kartmund, Revsweg 13, den 1. März 1901.
2e. u.P sach eu. Jsohte and bie. Moazte sisle verträich heiht: bel. Dos Ald Aei. huscz tusch Herestergschnter nod, cl. die an
solgende Lungenentzündung, total beruntero zam wir zur gtäftigung mit
Stelett abgenagert, Fost unmitseu, begonnen hatten, trat eine Besserung dem Gebrauch von Scots vv.„ zi, stetig zunahm. Während eines regelin dem Befinden des Kindes ein, die stetig zunaym.—uy, vartrenich ae,
nähigen Gebrizches, von Loot, ache. Gepz,“ ziglt, als vor
natan Auch seine weiteren Zähne sind leicht gekommen, während er bei e ersten vurchbor, Pit gaster Hohachung, gesz), Hernann Kähnert.
Falls Sie nun für sich selbst
vitel gebrauchen, io vope, LIche Erfolge heute gebrauchen, 10
sasten Eis auch schoen heute eansangen, beseben mie Srosts
wird von uns ausschließlich im großen
esect, Heis Keschehentchächesi ene heoe.
#osphoriglatter, Kolt.9, unte rPasthghigser 12,5, ztohol 11.9. Hie u aromzeinster grab. Gummr pulv.., bestin. Wojst. eng Ho ie 2 Trosien.

Seite 3
3
).
11
s
i
ht
id
sie
er
en
d.
ei,
11sen
on
bei
ererund
HeGedie
andie
kuffärist, sten und
die
eine
räg
nd und stere eam vere alt Ter
tand
ritte
Rat
letenssaal
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105* Dienstag
18. April 1905.
man timinorzügvendet
unterr Mein der en sie sHerr herbei1904.
kleinen
jewährt
darauf is zum ung mit esserung is regelflich ge-5 Mo)<space> e r<space> b e i<space>
ert. igungsvorzuahen, so Emulsßen an ose nach schen in esch auf
M.
9, untergant.0,
Zum Osterfest!
Den Hausfrauen empfohlen
-Patents Vo, Vf, hisier und jsi daber nicht nur trischem Eigel verou, 4, 400g, biligerem Preise
konkugenzlgs., 39P s,##g bö.“.
Zwangsversteigerung.
eingetragene Grundstüchtg##.. 22E, 18 Hofraum. a. WohnFlur 00
keit Der.
ae Versfäte, Rutzungswer.30 Narf, gon 3 Nr. 16
Suchdtaineterz..1108 a1, 1h., durch das unterseichete Gericht.u— Glosktngase 9, Erdgeschoß, Hof
Zimmer Nr. 38,
versteigertwerden. Königl. Amtsgericht. Abteil. II,
steigertwerden. Königl. Amtägericht. Abrelt.., 8—
Zwangsversteigerung.
In Wege der Zpangsrolsrechzung, Ggaftsed grein, Gastwirt, und Sachgerise 9ob. Boshen, Iu Coy.,., Glackengasse 5860, Mohalkaus mit Anbau und Hofraum, 78 Quadratneter
otnnAlark.— 2 andar„
K 855.
der Stadt Cöln.
dnr Gurch-ge 6 cen.
Seschche scse ee ee eee.
Sontorhube und uie aud Ssteib=(Ghehdosgestz, nit weiteren
Soersase: Fehzen sKhpristerund, Stngnens, Lonpsäie B4h.
Der Unterricht snen Bfnr 91e
— detuch diser Schnlen, iur vez, ersorhersche Zeit zl gewpöhen,
even vonfichte ind, Lekreit vom Besuch der gewerblichen Zwange
dieschulen kud eingerichte, z. Schultage Anmeldungen entgegen. und nehnen de Bouphche, un. k. 4utg, Hanpischrer Rosenthal.
hmen die Faubtiche Gguptlehrer Rosenthal
u. Mickelsfufe
Ellscheid.
Bemm
Scharrenbroich
Killmeier.
van Moll. Bocs.
1, apostennne
2. Ferkulum 38(Unter*<space> G e r e o n s w a l l<space> 7 0<space>„<space>„<space>„<space>
Pipinstraße 12(Unterstufe)
5. Elogiusplatz 5(Mittelstufe,
6. Triererstraße8„
7. Wollküche 7(Oberstufe)
8. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 32(Unter=,
Mittel= und Oberstufe) 9. Deutz, Siegburgerstr. 1921(Unterund Mittelstufe)
10. Rippes, Hartwichstraße 37(Unter.
Müichte. edengnls Berzigen und
Beider Anmeldung it bos Sozarz fur das Sommerhalbjahr zu emdas Schulgeld im Betrage von 4 Mark Iu.. Die gezzung,
richten. C. Musmacher.
5
Schmitz. Lüghausen. Becker.
buer vo, von duge WF. Ovp,11 mit brischigen Schrgang
d. Aintere. Huzge zanzelchershgenbeng, Schradben und
nterrichtsrächezi.— znsache und doppelte Buchishrung;k.
Unterrichtsfächer: venr), iche und doppelte Buchführung; ferner benstor hunde, bouhyn, Leshrenhande, Stenagrophie Franzshschung Fraise.
Balschlckece bleche-Geieng.
be ver gng gp. ut zpischeigen Sehrgeng
kaufm. Rechtskunde; französisch= und engische Handeskorespondenz und
tion: Italienisch.— inauschaftlichen Befähigung zum
Gebrannte Kaffees
von 80 Pig. vi. 200 Plo. gr
*<space> F ü r<space> d i e<space> F e i e r t a g e<space> e m p f e h l e n:<space>
Sichuite,„Egiteg
Schokolnde, Konfitüren Osterartikel
haufm. Rechtsnunde; frungunge,
Konversaton: Staleuso,.uaniz der wisenschaftlichen Fesähgung zum Nutnahmebedirzguzg; Jencze, gleichwertige Vorbildung. einzährigetre#willigen Militardient.„anam 4 10 Uhr abends.
Das neue Schuljahr beginnt A Mmeldungen werden am
bteilungen—.. uui 1905
Das neue Bozutauy, Lepiam WMitwoch Her 19. und Donnerstag den
Aumeldungen werden om., Gebäude der Handelschule, Eingang
2b. Aprit, azends von“, Mgnitgegengenommen. Hanlaring, Eche Ritterstrave, die Schulzeugnisse vorzulegen.
Bei der Anmeldung sind ore—,ugeuu, Hie Oberleitung:
1. 2r 11 R1 11• T S.
e V
Die Oberleitung:
Dr. Cüppers.
Direktor der städtischen Handelsschule.
Hofraum,
am 4. Juli 1905, vormitags Die Uhr, durch, das untersscbert Beden. Auug, Autsgericht, Abtell. I. Cölat.—.11
sowie
in feinster Ausführung
zu billigsten Preisen
I Bitenio—
Ober=Realschule der Stadt Cöln
und Real=Gymnasium(j..)
mit Vorschule
v. ah adidse aschis Altguch der d. Veizenggihe 5
De. Prifese. eshealet
mierh, Lase angenecdeten Petze, Zr. eite C. u. Zictuann.
Versleihert— Königl. Amloßerere
Zwangsversteigerung
Du. D. ve., Gach. gad il. Ralc zsih de gäit her Goagrezihöe
Im Wege der Zwangspatstrgtans, Iol. Dur zeit der Eeintragung des Grundbuche von Cöln, Baon, Zen Famten des Haufnannes Josef Maubach
Cic elrgergegz.e h, eegaten 16, Hoktaun,
Ssur., Der. I., Pjchratmueter, Rutzugspert. 360 M.
.. 4 Padratmeter, Rutzungswert: 360 Me,
us mit Hosfroum, I, 3635g Gehzubestenerroll=Nr.16402,
Grundsteuermuttexrolle 16352, Bergugegr gug du
durch das
Glocken=
28 Anril 1905, vormittags 10 Uhr,
lterächete Gericht a. eike, Beshe
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
verstäigert werden. gönigl. Autsgericht. 246t.
Ueber
300 Filialen
und Niederlagen.
An Lyskirchen Nr. 7 und 15.
-lI-h- haginnt Mittwoch den 26. April.
Groß. Verkauf von Lorbeerbäumen
Gelegenheitskauf!
Nr. 172235, Vonnernrape, ist. J3 Luadrat
25 801, Gebändestenerrole 25 437,., Jhr, burch das
— Glocken
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
se get werge.. Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Prina frilch, ndho. ziliz verckaust wperder.
NNR-btuckt Verue. u u# eh hheeeen
Das nene Schuljahr beginnt Mittroch. den. 76,.,1 B- lhr Phorcens.
nahmeprütung ündet statt Dienstag.u.-gllständig ausgebaute höhers
lie Anstalt ist von Ostem d. v. an., denselben Lehrplau wie die Midchenschule mit 10 Klassen und hat denseinen He#frsg ver
Städtische höhere Mädchenschnie z48, br. mit dem 4. Schuljahre, franzötische Unterricht, xgumit dem 7, Schuljahre. Die der englische in Külasse IV.,., Schuljahr befinden sich im Schul.
auei 2e ur. un. ge euie hiniges Klalten Au Lrstfrohen Nu.3
easce eshenrteskengseie lbie cal echelk en. eier 2.
au allen Wocbentagen von IIwig2n—. 0
nis-serernomnev. nirektor: Prof. Dr. Hoymann.
g aromaMesserputzmaschineg
d. Art repar. schnell, gut u. billih. Thieboldsgasse 51.
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Kommunion-Kerzen u.-Andenken,
Rosenkränze, Eruis, Glasbider eite.
Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher,
Schultaschen,„Tornister, aBücher. Heinr. Mülhens, Severinstrasse 53.

Lesal-Hnzeiger Nr, 105 a Dienstag.
Kölner
Geschäft
zeigen und A Wohnu die Zei
Postor
Werkstatt für Reparatur und Neuanfertigung.
Heinr. Görner,
Eigelstein 30, Ecke Nachabäerstr.
PALMIN
in jeder Preislage. b'
Kommunion- u. Konfirmanden-Hüte Mk..50,.—,.50,.— und höher.
feinste Pflanzenbutter
Anzüge
reichhaltigster Auswahl in Kammgarn, Cheviot, rape etc. in vorzüglichster Verarbeitung und tadellosem Sitzr
zu ausserordentlich billigen streng festen Preisen.
50% Ersparnis
gegen Butter!
unübertroffen zum kochen, braten u. backen
Herrenhemden,
Kommunion hemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend u. billig.
Kragen, Manschetten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertustrasse.
Meine Hülfe?“ wiederholte sie verwundert und zugleich ein wenig geschmeichelt.„Inwiefern könnte ich Ihnen helfen:
„Doch, doch, Sie könnten mir sehr helfen, wenn Sie einwin
ten, meine Verbündete zu sein."
Ich weiß nicht, Herr Rechtsanwalt, ob Ihnen meine Stellung hier im Hause bekannt ist. Ich bin keine direkte Nichte von Herrn und Frau von Wildhofen, sondern nur die Tochter einesehr entfernten Verwandten und aus Mitleid ausgenommen worden; daher ist meine Stellung eine bescheidene und abhängi bin eigentlich rur Gesellschafterin und erscheine in großeren Kreisen nur ausnahmsweise an der Tafel. Was könnte ich alb
711 2
Aber reden Sie doch nicht so töricht!“ unterbrach er se ungeduldig.„Was in aller Welt denken Sie, daß ich mich um Ihre Stelung kümmere? Ich., daß Sie eme,„ersägtze
halten Sie nicht im Spielen inne,“ fuhr er fort,„da ich jetzt zu dem eigentlichen Zweck unseres Gespräches übergehe. Ob Kurt### richtiger Cousin ist oder nicht, setze ich doch zienlich genau aus, daß Sie ein gewisses Interesse an ihm nehmen.
Sicherlich!“ entgegnete Doris, die bei seinen letzten Worten etwas verlegen geworden, jetzt aber sehr ernst war.
Nun. Kurt ist einer meiner ältesten Freunde und ein sehr liebe Mensch, für den ich aufrichtige Zuneigung hege. Ich kann deshalb nicht schweigen und ruhig zusehen, wie man ihn in un erhörter Weise betrügt.“
Sie nickte verständnisvoll.
Ich täusche mich wohl kaum, wenn ich annehme, daß recht aut wissen, was ich meine,“ setzte er hinzu,„daß naulg
Emaille=Fußbodenlack
in 7 verschiedenen Farben.
schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen
, Feldschmieden,
ren. Maschinen,
"<space> T r a n s m i s s i o n s t e i l e,<space>
bei
Spezialität: Lack=, Farben= und Anstreicherartikelgeschäft Fernsprecher 1307. 0
Apotheker
Jetzt endlich kam er mit einer jener banalen Fragen, welche er bei Beginn der Tafel zur Auswahl bereit gehalten hatte. „Sind Sie musikalisch, Fräulein Horter: Doris sah ein wenig überrascht zu ihm auf.„Nicht besonders, Herr Rechtsanwalt,“ antwortete sie ohne Zögern.
Spielen Sie Klavier, Geige, Gitarre oder sonst etwas? Oder— singen Sie vielleicht?“ setzte er mit eifriger BeharrlichDor lachte.„Ist Ihnen das wirklich so interesant?“
„Sie sind also gar nicht musikalisch?
„Nun, aus Liebe zur Wahrheit muß ich schon gestehen, daß
ich ein wenig Klavier spiele.“
Sein Gesicht erhellte sich zusehends.„O, dann bitte ich recht sehr, mir etwas vorzuspielen. Wollen Sie es tun, Fräulein Horter, jetzt— sogleich?“ wiederholte er in merkwürdig dringenGase halustigt halb vermundert erhob sich Doris, um seinem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
In schlechten Händen
[11] Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olga Wolfs.
Sie und ihre Tochter sind seit einigen Tagen hier.“
ine Tochter ist auch anwesend? Wer ist Fräulein von Rechten, bitte?“ Es war, als ob ihm der Name nicht recht über
ig die junge Dame, welche neben Hauptmann von
hofen sitzt. Sie ist ebenfalls in rosa Atlas gekleidet...“ An dieser Seite des Tisches, Herr Rechtsanwalt!"
Hagenau bog den Kopf etwas vor und konnte jetzt einen Blick auf Sabine werfen, welche, ein schöneres und jugendfrischeres
Abbild ihrer Mutter, neben Kurt saß.
Ein schönes Mädchen!“ murmelte er zerstreut, so daß es Doris schien, als ob er kaum wüßte, was er geäußert hatte. Ja“ sagte sie mit Nachdruck,„darüber kann nur eine Meiherrschen. Ich finde sie sogar bildschön!
O gewiß! Und Hauptmann von Wildhofen, Ihr Vetter... soviel ich gehört habe? Er hält sie gewiß auch für bildschön?
Diese Frage wurde mit so sichtlichem Interesse gestellt, und des Rechtsanwalts scharfe, graue Augen waren so erwartungsvoll und durchdringend auf Doris gerichtet, daß sie unwillkürlich
Ghemiß! Auch er bewundert sie. Warum sollte gerade er