Nr. 4l.
Lolonia.
Sonntag,
8. Oktober 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Wert der Frau.
O sprich kein Urteil über eine Frau,
Wenn ihr der Himmel lacht in klarem Blau,
So lang' ihr Pfad mit Blumen ist bestreut,
So lang' das Leben nichts als Wonne beut!
Nicht dann bemiß den Wert! In ihrer Brust Ruht eine Kraft unsichtbar, unbewußt,
Die nur des Rufes harrt, und Leid allein Enthüllt den Schatz in ihrer Seele Schrein.
Du siehst sie lächelnd wohl im Freudenkranz,
Den Reigen führend unter Spiel und Tanz,
Doch, wo es gilt, auch stark zum Tode geh'n Und im Triumph der Marterkrone steh'n.
hörst ihr Wort, das mild des Mannes Herz Emporzurichten weiß im Erdenschmerz,
Das Patrioten feuert an zum Streit,
Das hohen Muts Gefangene befreit.
Ihr Glaube Tiefgesunk'ne neu erhebt, Vor keiner Schranke ihre Liebe bebt.
Kein Ort der Not, Verzweiflung und Gefahr Der nicht der Schauplatz ihres Sieges war!
M. Mirbach.
am Vom Pelzhandel und seiner Geschichte.
Von den frühesten Zeiten an sind Pelze aller Art beliebt gewesen. Unter den ersten normannischen Königen war in England das Fell des Hirschtieres am Hofe sehr beliebt; aber nur das Königshaus einige Adelige und die kirchlichen Würdenträger durften es tragen. Es erhielt sich in dieser Gunst bis in die Zeit nach den Kreuzzügen: damals wurde das Hermelin bekannt und ersetzte es bald. Nach England wurde das Hermelin von den Armeniern gebracht, von deren Heimat, die im Mittelalter Ermenia hieß, der Name abgeleitet wird. Eduard Ill. erhob das Hermelin zum königlichen
* Zwei denkwürdige
Es war im Winter des Jahres 1812, als das Freikorps des königlich preußischen Majors von Colomb, bei dem ich als Oberjäger stand und das damals aus etwa 250 Mann leichter Reiterei von allen Waffen bestand, auf seinen Streifzügen in Brabant eines Morgens in Loewen angekommen war. Während das Korps selbst einige Stunden hier verweilen sollte, erhielt ich Befehl, mit einer Abteilung von zwanzig Mann die Straße nach Mecheln einzuschlagen, in einiger Entfernung außerhalb Loewen Halt zu machen und auf verschiedenen, die Straße nach Mecheln beherrschenden Auhöhen Posten auszustellen, sobald aber das Korps von Loewen aufbrechen würde, mit meiner Mannschaft die Avantgarde zu bilden.
Als ich die nötigen Vedetten postiert hatte und im Begriff war, mich zu meiner Feldwacht zurückzubegeben, nahte sich mir ein Mann, der auf die von mir gestellten Fragen sich für einen auf dieser Straße beschäftigten Chausseewärter zu erkennen gab Unter anderem versicherte er mir, es wären vor ungefähr einer Viertelstunde fünf feindliche Geschütze von schwerem Kaliber an ihm vorbeigefahren, die nach Antwerpen bestimmt und nur von einer kleinen Abteilung französischer Husaren bedeckt seien.
Auf diese Nachricht sprengte ich zu meinem Haupttrupp zurück nahm, nachdem ich einem Gefreiten das Kommando und Auftrag gegeben, dem Kommandeur Rapport zu machen, zehn Mann und eilte mit ihnen jenen Geschützen nach. Vom Kommandeur hatte ich keine Rüge für mein selbständiges Vorgehen zu erwarten. Der damalige Major von Colomb— zur Zeit meiner Niederschrift Generalmajor und Kommandeur der fünfzehnten Division— war ja derselbe, von dem im Frankfurter Journal vom 12. Juni 1837 gesagt wird:„Der Rittmeister von Colomb von den brandenburgischen Husaren zeichnete sich in den Kriegsjahren 1813 und 1814 im Kampfe gegen die Franzosen als Parteigänger aus und fügte ihnen großen Schaden zu. Eine seiner glänzendsten Waffentaten geschah am 29. Mai 1813 bei Zwickau auf der Straße nach Chemnitz, wo er mit seinem aus dreiundachtzig Mann bestehenden Heldenhäuflein einen französischen Artilleriepark von achtzehn Kanonen und sechs Haubitzen, der von mehr als dreihundert Italienern eskortiert war, überfiel, die Bedeckung niederhieb oder zu Gefangenen machte, alles Geschütz nebst den dazu gehörigen Munitionswagen gegen 50 an der Zahl, und siebenhundert Pferde erbeutete, wogegen ihm nur ein einziger Mann getötet wurde. Was von der Beute nicht mitzunehmen war, wurde vernichtet, verbrannt oder versenkt...“
*) Aus dem Tagebuche selbst. Der Veteran ist ein aus Mainz gebürtiger Leutnant Bernhardi. In einem dem Tagebuch beidat er„Cha au Montier in der Picardie, den w see# vegzeuge sein Rittmeister die hier erzählten rühmlichen
Pelz in England, und schwere Strafen trafen denjenigen, der es ohne Berechtigung trug. Bis auf den heutigen Tag hat dieses Pelzwerk seine hohe Stellung behauptet.
Das Hermelin findet man in den nördlichen Teilen Europas, Asiens und Amerikas; in seinen Lebensformen erinnert es an den europäischen Wiesel. Während des Winters wird sein Pelz vollkommen weiß, nur die untere Hälfte des Schwanzes ist stets glänzend schwarz gefärbt; der Pelz ist dann auch länger, dicker und fe ner. In Norwegen fängt man es in Fallen und gebraucht als Köder Fleisch, während man es in Sibirien mit stumpfen Pfeilen schießt.
Durch die Entdeckung Amerikas lernte man dann viele neuen Pelzkennen; die kostbarsten Pelze in Nordamerika liefert der Silbersuchs und der Kreuzsuchs, der kanadische Marder, der Otter, der Nerz und der Luchs; von diesen ist der Silberfuchs am kostbarsten, da ein Fell 1800 bis 4000 M. kostet. Die Polarfüchse liefern den königlichen Pelz für Rußland, und die Nachfrage nach ihnen ist sehr groß.enge nuc
Danach kommt der Marder, der bei uns als Zobel bekannt ist. Die russischen und kanadischen Marderarten liefern die feinsten Pi##e der Welt. Der dunklere Zobel kommt aus den Wäldern bei Jakutsk, wo jedes Jahr im Juni ein Markt abgehalten wird. Anfang November ist der Pelz am besten. Dann bricht der Pelzjäger mit Flinte, Munition, Axt und Messer allein auf und dringt auf seinen Schneeschuhen in die Tiefe des großen Waldes. Wenn er die Fußspuren eines Marders entdeckt hat, fällt er eine Anzahl junger Baume und baut eine hölzerne Falle, in die er seine Beute mit einem Stück getrockneten Brotes, einem Rebhuhn oder Eichhörnchen lockt. Von allen Pelzen schwankt Zobel am meisten in den Preisen. In London sind die dunkelsten etwa 1400 M. wert: die mandschurischen Zobel aus Kamtschatka gehen bis 100 M. für das Fell herunter, während die Londoner Detailpreise für die besten Hudsonbai=Zobel von den kanadischen Märkten 80 bis 300 M. bringen. Die schönsten Zobel werden paarweise verkauft; sie sind vollkommen gleich, und obwohl gleich gut, sind sie teurer, als wenn sie einzeln gekauft werden.
Jahrhundertelang waren die großen Ostseehäfen die Depots für den Pelzhandel. Die Fälle kamen aus Rußland, Schweden, Norwegen und Livland, und Karawanen aus dem fernen Sibirien brachten sie auf die Märkte Moskaus und Nischni=Nowgorods. Nach
Mecheln, die nächste Stadt von Loewen nach Autwerpen, war
von französischen Truppen besetzt, und dies wissend, eilte ich, so viel es die Kräfte der Pferde erlaubten, die Kanonen einzuholen, bevor sie jene Stadt erreicht hätten.
Kurz vor dem Tore von Mecheln, nachdem schon sechs Jäger deren Pferde nicht mehr so schnell folgen konnten, zurückgeblieben waren, erreichte ich die ersehnten Geschütze. Die Bedeckung welche uns erst bemerkte, als wir schon nahe an sie herangekommen waren, ergriff, durch unser plötzliches Erscheinen und das Abfeuern der Pistolen auf sie in Schrecken gesetzt, ohne Zögern die Flucht und jagte, die Geschütze verlassend, mit verhängten Zügeln der Stadt zu, die sie auch in wenigen Minuten erreichte. Die Leute, welche die Bespannung führten, wendeten nun, nachdem ihnen das auf die Brust gesetzte Pistol alle Bedenklichkeiten augenblicklich verscheucht hatte, die Geschütze um und fuhren die Straße, woher sie gekommen waren, im Trabe wieder zurück. Während dies in wenigen Minuten, ganz in der Nähe einer Torwacht, ausgeführt wurde, standen einige Infanteristen, die Gewehre im Arm, wie Bildsäulen vor uns, denn gewiß hatten sie kurz vorher eher an des Himmels Einsturz, als an Feinde so ganz in ihrer Nähe gedacht, und erst, als wir außer Schußweite von ihnen entfernt waren, schienen sie sich von ihrem Erstaunen erholt zu haben, denn sie sandten uns einige Kugeln nach.
Nachdem wir ungefähr eine Stunde von Mecheln zurückgelegt hatten, traf der Major von Colomb mit dem Gros des Korps bei uns ein, worauf ich ihm die Geschütze übergab, die sofort nach der uns zunächst liegenden Festung Breda gesandt wurden. Ein Trupp feindlicher Kavallerie, der von Mecheln aus zu meiner Verfolgung geschickt und kurz vor Ankunft meines Kommandeurs mir bereits sehr nahe gekommen war, ließ bei dessen Annäherung von der Verfolgung ab und zog sich schnell
##ser, Korps marschierte nun wieder gegen Mecheln vor und stellte sich außer Kanonenschußweite vor dem Orte auf. Der französische Kommandant wurde sofort von dem Major von Colomb zur Uebergabe der Stadt aufgefordert, ging aber nicht darauf ein, da er seine große Ueberlegenheit erkennen
sehen wir hzid die Frauzosen in Kolonnten aus
der Stadt hervorbrechen und gegen uns anrücken. Plänkelnd
#gn ir uns auf der Straße nach Breda zurück, wo wir, ohne einen Mann verloren zu haben, einrückten.
*
Dasselbe Korps hatte einige Zeit darauf Epernay in der Champagne besetzt, um hauptsächlich die daselbst über die Marne geschlagenen Brücken zu observieren. Die verbündeten Heere waren gegen Paris vorgegangen, nachdem es Napoleon gelungen durch falsche Vorspiegelungen die Bewohner der Champagne teilweise zum Aufstand zu bewegen, weshalb wir fast taglich dei Entsendung kleiner Requisitionskommandos oder Patrouillen Gefechte mit bewaffneten Bauern mit Verlust vieler Leute zu bestehen hatten.
der Entdeckung Amerikas nahm der Handel einen anderen Weg;
aber Zobel und Hermelin kommen immer noch aus Rußland und Sibirien. Die Wälder und Gewässer Amerikas lieferten außer den schon genannten Biber, Dachs, Baum= und Steinmarder, Seehund und Seeotter, Bisamratte, virginische Beutelratte, Bär und Wolf.
150 Jahre nach der Entdeckung Amerikas lag der ganze Pelzhandel in den Händen von drei oder vier großen Gesellschaften Zuerst legte im Jahre 1609 die holländische Gesellschaft in NeuAmsterdam(New York) und mehreren Orten am Delaware und an der Küste Maines Häfen an; dann ließ sich die französische in ...4 nieder und dehnte ihr Arbeitsseld eine Zeitlang von der Hudsonbai bis nach New Orleans aus. Im Jahre 1670 wurde durch das Privileg, ausschließlich mit den Eingeborenen der Hudsonbai zu handeln, der Grund zu der großen Hudsonbeigesellschaft gelegt, die jetzt etwa 150 Handelsplätze und Häfen besitzt, deren Tätigkeit sich über die Vereinigten Staaten, die SandwichInseln und Alaska erstreckt und in deren Dienst neben den indianischen Jägern 3000 Agenten und Händler stehen.
Nach Leipzig, dem Hauptstapelplatz für den internationalen Verdessen jährliche Zufuhr an Pelzen auf 40000000 M. geschätzt wird, ist London ein großer Stapelplatz für Pelzwaren. Bei den hohen Preisen, die gute Pelze erzielen, ist es nicht zu verwundern, daß auch sehr viele sehr geschickte Pelznachahmungen in den Handel kommen. Die Londoner Handelskammer hat daher kürzlich eine Mitteilung veröffentlicht, in der die Kniffe bekannt gemacht werden um ihnen damit ein Ende zu bereiten. Sealskin kann leichter nach geahmt werden als Zobel. Die langen Haare im Fell der Bisamratte werden entfernt, und wenn es dann behandelt wird, gleicht es dem Sealskin so sehr, daß selbst Sachverständige sich täuschen. Bei genauer Prüfung findet man allerdings, daß die Bisamratte einen blaulichen Unterton zeigt, der Seehund dagegen einen braunen. De überdies die Bisamratte ein viel kleineres Tier ist, muß ein Pelz werk daraus alle neun oder zehn Zoll Nähte aufweisen. Am haufigsten werden Kaninchen zu Fälschungen benutzt. Sie werden ui diesem Zweck zu Millionen in Flandern gezüchtet, dann werden
die Felle nach Paris geschickt, wo sie zu Sealskin, Chinchilla und anderen Pelzen verarbeitet werden, während das Fleisch auf die Londoner Märkte kommt. Ein echtes Alaska=Seehundsell kostet
800 M. und mehr, während Kürschner zugerichtete Kaninchenfelle
für weniger als die Hälfte verkaufen.
Eines Abends wurde ich zu einer Patrouille mit dem Bemerken kommandiert, ich würde die betreffende Instruktion vom Kommandeur selbst empfangen. Mein Auftrag war, ich solle mir aus einer Eskadron sechs zuverlässige Leute wählen, worunter sich aber ein der französischen Sprache mächtiger Mann befinden musse. Mit diesen sechs Mann sollte ich einen Patrouillenritt auf der Straße nach Dormans und, wenn es erforderlich wäre bis nach Dormans selbst machen, um jedenfalls zu erfahren, wo auf dieser Straße die unserm Korps zunächst stehenden feindlichen Truppen sich befänden. Eingegangenen Nachrichten zufolge sollten die Franzosen am Morgen desselben Tages letztgenannten Ort besetzt haben, und da bereits vormittags zwei Patrouillen von unserem Korps in jene Gegend abgeschickt, allein noch nicht wieder zurückgekommen waren, so vermutete man, daß diese irgend ein Unfall betroffen habe, was sich auch später bestätigte. Es wurde nir deshalb von meinem Kommandeur, besonders in bezug des Passierens einiger Dörfer, große Vorsicht anempfohlen.
Ein trüber Himmel, und die bald eintretende Dunkelheit ramen mir zu statten, und ohne ein besonderes Hindernis— wenn ich dazu nicht öfteres Anrusen von bewaffneten, in Dörfern aufgestellten Bauern rechne, durch welche ich nach einer sie befriedigenden Antwort schnell hindurchritt— war ich so ungefähr vor Dormans angekommen. Hier glaubte ich, nach dem, was ich von dem Major von Colomb gehört und was auch von einigen auf der Straße mir begegnenden Leuten bestätigt worden war ganz gewiß auf einen feindlichen Posten zu stoßen. Deshalb nahte ich mich dem Städtchen mit aller Vorsicht, erreichte aber den Eingang, ohne auch nur eine Spur von einem Feinde anzutreffen.
Nachdem ich mit Beachtung der in solchen Fällen vorgeschriebenen Maßregeln in Erfahrung gebracht, daß am Morgen zwei Eskadrons Husaren im Orte einquartiert gewesen waren, die gegen Abend ihre Quartiere wieder verlassen und jenseits des Ortes ein Biwak bezogen hatten, ließ ich vier Mann mit einer der Lage angemessenen Instruktion zurück und ritt mit zwei Mann durch eine gerade Straße in den Ort hinein, wo ich bald einen freien Platz erreichte.
Hier schien es mir ratsam, mich erst von der Wahrheit dessen, was ich bereits erkundet, zu überzeugen, indem ich auf irgend einen dafür günstigen Zufall hoffte. Es war spät abends; keines Menschen Fußtritt störte die lautlose Siille des in tiefste Dunkelheit gehüllten Ortes. Kaum zwei Schritt weit konnte man die Gegenstände erkennen. Durch einige kleine Oeffnungen in den Fensterläden eines nahestehenden Hauses nahm ich jedoch Licht war, und an einem Schilde erkannte ich es als ein Gasthaus. Ich trug nun dem Jäger, der geläufig französisch sprach auf, an einem der Feusterläden anzuklopfen, sich eine Flasche Wein zu erbitten und bei dieser Gelegenheit das mir Wissen werte zu erforschen. Fur mie Wissens
Während meine Kameraden die ihnen vom Wirt gereichte Flasche leerten, war ich, um für alle Fälle auf der Hut zu sein mehrere Schritte nach der Mitte des Platzes hin von ihnen

*
5
11
9
Nr. 41.
Colonia. Lonntagsbellage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
8. Okteber 1903.
die Frauen und Kinder.
Zum Nachdenken.
Handle und denke immer, als seien alle zugegen, deren Achtung und Liebe du verdienen möchtest.
Alles auf Erden können wir wiedererlangen, nur nicht, wenn wir uns selbst entwürdigt und preisgegeben haben.
Angeboren werden uns unsere Anlagen, ob wir sie zu Lastern oder Tugenden machen wollen, das steht bei uns.
M. Herbert.
# Wenn Männer kaufen.
Novellette von F. Bram.
Zum echten endgültigen Frühling gehören mir verschiedene Dinge: die ersten Spargel, die ersten Schwalben und Nachtigallen und der Besuch der Consine aus der kleinen Stadt, zwecks Besorgung ihrer Sommergarderobe.
Da hat man nun zweierlei Arten von Käuferinnen: solche, die immer ein Ideal im Auge haben, das ganz allein mustergültig gekleider und behutet ist— das aber leider meistens einen halben Kopf größer und beträchtlich schlanker aussieht, als seine Nachbeterin und infolge dessen einen wesentlich anderen Effekt macht, als diese. Und man hat die zweite Art, die überhaupt nicht weiß, was sie will— nur: sie will meistens gerade das nicht, was ihr vorgelegt wird.
Es war mir aber auch noch vorbehalten, eine dritte, bis dahin unbekannte Spezies zu erforschen— doch ich will nicht vorgreifen.
Meine Cousine aus der kleinen Stadt hatte bis dahin keiner der beiden Arten angehört. Eine Seele von einem Geschöpf, dankbar für die Mühe, sie möglichst nett anziehen zu helfen,
kurz, eine Ausnahme von Cousine, mit der einzukaufen eine Wonne ist.
Die Hutfrage hatte sich also spielend gelöst, obgleich sie nicht gerade einen„Hutkopf" besitzt und infolge ihres Aeußern— sehr klein, sehr rund, und sehr rosig— nicht alles tragen kann. Ein hübsches, schwarzes Toquehütchen, ein„Traum“ von schwarzem Tüll, ein bißchen Aigrette und ein bißchen Ich=weiß=nicht=was, so ein schmeichelhaftes Gebilde für die Frau entre deux äges — nicht alt, nicht jung— war von mir und dem gefälligen
Ladenfräulein als einzig möglich, als der Hut erklärt worden.
An etwas neues hatte ich mich bei dieser Wahl aber gewöhnen müssen. Die Consine aus der kleinen Stadt ist nämlich seit dem vorigen Jahre erst verheiratet.
„Schade, daß mein Männi nicht da ist; Männi“— Männi ist beiläufig auf der Schattenseite der Vierzig—„Männi hat einen so guten Geschmack... Er hat auch immer die Sachen seiner Ersten ausgesucht, großartig sagt er... Männi liest mir auch immer die Modeberichte der=Volkss vor...“
Nun, wir hatten auch ohne Männi eine ganze Menge hübscher Dinge ausgesucht und warteten, nachdem wir einen passenden Kleiderstoff gefunden, etwas ermüdet und sehr erleichtert auf den Schneider, der noch abstecken sollte.
Da— ein Freudenschrei und— oh meine Ahnung: Männi war richtig in die Erscheinung getreten, um die Gattin zu überraschen, seinen Seuf dazu zu geben und seine Kenntnisse aus der„Volks“ praktisch zu verwerten.
„Aber Schatz“— er ging ohne lange Flausen gleich zur Tagesordnung über—„was hast du denn da für ein Ding an? Ein hellgrau kariertes Kleid?!“
„Echt englischer Stoff,“ sagte das elegante Ladenfräulein; „eines unserer hübschesten, solidesten Modelle.“
„Einerlei!“ erklärte Männi mir herablassend.„Meine Frau kann durchaus keine solchen Farben tragen. Ich erlaube mir ganz genau zu wissen, was Marta steht... und das ist Schwarz, Russischgrün und Vordeauxrot!“
„Aber, Herr Doktor,“ erlaubte ich mir,„es ist doch Sommer. Und Marta wollte das Kleid doch auch zu einer Reise tragen, wie ich höre.“
„Ja, zu einer Reise. Aber kann sie denn so ein Kleid auch zu Besuchen unterwegs tragen?... in ein feines Abendkonzert? Nein, sie sieht darin aus wie eine Motte... Mit einer hübschen Bluse, meinen Sie? Ich hasse Blusen. Und Blusen kommen bald ab, habe ich gelesen. Nun, ich sehe, ich bin noch gerade zur rechten Zeit gekommen...“
Der Geschäftsinhaber mußte das wohl auch denken, denn er erschien so diensteifrig, als ob er seine Erfahrungen darin hätte, daß solche Männer beinahe ihr Gewicht in barem Geld vorstellen.
Ein schwarzes Tuchkleid wurde also gebracht— sehr elegant, reich garniert.
„Für die Reise?“ sagte ich nur mehr ganz schüchtern. Und meine Worte verhallten verdientermaßen wie der Wind.
„Sehr schön!“ lobte Männi.„Siehst du, Schatz, so etwas dürftest du nur tragen... Zu teuer, meinst du, wäre das Kleid? Aber ich bitte dich: wenn man kauft, dann doch nur gut!“
Er hatte augenscheinlich vergessen, daß er fünf Minuten früher die viel billigere„graue Fahne“ furchtbar teuer gefunden hatte.
„Schatz“ probierte also hinter einer Wand das schwarze Gewand an, während„Männi“ draußen Männerreden schwang.
„Sehen Sie, verehrteste Consine; so sind nun mal die Frauen. Noch heute morgen beim Frühstück war meine Frau ganz fest entschlossen, nur ein dunkeles Kleid zu kaufen. Und unn!“
„Ja, da hatte sie ja auch noch nichts gesehen.“
„Aendert das Gesehene denn etwas an der Tatsache, was ihr steht und nicht? Und dann, verstehen Sie mich recht: wie jemand so schnell seine Prinzipien wechseln kann, das ist mir das Unfaßliche. Ich..
In diesem Augenblick kam Schatz aus seinem Käfig heraus, in agm über und über garnierten Kostüm.
„Unmöglich!“ rief ich unbedacht.„Dieser Rock kann höchstens von Sarah Bernhardt in ihrer früheren Schlankheit getragen werden!“
Männi lächelte überlegen.„Sehen Sie, Damen lesen doch nie die Zeitung mit Nutzen. Sie könnten sich das Lesen eigentlich ganz sparen. In der=Volks= stand doch, die heutigen Rockformen könnten von jeder Figur getragen werden, wenn sie nur gut geschnitten seien.“
„Wer hat denn das geschrieben? Doch nicht Hanna...?“
„Ach“— Männi versenkte mit einem Ruck seines Ellenbogens alle weiblichen Modeberichterstatterinnen in den Orkus—„verehrteste Cousine: als ob die wirkliche, echte Mode nicht immer von Männern gemacht würde! Ein Pariser oder Londoner Schneider war da zitiert, der die Toilettengeheimnisse der Damen verrät..., daß wir sie nächstens alle in Krinolinen sehen!“
Ich erinnerte mich, um die Zeiten des ersten April herum so eine Ente in der Zeitung herumflattern gesehen zu haben, einen Bericht über Stahlstangen in Röcken, die gleich halbzentnerweis angebracht, aber infolge irgend einer wunderbaren Erfindung federleicht waren, und über handbreite dito Stahlbänder in den Taillen...
Ich konnte nicht mehr: ich lachte, lachte, lachte!
Das nahm er mir aber übel.
„Ja, was gibt es denn da zu lachen?“
„Ach, ich lache ja nur aus Freude, daß ich alle Modeuntaten künftig auf die Männer abwälzen kann, welche die ewirkliche, echte Mode erfinden!.“
„Schatz“ stand während dieser Zeit ziemlich unglücklich vor dem Spiegel und betrachtete sich das Ungeheuer, das ihr da entgegenstrahlte.
„Würdest du das Ding nehmen?“ frug sie kläglich.
Ich beeilte mich ihr zu versichern, daß alle Grundsätze der
lt mich nicht dazu bewegen könnten, worauf Männi etwas murmelte, was meinem Ohr wie„Aufhetzen“ klang. Ich beschloß also, von nun an schweigend der weiteren Entwickelung der Dinge zuzuschauen.
Da nun der Geschäftsinhaber sowie das Fräulein selbst fanden, daß das Modell sich wirklich nicht ganz für gnädige Frau eignete, und der hinzugerufene Schneider erklärte, daß kein Heil zu erwarten sei, selbst wenn er sämtliche Nähte auseinandertreune und ändere, wurde das schwarze Tuchkleid zu den Akten gelegt. Ebenso ging es mit einem blauen und einem braunen; Bordeauxrot und Russischgrün fanden sich leider nicht in den Vorräten.
Nun fing guter Rat an, teuer zu werden.
Schließlich verließ ich das Lokal unter einem Vorwand und kam erst nach einer halben Stunde wieder. An der Türe begegnete mir das Ehepaar strahlend.
„Ich habe das graue!“ sagte Schatz strahlend.„Das englische von vorhin. Ich sagte dir ja: Männi hat so einen guten Geschmack!“
„Aber,“ bemerkte ich erstaunt,„das hättest du ja schon vor drei Stunden haben können!?"
„Ja, wenn meine Frau sich nicht heute morgen auf dunkle Farben versteift hätte. Und helle Farben stehen ihr wirklich ganz gut. Wir haben darum auch noch ein Hellgrünes für Besuche gekauft. Wir wollen auch den dunkelen Hut umtauschen. Ich sehe nicht ein, warum Marta keine hellen Hüte tragen soll. Rosa und Blau ist dieses Jahr modern, habe ich gelesen.“
Ich zog es vor, nicht mehr zur Putzmacherin mitzugehen. Es war mir zu wirbelig im Kopfe. Ich erklärte, der Umgang mit einkaufenden Ehepaaren sei mir zu schwierig, meine Gesundheit sei der Anstrengung nicht gewachsen, die verschiedenen Prinzipien und Grundsätze richtig auseinanderzuhalten; ich wollte sie lieber zu Hause erwarten.
Als ich die Consine aus der kleinen Stadt am späten Abend auf dem Bahnhofe wiedersah, hatte sie einen grasgrünen Hut auf mit einem Nest voll Rosen drin. Und in der Hand hielt sie eine Schachtel mit dem schwarzen von vorhin.
„Ja, meine Frau!“ sagte der Gatte stolz.„Sie hat doch zuletzt eingesehen, wer recht hat... Nur... ein bißchen teuer war der Spaß... Oh, es ist nur gut, daß wir Rückfahrkarten haben!“
Er wischte sich die Stirne ab. Schatzi sah so unschuldig aus wie ein neugeborenes Kind.
„Aber," tröstete er sich,„wenn ich nicht gekommen, wäre die Geschichte sicher noch teuerer geworden! Frauen können doch nicht kaufen. Sie sparen immer am unrechten Platze und geben am unrechten viel Geld aus.“
„Ja,“ bestätigte Schatz mit überzeugtem Gesicht.„Es ist doch gleich etwas anderes, wenn Männer kaufen.“
c Lina.
Erzählung von Rose Seifert.
Liebe, kleine Freunde, habt ihr schon einmal ein Bächlein gesehen, das sich nur so lange artig und zahm zwischen Steingeröll und kärglichem Grün hindurchwindet, bis ihm kein Hindernis in den Weg kommt? Wenn ja, dann werdet ihr auch wissen, wie wild und ungeberdig solch Bächlein werden kann, wenn nicht alles nach seinem Wunsch geht. Wie es faucht und anwächst, trotzt und bockt, so daß die Wandersleute einen Bogen herum machen und sagen:„Lieber ein Viertelstündchen bergauf, als etwas mit dem unartigen Ding zu tun haben.“ Nicht wahr, ihr würdet genau so sprechen wie die Erwachsenen? Und es gibt Kinder genug, die diesem Bächlein gleichen! Darum durfte sich Lina Bottenberg auch nicht wundern, daß sie schließlich keinen Spielgefährten mehr fand.
Die Altersgenossinnen fürchteten ihr rechthaberisches Wesen, das sich nicht in andere zu fügen verstand, und die großen Leute grämten sich, daß Lina ihre Lehren in den Wind schlug und
alles für Lieblosigkeit und Zurücksetzung ansah, was doch nur die Folge ihres trotzigen, lieblosen Wesens war. Sie zählte acht Jahre, als sie in der Familie des Steinacher Lehrers Aufnahme und hier einen Ersatz für ihre heimgegangenen Eltern fand. Die Lehrersleute, die selbst vier liebe Kinder hatten, gaben ihr allezeit von dem köstlichestn Gut, das sie besaßen, von ihrer Liebe und Warmherzigkeit. Aber nur zu bald fiel ein bitterer Tropfen in ihre Bereitwilligkeit.
Lina sah in jedem Befehl und jeder Mahnung eine Hintenansetzung ihrer Person und vergalt die Liebe mit finsterem, gehässigem Benehmen. Des Sonntags gab es für die Kleinen der Lehrerfamilie köstlichen Gebirgshonig. Der duftete nach Alpenkräutern und lag wie ein riesengroßes Goldstück vor den Augen der Esser.
Lina schob ihre Schnitte trotzdem unwillig beiseite.
„Ich mag nicht essen,“ sagte sie kurz.— Kätchen, des Lehrers Aelteste, schaute sie verwundert an.
„Bist du denn krank, Lina?“
„Nein, ich will nicht. Ich bekomme immer weniger, wie ihr anderen, weil ich keine Eltern mehr habe, die mich lieb haben.“
Die Frau Lehrer versuchte, ihr mit liebevollen Worten solche Gedanken auszureden.
„Sieh mal, Lina, du bist uns beinahe noch lieber als Käte und Trude, Fritz und Karl, gerade weil du keine Eltern mehr hast.“
Lina machte ihr trotzigstes Gesicht.
„Ach, das sagst du nur so. Warum bekomme ich denn die billigsten Kleider, das kleinste Stück Kuchen, überhaupt alles nur halb so gut wie die anderen? Und häßlicher und böser bist du auch zu mir, als zu Käte und Trude.“
Die Lehrersfrau wurde sehr ernst und traurig.
„Sollte das nicht einzig an dir liegen, Lina, wenn du zuweilen unfreundlich behandelt wirst? Ich will dir einmal eine kurze Geschichte erzählen.
„In meinem Heimatsdorfe lebte ein sonderbarer Bauer. Der erntete allemal das schlechteste Korn. Niemand wollte den vollen Preis dafür zahlen und Brot ließ sich auch nicht daraus backen. Wenn das Frühjahr kam, und die Nachbarsaaten standen frisch und tiefgrün und wehten den Besitzern die Hoffnung auf eine gute Ernte in das Herz hinein, dann standen auf dem Felde des sonderbaren Bauern nur vereinzelte spärliche Saatfähnchen von kümmerlichem Aussehen. Er aber ballte die Hand und schrie trotzig:„Ich bin Gottes Stiefkind. Mir allein schenkt er keinen Segen.= Weißt du, woher das kam, Lina? Er streute regelmäßig das leichteste und schlechteste Samenkorn in die Furchen. Wie sollte daraus die gesegnete Fruchtbarkeit kommen?— Solltest du nicht auch solch ein sonderbarer Bauer sein, mein Kind?“
Lina glaubte der guten Frau nicht. Sie trieb es böser denn zuvor. Sie riß an dunkeln Abenden die schönsten Blumen aus den Gärten der Dörfler und kränkte ihre Mitschülerinnen immer, wo sie nur konnte. Am häßlichsten war sie gegen Oberförsters Johannes. Das war ein lieber, kluger Junge von 14 Jahren, der immer gut und gefällig zu ihr war und ihr manchmal freundlich zuredete, um ie besser zu machen. War sie nun durch seine immer gleichmäßige Güte beschämt und nicht mutig genug, ihm dies einzugestehen, oder wollte sie sich nicht bessern, kurzum, sie suchte ihn zu kränken, wo es nur irgend angängig war.
Johannes hatte eine herrliche Markensammlung voll seltenster Exemplare. Sogar eine Marke aus Japan und China befand sich darunter. Eines Tages war er zum Lehrer gekommen, um sie ihm voller Freuden zu zeigen; später, als sie sich genug daran erfreut hatten, gingen sie in den Garten. Der Kasten blieb geöffnet auf dem Tisch stehen. Diese Viertelstunde benutzte Lina. Johannes hatte ihr heute wieder Lehren gegeben. Sie wollte ihm das gründlich verleiden. Mit zitternden Händen nahm sie die seltenen Marken, an denen schon Johannes' Vater gesammelt hatte, heraus und zerriß sie in kleine Stücke. Auch nicht eine blieb unversehrt.
Johannes war keinen Augenblick im Zweifel, wer ihm diesen Schmerz zugefügt hatte. Aber er beklagte sich nicht über sie. Ruhig sammelte er die Stücke in den Kasten und ging still heimwärts, Lina verlebte indes qualvolle Stunden. Sie hatte deutlich durch das Fenster seine Tränen gesehen. Zuerst wartete sie in Angst und Zittern auf das Strafgericht. Als es ausblieb, packte sie eine unerklärliche Angst, die noch weher tat, als die gerechte Strafe.—
Es war im Spätherbst. Die Obstbäume trugen schwer an ihren Früchten. Der Wind schlief. Die Luft schlich schwül über das buntgefärbte Laub dahin. Lina war allein zu Haus. Die Lehrersfamilie war zu des alten Oberförsters Geburtstag gegangen. Sie hatte sich unter dem Vorwande, heftige Kopfschmerzen zu haben, dem Mitgehen entzogen. Jetzt freilich wünschte sie, daß sie bei ihnen wäre. Ein schweres Gewitter zog herauf. Die Bäume neigten sich auf die roten Ziegel des Daches herab, die Blitze zuckten und der Donner krachte.
Plötzlich erschien die Stube wie in Blut getaucht. Ein furchtbarer Schlag krachte; Lina sank betäubt zur Erde.— Wieviel Zeit seither vergangen sein mochte, wußte sie nicht. Als sie wieder zum Bewußtsein kam, lag sie draußen unter der Buche, und die Lehrersfrau hielt sie im Arm. Sie fühlte sich noch sehr matt und schwach. Aber sie verstand doch, als der Lehrer zu seiner Frau sagte:
„Wenn Johannes ihr nicht durchaus das Stück Geburtstagskuchen hätte bringen wollen und nicht dazugekommen wäre, als das Feuer begann, dann hätte Lina elend verbrennen müssen.“
Da ward sie inne, daß die Gestalt, die durch Rauch und Hitze zu ihr gedrungen, Johannes gewesen war.—
Nach langer, schwerer Krankheit stand Lina als ein neuer Mensch auf. Daß der, dem sie nur Böses getan, ihr Retter wurde, das hatte ihr trotziges Herz weich und demütig gemacht.
*