Mission.
22.
S-6 Uhr Fräulein des Haus. Haushäl. übernimmt Kindern.
sforst.
22. d. M. kehren die Fahrplan, chen Proikung, daß Königsforft von 10.40 auptstraße,
5.
rtbahnen
indet statt ichnam)om
Juni 1905. nspektor:
dam.
Rolshover e, ist auf
elle Cölnewirkt Ein in gleichen
Zimmerer 5 Material= tung einer öln=Gereon Die VerJohannis23, einzubotentwürfe ldfreie Zahvom Rechzn werden. daselbst am 10 Uhr, erden.
iten einschl. erialien für s massiven auses für Bahnhöfen Heimbach
en.
mit entsehene Ankuli d..,
ost= und beeichnete Beisstraße 25, r auch die eingesehen gebotsbogen it Ambost, und bestell.00 M. in
zu beziehen.
hen. 05.
Betriebs:
55
lasse 30
icht:
55—70
Beil., 85
Knoch. 90
jasse 30
Baum.
ertuchstoffe
Grgandy.
Rips und
Kattun
)<space> M e t e r<space> u n d<space>
ttbillig.
Gürzenich.
billigst. idorferstr. 21.
des,
eih=Geschäft
25.
rt gewährt. verschenlen.
3. Et.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzelleustr. 37.
K
" I5 Pfg. die einspaltige Zeile. Auseigen-rr..— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung&8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 168. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag. 22. Juni 1903. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 42. Heute 6 Seiten.
Edluard Segal
Minoritenstrasse 21 u. 21A.
soeben eingetroffen ca. 600 Dessins leter 25. 30 u. 50 Pfg.
8154 qm bebaute Häche, 1137 Aussteller
Handwerks-Ausstellung Cöln 1905.
Handwerk, Kunstgewerbe, Kleinmaschinen und Werkzeuge. Musterwerkstätten im Betriebe.
Dauer 8. Juni bis 15. August.—
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 7 Uhr abends. Täglich Konzert von—11 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von—11 Uhr.
Sonn- und Feiertags ausserdem Morgenkonzert von 11—1 Uhr. Vorzügliches Restaurant mit Terrasse am Rhein.
iTRITT 5O Pfg.
Mit der Ausstellung ist eine LOTTERIE von 60 000 Losen zu 1 Mark verbunden. Die Lose werden nur In der Rheinprovinz verkauft durch die Kgl. Lotterieeinnehmer und sonstigen Verkaufsstellen und in der Ausstellung selbst. Die 600 Gewinne haben einen Gesamtwert von 28 000 M.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+ Kupfergasse 18Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
20.
(Oi Thompsons
Seifenßulver
ist das beste.
b. Eltvillea Rh., unweit Schlangenbad,
Kiedricher Sprudel.
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und
vollständiger Ruhe gelegen. Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mit gedeckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufenthalt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.) Trink= und Badekur. Näheres Prospekte.
Socbau Dobo Cuxhaven
Pensionat„Daheim“ Steinmarnerstrasse 90. Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Verpflegung. Vorzügliche„Hamburger Küche.* Zivile Preise.
Grosser Posten
eiserne runde Gartentische
sowie ein Posten
gebrauchter Wiener Stühle
billig abzugeben.
Stuhl- und Möbel-Lager
Th. Neukirchen, Köln
Fernspr. 8196, Blindgasse 19/21. Fernspr. 8196.
Stets Lager in allen Sorten Tischen und Stühlen in 300 versch. Mustern von 28.50 M. per Dtzd. an.
Lieferung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrwerk.*
Luftkurort Grenzhausen
St. Höhr=Grenzhausen(Westerwald). Gesunde nervenstärkende Luft. Prachtvolle Waldungen mit Ruheplätzen. Großer Garten, gedeckte Veranda. Gute Verpflegung, billigste Pensionspreise. Angenehmer Familien=Aufenthalt. Bäder im Hause.
Hotel Helten.
Sommerfrische
hnef d. Ahein
Villa Brinkmann.
Herrl. Zimmer mit prachtv. Aussicht. Groß. schattiger Garten.-6 Mp. T.
einen liebeuchen J. in
Gesch. d. Bl.
Laden=Glasschränke
Regale für Kolonialwaren,
Bäckerei, Zigarren, Manufaktur,
Theken, Wagen, Maße, Oelbehält.,
Schaukasten, Messingstangen, Glasplatt., Käseschrank, 2sitz. Pult
Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wegen Heubau meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe bis zur Räumung desselben
hochelegante kompl. Salons
in Mahag., amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 10—20% Rabatt.
Theod. Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„Rino=Salbe“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den hiesigen Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28./8. 1904.
* E. Tiegel.
Sehr erfahrener Architekt, der bedeutende Bauten ausgeführt, empfiehlt sich für Projektierung und Leitung von
jeder Art
in geschwactv. Ausfühe. u. wird die Nichtüberschreit. der Rostenanschläge gar.
Off. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
den Bohnenkaffec
ihr meine herz=, nerven= u. magenleid. blutarmen Mitmenschen u. nehmt dafür
„Colonia“
v. Dr. med. Aug. Müller, schmeckt gen. wie Bohnenkaffee Pfd. 50., 2 Pfd. 959
Erstes Kölner Reformkauf= und Versandhaus„Colonia“.*
Sternengasse 68. Telephon 5502.
Auntike Uhr Louis' XIII. billig zu verkaufen. Ursulastraße 20, pt.
2 bestsche ersikl. Solidaria-Fahrräder 4#
X auf Wunsch Teilzahlung. F###nn Anzahl. 29, 30, 50.“ Abz.—15 M. mon Reichsräder von 64 M. an. Zubehörteile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
J. Jendrosch&amp; Co.
## Charlottenburg 5. No. 44
züge
für Herren u. Knaben, einzelne Joppen, Hosen u. Blusen in Leinen, Lüster u. sonstigen Waschstoffen in grosster Auswahl, bester Verarbeitung und garantiert haltbar. Auch aussergewöhnlich
starks Herren finden gut u. bequem sitzende Sachen.
S. Nethe,
Elgelstein 88 Eigelstein 88.
errenhemden, Prima Qualität, gut Kragen in allen Fassons und halsweiten sehr preiswert.
Ecke Ehren= und

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168&amp; Donnerstag, 22. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Rock-, GehrockFrack-Zinzüge
von M. 27—65.
Jos
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
Mützen.
Elegante und Damen
HerrenStiefel
Einheitspreis:
0
Königlich Preußische Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 213. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Viert. à lom., Zehnt. à1 M.
Pfeiffer
Königlich. Lotterie=Einnehmer
Rubensstraße 15.
Königl. 4 KlassenDreuß. Vas Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Ganze, halbe, viertel Lose
à K 40.— K 20.—. K 10.—.
Portos extra, eotl. per Nachnahme. Fernsprecher 1511.
Mial Königl. Lotterie=Einnehmer, Plel, Köln, Wolfsstraße 13.
Bergmanns
Lanolin-Schwefelmileh-Seile
ist unübertroffen gegen rauhe. spröde u. aufgesprungene Haut, gibt derselben ein jugendlich frisches Ansehen u. erhält sie bis ins späteste Alter zart, weiss und elastisch. Vorrätig à St. 50) bei Otto Winkhaus, Drog.*
Königl. 448 KlassenPreuß.
Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Gause, halbe, viertel Lose
à K. 40.—. M 20.—. M 10.—. Porto extra, eotl. per Nachnahme.
Rive
AIO•, Alsenstraße 16.
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Hgl. Pr. Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse 213. Lotterie habe ich noch Lose abzugeben: 1 zu 40 Mark, ½ zu 20 Mark, ¼ zu 10 Mark, ½8 zu 5 Mark, 1/10 zu 4 Mark.
Ohlenschlaeger, PöFiinehner,
" Köln, Mauritiussteinweg 4.
lseichte elegante Formen Bequeme Formen Chevreau- u. Boxcalf-leeder mit und ohne backkappen auch mit beackbesatz.
Renommierte Fabrikate Gediegene Ausführung Alle Farben Alle Arten Absätze beetzte Neuheiten.
Donnerstag
beginnt der Verkauf farbiger
Kinder-, Damen-.Herren
Schuhwaren
Restbestände vorjähriger Saison
bedeutend unter bisherigen Preisen.
Hohe Straße
Ehrenstraße— Eigelstein—. Weyerstraße
0 Die Fronleichnamsprozession, welche im vorigen Jahre wegen Straßenarbeiten über den Mühlenbach zum Waidinarkt ziehen mußte, nimmt in diesem Jahre ihren Weg wieder Matthiasstraße, Georgstraße zum Waidmarkt.
Tocales.
9 Kirchenkonzert. Das nächste Konzert in der Christuskirche findet Donnerstag den 22. Juni, abends um 7½ Uhr statt. Frl. Gerta Schön, Sopran und Hr. Konrad Ramrath, Violine, haben ihre Mitwirkung zugesagt. In Vertretung für Hrn. Prof. Franke hat Hr. Willi Rinkens die Ausführung der Orgelstücke übernommen. Unter den Kompositionen, die aufgeführt werden, seien als Neuheiten besonders hervorgehoben ein Satz aus der Romantischen Phantasie von Moysisovics und ein Praeludium aus op. 59 von M. Reger, beides für Orgel, sowie eine Phantasie über den Choral Wie schön leucht' uns der Morgenstern von F. W. Franke.
8 Israelitisches Asel. Vorgestern abend waren die Vorstände sämtlicher hiesiger jüdischer Vereine zusammengetreten, um von den ausgestellten Neubauplänen des Israelitischen Asyls für Kranke und Altersschwache Kenntnis zu nehmen und zur Beschaffung der nötigen Geldmittel ein Agitationskomitee zu bilden. Der preisgekrönte Entwurf des Architekten Winkler in Charlottenburg erfordert zu seiner Durchführung(abzüglich des bereits erworbenen Grundstücks von 21 500 Quadratmeter in Ehrenfeld) trotz sparsamsten Vorgehens etwa eine Million Mark. Soll aber der jetzige Betriebsfonds, was unumgänglich nötig ist, ungeschmälert erhalten werden, so sind trotz der bereits getätigten Stiftungen noch große Zuwendungen notwendig. Von allen Diskussionsrednern wurde sowohl dem wohltätigen Wirken der Anstalt, die unter ihren heutigen beschränkten Verhältnissen ihrer Aufgabe in rühmenswerter Weise gerecht zu werden sucht, Lob gezollt, als auch das dringende unaufschiebbare Bedürfnis zur sofortigen Inangriffnahme des Neubaues anerkannt. Die begeisterte Stimmung kam in größeren Zuwendungen zum Neubau zum Ausdruck und in der freiwilligen Meldung einer größeren Anzahl der anwesenden Herren zur Bildung eines Agitationskomitees.
% Danoptikum. Die marokkanisch=arabische Gesellschaft des uled Bel Hadj, die in Castans Panoptikum an der Hohestraße
allstündlich ihre Vorstellung gibt, begegnet andauernd dem regsten Interesse von Einheimischen und Fremden. Die Truppe bietet in ihren Nationalkostümen, ihren Instrumenten und Waffen usw. einen schätzenswerten Beitrag zur Vermehrung der Kenntnisse in der Völkerkunde. Die Truppe hatte die Ehre, vor dem Kaiser von Oesterreich, vor der Kaiserin Friedrich und vor dem Prinzregent Luitpold von Bayern aufzutreten, welche von dem Gebotenen sehr befriedigt waren.
a Hoffnungsvolle Bürschchen. Drei 14jährige Bürschchen trieben sich seit einigen Tagen umher und schliefen während der Nacht in einem Keller am Severinskloster. Gestern früh gegen 6 Uhr wurden die Bürschchen in dem betreffenden Keller erwischt. Während zwei entkamen, wurde der dritte einem Schutzmann übergeben, der ihn seinen Eltern wieder zuführte.
10 Unglücksfälle. In einer Schiffsbauerei zwischen Deutz und Mülheim a. Rh. fiel einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf einen Fuß, wodurch dieser gebrochen wurde.— Auf der Venloerstraße zog sich ein Mann durch Hinfallen einen Fußbruch zu.— In der Schildergasse erlitt ein Kind durch Hinfallen einen Schlüsselbeinbruch.— In der Hahnenstraße fiel eine Frau hin und trug einen Kniescheibenbruch davon.— In einer Metzgerei in der Steinfeldergasse zog sich ein Metzger an einem Fleischhaken erhebliche Kopfverletzungen zu.— In der Elsaßstraße fiel gestern abend ein Schüler von einem Gitter und brach einen Arm.— Gestern vormittag geriet in einer Fabrik am Mauritiussteinweg ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und zog sich schlimme Verletzungen zu. Er büßte dabei zwei Finger ein.
1 Zum Krawall im Severinsviertel. Im Israelitischen Asyl suchte gestern vormittag noch ein Brauer von der Severinstraße Hülfe, der in der vorvergangenen Nacht bei dem Krawall durch Säbelhiebe am Kopf und Arm schwer verwundet worden war.
K Deutzer Schützenfest. Da der Vorstand der St. SebastianusSchützen=Bruderschaft auf mehrmaliges Einkommen bei der Stadt um Beibehaltung des Schützenplatzes vor dem Siegburgertor, wenn auch nur für dieses Jahr noch, abschlägig beschieden wurde, befand sich die Schützengesellschaft wegen der Platzfrage in sehr mißlichen Verhältnissen. Wie sehr der Vorstand sich auch bemühte, irgend einen entsprechenden Platz vor dem Siegburgertor zur
Abhaltung des Festes zu gewinnen, blieb dies doch unmöglich und konnte leider den Wünschen der Bürger an der Siegburgerstraße nicht mehr entsprochen werden. Dem Vorstand ist es gelungen, einen 15 Morgen großen Platz für die Festlichkeit vor dem Mülheimertor an der Kalkerstraße auf lange Jahre zu erwerben. Durch das Entgegenkommen der höheren Behörde wurde die Abhaltung des Schützenfestes auf diesem Platze genehmigt. Der Platz ist von drei Straßen begrenzt und Haltestelle der elektrischen Bahnen KalkEhrenfeld und=Lindenthal, Mülheim. Die Lage ist die denkbar günstigste, und sollen auf dem großen Terrain außer dem etwa 2000 Quadratmeter großen Schützenzelt, welches in diesem Jahre in elektrischer Beleuchtung erstrahlen wird, großartige Dampfkarussells, Schau= und Krambuden aller Art errichtet werden. Somit wird das Fest nach allen Richtungen die voraufgegangenen übertreffen. Das Schützenfest wird gefeiert am 27., 28. und 29. August. Am Mittwoch den 30. August findet wie alljährlich Sedaufest mit ganz neuen Ueberraschungen und Spielen für die Kinder statt. Am Donnerstag den 31. August ist der rühmlichst bekannte Krönungsball mit den üblichen Zeremonien. In Anbetracht der großen Opfer und Mühen, welche die Bruderschaft bringen muß, um das uralte schöne Fest hochzuhalten, liegt es auch im Interesse der Bürgerschaft, nach besten Kräften die Bestrebungen der Gesellschaft zu unterstützen.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund. Um solchen Herren, die bisher noch nicht Mitglieder eines Bundes waren, nunmehr aber durch die Tagung des Verbandes an der Sache Interesse gewonnen haben und sich einem Windthorstbunde anzuschließen wünschen, dieses zu erleichtern, wolle man die betreffenden Adressen dem Generalsekretariat der Windtbernvunde Deutschlands, Köln, Jakordenstraße 14, mitteilen, welches sodann das Nötige veranlassen wird.
Die Sterblichkeit der Neugeborenen
wird vermindert durch Ernährung unserer Lieblinge mit Rademanns Kindermehl. Büchse 1 Mark. Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168* Donnerstag, 22. Juni 1905
Seite 3.
Die Kölner Akademie für praktische Medizin.
durch die bevorstehenden Verhandlungen des Deutschen Aerzteages in Straßburg, auf dem die Errichtung von Akademien für praktische Medizin erörtert werden soll, wird von neuem die allgemeine Aufmerksamkeit auf die im Oktober vorigen Jahres gehaffene Kölner Akademie gelenkt. Noch in frischer Erinnerung ist die acht Tage nach der Eröffnung gefaßte Resolution des Kölner erztlichen Vereins, welche die Runde durch die Tageszeitungen und medizinischen Zeitschriften machte. Es wurde darin ausgesprochen, daß man zwar allen auf die Ausbildung der ärztlichen aktikanten und die Fortbildung der praktischen Aerzte gerichteten bestrebungen durchaus sympathisch gegenüberstehe, daß man aber die Notwendigkeit nicht anerkenne, diese Zwecke in einer Akademie zusammenzufassen und daß man die Einrichtung einer solchen bedauere. Eine nähere Begründung wurde der breiten Oeffentlichkeit nicht gegeben, es wurde lediglich folgender Passus angefügt:
Ganz besonders aber muß der Verein sein Bedauern darüber aussprechen, daß er als solcher nicht gehört worden ist bei der Einrichtung der Kölner Akademie, welche für die Kölner Aerzteschaft von einschneidender Bedeutung ist und in ihrer weiteren Entwickelung noch in weit größerem Maße werden wird. Er würde seine ernsten Bedenken eher zum Ausdruck gebracht haben, wenn ihm dies nicht durch eine bei derartigen öffentlichen Einrichtungen unverständliche Geheimhaltung unmöglich gemacht worden ware.
Diese Aeußerung erweckt den Anschein, als ob die Kölner Aerzteschaft erst bei der Eröffnung der Akademie Näheres über deren Einrichtung und Ziele erfahren hätte. Das trifft, wie uns geschrieben wird, nicht zu. Wenige Tage, nachdem bei der städtischen Verwaltung die grundsätzliche Ermächtigung zur Errichtung einer Akademie eingetroffen war, erschienen— am 6. Februar 1904 in der Köln. Zeitung, der Köln. Volkszeitung, dem Kölner Tagebl.
und dem Stadt= sowie dem Local=Anzeiger längere Artikel ganz offensichtlich amtlichen Ursprungs, worin unter Bezugnahme auf den Allerhöchsten Erlaß vom 13. Januar 1904 ausführliche Mit teilungen über die Organisation der Akademie und ihre Aufgaben gemacht wurden. Ueber den Zeitpunkt der Eröffnung stand damals nichts fest. Erst im Juni machte sich die Stadtverwaltung dahin schlüssig, die neue ärztliche Bildungsstätte zu Anfang Leben treten zu lassen. Die Folge war die mehrfache Behandlung der sich hieraus ergebenden Maßnahmen in öffentlicher Stadtverordnetensitzung, so daß die Bürgerschaft wie auch die Aerzte durch die amtlichen stenographischen Berichte den notigen Aufschluß erhielten. Offenbar diente dieses Veröffentlichen dem Aerztlichen Verein auch als Grundlage für die zweimalige Behandlung des Gegenstandes im Laufe des Sommers 1904. Die Beratungen hatten damals, soviel man erfahren konnte, kein greifbares Ergebnis.
Man muß jedoch annehmen, daß die Stimmung bis zur Eröffnung der Akademie keine ablehnende war, denn der Vorstand des Aerztlichen Vereins leistete der Einladung zur Eröffnung bereitwillig Folge. Wenn nun auch eine Anhörung des blieben war, so darf man doch nicht glauben, daß die Stadt Köln das ärztliche Element einfach unberücksichtigt gelassen habe. Sie hatte vielmehr an der Deputation für die Kranken anstalten eine Beraterin, der man Sachkunde wohl zusprechen darf. Diese Deputation besteht zu einem Drittel aus praktischen Aerzten, darunter der in weiten Kreisen bekannte, um den arztlichen Stand hochverdiente Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Lent. Als beratende Mitglieder gehören ihr überdies sämtliche leitende Aerzte der städtischen Hospitäler an. Die Stadt Köln konnte dem Gutachten dieser Personen umsomehr vertrauen, als der Schwerpunkt der Akademie ja in der Fortbildung der praktischen Aerzte ruht, die von einer freien Vereinigung bis dahin veranstalteten Fortbildungskurse gut besucht worden waren und es sich hauptsächlich darum handelte, diesen Kursen die vollkommenste Ausgestaltung und die Gewähr der Dauer dadurch zu sichern, daß die Stadtgemeinde freiwillig die Sorge für die ärztliche Fortbildung in den Kreis ihrer Pflichten aufnahm und die hierzu erforderlichen Mittel sowie ihre gesamten Einrichtungen, Krankenanstalten und wisenschaftlichen Institute, zur Verfügung stellte.
Wie wenig man daran dachte, den Allgemeinen arztlichen Verein in kränkender Weise zu übergehen, ergibt die Tatsache, daß man schon im Juli 1904 mit demselben in Verhandlung trat, um den Teilnehmern der von der Akademie zu veranstaltenden Kurse die Benutzung der Bibliothek des Aerztevereins zu erwirken. Der Verein erwiderte unterm 14. September 1904, daß er gegen Gewährung eines jährlichen Zuschusses zur Anschaffung und Unterhaltung der Bücherei hierzu gerne bereit sei. Es sei gleich an dieser Stelle bemerkt, daß im April dieses Jahres ein Abkommen mit ihm getroffen worden ist, wonach die Bibliothek der Akademie in den Räumen des Aerztevereins untergebracht, eine gemischte Bibliothekkommission eingesetzt und dem Aerzteverein überdies für die Verwaltung ein fester BeiIm August 1904 erschienen in der Münchener Medizinischen und der Berliner Klinischen Wochenschrift aus der Feder von Geheimrat Bardenheuer und Prof. Minkowski ausführliche Publikationen; in der letztgenannten war auch der vom akademischen Rate entworfene, noch heute geltende Lehrplan enthalten. Die Eröffnung der Akademie förderte außer dem Vorlesungsverzeichnis keine einzige neue TatDe di Resolution des Aerztlichen Vereins sachliche Gründe nicht angab, so wurden dieselben im Wege mündlicher Aussprache mit dem Vorstande des Vereins ermittelt. Man bezeichnete hierbei die Akademie als überflüssig, weil ja schon vorher ärztliche Fortbildungskurse abgehalten worden seien. Es wurde also übersehen, daß die Akademie jene Kurse, die bei Meinungsverschiedenheiten der privaten Veranstalter oder aus anderen Grunden eines Tages plötzlich aufhören konnten, zu einer dauernden Institution machen und sie namentlich durch weitgehende Berücksichtigung der arztlichen Spezialfächer in der größten Vollkommenheit ausgestalten sollte. Daß hierzu nicht unbeträchtliche Geldopfer gehören, liegt auf der Hand, ebenso daß eine freie Vereinigung nicht in der Lage ist, diese Mittel aufzubringen. Es mag in dieser Beziehung nur erwähnt werden, daß der Akademie zunachst 20·000 M. als Grundstock für eine Bibliothek bewilligt, ferner jährlich 10000 M. zur Verfügung gestellt sind zur Beschaffung von Büchern und Lehrmitteln. Die Kosten für die Bereitstellung von Hörsälen, Sammlungsräumen usw. bei den Erweiterungsbauten der Krankenanstalt Lindenburg kann man auf 100 000 Mark beziffern. Diese Aufwendungen würden zugunsten von freien Fortbildungskursen, für deren Bestand niemand eine Gewähr bot, scherlich nicht gemacht worden sein. Der in diesen, Famfeg fur auswärtige Aerzte veranstaltete Kursus, zu dem sich 117 Teilnehmer aus allen Teilen Deutschlands und aus dem Auslande einfanden, hat übrigens den Beweis geliefert, daß man die Larbietungen der Akademie voll zu würdigen versteht.. Die An erkennung war eine ungeteilte. Gegen die Ableistung des p tischen Jahres an der Akademie wurde eingewendet, daß das lediglich ein sechstes Studienjahr bedeute. Für einen Kenner der ärztven Prüfungsordnung klingt dieser Einwand erwas, befremotich. dem seitens der Aerztewelt die Einführung des praktischen tes lange dringend gefordert und nachdem unter Mitwirkung er berufenen ärztlichen Standesvertretung der Aerztekammern
eine Regelung in dem Sinne stattgefanden hatte, daß dieses prak tische Lehrjahr in erster Linie an einem Krankenhause abzulegen sei, mi“ man sich billig fragen, warum die Ableistung an den
aufs modernste eingerichteten Anstalten der Akademie weniger erfolgreich sein sollte, als an einem kleinen, minder gut ausgestatteten Hospitale. Daß an der Kölner Akademie die Theorie die Praris überwiegen würde, kann nicht angenommen werden, denn jeder Praktikant muß nach dem Lehrplan mindestens 15 Krankenbetten überwiesen erhalten. Es dürfte kein Fehler sein, wenn er nebenher Gelegenheit hat, sich auch in anderen Fächern zu betätigen.
Als drittes Argument gegen die Akademie wurde geltend gemacht, daß die dem Lehrkörper nicht angehörenden Aerzte eine ideelle und materielle Schadigung erlitten. Dem ist entgegenzuhalten, daß die Professoren der Akademie als Krantenhausleiter schon vordem kraft ihres wissenschaftlichen Rufes., eine gra: ponderierende Stellung eingenommen haben. Es sei auch daran erinnert, daß von auswärts nur drei Herren, darunter der ausschließlich wissenschaftlich tätige pathologische Anatom, berufen wurden. Was die Titelfrage anlangt, so sei bemer#, daß kein einziges ordentliches Mitglied der Akademie erst durch deren Errichtung Professor geworden ist; alle diese Herren führten diesen Titel schon seit längerer Zeit, vorwiegend auf Grund früherer Universitätstätigkeit. Den Professoren ist übrigens nur die Ausübung konsultativer Praxis gestattet; sie sind also, abgesehen von den Sprechstunden, auf die Heranziehung durch die praktische Aerzte selbst angewiesen. Auch die Verwehrung der Polikliniken kann nach den für ihre Benutzung schon seit langem geltenden Vorschriften eine finanzielle Schädigung der praktischen Aerzte nicht mit sich bringen. Denn in den Polikliniken dürfen nur armen rechtlich hülfsbedürftige Personen gegen Vorlegung des Armen scheines sowie Krankenkassenmitglieder nach vorgangiger Hospital verpflegung behandelt werden. Abgesehen hiervon ist lediglich die Leistung der ersten Hülfe bei Unglücksfällen gestattet.
Es wurde weiter der Einwand erhoben, daß die Stadt die Anstellung der leitenden Hospitalärzte aus der Hand gegeben habe. Das ist unrichtig. Nach wie vor hat die
Stadtgemeinde das Recht der Anstellung. Die Satzungen der Akademie geben näheren Aufschluß: die Professoren, welche zugleich leitende Aerzte an den zur Akademie gehörigen Hospitälern sein müssen, werden nach Anhörung der Stadtverordnetenversammlung durch den Oberbürgermeister ernannt, und zwar auf Grund der vom Kuratorium gemachten Vorschläge. Das Kuratorium, welches vier Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung, zwei Vertreter des akademischen Rates, einen Vertreter der Kölner Aerzteschaft sowie einen Vertreter des Zentralkomitees für das ärztliche Fort bildungswesen zu seinen Mitgliedern zählt und eine städtische Depu tation darstellt, hat über die in Betracht kommenden Personen vor Abgabe seines Votums den akademischen Rat gutachtlich zu befragen. Da die Professoren zugleich Chefärzte der städtischen Hospitäler sind und in dieser Eigenschaft 6000 M. Gehalt beziehen,
so hat außerdem die Deputation für die Krankenanstalten mitzuwirken. Der städtischen Verwaltung sind mithin ihre Rechte gewahrt. Nur ein Bestätigungsrecht für die vollzogene Ernennung steht dem Könige bzw. dem Minister zu.
Von den übrigen gegen die Akademie vorgebrachten Gründen, die nur Lokalinteresse haben, sei schließlich einer noch erwähnt, obschon er mit der Akudemie nur in sehr losem Zusammenhange steht. und eigentlich nur die Verwaltung der städtischen Krankenanstalten angeht: man behauptete nämlich, daß dem Kriegsministerium 15 Assistentenstellen an den städtischen Hospitälern unter Gewährung von Funktionszulagen eingeraumt und den Zivil ärzten entzogen worden seien. Es hat damit folgende Be wandtnis: Bei den Verhandlungen über die Einrichtung besonderer militärärztlicher Fortbildungskurse und die hierfür zu gewährenden Leistungen— während die Zivilarzte für ihre Fortbildung nichts zu zahlen haben, sind für jeden militärischen Teilnehmer und jede größere Vorlesung 20., bei kleineren Vorträgen 10 M. pro Kopf Honorar zu entrichten, welches den einzelnen Kurslehrern zufließt; das für den ersten Militärkursus gewährte Honorar betrug 3300 M.— wurde auf dringenden Wunsch dem KriegsminiTrud 3301-N.— tourde auf brinnener.
sterium und dem Reichsmarineamt die Kommandierung von drei bzw. zwei Stabs= bzw. Oberärzten zugestanden. Zu diesem Zwecke wurden im ganzen fünf Volontärstellen ohne Gehalt begründet, die sich auf drei große Hospitäler mit 1500 Krankenbetten verteilen Den Zivilärzten wurde keine einzige der vorhandenen besoldeten Sekundär= und Assistenz= oder Volontärarztstellen entzogen. Es wurden vielmehr fünf, gleichzeitig mit jenen ebenerwähnten Volontärstellen neu begründete besoldete Assistenzarztstellen ausschließlich Zivilärzten übertragen.
Schließlich mag nicht unerwähnt bleiben, daß dem Kölner Aerzteverein das Recht zugestanden worden ist, für die Vertretung der Kölner Aerzteschaft im Kuratorium der Akademie Vorschläge zu machen. Dieses Recht ist auch bereits ausgeübt worden. Mögen vorstehende Ausführungen dazu beitragen, bestehende Irrtumer zu
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 21. Juni 1905. Im St. Josefs=Hospital fand ein Fuhrmann Aufnahme, der beim Schuttabfahren einen Bruch des Handgelenks erlitten hatte.— In der Herlerstraße wurde in letzter Zeit einem betrunken im Hausflur liegenden Tagelöhner in zwei Fällen das Portemonnaie mit 5 bzw. 7,60 M. aus der Hosentasche entweune:— In der Nacht zum 19. d. M. ist eine Trinkhalle ervrochen. ein Kistchen Zigarren entwendet und der Inhalt mehrerer Selterswasserflaschen ausgetrunken worden.— Am 13. d. M. erschienen zwei junge Leute bei einem an der Rolshoverstraße wohnenden Kostwirt und baten um Kost und Logis mit
dem Bemerken, sie hätten hier Arbeit erhalten. Sie fanden Aufnahme und stellten zwei mitgebrachte Fahrräder unter. Darauf entfernten sie sich, kehrten jedoch nicht mehr zurück. Der Kostwirt brachte die Räder zur Polizei. Die Ermittelungen ergaben, daß die jungen Leute aus einer bergischen Stadt ihrer K Hinterlassung der Kostschuld und unter unberechtigter Mitnahme fraglicher Räder durchgebrannt waren.— Auf dem Höhenberg wurden in den beiden letztverflossenen Nächten von einem Hause die Dachrinne, das Abfallrohr und eine Bleipumpe gestohlen.
dem sozialen Leben.
* Das Bergarbeiterschungesen im Herrenhause.
Kommission des Herrenhauses geneymigte die gesamte Vergarbeiterschutznovelle in der Fassung des Abgeordnetenhauses unverändert. Verschiedene Anträge auf Abänderungen konnten nur eine Minderheit von 7 und 8 Stimmen gegen 12 bzw. 11 auf
München, 21.Juni1905.(Prahtber.) Die Aussperrung in sämtlichen bayerischen Metallwerken dürfte heute abend zur Tatsache werden, nachdem die Arbeiter, wie bekannt, die Vorschläge der Industriellen verworfen haben. Der äußere Grund der Differenz besteht noch darin, daß die Arbeiter eine Verkürzung der wöchentlichen Arbeitszeit auf 57 Stunden und 10 Proz. Lohnerhöhung verlangen, während die Arbeitgeber 58 Stunden und eine der Zeitverminderung sprechende Lohnerhöhung zugestehen wollen.
Seitens der Metallwerke wird darauf hingewiesen, daß in den Nürnberger Arbeiterversammlungen offen ausgesprochen worden sei, es handle sich darum, zu wissen, wer Herr im Hause sei und daß erklärt worden sei, man habe zunächst in Bayern mit der Agitation begonnen, weil dort der Boden am besten vorbereitet sei. Infolgedessen wird der Streit von den Arbeitgebern
— so erklären diese— als Prinzipienkampf aufgefaßt
und im Interesse einer energischen Selbstverteidigung durchsertochten wverden.—4 ihr: Auf Veranlassung der Reichstagsverhandlungen vom 30. November und 2. Dezember 1904 über die Mißbräuche im Ausverkaufswesen ersucht das Reichsamt des Innern die Einzelstaatsregierungen um Erhebungen 1. über die hauptsächlichsten Arten der Auswüchse im Ausverkaufswesen und 2. über die allenfallsigen Abänderungsoder Ergänzungsvorschläge zum Reichsgesetz betreffend die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes vom 27. Mai 1896 Alles das hätte längst geschehen können.
Der Krieg in Ostesten.
* St. Petersbura, 21.Juni1905.(Drahtber.) General
Linewitsch telegraphiert: Am 19. Juni, 4 Uhr früh, begannen die Japaner mit einem Vorstoß gegen unsere Front westlich der Eisenbahn. Sinlutschiuan wurde von starken japanischen Abteilungen besetzt. Vor unserer Truppe im Gebiet von Liaujangwopin wichen die Japaner auf der ganzen Einte südwärts zurück.— Ein Telegramm des Generals Linewitsch vom 20. d. M. besagt: Laut einer Meldung vom 19. Juni nachbeseitigen, Mißverständnisse zu klären und einer
ruhigeren Beurteilung der Dinge Raum zu schaffen.
Locales.
Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag stürzte in der Moltkestraße eine Frau vom Fenster einer Etage auf die Straße herab und erlitt so schwere Verletzungen, daß sie gleich darauf
Gerichtsverhandlungen.
H Schwurgericht. Wegen fahrlässiger Kindestötung wurde heute die 25 Jahre alte Stundenarbeiterin Katharina Kaul zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
# Der Ofarrverein von St. Aposteln hielt am Montagabend seine Kirmesfeier im dichtbesetzten Luisensaal ab. Den Vorsitz hatte Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trim born übernommen, der den Toast auf Papst und Kaiser ausbrachte Es folgten nunmehr abwechselnd Orchestervorträge der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65, Reden und gemeinschaftliche Lieder Unter Leitung des wackern Chordirigenten Hrn. P. Bougnard ang der Kirchenchor, verstärkt durch den Damenchor, in den Zwischenpausen verschiedene Chöre. Das Sopransolo von Frl. Käthe v. Hagen, das Tenorsolo von Hrn. Castello sowie das Cellosolo von Hrn. Wilh. Stumpf fanden stürmischen Beifall. Auch das Klavierkonzert für zwei Klaviere von den Herren Hülsemann und Zabelberg sowie das Solo für zwei Piccoloflöten fanden dankbare Zuhörer. Herr Pfarrer Savels dankte allen, zumal den Männern, für ihre große Beteiligung an der Pfarrprozession, und Herr Justizrat Schäfer feierte die Verdienste des Herrn Pfarrers Savels mit einem Hoch auf denselben. Herr Kaufmann Schönen brachte in sinnreichen Worten den Toast auf die Damen aus. Herr Pfarrer (Gummersbach) wünschte dem rührigen Pfarrverein ferneres Gedeihen. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Kaplan Schlösser, dankte allen, die zur Verschönerung des Abends beigetragen. Er ernannte Herrn Justizrat Trimborn zum Ehrenmitgliede des Pfarrvereins. Ein flott gespieltes Terzett Ein fideles Gefängnis unter Leitung des Herrn Houben bildete den Schluß der so schön verlaufenen Kirmesfeier.
mittags haben die Japaner in der Richtung des Weges von Maimakai nach Tschantufu begonnen zurückzugehen. Im Gebiet an der Eisenbahn sind die Japaner bis zu der Station Schuanmiautza gekommen und stellten dann die Offensive ein. In dem Bezirk Liaujangwopin sind sie bis auf die alten Stellungen zurückgegangen. Oestlich der Eisenbahn begann japanische Infanterie früh 3 Uhr in der Richtung des nach Banlaschamyn führenden Weges vorzurücken, machte aber um 9 Uhr vormittags Halt. der Mandarinenstraße machten die Japaner um 3 Uhr früh eine Angriffsbewegung, besonders gegen unsere linke Flanke. Gegen 9 Uhr vormittags gingen unsere vorgeschobenen Abteilungen etwas zurück und setzten diese Bewegung fort, als japanische Artillerie gegen 10 Uhr ein Feuer eröffnete. Mittags besetzten die Japaner das Dorf Siaoschuschi und um zwei Uhr Romalin.
Rheinhöhe am 21. Juni, abends 7 Uhr:.65 m.—.06.
Wasserwärme am 21. Juni, abends 7 Uhr: 17½0 I.
Pfeiffer a Dillers
Kaffee-Essenz
in Dosen
die älteste und allein echte Originalmarke mit dem Kaffeconkel,“ ist und bleibt der beste Kaffeezusatz.— Kein Cichorienpräparat kann jemals diese Essenz ersetzen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&amp Donnerstag. Juni 1905.
Erstes Blatt
Kunstgewerbe-Museum Hansaring 32A.
Im Lichthofe wurde soeben eröffnet:
Ausstellung von künstlerischem Wandschmuck für Schule u. Haus
-<space> G e ö f f n e t<space> t ä g l i c h<space> 1 0— 5<space> U h r.<space> E i n t r i t t<space> f r e i.—<space>
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskauer Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apesteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rtrein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50# Speisekarte für Freitag, 23. Juni.
Hohestrasse 53.
Bratkleps m. Kart.-Salat#6eb. Seezunge m. ButterGulaschI sauce
Frkf. Wurst m. Kart.-Sal. I Stangensparg. m. Schink. Pastetchen Schweinekot. m. d. Bohn.
Els Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Grünkernauppe1 Schmorbraten m. Mudeln
Saure Nieren TGed. Kalbsbrust mit
Schinken mit Ei 1 Kirschen
Reibkuch. m. Butt. u. Brot Stangensparg. m. Schink. Eis pre Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Grünkernsuppe mit Ei Steinbutt u. Butter-Kart.
Matjesheringe m. n. Kart.1 Rumpst. n. Matrosenart Wien. Hackebr. m. gem. Sal! Sahne-Schnitzel m. Kpfs. Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Spiegeleler m. Kart.-Sal. Kalbsrücken mit Erbsen Geh. Kotelett m. Gemüsel Sauerbraten mit Komp. Schmorbraten mit Salat Dicke Bohnen mit Speck
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1 A, 4„„„
Verz. Moselwein, p. 11 FI. 80) ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
Morgen, Freitag den 23. Juni
Nachmittags-Spazierfahrt ndfahrt
Hinfahrt:
nachm.
.00
.50
.40
abends O ab Köln Station Schiffbrücke .00 11 a. d. Friedrich=Wilhelmstr.
.50(. ab Porz... ab
.40(Fan Wesseling.„„ ab
nach Porz und Wesseling.
Rückfahrt:
an Al nachm. abends .30 10.30
.00
.40
10.00
.40
Zeinste Restauration! Vorzügliche Kaffeeportionen!
Reichhaltige Speisenkarte! ff. Weine!
Die nachmittags gelösten Fahrscheine behalten auch für abends cur Rückfahrt ihre Gültigkeit.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
C
* 1
(Kathol. Vereinshaus).
Weinhandlung.##
Reine Mosel-, Rhein-, Ahr-, Ruwer- und Südweine, lowie Vordeaur- und Schaumweine
Verkauf flaschenweise im Restaurant Leobau, Philippstraße 37/39. Größere Bestellungen werden dort u. von der Direktion entgegengenommen.
Heltere Rhein= und Rotweine. Kleinere und größere Säle für Tese und Hochzeiten.
9
Die Direktion.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 66, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraden 12.
I.
Einladung
zu der am 30. Juni, abends 7½ Uhr, im Restaurant
Glückauf, Laurenzplatz, stattfindenden
Hauptversammlung.
Tagesordnung:
Rechnungslegung und Jahresbericht für 1904.
Wahl der Rechnungsrevisoren für 1905.
Aenderung der§§ 2 und 6 der Satzung.
Diese Hauptversammlung in gemaß§ 15 der Satzung in jedem Falle beschlußfähig.* Der Vorstand.
Prozession nach Nievenheim
aus der Pfarrkirche St. Andreas.
Wegen des Festes Peter und Paul muß die Prozession auf Dienstag den 27. Juni verlegt werden.
Morg. 5½ Uhr h. Messe, 61. Uhr Auszug d. Prozession z. Hauptbahnhof.
Abfahrt mit Sonderzug gegen 7 Uhr, Ankunft in Nievenheim nach 9 Uhr. Um ½11 Uhr geht die Prozession den Salvatorweg. Nachmittags 4½ Uhr Auszug derselb. von Nievenheim, geg. 7 Uhr Ankunft in St. Andreas.
Fahrkarten a 1 M. müssen wegen des Sonderzuges schon Sonntag den 25. oder Montag den 26. Juni entnommen werden und sind zu haben bei C. J. Linnartz, Komödienstr. 4, H. Schlösser, Wachslichtehandlung, Severinstr. 178, und Chr. Kastenholz, Köln-Nippes, Neußerstr. 341.
Wegen Nenovierung bleibt die Synagoge Glockengasse von Freitagabend den 30. cr. ab bis nach Fertigstellung geschlossen.
Den Inhabern von Plätzen werden für diese Zeit Platzanweisungen in der Synagoge Noonstraße zugesandt.
Der Zeitpunkt der Wiedereröffnung der Synagoge Glockengasse wird demnächst öffentlich bekannt gemacht.
Der Wochentags=Gottesdienst in der Neben=Synagoge Glockengasse erleidet keine Unterbrechung.
Köln, den 21. Juni 1905. Vorstand.
Versteigerung
in Bensberg=Kaule(Wirtschaft Krauß)
am 28. Juni 1905, nachmittags 2 Uhr, von
Land, zu Baustellen
geeignet, nahe dem Orte Bensberg und Walde, gegenüber Haus Waldbruch (Klein), ferner von
Haus mit Garten
esen, Holz
besonders g
Bensberg. Notar
Aeckern, Wiesen, Holzungen. Ein Teil des Besitztums ist zu Enten= und Hühnerzucht besonders geeignet.
Eine köstliche Erfrischung
gewährt ein Bad in einer
heizbaren
mit direkter Gasheizung.
Ersatz für teuren Badeofen! Preis 60 bis 150 M.
Alleinverkauf:
Ingenieur E. Voelz, Vohwinkel bei Elverfeld, Bergstraße 15.
5 Mark und mehr per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Grschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Lager= oder Fabrikräume
im Mittelpunkt der Stadt
Marsilstein 9 zu vermieten.
Dieselben befinden sich im Hintergebäude mit breitem asphalt. Torzugang und umfassen den 2. und 3. Stock. Jeder Stock hat 140 gm Fläche. Gas= u. Wasserleitung, sowie Warmwasserheizung vorhanden. Nähere Auskunft im Vorderhause.
Volksgarten.
Donnerstag den 22. Juni(Fronleichnam),
nachmittags 3½ Uhr:
Gross. Wohltätigkeitskonzert
des Männergesangvereins Kölner Männerchor.
Abends 8 Uhr:
Militär-Frei-Konzert
des Fuss-Art.-Reg. Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten W. Trenks.
* W. Vickus.
Zoologischer
Garten.
5 An allen Sonn= und Feier#tagen, nachm.—7½ Uhr:
Konzert.
s
Stadt=Garten.:
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 6
2
Konzert.?
u. Mon
* Eitritioprri
50 Pig.
Kinder die Hälfte.2
501000000000808M0
Täglich
Samstag)
2 Konzerte.
Kadetten=Kapelle, 20 Mann in Uniform. Reichh. Programm. Abends Schlachtenpotpourri. Anfang 3½ und 8 Uhr. Nachm. vorzügl. Kaffeeportionen mit fst. Backwerk, fr. Waffeln. Diners, Soupers u. Abendplatt.
Liederabend
d..-.-J.
Köln-Hippes.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Sonn= u. Feiertags u. Montags: 6 9 3. Kürassicre unter Leitung##
des Stabstrompeters im Kürass. 8 Regt. Graf Geßler und Piston-# a virtuosen N. Fellenberg.##
Mittwochs u. Freitags:##
0 7. Artillerie. 0
s Musik=Dirigent W. Trenks.#
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Diners à 1,50. Abonn..25. Soupers und Abendplatten.
Breuer&amp; Strauß. 2
3
Garten=Saal*
Fränkischer Hof.
Heute abend 8
Ausverkauf
in Gaskochern Bade-Einrichtungen.
Peter Zimmermann
Glockengasse 15.*
Cölner Credit-Bank e. c. m..H.
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis 4%
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
Tüchtige
Radspanner
finden bei hohem Akkordlohn dauernde Beschäftigung.
Bielefelder Maschinenfabrik
vorm. Dürkopp&amp; Co., Abtig. Fahrräder ielefeld.
Flammers Seife
Vertreter: L. Blatzheim, Köln. Antwerpenerstrasse 17. Fernspr. 1865,
selt Jahren die Beste für Wäsche und Haus.
Billig Im Preis
Wertvolle Geschenke
Zugjalonsien
werden schnell und gut repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 163&a Donnerstag, 22. Juni
Seite 1.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Allgemeine Hausbesitzerverein hielt vorgestern abend im Quartermarktsaale des Gürzenichs eine Versammlung ab, die Herr Justizrat Müller leitete. Man beschäftigte sich zunächst mit der erhöhten Umsatzsteuer. Es handelte sich insbesondere um die Frage, ob von Verkäufen, die nach dem 1. April 1905 getätigt, aber am Tage des Inkrafttretens der erhöhten Umsatzsteuer(also am 20. Mai) noch nicht im Grundbuch eingetragen waren, die zwei Prozent Umsatzsteuer zu entrichten sind. Um diese Frage zur Entscheidung zu bringen, soll ein Prozeß durchgeführt werden. Eine lebhafte Debatte entspann sich beim zweiten Punkt der Tagesordnung: Fuhrwerks= und Fußgängerverkehr auf der neu projektierten Eisenbahnbrücke bei Bayenthal. Für letztere ist vorgesehen; die einzelnen Redner waren meist der Ansicht, daß schon jetzt ein Bedürfnis vorliege, für diese Eisenbahnbrücke auch Fuyrwerksverkehr einzuführen. Der Verein hatte sich an den Reichsund Landtagsabgeordneten Trimborn in dieser Angelegenheit gewandt. In einem Antwortschreiben antwortete dieser, daß man im Ministerium nicht daran denke, für fragliche Brücke Fuy####
verkehr einzurichten; dafür sei im Eisenbahnministerium auch keine Neigung vorhanden. Den Interessenten gab der Abgeordnete anheim, zunächst zu versuchen, die Stadt Köln für diese Einrichtung zu gewinnen. Die durch diese Einrichtung entstehenden Mehrkosten würden jedenfalls auf die Stadt entfallen. In der Versammlung wurden die Mehrkosten auf etwa 1 Million M. geschätzt. Man beschloß schließlich, an die Stadtverordnetenversammlung zu petitionieren, sie möge dahin wirken, daß die projektierte Rheinbrücke bei Bayenthal auch für den Fuhrwerksverkehr eingerichtet werde. Ein weiterer Punkt betraf die Oeffnung des Portals VII des Hauptbahnhofes, um einen Ein= und Ausgang von der Maximinen= und Johannisstraße zu schaffen. Es ist bereits eine Eingabe von 67 Interessenten an den Eisenbahnminister Budde gesandt worden, der das Gesuch ohne Begründung abgelehnt hat. Man wählte eine Kommission von drei Herren, die in dieser Sache beim Eisenbahnpräsidenten Breitenbach persönlich vorstellig werden sollen.
u Die Jünglingskongregation zu Ehrenfeld feierte am Sonntag das Fest ihrer Fahnenweihe. Zunächst versammelten sich die Mitglieder abends 5 Uhr in der Pfarrkirche St. Josef zu einer Andacht. Dann richtete Hr. Pfarrer Oeven in einer Festpredigt, der er den auf der Fahne angebrachten Wahlspruch Mater, ecce filii tui, Mutter, siehe deine Söhne, zu Grunde gelegt hatte, an die Mitglieder der Kongregation ernste Mahnungen, ihnen als Vorbild den heiligen Aloysius schildernd. Die Fahne, die nun ihre Weihe erhielt, zeigt, auf gelber Seide gearbeitet, den hl. Aloysius in kniender Stellung vor der Mutter Gottes, der er unter Hinweis auf zwei rechts angebrachte Jünglinge die Mitglieder der Kongregation empfiehlt. Besonders wirkungsvoll hebt dieses Bild ein als Umrahmung dienender Kranz von Lilien und Rosen. Die Rückseite zeigt auf rotem Felde den Namen und das Gründungsjahr der Kongregation in Verbindung mit dem Ehrenfelder und Kölner Wappen. Zeichnung und Entwurf stammen von dem engen Kirchenmaler Hrn. Peter Pehl und machen dem Künstler alle Ehre. Die Ausführung ist im Atelier der Firma Bernard&amp; Kaufmann in Luxemburg erfolgt. Es sei noch erwähnt, daß Hr. Drechslermeister Pesch hierselbst den Schaft gearbeitet und der Kongregation zum Geschenk gemacht hat.— Die weltliche Feier fand abends im katholischen Vereinshause Leobau statt und nahm in
bezirk St. Kunibert hielt am Montagabend im Lokale des Herrn
Weustenfeld, am Thürmchenswall, seine zweite diesjährige Haupt versammlung ab, die trotz des heißen Wetters gut besucht war. Nach Begrützung der Anwesenden durch den Vorsitzenden, Herrn Dr. med. Felten, erstattete Hr. Kaplan Boschbach den Bericht über das verflossene erste Halbjahr, laut welchem die Mitgliederzahl auf 319 gestiegen ist. Es sei in den Vertrauensmännersitzungen sehr fleißig gearbeitet worden. Alsdann nahm Hr. Stadtverordneter Rinas das Wort zu einem Rückblick auf die Zeit seit den letzten Wahlen. Er warnte eindringlich davor, jetzt die Hände in den Schoß zu legen, und führte den Anwesenden nochmals deutlich vor Augen, daß noch lange nicht alle Wünsche der Katholiken erfüllt seien. Eingehend schilderte er die traurigen Verhältnisse der Kathoiken in den einzelnen deutschen Bundesstaaten, so in Sachsen, Mecklenburg, Braunschweig usw., das Treiben des Evangelischen
Auch den Kongreß der freien Gewerkschaften auf dem Gürzenich streifte Redner und legte dar, daß die Aeußerungen Bömelburgs und Legiens so recht den Satz illustriert haben: Religion ist Privatsache. Mit der Aufforderung zu recht fleißiger Arbeit im verein, zu ernstem Studium der sozialpolitischen und apologetischen Schriften des letzteren schloß Redner seine Ausführungen unter dem Beifall der Anwesenden. Daß seine Worte auf guten Boden gefallen waren, bewies die sehr anregend sich gestaltende Diskussion, an der sich viele der Anwesenden beteiligten.
** Kölner Borromäusbibliotheken. In eine erfreuliche Entwickelung sind die Borromäusvereine der Stadt Köln eingetreten. Die 22 Vorromäusbibliotheken Kölns mit ihren je 1000 bis 2000 Bänden wurden bislang viel zu wenig beachtet und benutzt. Nachdem in einigen Pfarren die Bibliotheken nach dem Muster anderer Volksbibliotheken neu geordnet und reichhaltiger ausgestattet waren, wuchs die Zahl der Leser binnen kurzer Zeir um das Drei= und Vierfache. Daher organisierten sich die Leiter der Kölner Vorromäusbibliotheken zwecks dauernder systematischer Förderung des katholischen Bibliothekswesens und beschlossen, alljährlich zu diesem Zwecke zwei Versammlungen abzuhalten. In denselben sollten Bücher, die sich zur Anschaffung für Vereinsbibliotheken besonders eigneten, empfohlen, Verbesserungen in der Bibliotheksverwaltung besprochen und eine gemeinsame Agitation für die Borromäusvereine im Kölner Stadtgebiet in Angriff genommen werden. Am Freitag, den 16. Juni, fand die erste Versammlung statt, die einen sehr günstigen Verlauf nahm. Die Präsenzliste wies die Namen von 22 Bibliotheksleitern aus Köln und den Vororten auf. Der Redakteur der Vorromäusblätter, Hr. Herz aus Bonn, gab eine kritische Uebersicht über meist weniger beachtete Bücher katholischer und nichtkatholischer Schriftsteller, welche in dem Vereinskatalog der Bonner Zentralstelle nicht enthalten sind, sich aber zur Anschaffung für Vereinsbibliotheken wegen ihres hohen literarischen Wertes vorzüglich eignen. In einem Referat„über Organisierung in den Hülfsvereinen und über gemeinsame Agitation im ganzen Stadtgebiet“ wurde vor allem betont, daß die Vorromäusvereine Bildungsvereine seien, welche sich nicht mit der Verbreitung guten Lesestoffes in der Pfarre begnügen, sondern auch den literarischen Geschmack verfeinern müßten. Nur so könne die Bevölkerung der Einwirkung schlechter Literatur dauernd und wirksam entzogen werden. Daher beschloß man, um die Zeit des Festes des h. Karl Vorromäus(4. November) in jeder Pfarre eine Versammlung der Mitglieder und Leser des betreffenden Hülfsvereins in Verbindung mit einer Versammlung des Pfarr= oder Volksvereins abzuhalten, zu welcher alle erwachsenen Familienglieder Zutritt haben. In derselben soll der Jahresbericht erstattet und ein literarisches Thema behandelt,
wornöglich auch noch auf andere Weise, z. B. durch Ausstellung der neu angeschafften Bibliotheksbücher das Interesse der Pfarre für
den Borromäusverein geweckt werden. Bezüglich der gemeinsamen Agitation wurde die Abhaltung einer großen öffentlichen Versammlung in Erwägung gezogen und zugleich beschlossen, im durch wiederholte Annoncen in der Lokalpresse auf den Verein aufmerksam zu machen. Ohne Zweifel wird sich der Weg, den die Kölner Borromäusvereinsleiter durch die erwähnte Organisierung betreten haben, in allen größeren Städten und Industriezentren durchführen lassen.
Tocales.
* Kölner Schießwoche 1905. Das sechste Wanderpreis= und Wettschießen mit Militärgewehren und Scheibenbüchsen hat. als erste Abteilung der Vaterländischen Festspiele am Sonntag begonnen. In der durch Fahnen, Wappen und Laubschmuck festlich hergerichteten Schießhalle des Schützenvereins an der Berlinerstraße in Mülheim versammelten sich gegen 2 Uhr mit dem Schießausschuß zahlreiche Freunde des Schießsports, die durch den Obmann Herrn Alex Becker in einer kernigen Ansprache herzlichst begrüßt wurden. Es folgte dann die Abgabe der Ehrenschüsse, deren je drei im Namen des Kaisers, des Kronprinzen, des Großherzogs von Baden, des Erbgroßherzogs von Baden, des Fürsten zu Wied, des Grafen z Fürstenberg=Stammheim und der Kölner Wirteinnung gefeuert wurden. Dem Kaiser wurde in einem Huldigungstelegramm die Eröffnung des Schießens gemeldet. An den sechs Ständen, für die vier Festscheiben und zwei Punktscheiben errichtet waren, begann dann ein recht reger Schießbetrieb, der sich bis zur Dunkelheit fortsetzte. Es sei hier nochmals bemerkt, daß jedes Mitglied eines Kriegervereins, einerlei ob dieser sich geschlossen beteiligt oder nicht, an dem Schießen auf die Wander= und Ehrenpreise sich beteiligen kann, bei vielen Preisen ist auch die Zugehörigkeit zu einem Kriegeroder Schützenverein nicht erforderlich, und aktive Sotoaten konnen ebenfalls mitschießen. Diese sind von der Zahlung des Eintrittsgeldes befreit; Unteroffiziere der 16er und 65er erschienen bereits zu diesem schönen Wettbewerb. Die Preise sind zum Tei! in dem Schausenster der Württembergischen„Metallwaxenfabrik, Ecke Hohestraße und Budengasse, ausgestellt. Das
heute und Freitag den ganzen Tag, morgens und nachmittags von
2 Uhr ab fortgesetzt; Schluß Freitag, abend 7 Uhr. Die Preisver teilung findet in feierlicher Weise am Vormittag des Stadtwaldfestes, um 11 Uhr, im Stapelhaus statt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1905.
ui Der
33] Roman von O. Elster.
Ihre Tränen versiegten: getröstet, gestärkt verließ sie die Kavelle, um sich durch das Tal nach Hause zu begeben. Einmal noch wollte sie die Stelle sehen, wo sie so oft in harmlosem Glück geweilt. Sie trat in die Grotte ein— da kuurrte der Hund leise, sie schrak erbleichend zuruc, eine Gestalt trat ihr entgegen,
es war Harald.„ 0.
Wie eine Geistererscheinung starrte sie ihn an. Die zenie trugen sie nicht mehr. Mit einem leisen Wehelaut sank sie nieder und wäre zu Boden gestürzt, wenn Harald sie nicht aufgefangen und die Ohnmächtige zu der Moosbank getragen.
Sanft legte er sie nieder. Da tauchte er sein Taschentuch in das kühle Wasser der Quelle und befeuchtete damit ihre
Sie schlug die Augen auf, schaute sich, wie aus tiefem Traum erwachend, verwirrt um— dann schlug sie die Hände vor das Gesicht und schluchzte bitterlich.
Er stand mit ernstem, kummervollem Antlitz vor ihr.
Verzeihen Sie mir, Henriette,“ sagte er nach einer Weile daß ich noch einmal vor Sie hintreten mußte. Es geschah nicht mit meiner Absicht, ich konnte ja nicht voraussetzen, Sie hier zu treffen. Aber noch einmal wollte ich den Platz wiedersehen, der soviel schöne Erinnerungen für mich umschließt, ehe ich für immer von ihm Abschied nehme.“
Er schwieg; sie wagte nicht zu ihm aufzusehen noch zu antworten. Mit verhülltem Gesicht blieb sie zusammengesunken
„Ich hörte von Ihrem Entschluß,“ fuhr er leise fort.„Fräulein Ju je erzählte meinem Freunde, daß Sie sich entschlossen haben, den Schleier zu nehmen. Ist es wahr, Henriette?“
Sie nickte stumm mit dem Haupte.
Ich kann Ihren Entschluß begreifen,“ sagte er traurig.„Sie suchen Vergessen, Ruhe und Frieden.„Könnte auch ich einen solchen Ort finden,“ setzte er aufseufzend hinzu.„Aber selbst hinter den Klostermauern würde mich die Erinnerung verfolgen an mein verlorenes Glück.— Ich will Sie nicht mit Bitten bestürmen, Henriette, ich fühle, daß ich nicht mehr das Recht dazu habe, Ihnen von meiner tiefen Liebe zu sprechen, nur eine Bitte habe ich noch, Henriette: Nehmen Sie das Wort zurück, welches Sie mir an der Bahre Ihres unglücklichen Vaters entgegenschleuderten im gerechten Zorn und Schmerz, und verzeihen Sie mir, daß ich dieses Unglück über Ihr Haus bringen mußte. „Sie haben das Unglück nicht gebracht— es war das
das Schicksal! Ich will mich nicht entschuldigen— Sie wissen selbst, Henriette, wie schwer oft die Pflichten des Soldaten sind, die schwerste Pflicht ist wohl die, einem Befehle gehorchen zu müssen, welcher das eigene Herz zerreißt... verzeihen Sie mir, Henriette...“
„Ich habe Ihnen verziehen...
„Dank, tausend Dank!"
„Ich will es Ihnen gestehen,“ fuhr sie gefaßter fort,„daß ich Ihnen zürnte, daß ich in meinem Schmerze Sie für au das namenlose Unglück verantwortlich machte... aber er, der sterben sollte, er hat Ihnen auf seinem Sterbebett verziehen, er hat Sie gesegnet, Harald— ich habe nicht das Recht, Ihnen zu zürnen ... lassen Sie uns in Frieden scheiden.“
Sie reichte ihm die Hand, die er lebhaft ergriff und an die Lippen führte.„Ich danke Ihnen, Henriette. Ihre Verzeihung
wird mir den Abschied leichter machen.“
„Sie wollen fort?"
Meine Gesundheit ist erschüttert, ich werde einen längeren Urlaub nehmen und mich dann in eine andere Garnison versetzen lassen. Hier könnte ich nicht mehr leben, wo mich alles an Sie
erinnert.“
Ein wehes Gefühl durchzuckte ihr Herz.
„So werden wir uns niemals wiedersehen...?
Sie erschrak selbst über ihre Frage. In seinen Augen aber leuchtete es auf.
Wollen Sie nicht den Schleier nehmen?“ fragte er leise.„Ich will Ihnen nur gestehen, daß ich Sie vorhin vor dem Bilde der heiligen Jungfrau beten sah. Sie waren so versunken im Gebet, daß Sie mich nicht bemerkten. Und da kam mir ein Gedanke— verzeihen Sie, wenn es freventlich war! Ich dachte, wenn noch ein Gefühl der früheren Zeit in Ihrem Herzen lebte, dann würden Sie noch einmal den Platz hier aufsuchen, wo wir so glücklich waren... ich dachte, daß die heilige Jungfrau Ihr Herz und Ihre Schritte lenken würde. Deshalb verbarg ich mich, und siehe da, Sie kamen, Henriette!“
Die heilige Jungfrau lenkte meine Schritte,“ sagte sie leise und scheu.„Ihr vertraute ich mein Leid— sie führte mich hierher...“
„Henriette?!“
Ist es unrecht, Harald, wenn ich sage, daß mein Herz mich an diese Stätte unseres Glückes führte? Ist es unrecht, wenn ich sage, daß die göttliche Mutter meine Schritte lenkte? Ich glaube, es war Gottes Wille, daß ich dich hier wiedersehen sollte.“
Mit einem Freudenruf stürzte Harald zr ihren Füßen nieder und bedeckte ihre Hände mit innigen Küssen des Dankes und der Liebe.
Durch Liebe wollen wir sühnen, was der Haß verbrach,“ flüsterte sie tief ergriffen, beugte sich zu iym nieder und küßte
ihn auf die Stirne.
21.
Der Abschied.
„Das ist alles sehr schön und gut, lieber junger Freund," sagte der Oberstleutnant von Gimberg, als ihm Harald seine Verlobung mit Heuriette Hauviller mitteilte,„und ich freue mich über Ihr Glück und gratuliere von ganzem Herzen. Aber ich weiß nicht, wie man in Berlin— im Kriegsministerium diese Verlobung auffaßt, und ob man Ihnen des Konsenses wegen nicht einige Schwierigkeiten bereitet. Es steht doch nun einmal fest, daß der Vater der jungen Dame die Seele dieser VerOhenlonesche
afer-Flocken
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. o Bewährte Kindernahrung.
6 gelben Packeten ait dem Allds der Schaltterta.
Patent- und techn. Bureau“
Vernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
schwörung gegen das Deutschtum war, und wenn er auch seine Schuld moralisch gesühnt hat, so wird er doch stets für einen nur durch Zufall der entehrenden Strafe entgangenen Verbrecher gelten. Ich glaube nicht, daß Seine Majestät die Verbindung eines seiner Offiziere mit der Tochter eines solchen Mannes gern sieht.“
„Aber den Damen ist doch nichts vorzuwerfen!
„Gewiß nicht! Und ich persönlich bin gern bereit, Sie in meinem Hause zu empfangen. Aber Sie wissen, lieber Heineck, daß gerade unser Stand große Rücksichten zu nehmen hat. Man hat schon in den Kreisen der Offiziersdamen über Ihre Verlobung gesprochen und sich sehr abfällig darüber geäußert. Namentlicg... doch ich will keine Namen nennen.“
„Ich kenne Sie ohnehin, Herr Oberstleutnant. Es ist Frau von Falkenhagen...“
„In der Tat— diese Dame war anscheinend sehr emport. Doch das würde nichts ausmachen. Aber es sind wirklich Schwierigkeiten dabei zu überwinden. Ich kann die Verantwortung, Ihren Konsens befürwortend weiter zu reichen, nicht allein auf
mich nehmen.“
„Aber Oberleutnant Krumbholtz hatte doch keine Schwierigkeiten!“
Die Sache liegt bei ihm anders. Seine Braut, Fräulein Julie Meier, ist freilich mit Hauviller verwandt, doch nicht seine Tochter. Ihre Familie ist urdeutsch, ihr Bruder steht sogar in deutschem Justizdienst. Es wäre kleinlich, wollte man die Rücksicht so weit treiben.“
Aber was soll ich da beginnen, Herr Oberstleutnant?
„Ich will Ihnen was sagen, lieber Heineck. Ich berufe die Offiziere zusammen und lege Ihnen den Fall vor. Erheben sich innerhalb des Offizierkorps keine Bedenken, so werde ich Ihr Gesuch sofort befürwortend und mit einem ausführlichen Bericht weiterreichen. Andernfalls muß ich die Entscheidung den höheren Instanzen überlassen. Sind Sie damit einverstanden?"
Ich weiß doch nicht, Herr Oberstleutnant, ob ich meine Braut einer solchen öffentlichen Beurteilung unterwerfen soll. Meinem Gefühl nach liegt etwas Entwürdigendes in derselben.“
Ich wüßte nicht, weshalb,“ entgegnete der Kommandeur mit einer leichten Ungeduld.„Wir alle müssen uns der Beurteilung durch die Gesamtheit der Kameraden unterwerfen. Niemand von uns ist Offizier geworden, ohne daß die Kameraden zugestimmt haben. Unsere Ehre ist ihre Ehre, ihre Ehre ist die unsrige. Die Gesamtheit des Offizierkorps hat über die Ehre des einzelnen zu wachen und tritt auch für die Ehre des einzelnen ein. Ich denke, da können Sie sich getrost auch in diesem Punkt dem Urteil der Kameraden unterwerfen.
„Aber ich begehe doch keine Ehrlosigkeit, wenn ich das vollständig unbescholtene Fräulein Hauviller heirate.“
Gewiß nicht, das soll damit durchaus nicht gesagt werden, selbst wenn das Urteil des Offizierkorps für Sie nachteilig ausfällt. Es ist hier nur die Frage, ob es für wünschenswert erachtet werden kann, die junge Dame in den Kreis unserer Damen einzu(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Dreher
für Horizontal=Bohr= und Fräßwerk gesucht. Ebenfalls ein
tüchtiger
für Schnellbohrmaschine, sowie ein
tüchtiger
Blechschlosser
per sofort gesucht.
Zu melden Wipperfürtherstraße 2.
Kalb.
Für unsere Eisenkonstruktionswerkstatt suchen wir sofort
tüchtige zuverlässige
Loche
Anmeldungen beim Portier, Vingsterstraße
Kalb.
Für die Formstecherei
einer bedeutenden Linoleumfabrik
wird ein tüchtiger
Aufzeichner
jesucht. Offerten unter Angabe seitheriger Tätigkeit, Zeugnisse und Gehaltsansprüche erbeten sub S H192. an Rudolf Mosse, Stuttgart.
Wir suchen zum baldigen Antritt noch
4 bis s tüchtige
Roststabformer
für Bodenarbeit bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung.
Zwickauer Gußwerke
Gesellschaft mit beschr. Haftung
Zwickau i. S.
Perfekte erste
Arbeiterin,
die in
Toques u. Rundhüten
ganz selbständig ist, auf 1. od. 15. Aug. für feines Geschäft nach Stuttgart in angenehme dauernde Stellung gesucht. Off. mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbeten u. S T 7981 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
Stellen-Gesuche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Donnerstag. 22. Juni 1905.
Merovingerstraße 57
1. u. 2. Et. 4.,., Spind, Mans.
Unterhäuser
Anbau 4 Räume, Spind, freie Aussicht, zu vermieten. Bescheid Mariahilfstr.1
Zweites Blatt.
Welcher
Arbeitgeber
nimmt strebsamen jungen Mann, in Buchführung und Korrespondenz erfahren, bei bescheid. Ansprüchen in
Stellung,
ei es in dieser oder jener Art, mit der Zusicherung, ein zuverlässiger u. fleißiger Arbeiter zu sein? Off. unter Ka P 495 an Rudolf Mosse. Nachen.
Suche für meinen Sohn Lehrstelle als
Elektrotechniker.
Kleine Sandkaul 10.
Für 2 Mädchen
von auswärts von 16 u. 20 Jahren werden Stellen in gut kath. Häusern gesucht. Angeb. unter B 124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
in bester Ausführung, 2 X 40 4X703 p. Qu.=Mtr., einschl. Abwasch., auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb. schn. u. bill. Tapezieren p. Rolle 25 9. Off. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
NA
9<space> E t a g e<space> a b g e s c h l o s s e n,<space> 5<space> h o h e,<space> l u f <space>
Elügr, tige Räume mit Mansarde Keller, 65 Mk., per 1. Juli zu ver mieten. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz. Bescheid gegenüber Luxemburgerstraße 9.
Anfang Ehrenfeld, Leostraße 32, 2n
Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequeml. billig zu vermieten.
schöne Wohnung 2. Et.,
4 Zimmer u. Mansarde, mit all. Bequemlichkeit., in ruh. anst. Hause an stille Familie zu 33 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 47, n. b. Köln.
Zentrum der Stadt.
Sehr hübsch möblierte Zimmer billig zu vermieten, auch auf Wochen oder Tage. Lungengasse 44,
direkt am Neumarkt.
Ottostr. 56 Ehrenfeld.
Abgeschl. Etage, 5 Zim., Badez., Küche und Mans. nebst allen Bequ. Besch. Ottostraße 52.
Ehrenfeld.
Unterhaus, 5 Zimmer,
Etage, 4 Zimmer, zu vermieten. Bescheid Klarastraße 5, 1. Etage.
Unterricht.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Einj.=Gramen.
Junge Leute. Techniker, techn. Schüler, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Lithogr. 2c. bereite ich mit stets ausgez. Erfolge z. künstl. Eramen vor. 16 bereits bestanden.
Off. u. Nr. 852 an die Gesch. d. Bl.
Geistlicher
(Pariser) würde gegen freie Station in besserer Familie während der Ferien Unterricht geben.
Off. u. Nr. 884 an die Gesch. d. Bl
Codes.* Anzeige.
ch cht in 55. 9 52 Uhr entschlief sanft infolge von Altersschwäche im 83. Lebensjahre, vorher mehrmals gestärkt mit den .— h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, unsere liebe Schwägerin und Tante
* Frau Witwe Lorenz Niessen
geb. Klütsch.
Mänster i.., den 20. Juni 1905.
Um stille Teilnahme bitten
Die
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittaa 16 Uhr vom Sterbehause St. Annakloster, Köln=Lindenthal, Herderstr., aus #. Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, ## in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
6
2 Zimmer 1. Etage
mit Balkon, Spind und Keller an älteres Ehepaar preiswert zu verm. Ehrenfeld, Ottostraße 71
2 Zimmer und SpeicherTench= zimmer an kinderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Karlstraße 2.
Kallz.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Koblenz erfolgten Ableben des Mitgliedes Herrn
50—60000 M.
gegen gute 1. Hypothek ganz oder geteilt, vom Selbstdar leiher herzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 898 a. d. Gesch. d. Bl.
erner Thur
Möbl. u. unmöbl. Zimmer zu verm. Bescheio Kalk, Herlerstraße 12, 1. Et.
propere Wohnungen,
je 2 Zim. 1. Et. an st. Leute Röhrerg. 42 zu vermieten. Näh. Drususgasse 27.
alon u. Schlafzimmer,
elegant möbliert, sofort zu vermieten.
Berlich 10, 1. Etage.
ahe Post u. Bahn f. ged. Frl. luft.
möbl. Zimmer m. Frühstück f. 18 Off. u. Nr. 900 an die Gesch. d. Bl
Marzellenst
Größere Zigarrenfabrik
sucht für Köln eventuell auch für die Umgegend
gut eingeführten fleißigen Vertreter.
Nur gute erste Geschäfte sind zu besuchen und wird neben Tagesspesen hohe Provision vergütet. Off. unter B 123 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger
Holz=Bildhauer
(Ornamentiker) und Vergolder für Kirchenarbeit gesucht.
Josef Kossing,
Werkstätten für kirchliche Kunst
Neuß a. Rh.
Achtung! Schreiner ges.
Auf Fenster u. Türen sof. mehrere tüchtige Schreiner gesucht.
Zangeschäft Joh. Wiegand
K. lscheuren.
Abt. Bauschreinerei.
Unterhaus 5Räumen und
I. Etage
vermieten. Psort 3
Besch. Ludw. Döligen, Johanni: straße 50A.
Herrschaftl. Wohnungen
eister Gerhardstraße und Dasselstraße
von 5,—7 Zimmern, Küche und Zubehör, teils mit Baderaum, von 65 M. bis 110 M. an nur bessere Familien. Bescheid Lindenstraße 69.
abgeschl. 1. Et. 70., 2. Et. 65 M. je 5 Zimmer und Küche, Zubehör, Mauritiuswall 94
akal u. 2 Zimmern zu 65 M. Besch. Lindenstraße 69. Das Bureau zum Vermie en von kleinen und großen Wohnungen befindet sich Lindenstraße 69.
abgeschlossene 3. Etage,
Balkon, fünf helle, straßenwärts liegende Zimmer nebst Küche und Zubehör, prachtv. Aussicht auf die Anlagen, zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.
Christinastr. 40, sch. abgesch.
Unterh., 4 Z. u. Küche z. 45.#.
sehr preisw. zu verm. Besch. l. Etage.
Zu verkaufen.
I. Etage,
zu vermieten.
schöne Zimmer,
Rubensstraße 20.
eruterhaus schön. Lad. m. Wohn. u. ** Kell. zu vermieten, sof. beziehbar. Thieboldsgasse 107, Nähe Neumarkt.
Hübsche 2. Etage von 3 Zimmern in 2 kinderl. Hause per 1. Juli zu vermieten. Friedenstraße 36.
weite Etage,—4 Räume, an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44
Möbl. Zimmer in anständ. Hause, auch vorübergehend, zu verm, Ursulastraße 32.
Elage 1 Mählmr zu vern Leute
Nippes, Kleine Hartwichstr.
schöne luftige Zimmer straßenw.
* 2. Etage zu 20 M. an ruh. Person zuzvermieten. Richmodstraße 19
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
c
in guter, sehr verkehrreicher Straße, daher für jeden Geschäftsbetrieb geeignet, unter günstigen Bedingungen
zu vertaufen.
Einfamilienhaus mit größerem Garten oder kleinere Villa i. Vorort wird in Zahlung genommen.
Ang. u. Nr. 887 a. d. Gesch. d. Bl.
sippes, vorne an, Haus, w. 2200 M 2 Miete einbr., preisw. m. ger. Anz..ok Off. u. Nr. 855 an die Gesch. d. Bl
Aaum- Zimmer
Auume an ruh. anständ. Leute zu vermieten. Steinstraße 17.
9 sch. Mansardenz.
9 Leute zu verm.
3. Etage an stille Follerstraße 99.
in feinster, milder, zarter Ware versenden das Postfaß 10 a franko gegen Postnachnahme, Inhalt 40 bis 45 Stück,.00 Mark. Mar Brotzen&amp; Co., Hamburg 20.
Junger kräftig. Packer
mit guten Zeugnissen gesucht.
Hermann Beckerstrasse 1.
Kehrling aus kathol. Familie für
Bäckerei und Konditorei gesucht Joh. Lang, Köln=Niehl, Sebastianst. 103.
gesucht. Nachen, Adalbertstr. 6.
02r. Mädchen, welches etwas nähen
kann u. schon in herrsch. Häusern tätig war, f. kl. Rentn.=Fam., 3., g. Off. u. Nr. 897 an die Gesch. d. Bl.
Mariahilfstr. 3
Mansarde, Erker.
Mariahilfstraße 1., Etage
Spind zu vermieten.
gr. R.
Händelstraße 10.
per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid daselbst und Elisenstraße 11.
* Zimm
zu vermieten. Eigelstein 10. 1 2gastkant muduch frisch, versende
Sgetstein 10. spro Postkolli Mk. 9,— franko gegen
11
stivpes. Abg. 3 gr. R. m. Verand. z. v. A Eintrachtst. 169,II., Uerdingerst. 12,p.
1 schöne leere Mansarde zu vermiet. Alte Wallgasse 30.
Vill. Konl u. Loais. Stolkg. 37.
Hübsch möblierte mieten.
Zimmer zu vermieten
5 Zimmer zu verKomödienstr. 95.
Gr. Griechenmarkt 75.
wei Zimmer zu vermieten.
Perlengraben 28—30.
Miet-Gesuche.
pro Postkolli Mk. 9,— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.## Geryard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Eleg. 2schläf. nußb.=lack. Bett mit
Muschelaufs., prima Sprung= 70 M u. 4teiliger Matratze, neu, 70 M sowie hocheleg. nußb., kompl. 76 M. umständeh. sof. Händelstr. 16, 1. Et.
„ aus Bonn
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung nach Köln=Melaten findet Freitag den Juni, nachmittags 6 Uhr, vom Hauptbahnhof aus statt wozu ergebenst einladet. Der Vorstand.
Jahrrad Dürrkopp, f. neu, spottb.,
7) Gelegenheitsk. Marzellenst.58, p.
Nähmaschine Singer, 50 Mark,
*# 5 Jahre Garant.Marzellenstr.58.
Kauf-Gesuche.
riurs Aug kaufen zesucht
Off. u. Nr. 886 an die Gesch. d. Bl.
Arme kranke Frav" Fahrstuhr“
billig zu kaufen.
Off. u. Nr. 901 an die Gesch. d. Bl.
Frische Trauerkränze
Vermischtes.
negene
Dr. Lützeler,
Augenarzt,
Deutz, Mathildenstraße 7. Sprechstunden ½11—12,—5. (Fernsprecher 8694.
30 nur Weidengasse 30
soweit Vorrat reicht: Kalbfleisch 55—703
Ganze Schulter 60 5
Spezialität Ragout 60 h
Kalbshaxe 60 5
Nierenbraten, ger., ohne Beil., 85 Frikand. od. Kalbfleisch o. Knoch. 90
30 nur Weidengasse 30
J..: e. Baum.
stets vorrätig, empfiehlt
Pot Patlguren- Werner Stieldorf
Schildergasse 115, am Neumarkt. Telephon 8466.
Verdingung.
Die Erd=, Maurer=, Zimmerer usw. Arbeiten, einschließlich Material lieferung für die Errichtung einer Badeanstalt auf Bahnhof Cöln=Gerec sollen vergeben werden. Die Be dingungsunterlagen sind Johannisstraße 25 hier, Zimmer 23, einzusehen, auch können Angebotentwürfe gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 1,00 M. daselbst vom Rechnungsrat Ambost bezogen werden. Die Angebote werden ebendaselbst am 1. Juli d.., vormittags 10 Uhr, eröffnet.
Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln, im Juni 1905.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Kinderstuhl
zum Umklappen, sowie Blumentisch umzugshalber sofort billig zu verkaufen. Greesbergstraße 18, 4. Et.
Hochpart. u. 1. Etage,
je 8 große Zimmer, Küche usw.
Hansaring 77 zu verm.
Bescheid Hansaring 75, Hochpart.
„ine propere Putzfrau gesucht.
Ninves. Wilhelmstr. 20. vart.
2. Etage, straßenwärts,
2 sch. Zimmer, Küche und Mans., mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 18A.
u. Schlafzimmer
mit Pension von sol. Herrn in ruhiger Straße zum 1. Juli gesucht. Gegend Appellhof, Dom, Kunibert bevorzugt.
Off. mit Preisang. erbeten unter A W 600 hauptpostlagernd Aachen.
Fräulein sucht möbl. Zimmer im c) Breite v. 50—60 M. zum 1. Juli. Nicht gewerbsm. Vermieter. FrankoOff. u. Nr. 889 an die Gesch. d. Bl.
Hochsein vernickelter
Spiritus=Gaskocher
(2 flammig) billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostraße 26, part.
cin Hängegerüst, ein Zimmergerüst
C(6 Böcke, Dielen), ein Fensterstuhl,
2 m lange Bank wegzugshalber bill. zu vernaufen. Alexianerstraße 24.
(in gr. Eichenbett mit Matratze u. Federbett, ein rund. gr. Ausziehtisch u. ein antikes Schränkchen billig zu verkaufen. Lübeckerstr. 6, 4. Et
Autike Ziur- und Kupfersachen
billig bei Österspey, Köln=Niehl.
Starkes Fahrrod, Stolkgasse 3:
weißer Herd sehr billig abzugeben. Marzellenstr. 58. Dart.
10 Pfund Kaffee
hell gebrannt oder Melange großbohnig ohne Stücke und schwarz hervorragend gut u. kräftig K. 7,80 hochfein„.50
„ Ia. K 9,50, 10.50, 12,00
1. Ehrenfelder Kaffcerösterei Motorenbetrieb, Glasstraße 24, Toreingang, Nähe Bahnhof.
Salatöle
Tafelessige
empflehlt in nur feinen Qualitäten
H. Kreutzwald
Ehrenfeld, Venloerstr. 318 Wann fährt ein leerer MöhelGefl. Antw. nach Raderbergerthal 174.
!<space> D i e<space> Z w a n g s <space> 1 versteigerung
des Grundstücks
Friesenstraße 13
zu Köln, 3,16 Ar groß mit 4
3 Vorder- u. groß. Hinterhaus2
v in dem bisher eine
Schreinerei
6 betrieben wurde, findet statt am 8 Freitag den 23. Juni, mor9 gens 9½ Uhr, bei dem Kal. 4 Amtsgericht Abteilung III, A v Glockengasse 9.
4 Interessenten werden auf diese## Versteigerung aufmerksam ge6 macht.
Heirats=Gesuch.
Ein Witwer, Anfang 50er, kath., Staatsbeamter, mit Einkommen von 2500 M. und Privatvermögen, sucht zwecks späterer Ehelichung die Bekanntschaft eines älteren Fräuleins oder Witwe ohne Kinder, im Alter von 38—50 Jahren, von kath. Religion u. gutem Charakter. 3 Kinder sind vorhanden, jüngstes 12 Jahre. Vermögen erwünscht, jedoch nicht un bedingt erforderlich. Off. erbitte unt. Nr. 896 an die Geschäftsstelle d. Bl Keine Vermittelung u. nicht anonym g