6. 6 d d
8 6
Nr. 37.
Sonntag,
10. September 1905.
∆
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Em Wenn die Wegwarte blüht.*)
Der Sommer kommt und der Winter geht, Der Herbstwind über die Heide weht, Ein Blümlein wartet am Wege,
Wegewart, Wegewart!
Pun ist die Zeit, in der die Wegwart' blüht! Ein kaum merkliches Abschiednehmen des Sommers, ein sachtes Mahnen an den Herbst. Herrlich ist ein solcher Tag in der freien Natur. Wir räifen die lästigen Alltagsfesseln von uns, den Feiertag auf dem Lande zu genießen. Wie die Sonne lacht, so goldig und freudig, lles verklärend! Verklärend das weite Breitfeld, auf das sich vor wenigen Tagen noch der Erntesegen in, higdertarsed, Horuerschweren Aehren herunterneigte, verklärend das Dorfkirchlein, das mit seinten vervitterten Sattellurne aus dem frichteschweren OöstOben auf dem Hügel, wo sich das Kirchendach zum blauen Himmel abgrenzt, baut sich ein wunderschöner träumerischer Nußbaum sein schattig lauschiges Gewölbe. Grüne Nüsse in festen Schalen sitzen rund und glänzend an den Zweigenden. Im Svarrenwerk der Aeste regt sich nichts, kein Vöglein; nur mit den äußersten Blattspitzen spielt das Lüftchen, das von der
Halde herüberstreicht. Unter dieser großen, tiefschattigen Laube
ruht auf dem morschen Holzbänkchen ein betagter Mann, ein Bewohner des Dörfchens. Ihm hat das Leben mit die Geschichte von Mühe und Arbeit ins braune Antlitz geschrieben. Unten von der Landstraße her tönt das Hüh und das Hoh der Leute, die ihre letzten Garben in die Scheuer führen; und er ist so einsam da oben. Das Lüftchen streicht über die, rarlichan meißen Haare: es hat kurz zuvor mit dem Efeu gespielt, der sich dort an der weißen Mauer über die Grabkreuze emporringelt.„Ich bin noch grün,“ sagt die Efeuranke und schaukelt vergünglich auf und ab, der Alte aber fährt mit der Hand über das dünne Haar und lispelt:„Herbst wills werden, merk ich, und dann fängt's bald zu wintern an.: Als ob's ihn fröstelte,
*) Geschrieben Ende August.
steht er auf von der schattigen Bank und sucht sich ein warmes Plätzchen in der Sonne. Mit der hält er es am längsten.
Kinder, rotbackige, barfüßige, spielen hinterm nächsten Gartenzann— ein vielstimmiges Jubelgeschrei erschallt aus den kleinen Kehlen, so oft eine der goldgelben Butterbirnen ihre Reise vom luftigen Wipfel ins weiche Grasland herab macht. An dieser frof kindlichen Dankesbezeugung muß der gute Votgr, Herost seine Freude haben, so oft er verstohlen durch das Geäst der
vor dem strohbedachten Bauernhause machen sich die ersten Dahlien breit; mit runden Köpfen schauen sie über die Holzstaketen heraus auf die Dorfstraße und prunken mit ihren Farben und üppigen Formen. Sie denken nicht an den ersten Reif des Spätherbstes, der ihnen allen den Hochzeitsstaat mit einem Schlage raubt; sie sagen:„Wir Georginen, sind wir nicht die Königinnen des Bauerngärtchens?“ Im Hiutergrunde, ganz an der laubigen Hecke, da ist eine große, große Sonnenblume einsam in die Höhe gewachsen; sie reicht bis an den Giebe der Hütte, und sie übersieht das ganze Gärtchen mit ihrem große Auge; sie sieht alles, was da kommt und geht im Gemüsegärtchen: die Rosen, die roten, wie sie aufblühten über Nacht, wie sie dem Winde ihre letzten zarten Rosablätter lassen mußten, die Astern, die sich schon breit zu machen aufingen unten um das schmucklose Rosensträuchlein herum, die Salatstauden der Endivie, die ihre Herzblätter immer goldener entwickelten, die großen Kohlköpfe, die immer runder und behaglicher zu werden begannen. Auch die Dahlien kennt sie, die, plötzlich groß geworden, sich wie echte Emporkömmlinge hervortun und alle anderen Blumenschwestern in den Schatten stellen wollen. Die einsame Sonnenblume wendet ihr Auge ab von diesem raschlebigen Geschlechte und richtet ihr braunes Haupt empor zum tiefblauen klaren Herbsthimmel, wo die Sonne ihre goldene Bahn zieht. Eine kleine buntblütige Winde sucht einen Stützpunkt, an dem sie emporranken könne zum Lichte. Was ist einfacher als den Stamm der hohen Sonnenblume zu umfassen und daran emporzuklettern: Der Schwache braucht eine Stütze, und die gutmütige Sonnen blume läßt sie ruhig gewähren. Sie selbst ist ja auch eine jener Naturen, die schon zufrieden sind, wenn sie andere glücklich
machen können. Wartet noch einige Tage, und ihr werdet sehen, wie sich die Bewohner der Büsche und Gartenbäume in hre Nähe machen und ihr nach und nach das ganze sonnengebräunte Gesicht zerzausen! Sonnenblumenkerne haben etwas pikantes für den Gaumen der gefiederten Gäste.
Unter dem Vordache des Bauernhäuschens baumelt ein Büschel der frisch dem Erdreich entnommenen Zwiebeln; sie sollen die abendliche Brotsuppe würzen, daneben über der Stalltüre ist Buschen mit den geweihten Kräutern vom Himmelfahrtstage auf gehängt. Der Landmann hält noch etwas auf die„gesegneten
Die letten Höfe des Dörschens liegen hinter uus.
grünes Gras bedeckt die Anhöhe, die hinter den Obstgärten sich Walde hinaufzieht. Im Tannenholz ist's so still, kein Aestchen bewegt sich. Und doch streicht das Lüftchen kühl vom Hochfelde herüber. Durch die Pyramidenkronen der Fichten lacht der Himmel so tief und blau. Ein paar Sonnenstrahlen vermögen sich nur mit Mühe hereinzustehlen ins Innere und flirren wi schmale goldene Zauberstäbe durch das Dämmern des Waldes. Sie werden länger und länger und erreichen den sammetnen Hut eines jungen Steinpilzes, der sich gar wohlig dehnt und reckt und mit aller Kraft der feuchten Erd= und Mooshülle ledig zu werder strebt. Allein sein alter, schon fast überreifer Nachbar, mit einem großen, schweren Hute, mahnt ihn:„Freund,“ sagt er, bleib’ ruhig im Schatten des Mooses; denn unserem Geschlechte taugt zuviel des Sonnenlichtes nicht. Bist du einmal schön und groß gediehen, so kommt der Mann mit seinem Netze noch früh genug und nimmt dich weg aus dem Reiche des Waldes. Warum sich das Leben gewaltsam verkürzen?" Doch der junge Schwammerling gefiel sich in seinem Wachstum, und am folgenden Morgen fiel er einem beutelüsternen Stadtmenschen in die Hände. Der betagte Nachbar aber duckte sich hinter das schützende Laub und Moos, und so entging er den Augen des Spähers.
Die Brombeere rankt sich in hundert Ausläufern über den Weg, der auf die Lichtung hinausführt. Dort gaukeln noch etliche Falter über die späten Blüten des Weidenröschens, und ein Paar Nußhäher bringen durch ihr schätterndes Geschrei ihr Wohlgefallen an den reifenden Eichelfrüchten zum Ausdrucke.
Novellette von M. Herbert.
D' Mathild' stand leichenblaß unter der Haustür des alten Herberahauses im Friedensgässel. Sie war ein großes, robustes, roihariges Frauenziumer, halb geputzt, halb schmutzig und ver„Schlimmste Sorte!“ sagten die Leute, wenn die Mathild sich einmal in die besseren Straßen der alten Ratisbona verirrte.
D' Mathild' brachte ihre Nächte auf Gassen und in Spelunken zu— es war nichts mehr an ihr zu verderben, vielleicht auch nichts mehr zu retten. Eine schreckliche Roheit und Stumpfheit lag auf ihren noch jugendlichen Ja, d' Mathild' zitterte am ganzen Körper. Eben hatten
die Polizisten ihre Freundin und Lastergenossin, d' Brand'lstefi, aufgehoben" und forttrausportiert ins Arbeitshaus—„von 'wegen", Vagabundierens, nächtlichen Herumtreibens und konstanter, unüberwindlicher Arbeitsscheu.
Wie hatte die Stefi gekreischt, als man sie fortriß aus de Kammer, wo das kleine zweijährige Katherl im Bettchen lag und schlief! Auf allen Stiegen waren die Leut' zusammengelaufen bei dem Gezeter, dem Geflenn und Getu'. Sie hatte Miene gemacht, den Gendarmen das Gesicht zu zerkratzen, aber da hatte man ihr die Hände zusammengeschlossen und sie derb in den
„So Seto pa#. Larigrtl Eins, zwei, drei.. vorwärts
Katherl.. mei Katherl!“ hatte es noch gellend durch das enge Gasserl getönt— und dann war der Zug mit seinem Gelite Neugieriger und Schadenfroher um die nächste Ecke an der Donaulände verschwunden.
Still saß das Katherl in dem umgestülpten Tisch auf einer zerfetzten Steppdecke, und'Mathild' hockte vor ihm und fütterte
Ihre braunen, etwas verschwommenen und glasigen Augen nahmen einen stetigen Glanz an, da sie auf dem lieblichen, wenn auch blassen Gesicht des kleinen Katherl hafteten.
0 Katherl, sagte die Mathild',„i hob di gern, gar so arg gern... Sag', kunntst mi net auch a bissel gern hob’n... grad
Das Katherl hob die schönen blauen Augen mit dem freien, unbewußten Kinderblick zu der Mathild' auf:
Sag, Katherl„ tätt mi gern hobn, wenn i bein Muaterl
Das Katherl nickte ernsthaft. Ums allzu viele Reden war's ihm nicht zu tun. Es war mundfaul und schweigsam wie alle Kinder, die viel allein gelassen werden.
Aber schon das Nicken des kleinen, blonden Hauptes hatte die
Mathild' beseligt. Da war niemand, niemand auf der weiten Gotteswelt, der die Mathild' gern hatte. Sie war ein unbändiges, rohes Weibsbild, allzeit bereit zum Schimpfen und auch zum Tätlichwerden, wenn's darauf ankam. Keine Menschenseele hatte ihr je ein gutes Wort gesagt oder etwas Liebes angetan; in Schmutz, Häßlichkeit und Laster war sie erwachsen— und doch war in der Dunkelheit ihrer armen Seele stets ein Gedanke:
„Um jemanden, der mi gern hätt', wirklich gern von Grund auf... um einen solchenen tät' ich alles.“
Aber die Mathild' war eben nicht jemand zum„Gernhaben“, und so wichen die Leute ihr aus und redeten am liebsten nicht it ihr. Ja, da waren Weiber und Männer genug, die verächtlich ausspuckten, wenn sie daher kam in ihren bunten, zersetzten Lappen, mit dem Wust ungepflegten Haares und dem
Kein Wunder, wenn eines schlecht wird, das nie und niemals das Gute erfährt, von dem der Pfarrer in der Kirche und der
Lehrer in der Schule spricht. So eines meint wohl, alle Worte seien leer und— nichts, auch gar nichts dahinter, nimmt sein Recht zum Leben, wie und wo zu finden, und wird wie ein reißendes Tier ein Feind der menschlichen Gesellschaft, die immer
Aber da war die Katherl, das ledige Kind der Brandlsieft. Kein Mensch wußte, wer der Vater des kleinen Geschöpfes war das als ein elendes Häufchen Unglück zur Welt kam. Die Brand'lstefi hatte eine solche Wut auf das Neugeborene, daß sie es faßte, um es auf die Steine des Gelasses zu schuiettgrn, das die rote Mathild' und sie zusammen bewohnten. Und die Mathild hatte der Rasenden das Würmchen abgerungen. Mit seinem er bärmlichen ersten Weinen hatte es sich einen Platz in ihrem
Wenn du das Kind net willst, i mog's, hatte sie gesagt und das kleine, elende Menschlein in ihrer Schürze geborgen.
Sie hatte das Kind gebadet, gekleidet, getränkt und zur Taufe getragen. Als sie zur Kirche ging, mit dem Bündelchen in den Armen, hatte sie sich vorher gewaschen und gekämmt und ein schwarzes Umschlagtuch von ihrer Mutter selig übergeworfen— o etwas war seit Jahren nicht vorgekommen.
Aber der Meßner hatte alles verdorben.„So eine, wie du, aehört sich nicht in die Taufkapellen,“ hatte er giftig gesagt. Und um so weher tat's, weil der Meßner recht hatte: so eine wie die Mathild' hatte nicht das Recht, ein Kind über die Schwelle des Hauses Gottes zu tragen. Sie sah's auch ein und wartete trotzig im Vorhof, bis die Frau des Meßners das Kind über die Taufe hielt. Da eben Katharinentag im Kalender stand, erhielt es den Namen Katharina— das heißt die Reine, die Jungfräuliche, davon hatte die Mathild' einmal gehört, und sie nahm das getaufte, entsündigte Kino mit einem Schauer der Ehrfurcht au ihr gottverlassenes Herz. Seitdem war das Katherl mehr das Kind der Mathild' als
der Brand'lstefi gewesen. Freilich, als es anfing aufzusitzen, als die goldenen Locken um seine Stirn sich kräuselten und die Aeuglein verständig und klar wurden, begann auch die Stefi das Kind aern zu haben, aber sie wollte um seinetwillen keine Last sich auferlegen, und ohne die Mathild' wär' das Katherl wohl elendiglich gestorben, wie so viele Kinder der Armen und Lasterhaften. So aber blieb's am Leben und ward eine der lieblichen Blumen, die über Sumpf und Moder blühen, eines der Wunder, die zu erneuern die Barmherzigkeit Gottes niemals ermüdet.
Nicht daß die Mathild' durch das Katherl nun auf einmal ein anderer und besserer Mensch geworden war'. Aber es kam doch etwas Sauftes, Gutes und Reines, eine ferne Ahnung von Gott und Pflicht in sie hinein.
Sie trieb sich nun in den Nächten nicht mehr an der Donaulände herum und in den Matrosenkneipen. Da die Brandl'stefi nachts niemals zu Hause blieb, mußte doch wer da sein, der auf das Katherl schaute, und der Mathild' war's auch lieber, bei dem Kinde zu sein, als bei den rohen, betrunkenen Männern. Gern, für ihr Leben gern, hätte sie das Kind zuweilen umarmt und abgebusselt, aber sie traute sich nicht.
Möcht' das reine Hascherl net anrühren mit meinem häßlichen Mund!“ dachte sie.„Wär' vielleicht meine allergrößte Sünd'.
Und so wartete sie der Kleinen in Ehrfurcht und Demut wie
Als de Katherl aufing zu plauschen— und es lernte wie die meisten kleinen Mädchen frühzeitig reden— kannte seine Pflegemutter keine höhere Wonne, als in ihrem arg mitgenommenen Gedächtnis nach frommen, reinen Verslein zu suchen; die sprach sie dem Katherl so lange vor, bis das Kind
sie merkte und nachsagte.
Zuweilen lebt im Herzen des Verdorbensten noch eine rührende Zartheit, eine ganz süße, feine Erinnerung. So war's bei der Mathild'.
Als Kind hatte sie einmal ein Nachtgebetlein von einer frommen Schulschwester eingeprägt bekommen:
Müde bin ich, geh’ zur Ruh,
Schließe meine Augen zu. Vater, laß das Auge dein Ueber meinem Bette sein.
Hab' ich Unrecht heut getan,
Sieh' es lieber Gott nicht an!
Deine Gnad' und Jesu Blut Machen allen Schaden gut.
Weiter wußte sie das liebe Gebetlein nimmer. Wie ein leuchtender Hoffnungsstern waren die schlichten, vertrauensvollen Worte früher in ihrer Seele gestanden, bis sie zu tief entwürdigt war, noch Trost darin zu suchen. Aber nun hatte sie das Gebetlein dem Katherl gelehrt, und aus dem Stammeln des Kindes klang es wie ein Ruf zur Rückkehr, zur Besserung. Jeden Abend beim Niederlegen mußte das Kind sagen:

Nr. 37.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. September 1905.
Nr.
2
A
D
4
1
154
Der und jener Laubbaum zeigt an seiner Krone schon den ersten Pinselstrich des Herbstes. So jene Buche, die gleich einer altehrwürdigen Stammutter mitten im Kreise einer frischen jugendlichen Generation steht. Wunderliche Flechten kriechen über die glatte Rinde ihres Stammes, und wer deren wunderliche Zickzackschrift und all deren seltsame Zeichen verstehen könnte, der würde wohl interessante Aufschlüsse aus dem intimen Waldweben mit nach Hause nehmen dürfen. Doch da turnt sich eben ein leicht beschwingtes Eichkätzchen von den weit herabhängenden Aesten bis zum Wipfel hinauf. Du meinst, es treibe Spiel und Scherz. Doch bei längerer Beobachtung wirst du bald erkannt haben, daß es schon darauf ausgeht, Vorräte für den Winter zusammenzutragen. Zu dem Zwecke untersucht es die harten braunen Buchecker und prüft, ob sie schon zeitig seien zum Eintragen. Später kannst du es vielleicht dort an dem Raine unterm niedrigen Gebüsch überraschen, wie es die bräunlichen Haselnüsse ihrer Halskrausen entledigt, um sie ebenfalls in die luftige Vorratskammer auf den höchsten Baum hinaufzutragen. So rüstet sich alles, um der Not des Winters zu steuern.
Eine wilde Hummel brummt nahe an unserem Gesichte vorbei; sie nimmt ihren Flug zur nahen Heide, wo all die tausend Heidekräutchen ihre lilablauen Glöckchen angehängt haben, wo es gar süß und würzig duftet. Ein leises Summen von unzähligen Immlein und Kerfen dringt an unser Ohr. Jedes der blauen Blütchen empfängt Besuch und übt Gastfreundschaft, so lange es hat. Welcher Teppich ist so schön wie der der braunen, duftdurchsponnenen Waldheide, wo ruht es sich behaglicher als auf ihrem moosdurchwobenen grünen Polster, wo atmet sich noch eine solch reine ozongesättigte Herbstluft? Im Herbste, wenn Wiesen und Fluren vereinsamt und ihres bunten Schmuckes bar sind, dann kommt der Lenz für die Heide, und er überschüttet sie zum Lohne für ihr treues Ausharren mit dem letzten, aber nicht minder schönen Reste seines Füllhornes.
Am Wege harren die letzten Kindchen Floras auf die Hand, die sie pflücken will. Da erfüllt noch der kräftig wuchernde Thymian die sonnige Luft mit seinem ätherischen Geruche; die gute Schafgarbe spreitet ihr weißes Blütendach; sie gibt dir gern
ein Händchen voll mit für die Hausapotheke, falls du Glauben an ihre Heilkraft. Und die Weberkarde pflanzt ihre spitzen
hast an ihre Heilkraft. Und#n#rrrr.
Morgensterne auf am Straßenhange; sie sind so alte treue Landsknechte, die man jederzeit an der großen Heeresstraße trifft, auch im Winter. Und da setzen sich die Distelfinken daran fest und bohren aus der stacheligen Hülse die letzten leckeren Samen
heraus.
Breit und üppig wie einer, der es nicht nötig hat, sich um seine Umgebung zu kümmern, setzt sich noch ein anderer an den Straßendamm, mit riesigen Wulstblättern und fleischig dicken Stengeln: der Klettenstrauch. Längst hat er sich ins Privatleben zurückgezogen und macht sich einen Zeitvertreib daraus, daß er die in seiner Nähe vorbeistreifenden Schafe ein bißchen strählt und kämmt mit seinen Fingerhäkchen. So bleibt ihm manchmal
ein Flöckchen in Händen.
Anders die schlichte poetische Blüte der Wegwarte! Sie, ein Jungfräulein am Wege, das unverdrossen nach dem Geliebten Ausschau hält. Mit dir wollen wir getrost dem Winter entgegengehen, bis auch dein blaues Lichtchen unter Eis und Schnee erlischt! Wegwart, Wegwart...
Welt und Wissen.
r Windthorst in Bad Ems. In einer Mitteilung über Windthorst und den Orden vom h. Grabe erzählt die Frankf.
Ztg. u..:„Windthorst kam jedes Jahr nach Bad Eins zur Kur
und wohnte im dortigen Pfarrhause bei dem damaligen Kaplan Königstein, der während des Aufenthalts gleichzeitig als Privat sekretär fungierte. Königstein beabsichtigte im Jahre 1882 eine Reise nach Palästina zu unternehmen und erbat sich von dem seirdem verstorbenen Abg. Dr. Lieber Rat, was er wohl Windthorst mitbringen könne. Lieber fragte sub rosa bei Windthorst an, und dieser wünschte sich einige Steine aus dem Bache Kidron. Lieber fügte aber K. gegenüber hinzu, daß Windthorst wohl den Orden vom h. Grabe verdient hätte, und K. solle versuchen, ihm diesen zu verschaffen, selbstverständlich ohne jedes Entgelt.“ Es ist seltsam, daß gleich der Anfang dieser Mitteilung völlig unrichtig ist. Wohl hat der gefeierte Zentrumsführer siebzehnmal seine Kur in Bad Ems gemacht, aber keineswegs im dortigen Pfarrhause gewohnt, sondern in der Villa Flora, einer der freundlichsten Villen, welche sich am linken Ufer der Lahn, unmittelbar am waldigen Abhang des Malberges, mitten in den schönsten Gartenanlagen bis zur unteren Lahnbrücke dahinziehen. Die Villa Flora liegt ungefähr in der Mitte dieses Villenkomplexes, unmittelbar unter der kleinen anglikanischen Kirche und dem darüber schon im Walde emporragenden Schweizerhaus, an dem herrlichen Promenadenweg der von der eisernen Brücke am Kurplatz zwischen Parken und Gärten zu dem herrlichen Wald heranführt und im gemächlichen Zickzack sich den Berg hinanschlängelt, zweimal auf Brücken die Zahnradbahn kreuzt und dann die obere Station erreicht. Das Altanen=Zimmer, welches Windthorst bewohnte, gewährt einen reizenden Ausblick auf die gegenüberliegenden Kurhausanlagen und die steil darüber aufsteigenden Hügel, deren Weinberge, Gärten und Wald mit der 1900 errichteten massigen Bismarcksäule gekrönt sind. So stehen sich auch hier Bismarck und Windthorst— fast wie im Leben— gegenüber, der eine stolz thronend über dem ganzen Kurort und seiner Umgegend, der andere freundlich und anspruchslos mitten unter den Kurgästen auf seiner kleinen Altane. Es ist schade, daß nicht eine Tafel oder ein Denkstein diesen Platz ehrt, an welchem der große katholische Parlamentarier so oft neue Kraft gesammelt hat. Seine Verehrer sollten etwas in dieser Richtung tun und wenigstens die Villa Flora in Ehren und in freundlicher Erinnerung behalten. In der Familie, der sie gehört, lebt sein Andenken noch treulich fort. Es wird daselbst noch das Glas bewahrt, aus dem einst die kleine Exzellenz ihr Kränchen trank; Windthorst hat es selbst bei seiner letzten Kur einer der Töchter zum Andenken gestiftet. Außer dem großen Parlamentarier hat die Villa Flora auch den seligen Weihbischof Schmitz von Köln beherbergt, in den letzten Jahren wiederholt den Apostolischen Vikar von Dänemark, Bischof v. Euch. In den Reisebüchern steht nichts von solchen Dingen, die aber für Anhänger des Zentrums und besonders für katholische Kurgäste ein gewisses Interesse haben Dafür wird dann Windthorst im Pfarrhaus untergebracht und im wohlbekannten Stil über ihn gefabelt.
** Dpnamit im Luftballon. In Greenville, Ohio, ereignete sich ein sensationeller Unfall. Der bekannte Luftschiffer Kapitän Baldwin, der mehr als 100 erfolgreiche Aufstiege gemacht hat, um zu zeigen, wie sich der Luftballon in Kriegszeiten als Waffe benutzen läßt laber nicht mit Einwilligung der Genfer Konvention), hatte in den letzten Tagen bei seinen Aufstiegen Dynamitstangen von je ein Pfund mitgenommen, die er einzeln auf die Erde fallen ließ, um zu zeigen, wie er sich die Vernichtung eines feindlichen Lagers denke. Am Donnerstag stieg er mit acht Pfund Dynamit, das er auf den Knieen trug, auf. Die Experimente Baldwins lockten viele Zuschauer an, sodaß etwa 15000 Menschen versammelt waren. Als Baldwin etwa 2000 Fuß hoch gestiegen war, sah man plötzlich den Ballon in einer Rauchwolke verschwinden. Dem Verschwinden folgte ein furchtbarer Krach, der 15 Kilometer weit hörbar war. Man ahnte sofort, daß sich ein furchtbares Unglück ereignet hatte. Die entsetzten Zuschauer wurden bald darauf durch Fleisch= und Seidefetzen getroffen. Viele Frauen fielen in Ohnmacht, und ganze Scharen von Menschen flohen. Kapitän Baldwins Frau befand sich mit ihren Kindern unter den Zuschauern. Dem Unglück folgte ein gewaltiger Regenfall, der durch die Explosion
Deine Gnad' und Jesu Blut Machen allen Schaden gut.
Darauf lauschte die Mathild' wie auf eine himmlische Botschaft, und daraufhin freute sie sich den ganzen wüsten Tag
die Brandl'stefi ins Korrektionshaus geschafft war, schien's der Mathild', als gehöre das Katherl ihr allein an. Ein großer Plan tauchte in ihrer Seele auf. Sie wollte anfangen, ehrlich zu arbeiten, damit das Katherl nicht mehr von Sündengeld leben mußte. Vielleicht würde dann die Kleine mit der Zeit„Mutterl“ zu ihr sagen und sie lieb haben, ganz fest lieb, und dann würde sie aufhören eine schlechte, verachtete Person zu sein und ein neues Leben beginnen, ein ganz neues, anderes Leben.
Sie zitterte und bebte bei dem Gedanken... Vielleicht! O, vielleicht!
Aber die Mathild' hatte die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Noch am selbigen Nachmittage kam die Waisenpflegerin des Bezirkes, und das Katherl wurde aus der schmutzigen Spelunke des Donaugässels in die hellen, luftigen Räume des Waisenhauses getragen, damit gute, reine Hände und unberührte, fromme Herzen es zu einem braven und tüchtigen Menschen
Die Mathild' sah schon ein, daß es so am besten war für das Katherl— sie weinte und schrie auch nicht, als sie dem Kinde das rote Sonntagskleidchen anzog und das neue Püppchen in die Arme gab— aber in ihr war's stockfinstere Nacht.
„Unser Herrgott hat kein Einsehen! Vielleicht will er, daß ich nimmer emporkimm! Vielleicht will er'!“
Alles in ihr murrte und trotzte. Todeseinsam und verlassen blieb die Mathild' zurück in dem großen, schmutzigen Zimmer, das auf einen dunkelen Hof ging und in dem alles grau, hoffnungslos und verloren aussah ohne das blonde Köpferl und die hellen Augen des Katherl.
Einige Tage lang blieb sie im Dunklen sitzen wie ein verwundetes Tier. Dann hielt sie's nimmer aus, und sie stürzte sich in das alte Leben und war die Lustigste und Ausgelassenste abends in der verrufenen Taverne. Nach dem kurzen Aufschwung zum Reinen und Besseren ging es nun doppelt schnell bergab mit ihr. Sie verlotterte und verlumpte mehr und mehr, ja sie begann zu trinken, um sich selbst und ihr grenzenloses Elend zu vergessen. Einen Auswurf der Menschheit nannte
man sie.
Es war an einem regnerischen Nachmittag im April, da zog die Mathild' den eisernen Glockenzug an der Tür in der hohen, mittelalterlichen Mauer des Waisenhauses. über der das Auge
—*
##
veranlaßt worden sein soll. Die Dynamitstangen waren
mit Zündern versehen, die Baldwin so eingerichtet hatte, daß das Dynamit dicht über dem Boden zur Explosion kommen sollte Man nimmt an, daß er sich mit diesen Zündern verrechnete. Der Verunglückte hat ein abenteuerliches Leben hinter sich. Im Zeitraum von 26 Jahren hat er mehr als 3000 Aufstiege gemacht und sich vor fast allen europäischen Herrschern gezeigt. Er begann sein öffentliches Auftreten als Trapezkünstler am Ballon und setzte die zuschauer im Jahre 1879 dadurch in Bewunderung und Entsetzen daß er in der Höhe von 1000 Fuß Trapezkunststücke machte. fand sofort Nachahmer, von denen noch in demselben Jahre zehn abstürzten. Im Jahre 1887 brachte Balwin seine Idee des Abstieges vermittelst Fallschirm zum erstenmal zur Ausführung. Auch diesmal fand er Nachahmer, die glücklicher waren, als die ersten. Von England aus unternahm Baldwin einen Wettflug mit einem englischen Luftschiffer. Erst als er landete, erfuhr er, daß ihn der Wind über den Wolken nach Frankreich getragen hatte. Sein Konkurrent kam bei dieser Wettfahrt um. Baldwin begann im Jahre 1900 mit dem Studium der Frage des lenkbaren Luftschiffes. Er baute drei solcher Schiffe, die gute Erfolge zu verzeichnen hatten, und war der erste Amerikaner, der derartige Luftschiffe vorführte, Er glaubte, die Frage des lenkbaren Luftschiffes nunmehr gelöst zu haben. Der Tod hat dem Wirken des unermüdlichen Mannes ein Ende gemacht, ehe er seine neueste Erfindung auf dem Gebiete der lenkbaren Luftschiffe vorzuführen vermochte.
** Ueber die tiefste Temperatur der Erdatmosphäre bringt das neueste Heft der Monatsschrift Gäa interessante Daten, die für unsere meteorologische Kenntnis der höheren Luftschichten von großer Bedeutung sind. In der Nähe der Erdoberfläche beträgt die tiefste bisher beobachtete Temperatur— 70 Grad Celsius, die in Sibirien vorhanden ist. Die tiefste, bisher bei den internationalen Ballonaufstiegen über Europa, in einer Höhe von etwa 13000 Meter registrierte Temperatur beträgt— 73 Grad Celsius, die mit Hülfe sogenannter Registrierballons gefunden worden ist. Man glaubte nun, damit das Maximum der in der Atmosphäre noch meßbaren Lufttemperatur erreicht zu haben, und doch ist neuerdings bei Aufstiegen Aßmannscher Gummiballons mit Registrierinstrumenten, die in Nordamerika bei St. Louis stattfanden, in einer Höhe von faßt 15000 Meter eine Temperatur von sogar 85 Grad Celsius erzielt worden.
Gottes in einem Dreieck stand. Es war Besuchsnachmittag. Heute durften die Freunde und Anverwandten der Waislein kommen, nach ihnen zu schauen und etwas zu bringen.
Als aber die Schwester das Schiebfensterlein öffnete und den roten, verwahrlosten Kopf der Mathild’ und das verrohte Gesicht sah, wollte sie nicht, daß das Weib hereinkäme, und wies sie ab.
Aber die Mathild' ließ sich nicht verjagen. Sie winselte und heulte wie ein Hund vor dem verschlossenen Gatter, so daß die würdige Mutter des Waisenhauses selbst herankam, zu schauen,
„Juf; nur anschann möcht''s Katherl,“ zeterte die Mathild', „just auschaun. I will's net anrühren, aber auschaun... I hab's aufgezogen, das Würmerl...i ganz alleinig.
Und sie raufte sich die Haare und schlug die Brust. Da erbarmte sich die Oberin und ließ die ausgestoßene Mathild' herein in die Klosterräume, wo Helligkeit, Sauberkeit, Woltun und Frömmigkeit herrschten, und sie taumelte durch die Gänge, an denen die Bilder heiliger Männer und Frauen an den Wänden hingen, und ein scharfer Geruch nach Fusel ging von ihr aus, so daß die Kinder und die Schwestern schaudernd zurückwichen.
Auf dem Schoße einer jungen Schwester saß das Katherl uno krähte mit lustigem Stimmlein. Es war ein ganz anderes Kind
als früher. Gute Luft und gute Milch hatten seine Wänglein rosig gefärbt und seine Glieder gerundet. Es hatte lachen und plaudern gelernt, es war jetzt ein gesundes, fröhliches, glückEs erkannte aber die Mathild', als die jetzt scheu und fast
furchtsam herantrat.„„
„Grüß di Gott, Katherl!“ sagte sie mit ihrer rauhen Stimme.
„Da schau her...“..
Und sie zog eine kleine Puppe hervor, eine kleine, reine, weißgekleidete Puppe, wie man sie niemals in der Tasche der Mathild gesucht hätte. 600 16776
Da jauchzte das Katherl und wollte zur Mathild', aber die rührte sich nicht und streckte keine Hand nach dem Kinde aus. „Du Katherl!“ sagte sie nur.„Kannst du das Versel noch: Weißt, das Versel: Deine Guad' und Jesu Blut!
Ja, Katherl konnte das Versel noch:
„Deine Gnad' und Jesu Blut,
Machen allen Schaden gut,“ sprach es mit feierlicher Ernsthaftigkeit.
Da plötzlich fiel die Mathild' auf die Knie nieder und begann zu weinen. Sie weinte so sehr, als sollten ihre Augen zu Bächen werden— sie schluchzte so herzbrechend, daß die Schwestern aus den anstoßenden Räumen herbeieilten, und jede, welche die Mathild' weinen hörte, mußte auch weinen— weinen.
Allerlei von nah und fern.
Stadt anlangt Publikum wur
ihr Geld zuru
hatte. Er tra in der er sein Herren," fuhr ich Sie bei der
schah es. Der
Beifall und sa schaft im Hint blick gebaut w wie dieses, ur einem Beifall
Das Naturwunder der amerikanischen Felsengebirge,
das Grand Canyon of the Colorado, soll, wie aus Salt Lake City, der Marmonenstadt von Utah, gemeldet wird, durch die Errichtung einer Schwebebahn der Touristik leichter zugänglich gemacht werden. Das Grand Canyhn ist bekanntlich eine durch wildromantische Szenerien ausgezeichnete Klamm von ungeheuerer Ausdehnung, welche durch den Coloradofluß gebildet wurde. Von der tiefsten Stelle der Klamm wird die Bahn die Passagiere bis zu dem Buckskinplateau eipor in eine Höhe von 8000 Faß befördern, von wo eine unvergleichliche Fernsicht über sechs Staaten, Arizona, California, Nevada, Utah, Colorado und New Meriko, genossen werden kann. Das für diese Bahn gewählte System ist ähnlich dem dem Schwebebahn zwischen Elberfeld und Barmen.
** Ein Wettgehen der Dicken in Marienbad. Eine inter essante Konkurrenz wurde, so lesen wir in den Deutsch. Stimmen, am 8. August in Marienbad ausgetragen, deren Programm schon Tage vorher den Gegenstand der allgemeinen Unterhaltung bildete — ein Wettgehen der Dicken. Um 7 Uhr begann das Abwiegen der Teilnehmer und um 7½ Uhr der Start. Es starteten in Abständen von einer Minute 30 Konkurrenten, darunter zwei Damen. Für je fünf Kilo über 90 Kilo Körpergewicht wurde eine Vorgabe von einer Miuute bewilligt. Den Rekordpreis errang Rudolf Glaser aus Wien, der die Strecke in 55 Minuten und 45 Sekunden
zurücklegte.
Eine merkwürdige Verurteilung wegen Hausfriedensbruchs ist, nach der Frankf. Ztg., neulich durch das Schöffengericht in Halle a. S. erfolgt. Der Berginvalide Hoppe von Teutschenthal, ein alter Mann, der an zwei Krücken geht, geriet eines Tages in der Behausung seiner Verwandten Müller mit dessen Ehegattin in Streit. Frau Müller forderte den Alten auf, die Wohnung zu verlassen, nahm ihm aber die Krücken weg und warf diese auf den Hof. Da nun Hoppe aber ohne Krücken keinen Schritt gehen kann, mußte er trotz Aufforderung so lange in der Stube sitzen bleiben, bis er schließlich hinausgetragen wurde. Weil er aber„unbefug in Müllers Wohnung verweilte“, wurde er vom Schöffengericht wegen„Hausfriedensbruchs" zu 10 M. Geldstrafe verurteilt. In der Berufungsinstanz wird hoffentlich dieses eigentümliche Urtei# seine Korrektur finden.
** Eine Eheschließung, bei der der Minister des Innern mitwirken mußte, wurde dieser Tage in Neudamm in der Neumark vollzogen. Ein in Brandenburg a. H. wohnender Fahrradschlosser hatte vor einigen Wochen in Neudamm, wo seine Braut wohnte, das Aufgebot bestellt und den Tag der Eheschließung für Anfang voriger Woche festgesetzt. Als aber das Brautpaar zur bestimmten Zeit auf dem Standesamt erschien, stellte es sich heraus, daß die Hochzeit nicht stattfinden konnte, weil man versehentlich das Aufgebot des Paares anstatt nach Brandenburg a. H. nach Berlin zum Aushang geschickt hatte. Bon weit und breit hatten sich die Hochzeitsgäste eingefunden, und nun sollte das Brautpaar noch 14 Tage mit der Eheschließung warten, bis das Aushängen des Aufgebotes in Brandenburg a. H. regelrecht erfolgt war. Kurz entschlossen wandte sich nun der Bräutigam mittels Eilbriefs an den Minister des Innern, dem er die Sache auseinandersetzte und
Den Weinister des Innern, VellPr V—„
seine Angaben durch den Ortsfarrer in Neudamm beglaubigen ließ. Der Telegraph spielte darauf zwischen Berlin und Neudamm hin
„„„## Thri. EfIc har Ainistor hos Annori
und her, mit dem Erfolg, daß schließlich der Minister des Innern das Standesamt anwies, die Eheschließung des Brautpaares sofort zu vollziehen. Dadurch wurde es erreicht, daß das junge Paar mit einem Aufschub von nur drei Tagen in den Hafen der Ehe einlaufen konnte. In Brandenburg a. H. hängt aber noch jetzt das Aufgebot der bereits Vermählten aus.
Jahnärzte für Giftschlangen. Im Zoologischen Garten zu New York wurde kürzlich, wie die Wochenschrift Medizinische Klinik berichtet, eine interessante Operationen einer großen Brillenschlange ausgeführt, die an Zahngeschwüren litt. Die Geschwure saßen an den Giftzähnen. Da deren Entzündung in solchen Fallen stets einen tödlichen Verlauf nimmt, so entschloß man sich sofort zu einer Operation. Ein Assistent lockte die Schlange auf einen Tisch, und als sie den Rachen aufsperrte um nach ihm zu schnappen, wurde schnell ein Holzblock eingestoßen, der das Reptil verhinderte, den Rachen zu schließen, dann wurden ihr die Giftzähne ausgezogen, von denen jeder 2¼ Zoll lang war. An jeder Zahn Jurzel befand sich ein kleines Säckchen, das etwa zehn Tropfen Gif hielt. Die Wunde wurde hierauf gebrannt und der Block entsern. Das wertvolle Tier war damit dem Leben erhalten.
* Ein Theaterdirektor, der sich zu helfen weiß. In diOper von Indianapolis sollte unlängst das Stück Die ewige Stadl
Das HerzI hängnisvoller Wellen. Die dern, ist woh sich darbieten Am Morge herrschte eine wellen an stä Seeseite, was ostpassates g mählich jedoc steine fort, ar Gegen 4½ schrei. Eine Meere heran, den wuchtige und Mädcher das Waschha dringt nach kopfüber, ko glatt durchge Faß zu ergr Steinblock zu Während aufs erste S und einige 6 die schon bes einen kleiner hervortaucht unser Wohn halb sich all seite gelegen der JaluitPapiere aus steht, und b wie auch vi Beim Du Niemand ka Barometer Kraft des L und fliegt? wird Zeit, die Schwest verabschiede mehr ferne neben dem dem Hause zusammen, den Raum.
Die una Welle, die, mitnehmen ihm unser Sturm for Mitternach unserem A finden. K Kanus, La Wir gel geht es wi stuhl ist hoben. Zu zum Lager irgendwo Welche meisten H Gebäulicht gelitten. werk und zerstört, a ein Trüm und Stü werden. weise al nur ein 2 dach finde Jahre zer viant, Ha sammenre wenigsten Mission. erbarmen Wir alle bankbar Ob au
wissen wi am Tage mit Voll können, 1 da er na wurden existiert, lange kei Auf ur getötet, weggewa in den 2
aufgeführt werden, als durch eine unvorhergesehene Verzogerung die Dekorationen erst in dem Augenblick auf dem Bahnhof##** 97
Gastwir liche Du erscheine Lorbeere

Nr. 37.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. September 1099.
stadt anlangten, in dem die Vorstellung beginnen sollte. Das
gublikum wurde bereits ungeduldig, eine Anzahl Leute verlangten ihr Geld zurück, als der Direktor plötzlich eine großartige Idee atte. Er trat vor die Rampe und hielt eine kleine Ansprache, der er sein Malheur erklärte.„Aber, meine Damen und meine Herren,“ fuhr er fort,„damit Sie nicht Ihre Zeit verlieren, will ich Sie bei der Aufstellung der Kulissen zusehen lassen!“ So geschah es. Der Vorhang wurde aufgezogen, das Publikum klatschte seifall und sah nun mit größtem Interesse mit an, wie die Landschaft im Hintergrunde entstand, wie die Häuser in einem Augenblick gebaut wurden usw. Selten war ein Publikum so interessiert, wie dieses, und als endlich die Vorstellung begann, kargte es mit Einem Beifall nich.
6 Der Taifun auf Jalnit.
Von P. Aug. Erdland.
das Herz Jesu=Fest 1905 war für die Marschallinseln ein vergängnisvoller Tag, ein Tag der Verwüstung durch Sturm und Wellen. Die Verheerung unserer kleinen niedrigen Insel zu schildern, ist wohl unmöglich; der Geist traut kaum dem dem Auge sich darbietenden Schreckensbilde.
Am Morgen des 30. Juni war das Wetter ganz normal. Es herrschte eine frische Brise. Gegen Mittag fingen die Brandungswellen an stärker zu werden und bespülten die Strandwege der Seeseite, was alljährlich im Januar und Februar zur Zeit des Nordostpassates geschieht und somit noch nicht auffällig war.„Allmählich jedoch drangen die Wellen weiter und wuschen die Korallensteine fort, an denen sich sonst die Macht der See bricht.
Gegen 4½ Uhr erheben plötzlich einige Eingeborene einen Angstschrei. Eine haushohe Welle, einer Mauer gleich, zieht auf dem Meere heran, direkt auf das Land zu. Das Schwesternhaus erhält den wuchtigen Anprall. Drei Wände werden eingedrückt, Schwestern und Mädchen fortgeschwemmt. Die Welle reißt die Wasserbehälter, das Waschhaus und die Küche, dann sämtliche Sträucher um une dringt nach unserem Wohnhause vor. Verschiedene Knaben werden kopfüber, kopfunter fortgezogen, Bruder Zimmer wird ein Bein glatt durchgeschlagen, Bruder Neumann hat gerade noch Zeit, ein Faß zu ergreifen und darauf schwimmend einem zentnerschweren
Steinblock zu entweichen.
Während nun die herangeschwemmten Knaben und Mädchen sich aufs erste Stockwerk unseres Hauses begeben, dringen P. Schmitz und einige ältere Knaben zum Schwesternhause vor. Sie retten die schon besinnungslos im Wasser liegende Schwester Oberin und einen kleinen Knaben, dessen Köpfchen gerade aus dem Wasser hervortaucht. Inzwischen dringen immer neue Wellen heran. Auch unser Wohnhaus scheint keinen genügenden Schutz zu bieten, weshalb sich alle durch die Fluten hindurch zu dem an der Lagunenseite gelegenen und auf festen Zementpfeilern gebauten Lagerhause der Jaluit=Gesellschaft begeben. Ich rette noch einige wertvolle Papiere aus meinem Zimmer, in dem schon zwei Fuß hoch Wasser steht, und begebe mich zu den anderen zurück. Beinahe alle Weißen, wie auch viele Eingeborenen befinden sich im Lagerhause versammelt.
Beim Dunkeln setzt der Sturm ein, die Wellen steigen beständig. Niemand kann das Haus verlassen, in dem er sich befindet. Das Barometer fällt fortwährend und im selben Verhältnis wächst die Kraft des Orkans. Das Wellblech löst sich von einigen Dächern und fliegt durch die Luft, Bäume sturzen krachend zu Boden. Es wird Zeit, sich auf den Tod vorzubereiten. Die Kinder beichten, die Schwestern legen bedingungsweise die ewigen Gelübde ab; man verabschiedet sich voneinander, denn die Todesstunde kann nicht mehr ferne sein. Eine rührende Szene. Plötzlich kracht es gewaltig neben dem Lagerhaus, der eiserne hohe Flaggenmast schlägt neben dem Hause in den Boden, die Frontseite des Lagerhauses stürzt anze Fußboden zittert. Eine Panik geht durch
wieder ihren Standplatz hinter dem Schanktisch, um ihn mit dem Platz auf den Brettern, die die Welt bedeuten, zu vertauschen. Eines der ältesten Mitglieder der Zunft, der„urkomische Bendix", ist nach einer kurzer Periode als Gastwirt auch wieder zu seiner alten Liebe und seinen gepfefferten Kalauern zurückgekehrt. Er hatte vor einiger Zeit eine Bodega in der Spandauer Straße übernommen und sie in phantastisch, berlinisch=ulkiger Weise ausgestattet. Wahrscheinlich ließ der Besuch aber zu wünschen übrig. Bendix will nun wiederum in seinen Glanzrollen auf den Brettern vor seinem Berliner Publikum erscheinen. Das Lokal, wo er seine Stammtischrunde mit seinen Witzen erfreute, hat jetzt den Namen „Zum großen Seidel" und ist Spezialausschank der Brauerei Hap*# Nach 35 Jahren gefunden. In der Schlacht bei Saarbrücken am 6. August 1870 hatte der jetzige Bahnbeamte Selter in Friedberg einen Schuß in die Schulter erhalten, und trotz der größten Anstrengungen gelang es derzeit nicht, die Kugel zu finden. Trotzdem die Wunde gut verheilte, machte sich doch die Kugel von Zeit zu Zeit bemerkbar in Form von Geschwulsten, die mit heftigen Schmerzen verbunden waren, und des öfteren entstand der Wunsch, die Kugel entfernen zu lassen. Der behandelnde Arzt riet zur Vornahme einer Röntgenaufnahme, die denn auch gerade am Jahrestage, am 6. August, in dem Röntgenkabinett der Gewerbeakademie Friedberg vorgenommen wurde. Die Aufnahme gelang ganz vor züglich und, es zeigte sich, daß nicht eine Kugel, sondern wahrscheinlich zwei Granatsplitter eingedrungen waren, und zwar lagerten die Geschoßstücke bedeutend tiefer, als dem Schmerz nach von dem Patienten angegeben wurde. Ein Stück befand sich im fünften Rippenzwischenraum und das zweite von einer Größe einer dicken Bohne im sechsten Rippenzwischenraum.. 111612, Safe
** Ueberzählige Gepäcstücke. Eine natürliche Begleiterscheinung des Reiseverkehrs pflegt die Zunahme der überzähligen Gepäckstücke zu sein, deren der letzte Anzeiger der Eisenbahnbahnverwaltung eine ganze Reihe aufgezählt. Hier werven nu de Gepäck stücke, die zur Beförderung aufgegeben und nicht abgeholt
rationen herzustellen: man brauche dazu nur die Zündhölzchen der
französischen Regie zu verwenden, die brennen nämlich nie!
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Aus den Worten: Terne, Mieter, Salbe,
Anagramm.
die in den Funovureaus der Freube des Wartr,
setzt sich denn das überzählige Reisegepäck meist aus Reisekörben, Koffern, Kartons usw. mit Inhalt zusammen, nur ausnahmsweise finden wir diesmal, schreibt die Nat.=Ztg., in der Liste eine Bangeige, die ein sehr„lustiger Musikante“ in Osnabrück zurückgelassen hat. Die Koffer, Kisten und Kasten enthalten meist Wäsche, Kleidung und Reiseutensilien für Damen und Herren; einzelne„Reisende haben aber auch ihre„Musterkoffer" im Stich gelassen. Einige dieser Gepäckstücke tragen die Anfangsbuchstaben der Namen ihrer Besitzer, nur wenige sind mit einem vollen Nainen bezeichnet, von dem man aber nicht wissen kann, ob es der Name des Eigentümers ist. Noch schwerer sind die Fahrräder anzubringen, davon die Liste elf Stuck mit ihren Fabrikationsmarken aufzählt. Daß nicht weniger als drei Kinderwagen in Vergessenheit geraten konnten, sollte man eigentlich nicht für möglich halten. Es werden aber noch viel notwendigere Sachen vergessen, so die Betten, die man sich vielfach in die Sommerfrische mitnehmen muß; es sind nicht weniger als vier Ballen Betten„überzählig". Man sieht daraus, wie notwendig es ist, die aufgegebenen Sachen mit Namen und Wohnort zeichnen, dann weiß man, wenn sie vergessen oder verschleppt sind,
* Der„Jummerkopp-Keller“ in der Andreasstraße zu Verlin gehört zu den eigenartigsten Gastwirtschaften im Osten der Stadt. Links und rechts von der Eingangstür liest man die Inschrift: Hier gibt es den ganzen Tag gebratene Hammelköpfe.
Betritt man den Keller, so sieht man an den Wänden, gleichsam als Wahrzeichen des Lokals, Nachbildungen von Hammel= und
Kohl, Luna, Thor, Monade, Tajo, Wilne. Trog, Rinde
werden durch Umstellen der Buchstaben neue Worte gewonnen, die in ihren Anfangsbuchstaben ein besonderes Vergnügen für jeden Weidmann sind.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden 31 Silben:
bau big buk ca ci das di e e go he ill kas kaw li li lie mi na non pa pel ra rat tar tem tim tu ül wla zen sind elf Worte zu bilden, deren Anfangsbuchstaben von oben nach unten und deren Endbuchstaben von unten nach oben gelesen eine Stadt in Belgien und ein großes industrielles Unternehmen nennen. Die Worte bedeuten: 1. Berühmter Chemiker. 2. Stadt in Hannover. 3. Handelsstadt im Sudan. 4. Geweihter Raum. 5. Nebenfluß des Rhein. 6. Weiblicher Personenname. 7. Bekannte Festung in Afghanistan. 8. Bekannte Festung in Rußland. 9. Thebanischer Feldherr. 10. Stadt in Kurland. I1. Stadt in Spanien.
Wechselrätsel.
Als Futterpflanze bin sehr ich geschätzt,
Wenn du an das Ende ein s mir setzt;
Verwandelst in e du das Zeichen gewandt.
Werd' als Schmuck ich für Zimmer und Häuser verwandt;
Und änderst du um jetzt in n den Laut, Wird an seinen Ufern die Rebe gebaut;
Stellst zum Schluß statt des n ein d du nun ein, Nennt das Wort dir ein liebliches Mägdelein.
Worträtsel.
Ahndung, Devon, Diedenhofen, Ehefrau, Franzbranntwein, Grilfax,
Hoftrauer, Kartenspiel. Mauerstein, Parzen, Zeremoniell ist je eine Silbe auszuziehen. Sind diese richtig gefunden, so ergeben sie, aneinandergereiht, Titel, Gattung und Verfasser eines bekannten Bühnenstückes.
Bilderrätfel.
zusammen, der ganze
Die unaufhörlich zuckenden Blitze beleuchteten nun eine hohe Welle, die, sich verschiedentlich brechend, herankommt. Wird sie uns mitnehmen? Da steigt das Barometer um eine Kleinigkeit, mit ihm unsere Hoffnung. Noch zwei Stunden hindurch wütet der Sturm fort, so daß noch kein Mensch sich hinauswagen darf. Um Mitternacht gehe ich mit P. Schmitz und Bruder Egbers, um nach unserem Wohnhause zu sehen. Es ist kaum möglich einen Weg zu finden. Kunterbunt durcheinander Bäume, Sträucher, Wellblech,
Kanus, Latten, Bretter usw.
Wir gelangen zur Kapelle. Sie ist ein Trümmerhaufen. Dann geht es weiter zu unserem Wohnhaus. Es steht, aber der Dachstuhl ist aus den Fugen, ein großer Teil des Wellbleches abgehoben. Zum Schwesternhaus können wir nicht gelangen und kehren zum Lagerhaus der Jaluit=Gesellschaft zurück. Man streckt sich irgendwo hin, aber an Schlaf ist kaum zu denken.
Welch ein Trauerbild bietet die Insel bei Tagesanbruch! Die meisten Häuser sind ohne Dach, ganze Stockwerke abgeweht. Unsere Gebäulichkeiten haben, da nahe an der Seeseite gelegen, am meisten gelitten. Das Schwesternhaus sieht entsetzlich aus. Das obere Stockwerk und das Dach sind verschwunden, der untere Teil ist völlig
werden. Die Schreinerei ist zerstört, das Proviantlager teil weise abgedeckt, ebenfalls die Küche. Genug wir haben nur ein Wohnhaus behalten, in dem vorerst 70 Personen ihr Obdach finden müssen. In einigen Stunden ist die Arbeit mehrerer fahre zerstört. Wenn man den Verlust an Gebäulichkeiten, Proviant, Hauseinrichtungen, Kleidungsstücken, Küchensachen usw. zusammenrechnet, so wird sich der Verlust auf 60= bis 70000 Mark wenigstens belaufen: ein gewaltiger Schlag für unsere junge Mission. Hossentlich werden sich unser in der Not gute Seelen erbarmen und ein Scherflein für die Mission nach Hiltrup senden Wir alle flehen inständig um Hülfe und werden uns durch Gebet
Ob auch andere Atolle vom Taufun heimgesucht worden sind, wissen wir nicht. Der Postdampfer Germania, mit dem ich gerade am Tage vor dem Unglück von Nauru zurückgekehrt war, hat sich, mit Volldampf gegen den Sturm arbeitend, im wafen halten können, kam aber nicht zu den anderen Inseln der Marschallgruppe, da er nach Ponape weiter fahren muß. Zwei Häuptlingsschoner wurden auf den Strand gesetzt. Ob der Schoner Aeolus noch existiert, ist noch nicht bekannt. Möglicherweise haben wir also lange keinen Verkehr mit den anderen Inseln.
Auf unserer Insel ist nur eine Frau durch ein Stück Wellblech getötet, zwei andere Inseln des Jaluit=Atolls jedoch sind vollständig weggewaschen; über 70 Eingeborene, meistens Kinder, haben teils in den Wellen, teils durch fallende Bäume den Tod gefunden.
Zur Erheiterung.
Widderköpfen, sowie schön präparierte Ochsenhörner. Die gebratenen oder gekochten Kopfhälften— denn an einem halben Kopf hat man vollständig genug— werden auf einem tiefen mit Hammelbouillon gefüllten Teller serviert, wozu es noch einige Pellkartoffeln gibt. Zum Würzen des Mahles steht auf jedem Tische eine dickbäuchige Essigflasche zum beliebigen Gebrauch. Ueber die Schwierigkeit, wohin man während des Speisens die abgenagten großen Knochen tun soll, hilft ein überall angeschlagenes Plakat leicht und freundlich hinweg. Die Inschrift ist einem alten Muster frei nachgebildet und lautet: Der alte Brauch wird nicht gebrochen, hier kommen unter'n Tisch die Knochen. Diese Aufforderung wird denn auch bestens befolgt, und bald türmen sich unter den Tischen ansehnliche Haufen von halben Hammelschädeln und Hammelkinn* Ein märkisches Wahrzeichen scheint dem Untergange entgegenzugehen. Der alte sagenumwobene Birnbaum auf dem Kirchhofe zu Ribbeck, Kreis Westhavelland, ist durch Ueberwuchern mit Efeu derartig erschöpft, daß er einzugehen droht. Allgemein bekannt ist dieser Birnbaum aus Theodor Fontanes hübschem Gedicht: Herr von Ribbeck auf Ribbeck im Havelland,
Ein Birnbaum in seinem Garten stand.
Und kam die goldene Herbstes Zeit Und die Birnen leuchteten weit und breit,
Da stopfte, wenn's Mittag vom Turme scholl, Herr von Ribbeck sich beide Taschen voll.
Und kam in Pantinen ein Junge daher,
So rief er:„Jung, wiste ne Beer?“
Und kam ein Mädel, so rief er:„Lütt Dirn,
Kumm man röwer, ick hebb ne Birn!“
Der alte Herr, so berichtet die brandenburgische Ueberlieferung, der unter dem Birnbaum begraben liegt, war ein großer Kinderfreund, der für seine Lieblinge gern Obst, besonders Birnen in der Tasche mit sich führte. Als er starb, dauerte es nicht lange, so sproßte ein junger Birnbaum aus dem Grabe hervor, ward bald zu einem stattlichen Baum und trug reichlich schöne, süße Birnen. Die Leute sagen, der alte Herr habe eine Birne mit ins Grab genommen, und aus einem Kern sei der Baum erwachsen, der noch nach seinem Tode der Dorfjugend Birnen schenken sollte. Und wie es bei Fontane am Schluß heißt:
So spendet Segen noch immer die Hand Des von Ribbeck auf Ribbeck im Havelland.
** Rimen als Gastwirte. Daß Bühnenkünstler aller Art zum Gastwirtsgewerbe übergehen, ist nichts seltenes. Der sprichwörtliche Durst unserer Mimen und Sänger läßt das auch begreiflich erscheinen. Aber daß sie gerade als Wein= und Bierwirte neue Lorbeeren ernten, läßt sich nicht behaupten. Meist verlassen sie bald
** Ein witziges Wort von Jules Verne macht gegenwärtig die Runde durch die Pariser Presse. Wie alljährlich im Sommer veranstalten die französischen Blätter jetzt Umfragen über alles und noch einiges. So will ein Blatt von„hervorragenden" Rauchern und Nichtrauchern hören, ob der Tabak schädlich wirkt oder nicht. Dieselbe Frage ist schon vor mehreren Jahren von einer Zeitung aufgeworfen, und unter den eingelaufenen Antworten befand sich folgendes Schreiben von Jules Verne:„Sie haben die Güte, mich nach meiner Ansicht über den Tabak zu fragen; zu meinem Bedauern kann ich darüber keine Auskunft geben, da ich in dieser Angelegenheit inkompetent bin; ich rauche nämlich seit zwanzig Jahren nur Zigarren der französischen Regie!" Um dieselbe Zeit etwa verkündete der Humorist Alphonse Allais der erstannten Welt, daß er ein Mittel gefunden habe, unverbrennbare Bühnendeko+
S
Verierbild.
— 7
Wo ist der Gemsjäger?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Schachaufgabe.
1. S e 2— d 4, c 5Xd4(c),
2. L a 3— e 7 matt.
A. 1. S a 2 beliebig.
2. L a 3— c1 matt.
B. 1., L d 5 beliebig auf a 8 bis h 1,
2. S d 4— e 6 matt.
C. 1..... L d 5 beliebig auf b 3 bis g 8.
2. S d4—f3 matt.
Rahmenrätfel.
d neune
a k t u a r s p i n a 1
g e b i e 1
o b Ia te r1em e 1
d o n b e u
Das Gordon=Bennett=Rennen. Scherzrätsel.
Das dicke Ende folgt hinterdrein.
Die verunglückte Vergnügungstour.
Gewitter überrascht, Uhr vergessen. Tausend Mark gestohlen. Essen angebrannt. Legitimation nicht in Ordnung. Anschluß verpaßt, unterwegs * liegen bleiben, Nachtlager so schlecht, Erkältung davontragen.
Gute Laune.
Charade.
Kurland.
Sprichwort=Ordnungsrätsel.
Mit Speck fängt man Mäuse.
Auch den Freund soll man ehren.
Neues klingt, altes hinkt. Oben hui, unten pfui.
Einer hat's Geld, der andere den Beutel. Vielleicht ist eine halbe Lüge. Erhalten ist mehr als erwerben.
Recht tun läßt sanft ruhn.
Manoever.
Vilderrätsel.
Junger Most zersprengt alte Schläuche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwartlicher Reogctem: B. Reuter in Kéln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 37.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. September 1005.
*
und Kinder.
—
6 Blumen im Zimmer.
Mit Blumen bekränzen wir die Meilensteine am Wege des Lebens. Zarte, lichte Blumengrüße von Freundeshand feiern die Ankunft des kleinen Erdenwanderers, wenn er an der Seite der jungen Mutter noch friedlich seine Tage in der Wiege verschlummert; bunte, leuchtende Feldsträuße zaubern über die ganze Woche einen Nachglanz des herzerquickenden Sonntagsganges, den das Schulkind in Begleitung seiner Eltern machen durfte. Mit feierlich weißen Blüten werden die Erstkommunikanten be schenkt, und weihevollen Pflanzenschmuck trägt das Gotteshaus zu ihren Ehren. Wenn die Liebe an das junge Herz pocht, so trägt sie die Hände voll dufteuden Blüten. Rosen werden der Verlobten gespendet, und der Bräutigam treibt mit diesen sinnigen Zeichen seiner Liebe eine förmliche Verschwendung. Im
Schauncte der lietlichen kerischen Ahprte spxgisetz fg,. S gu.
festlich gezierten Altar, um den ernsten Bund fürs Leven zu schließen und mit dem Manne ihrer Wahl das Gelöbnis der
Treue bis in den Tod zu wechseln.
Ein Regen von Blumen ergießt sich über den heimkehrenden Sieger, und bunte Kränze umschlingen die blutgetränkten Waffen
Daukerfüllten Herzens führt der Landmann am goldenen Spätsommerabend die Früchte seines Schweißes in die weitgeöffnete Scheune:
Bunt von Farben
Auf den Garben Liegt der Kranz;
und auch bei fröhlicher Weinlese darf er nicht fehlen.
Prächtige Gewinde prangen auf Geburtstagstischen und sind die unentbehrlichen Attribute feiner Tafelfreuden; sie erheitern den Kranken und beleben die Hoffnung des Genesenden.
Und endlich sind die Blumen die letzten, tränenbetauten Liebesgaben, die wir unseren teueren Toten ins ewige Grab mitgeben, die wir auf ihre stillen Hügel legen.
Kein Wunder daher, wenn wir so gern die Blumen zu Gefährten unseres täglichen Lebens machen und unsere Wohnräume mit ihnen schmücken. Sie bringen auch ein Stückchen Daseinsglanz und Sonnenschein von draußen herein in die Enge des Alltags. Wo Pflanzen an den Fenstern und Blumen in den Vasen, da ist das ganze Zimmer mit einem Hauch von Wohnlichkeit und traulichem Behagen überflossen. Sie erhöhen die Heiterkeit eines freundlichen Gemaches, mildern und verklären
den Ernst eines düstern.
Sie gestatten aber auch Rückschlüsse auf den Sinn von deren Bewohnern. Menschen, die keine Blumen um sich lieben, sind oft herben, kalten Gemütes und daher unempfänglich für die kleinen, intimen Freuden und Genüsse des Lebens. Diejenigen aber, deren Vasen von eigenhändig geordneten Blüten überquellen, deren Feuster fröhlich gedeihende Pflanzen schmücken, und denen zuweilen selbst ein zarter, leiser Duft von ihren Lieblingsblumen auhaftet, zählen meist zu den sonnig heitern, gemütswarmen, genußfähigen Menschenkindern, die sich eben so leicht erfreuen lassen, als sie selbst bereit sind, Freude zu spenden.
Ein hohes, schlankes Zylinderglas mit einigen Margeriten, wie sie an jedem Wegrain wuchern, kann einen ästhetisch besseren Eindruck hervorrufen als manche teuere, kranke Modezüchtung von findiger Gärtnerhand. Jene aber, und mit ihnen eine ganze Fülle leuchtender, farbensatter und wunderbar feingebauter Feldblumen sind selbst dem Aermsten erreichbar. Und wer sie nicht selbst pflücken kann, der nehme sie den alten, gebrechlichen Mütterchen und den kleinen, blassen Kindern ab, die mühsam mit ihnen treppauf, treppab ziehen und noch um ihr täglich Brot beten. Man tut dann nebenbei auch so etwas wie ein gutes Werk. Mit solch einem Strauß Margeriten oder Kornblumen aber reicht man erstaunlich weit, da ja die gute Wirkung nicht von der Menge der verwandten Blumen abhängt. Im Gegenteil, einige wenige, besonders hübsche Exemplare, nett geordnet, sehen meist ganz besonders malerisch und
Bemerkenswert ist der Umstand, daß die Haltbarkeit der Blumen je nach der Farbe des Gefäßes eine verschiedene ist. So z. B. konservieren sich Rosen, namentlich rote aller Schattierungen, sehr schlecht in hellen Gläsern, aber vorzüglich in dunkeln, besonders in grünen. Den Gegensatz dazu bilden die Georginen, wenigstens die kaktusblättrigen, die in dunkeln Vasen bald trauern, während sie in durchsichtigen, nur eine kleine Anzahl beisammen, lange Zeit schön und frisch bleiben. Selbstverständlich dienen weite Behältnisse, die leicht zu reinigen sind und viel Wasser fassen, besser als kleine enghalsige.
Liebhaberinnen von Blumenschmuck im Zimmer, die mehr Zeit als Geld haben, wenden allerlei kleine Kunstgriffe an, um ihn möglichst lange frisch zu erhalten. Das einfachste, aber auch wichtigste Mittel ist die tägliche Erneuerung des Wassers und zwar in möglichst niedriger Temperatur. Daneben leistet das wiederholte Kürzen der Stiele und die Beifügung einer Prise Salz gute Dienste. Blumen mit holzigem Stengel erhalten etwa sieben Zentimeter über dem Ende einen Querschnitt bis aufs Mark und einen Längsschnitt durch die Mitte, der bis zum Querschnitt reicht, so daß bis zum Treffpunkt beider die eine Hälfte des Stengels weggeschnitten ist.
Dann kann man auch noch das Leben einer Blume dadurch verlängern, daß man sie abends in Seidenpapier hüllt, zwischen zwei Suppenteller legt deren einer Wasser enthält und sie in einen kühlen Raum stellt. Will man sie zu einem bestimmten Zweck einige Tage aufbewahren, so bedient man sich am besten des Eisschrankes. Blumen, die durch einen längeren Transport welk geworden, kann man manchmal dadurch wieder beleben, daß man ihre Stengel bis zu einem Drittel ihrer Höhe einige Sekunden lang in kochendes Wasser stellt, das gebrühte Ende abschneidet und sie dann in kaltes verbringt. Und so weiter.
Die Besorgung des blühenden Zimmerschmuckes kann zu wahrhaft genußreicher Betätigung eines künstlerischen Geschmackes werden und uns manche frohe Stunde bereiten; besonders wenn wir damit einen Gang in die freie Gottesnatur verbinden, die uns alle mit neuen Offenbarungen beglückt.
Schmücken wir also unser Heim nach Kräften. Im Sommer bieten uns die Blumen in Wald und Feld und Garten eine Fülle herrlichen Materials, und im Winter beleben die leuchtenden prallen Winterbeeren mit ihrem fröhlichen Rot das ernste, unverwüstliche Grün der Tannenzweigen, die uns mit ihrem herb=würzigen Harzduft das lieblichste aller Feste, die heilige Weihenacht, vor die Seele zauvert. Klara Philipp.
R Von der Königin von Portugal, die bekanntlich eine geschickte Aerztin ist, werden hübsche Charakterzüge erzählt. Königin Amélie(geb. 1865), hat sich schon als junges Mädchen sehr für die Krankenpflege interessiert. Sie studierte Medizin und erhielt nach abgelegtem Examen das Recht, im Königreich Portugal als Aerztin zu wirken. Als die Königin eines Tages eine Wagenfahrt durch die Hauptstadt machte, kam sie an einem Volksauflauf vorüber. Sie ließ sofort halten und sandte den Diener hin, um sich nach der Ursache der Ansammlung der Leute zu erkundigen.„Ein junges Madchen war auf der Straße erkrankt. Die Königin ließ die Kranke in einen Laden bringen und untersuchte sie selbst. Dabei erfuhr sie, daß es eine arme Modistin war, jedoch ohne Arbeit und ohne Mittel, sich und eine alte Mutter zu erhalten. Die Königin ließ sofort Speise und anderes notwendige für die beiden Armen kommen. Nach einigen Tagen mußte das junge Mädchen auf dem Schlosse erscheinen, und die Königin übergab ihr einen Hut, den sie selbst garniert hatte.„Nehmen Sie diesen als Modell," sagte sie,„nennen Sie ihn Améliehut und sagen Sie den Kunden, daß ich ihn selbst nach eigenen Ideen angefertigt hätte.“ Am anderen Tage erschien die Königin mit einem gleichen Hut und bar ihre Hofdamen, sich ebenfalls einen ebensolchen anzuschaffen. In wenigen Monaten konnte sich die arme Modistin einen Laden mieten und mehrere Arbeiterinnen beschäftigen.
* Die Wichtelmännchen.
Ein Märchen von Ittv Bähre.
Ganz still lag der Wald da am frühen Morgen— nur dann und wann kroch ein Käfer über den Weg, oder ein Eichhörnchen prang luftig von Zweig zu Zweig. Die klein n Wichtelmänner, welche in einem sehr alten, hohlen Baum ihr Lager aufgeschlagen hatten, fingen jetzt fleißig mit ihrer Arbeit an. Sie mußten für Bäume und Sträucher sorgen, die Blumen pflegen, den Lerchen helfen— kurz, sie hatten alle Hände voll zu tun. Auf einmal kam ein kleines Mädchen daher, welches gleich eifrig anfing, von den Erdbeeren, die da in Menge wuchsen, zu pflücken und seinen Korb damit zu füllen.
Die Wichtelmännchen nickten und lachten, als sie das hübsche Kind sahen, dessen blonde Haare in einen festen Zopf geflochten waren, und das sich so sauber gewaschen hatte, daß Bäckchen und Ohren ordentlich glänzten. Da die kleinen Waldgeister ein Mützchen auf dem Kopfe trugen, welches sie unsichtbar machte, so konnte Klein=Elsbeth natürlich nichts von ihnen wahrnehmen. Sie glaubte, sie sei ganz allein im Walde, und plauderte vor sich hin: Wenn ich wieder so viele Beeren finde und verkaufe wie das letztemal, dann kann ich dem Mütterchen eins von den weichen, weißen Broten aus der Stadt mitbringen, und es bleibt mir noch etwas Geld für meine Sparkasse übrig.“
Dabei lief sie schnell zu dem alten, dicken Baum und grub unter ihm mit einem Holze ein Loch in die Erde, aus dem sie dann ein Döschen hervorholte. In dem Döschen waren nur Nickel= und Kupferstücke, die aber lustig durcheinander klapperten, und die kleinen Männchen sahen Elsbeth über die Schulter und freuten sich mit ihr daran. Sie wußten, wofür dieses Geld bestimmt war. Elsbeth planderte viel mit sich selber, weil sie ja nie eine kleine Genossin bei sich hatte. Und oft waren die Wichtelmänner abends in der Nähe des Häuschens, wo die arme, kranke Frau mit ihrem einzigen Töchterchen wohnte. Das Kind hatte schon früh gelernt, alle Arbeit zu verrichten, aber es war doch noch schwach und klein, und das Gärtchen hinter dem Hause, wo ein bißchen Gemüse wuchs und Futter für die Ziege, hätte gewiß verwildert ausgesehen, wenn die fleißigen Kerlchen nicht mit dafür gesorgt hätten.
Nun war vor einiger Zeit die Ziege eingegangen, zum größten Kummer der armen Witwe. Klein=Elsbeth hatte die Mutter getröstet:„Warte nur, ich will schon Geld verdienen, wovon wir uns Milch kaufen können, und später bekommst du vielleicht eine neue Ziege!“ Am frühen Morgen hatte das brave Kind im Walde eine Körbchen voll Erdbeeren gepflückt und war damit in die nahe Stadt gegangen, wo man ihm die frischen, saftigen Beeren gern abkaufte. Und so ging es nun von Tag zu Tag. Als keine Erdbeeren mehr wuchsen, da kamen Himbeeren, Waldbeeren und Brombeeren an die Reihe, und auch manches Sträußchen von den hübschen Wald= und Wiesenblumen wurde gekauft. Elsbeth nahm meistens Brot oder ein anderes Lebensmittel mit nach Hause; den Rest des Geldes versteckte sie stets mit glücklichem Gesichtchen in ihrer Sparkasse. Wenn sie nur soviel zusammen hätte, um dem Mütterchen zum Geburtstage eine neue Ziege kaufen zu können!
Die kleinen Wichtelmänner waren heimlich ihre besten Freunde und Beschützer, weil sie immer ihre Freude an dem artigen Kinde hatten. Elsbeth riß niemals, wie viele andere Kinder, mutwillig die Blumen ab, um sie dann auf die Erde zu werfen, wo die armen Dinger verwelken mußten. Sie hütete sich, die Käfer und Würmchen, die über den Weg krochen und ihr ja auch kein Leid taten, zu zertreten. Die Zwerge freuten sich besonders, daß sie nienials einen der vielen Pilze, die da wuchsen, mit Absicht beschädigte, denn aus den Pilzen machten sie sich für den Winter ihre Hütchen und Mützen. Dafür zeigten sie sich aber auch dankbar, sie halfen eifrig beim Pflücken der Beeren, daß Elsbeth oft erstannt war, ihren Korb so schnell gefüllt zu sehen;
sie führten sie unbemerkt auf Plätze, wo die meisten Beeren
Als einst ein frecher Knabe aus dem Nachbardorfe dem Kinde voll Mutwillen den Korb aus der Hand riß, daß die Beeren nur so durch die Luft flogen, da waren die Wichtelmänner zornig auf ihn losgestürmt, hatten ihn mit Baumzweigen und Brennnesseln so geschlagen, daß er laut schreiend davonlief. Einige Male, als Elsbeth noch spät abends durch den dunklen Wald mußte, um etwas für die kranke Mutter zu holen, da leuchteten die Waldgeister mit ihren hellglänzenden Laternchen über den ganzen Weg; Elsbeth dachte, es wären Leuchtkäferchen, und freute sich über den hellen Schein, sodaß sie gar keine Angst empfand.
Die Mutter hatte ihr oft erzählt, daß im Walde Wichtelmänner wohnten, die sich den guten, braven Menschen stets hülfreich gegenüber erwiesen, nur dürfe man nicht mit ihnen sprechen, sie nicht anreden, das könnten die Wichte nicht leiden.
Und Elsbeth kam es jetzt häufig so vor, als wenn sie von den kleinen Kerlchen im Walde begleitet würde, sie hütete sich, laut davon zu sprechen, sondern freute sich nur, daß sie stets unter gutem Schutz war.
So kam der Geburtstag der Mutter heran. Das kleine Mädchen konnte vorher kaum schlafen vor Aufregung, es hatte seinen Schatz aus dem Walde geholt und glaubte sicher, genug Geld zum Ankauf einer Ziege zu besitzen. Eines Morgens lief es nicht zum Walde, sondern begab sich in das nächste Dörfchen zu einem reichen Bauern, der viele Ziegen sein eigen nannte. Als es demselben zaghaft seine Spardose hinhielt, da lachte der reiche Mann beim Anblick der Nickel= und vielen Kupferstücke laut auf. „Mein liebes Kind,“ sagte er,„dafür kannst du keine Ziege haben, die ist viel, viel teurer; warte noch ein paar Jahre, vielleicht hast du dann genug Geld zusammen.“
Bei diesen Worten drehte er sich gleichmütig um und ließ das arme Kind stehen. Elsbeth war so erschrocken und verzweifelt, daß sie kein Wort mehr hervorbringen konnte. Langsam schritt sie zurück, bis sie in ihrem lieben Walde angelangt war. Da warf sie sich auf die Erde und weinte und schluchzte so bitterlich, daß die Wichtelmännchen von allen Seiten entsetzt herbeigelaufen kamen.„Helft ihr mir doch, ihr lieben Wichtelmännchen,“ rief Elsbeth in ihrem Kummer, und ihr war, als ob viele leise silberne Stimmchen tröstend auf sie einsprächen, obgleich sie kein lebendes Wesen bemerken konnte. Aber sie fühlte sich doch erleichtert und getröstet und fing an, nun ein Körbchen voll von den allerschönsten Beeren zu sammeln, die sie finden konnte. So hatte sie für morgen wenigstens ein kleines Geschenk für die liebe Mutter.
Am Abend desselben Tages schritt ein Mann hastig durch den Wald; der reiche Bauer aus dem Dorfe war es, er war im nahen Städtchen gewesen, um einen Arzt für sein plötzlich schwer erkranktes Töchterchen zu holen. Aber der einzige Doktor war abwesend, und nun blieb ihm nichts übrig, als einen Knecht in eine weit entfernte Stadt reiten zu lassen. Plötzlich hörte er jemanden neben sich sprechen, und er schaute verwundert um sich, ohne etwas zu sehen.„Gib dir keine Mühe,“ sagte ein feines Stimmchen in sein Ohr,„wir sind unsichtbare Wesen, die dem Menschen aber gern mit Rat und Tat zur Seite stehen; auch dir können wir helfen und wollen es tun, wenn du uns dafür einen Wunsch erfüllst. Wir sind die Wichtelmännchen, die Schutzgeister des Waldes und kennen jede Pflanze, jede Blume in demselben. Wir werden dir heilsame Kräuter zeigen, aus denen du für dein krankes Kind einen Heiltrank kochen kannst, der ihm bald die Gesundheit wieder gibt. Dafür mußt du uns fest versprechen, die schönste, beste Ziege, die du besitzt, morgen früh der armen Witwe zu bringen, deren Wohnung du von uns
erfahren sollst.“
„Wie gern will ich euch dieses Versprechen geben, ihr guten Wichtelmänner,“ rief der Bauer erfreut,„wenn ihr mir nur in meinem Leid helft und mein liebes Kind wieder gesund macht.“ — Eine Zeitlang blieb es still und dunkel, und er ging langsam weiter, als er auf einmal unter einem Baume einen ganz hellen Schein bemerkte, wie von hundert kleinen Laternchen.
Hier pflücke,“ sagte die feine Stimme wieder, und der Bauer kniete nieder und sammelte sorgfältig die Pflanzen, auf welche das glänzende Licht fiel. Dann rief er mit erleichtertem Herzen laut seinen Dank in den Wald und eilte so schnell wie möglich nach Hause, um seinem kranken Töchterchen Linderung zu verFrüh am anderen Morgen war der glückliche Vater, dessen Kind im Genesungsschlummer lag, schon unterwegs, um sein Versprechen wahr zu machen. Eine wunderschöne, ganz weiße Ziege führte er am Bande mit sich, und bald hatte er das ärmliche Häuschen erreicht. Ohne daß er gesehen wurde, konnte er die Ziege in dem kleinen Stall anbinden, dann blickte er um sich und merkte, daß die Bewohner dieses Hauses wohl zu den Aermsten und Hülfsbedürftigsten zu rechnen seien. Der eigene große Kummer, das Leid hatten das sonst etwas harte Herz des reichen Mannes erweicht. Er gelobte sich, von jetzt an für die Witwe und ihr Kind zu sorgen, und freundlich nahm er KleinElsbeth, die grade aus der Tür getreten war, bei der Hand.
„Wenn du die Mutter allein lassen kannst, so komme mit mir, ich habe so viele gute Sachen zu Hause, von denen du dir jetzt
jeden Tag etwaszholen sollst.“Wie im Traum sah Elsbeth im Vorbeigehen die weiße Ziege im Stall, und wie im Traum ließ sie sich im Hause des Bauern ihr Körbchen mit allerlei guten Dingen füllen; sogar Wein und Kuchen gab es als Geburtstagsgeschenk für die Mutter.
Der reiche Mann wehrte jeden Dank ab.„Bedanke dich bei den Wichtelmännchen,“ sagte er freundlich, und Elsbeth lief trotz ihrer großen Last erst in den Wald. Sie rief immer wieder ihren heißen Dank den guten Wichtelmännchen zu, und diese umtanzten sie im Kreise und schlugen vor Vergnügen ihre schönsten Purzelbäume!