Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Pfeis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olterten-Aunahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
ergird täglich in Aöln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich gerragen. Für
werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Nr. 315. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle
gernspr. 420. Köln, Donnerstag, 14. Dezember 19Vo. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 3 Seiten.
Schenket
Cheviot-Kleider,
denn sie sind
dauerhaft und billig!
Im Interesse unserer werten Abnehmer bitten wir höflichst
Einkäufe
wegen des starken Andrangs in den Nachmittagsstunden
mögl. vormittags
zu besorgen.
Cheviots
sind wie bekannt um zirka
20%
teurer geworden. Wir haben rechtzeitig in Gemeinschaft mit unsern 6 verwandten Kaufhäusern ganz bedeutende Quantitäten abgeschlossen und sind deshalb in der Lage, unserer werten Kundschaft
grosse Vorteile
zu bieten.
□
□
Lebensmittel-Geschäften,
Hotels,
sowie allen Geschäften mit einem zahlreichen Personal sei dieses Angebot ganz
besonders empfohlen!
Auf Wunsch elegante Kartonaufmachung.
Vorrat:
Hauptpreislagen: 10 00D urater
98. 135 150 1° 2% 250 s1 in allen Farben ca..0000 Meter.
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln
Hlohe Str. 73-75.
J. H. Annacker, Strafs%
Spezialhaus allerersten Ranges für Amateur-Pholographie.
Kodaks!
feure.
Süilleb.),
billig
25, 1. Et.
inden.
macht, rschneit, fter Pracht
um Licht
inden nicht
ind Not,
ich Brot, denlos
in und groß rist.
kannenbaum
hein,
Traum n!— Kerzenlicht
uge spricht gern.
Erdhütter.
Schriftführer orgevereins
rerstraße 32.
Film- und Platten-Apparate
in grösster Auswahl.
Holz- und Metall-Stativs
von Mark 2,00 an.
Unterricht gratis.
Dunkelkammer und Vergrösserungsapparat zur freien Benutzung.
Wegen Sterbefalls ist die Aenderung meines
Detailgeschäftes
nötig geworden, und bin ich gezwungen, das grosse Warenlager in echten japanischen, chinesischen u. indischen Kunst-, Dekorations- u. praktischen Gebrauchsgegenständen bis auf wenige Stapelartikel aufzulösen.
Ich mache auf eine grosse Partie alter guter Lacksachen, Porzellane, Wandschirme, Kunstgegenstände u. sehr beliebte Geschenkartikel jeder Art besonders aufmerksam.
Ich gewähre bei Barzahlung auf die alten, billigen Preise 10, 20 und 25 Prozent je nach Warenart.
Gustav Voss
Hoflieferant, Schildergasse 89.
Grünbaum's
Pat. Elektra“ Ringschiff u.„Central-Bobbin“
Schnellnähmaschinen
mit grossen Spulen,
dauerhafteste beste Konstruktion, äusserst solide elegante Ausstattung und wunderbar leichtem, absolut geräuschlosem Gang, sind die besten Nähmaschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten. Der Unterricht in der Handhabung der Maschinen wird kostenlos erteilt und erstreckt sich auch auf die
„moderne Kunst-Stickerei“.
Für alle von mir bezogenen Maschinen leiste ich unbedingte, mehrjährige Garantie,
Gleichzeitig empfehle mein grosses Lager in sämtlichen Zubchörteilen, sowie meine
aufs beste eingerichtete grosse Reparatur-Werkstätte.
Robert Grünbaum, Köln
Spezial-Haus für
Nähmaschinen und Strickmaschinen
Hohenzollernring 64.* Fernsprecher 984.
Flechten
nasse und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwürc. Aderbeine, böse Finger. alte Wunden sind oft hartnäckig; wer bisher vergeblich hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten RINO-SALBE frei von Gift u. Säure, Dose M..— Dankschreiben gehen tägl. ein.
Wachs, Naphtalan je 15. Walrat 20, Benzoefett.Venet.Terp., Kampferpflaster Perubalsam je 5, Eigelb 30. Chrysarobin.5.
Zu haben in den Apotheken. Man achte genau auf die Originalpackung weiss-grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla, u. weise Fälschungen zuruch.
Kaffee
kräftig, hervorr. hochf., 80 5 per Pid. Lag. Sester, Neußerstr. 3.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Inhaber C.
Fischer. Größtes
Piano- Magazin am Platze. Pianos. Flügel, Harmo
niums, in jed.Preislage, v. keinem Fa deitsat in Preiouusdigkeit, Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit übel
Gaentgegenkommende Bedingungen.
AlleinigeNiente niggihng:
tester Fabriken, wie Blütnner, Knaus, Spaethg gic
Neue u. gebrauchte Mietvorzüglicher Rheinwein, per Literfl. 65 J ohne Glas.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. * Jedes Quautum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antiverpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Einever,G Zisauag#tge, let gegen- gerige, Teilzachlung,
behn Enkallerer. Orterten unter Nr. 1506 an die Geschsfiestelle d. B.
Praktische
Weihnachts=Geschenke!
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. Kinderanzüge zu heruntergesetzten Preisen. Nur gute Qualität. Viktoriastr.-9.

Erstes Blatt.
Bohl viemand, bowpeit die Griftiche wev, Hj,P Hztober aber.s S, iab, d. Kaholischen Missonen
VekAaft=Prikas gebracht habe. Die Opfer, die von den erschätaunder
r das Schicksal der katholischer
mit 2“ Misionären und
Shlscdens beuszen zenecheie Lar eilstn eschenl die, Peigeresial= Ze heigze eisheste
Actan MAhea ensh elcehtesechen ee gie esee, Ne i,
bsdhende enyuchugen h. d Dd gudezsrasen pieder aufinuchnen, vesz, Zersäsrte, eich ung eu.
beauen, bed Purc) Ii. P 1e,. Lirt, Hisgen9 Blugove en Ver Hersit guit, Begeisleuntg sir de ae
acen schschschecheschelichehice Kechtcschchchcheeee
nd e n, e iseheegeheie
Site, un2 udr. Scherst,z.hey. Wer viel hat, gebe viel, wer wenig hat, gebe von dem Wenigen
vas“, der leder Gristiobe, Bilet, Gel ge, eueneg aen Steinen unterer frageren
Von Eurer Huire hängt es ab, ob hene day.13teu pleiben. Ohne dieselve gehen sie im
Wse e i eig beshutgz ie alanhgalbes honites, Bldent. Lis, Gesehesi, eng serce e
Re S ece e e
Allen Gebern, allen Sammlern, allen, die sich bei dem gottgefälligen Werke hochherzig beteiligen, ein
Pn Sieiten, Por Gritender, ueu as aswesenden Alets und Generafuperiors:
der Prior.
Echt Nordhäuser Kantabake!
Unsere alleinige Vertretung ist nur bei
Gebrüder Scheifarth, Zigaretten und
I. Tabake,
Köln.*
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Händler.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
eur
rübe rian!“
ge
Preuß.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie abgigeben:.
Ganze halbe viertel achtel Lose
à 40K 20fl 10:„c.
Dortis extra, event. per Nachnahme. Rive, Königl. Lotterie=Einnehmer, Cöln=Deutz. Alsenstraße 16.
in allen Qualitäten,
sowie alle anderen
Toilette-Artikel
kauft man
am besten und billigsten bei
Franz u. Maria B. taille
Rreitestr. 145, gegüb. Berlich. Kocheleg. schwarze Modellröcke u. Jack. g. b. z v. Manbachstr. 159, hp.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Dez. 1905.
aekusten Ida. T. v. Jak. Flohr, Fabrikarb., Kalk.= Heinr,
eiu: Lalf, Fabrikarb, Holweide, Kr. Mülheim=Rhein.: Paul
2. Aosie Poekesk. schreile cZlsasben. 2. Bod. 8 3. Hil..5.
Pet. Tollmann, Schuhmachergel, Or., Karl, S. v. Karl Scholz, Rest.
cepvei, Versich.=Beanter, Anbersr, 11.411th, Bureaugeh, MarspfortenFolerstr. 44.— 9g)., 8, n. Mezand, Bauarb, Züpicherstr. 58.: Jos.
S v. Det Jervas, Schalsasehräcdter, Alchzger fgx. g, Plersa ee
Mondeltr. 36.. Joh, S. v. Joh. Stommel.
Bernh. Schnieders, Bäckermstr., Apostigltr, 21. J. Ju, Bga# nste.
Mauer B. 68.: Heiur, S. v. Heinr. Klütsch, Grundard., Agrippa.tce Pgter a. B. V5.; bentr.3, Kannen, Kandlarb, Klapperg.:
Hustine. T. v. Heinr. Kistermann, Anstreichergeh, Gr. Eriechenm. 70. Wilh. S. v. Wilh, Rischer, Kutscher, Thignsherzv. 39.- Gepzeigseig.
Wilh., S. v. Mich. Voß, Hausknecht, Friedrichstr. 35.: Walter, S. v. Hugo Heymann, Milchhdl, wanialenn, P gah., mwe. 78., LindenSasani 43, isce hasl lschenlelese 15, 3s zihoet.
Katharina Esser, geb. Harst, 65., Lungengasse..2 22 J. Guliche,
sat. Fri H Schlosser, J. Gr. Griechenmarst l3.- Erzl, Plge, o.., Wwr., 69., Rubensstr. 31.- Gustav Hänisch, 5 straße 21.: Stbolla Wöseuer, Vev,„pafen ZgP, Hergnika Mlipnek, geb. Crener, Wooe, 55., Acherstr. 6.: Franz Pazpera, 1 3, Severnz.
d Her. sch Sawickerathz, Frseur, u Clscbeik, Shrz, sedev. Ber.
Jakob Knott. Oberbootsmannsmaat, u Gertrus, jgr., pgg, g.
Zwangsversteigerung.
Maaz der Amanasvollstreckung soll das in Cöln=Müngersk
Im Wege der Zwangspollstraßung soll das in„###ggsdarf velegene in Grundbice Versteigerungsbermerkes auf den Namen des An.
Jean Betzler zu Coln, 6, Hofraum mit Wohnhaus, 1,66 Ar groß, Nutzungswert 1100 Mark, Grundsteuermutterrolle Nr. 32955, Gebäudesteuerrolle 39.528 am 6. Februar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 1. Dezember 1905...412 Amutsaericht. Abt. III.
Triumphstühle v. 2 M. bis.50 M. Brillantstühle v..50 M. bis 34 M.
Sesse
in denkbar grösster Auswahl.
G
Grosse Auswahl in Proy: gauhggg, Gr Werkgeugkast Plelzur grste
ahrsikiter, Estf Jos, Schleuter, Kalk. Gcgründet 1863.
rapeten Kalk
#.
Offeriere, um damit zu räumen, Restpartien,
mehrere hunckert nodrne Tesus, zur Hilte des
rts Ferner empfehle nur Ia. Wachs= und Ledertuehe Woll= und Linoseumläufer, Linoleum
seppiche Fussmatten zu billigsten Preisen.
Joh. Aussem, Hauptstraße 114.
Welt-Ruhestuhl
Blumentische u. Pyramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber.
M FSngg. S M
Passende Weihnachtsgeschenke
Herde und Oefen, beste Systeme
Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen Ofenschirme, Garderobeständer Gas-Kochapparate neuester Konstrukt.
Eis. Bettstellen, Patentmatratzen
Ii fern als Spezialität billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
v. Bayenthal.- Franz Solf, Schlosserges., u. Agnes Gawlig, beide
etesch Aeriecie Laeackeshgelte shchanhe ie ie
zu Ehrenfeld, Körnerstr. 82, u. Anna Holzem, Im Stavenhof 10.
Gerichts=Oerhandlungen.
Wegen Zweikampfes hatten sich gestern vor der Strafkammer sechs Studierende der Technischen Hochschule zu Aachen zu verantworten. Mitangeklagt wegen Beihülfe dazu war der Inhaber eines hiesigen Hotel=Restaurants. Die jungen Leute, Angehörige zweier Aachener Korps, hatten in einem Saale des betreffenden Hotels mehrmals sogenannte Bestimmungsmensuren ausgefochten. Das war der Staatsanwaltschaft brieflich mitgeteilt worden, d im März in dem Hotel das Paukzeug beschlagnahmte. Die Studenten gaben zu, gepaukt zu haben mit geschliffenen Schlägern; der Wirt behauptete, er habe von der Sache nichts gewußt; er habe geglaubt, es werde ein Kommers gehalten. Die Straflammer erkannte gegen die Studenten auf je drei Monate Festung, gegen den
Strafkammer. Ein vorbestrafter Kaufmann wurde wegen Betruges in einem Falle, sowie wegen versuchten Betruges in drei Fällen und wegen Unterschlagung zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. Obschon er kein Geschäft mehr hatte, inserierte der Angeklagte im November, er suche einen Boten und ließ sich von einem Anstreicher 100 M. Kaution stellen. Dann machte er der Versuch, drei andere Leute um je 200 M. Kaution zu beschwindeln. Auch sie sollten angeblich als Boten engagiert werden zum Einholen von Geldern. Seinem Hauswirt, einem Schneidermeister, unterschlug er ein Konversations=Lexikon und verkaufte es fur 10 M. Seine jetzige Braut hat die 100 M. ersetzt und das Konversations= Lerikon zurückgegeben.— Die Ehefrau eines Ackerers aus Kasselberg bei Worringen, die verfälschte Milch nach Köln gebracht und verkauft hatte, wurde zu 50 M. Strafe verurteilt.
Tocales.
** Vereinigte Stadttheater. Am Samstag den 16. d. M.
gelangt eine Operette Prinzeß Wäscherin zur Uraufführung, di neven dem künstlerischen auch ein lokales Interesse beanspruchen darf. Der Text rührt von zwei Autoren her, die beim Kölner Publikum sich einer großen Popularität erfreuen, nämlich von Wilheln Millowitsch und dem Bassisten unserer Oper, Bernhard Köhler. Die Musik hat ebenfalls ein Einheimischer geschrieben: Georg Keller, Mitglied des städtischen Orchesters. Die Novitat ist unter der muskalischen Leitung des Hrn. Weißleder und unter der Regie des orn. Nowack aufs sorgfältigste einstudiert. Die Hauptrollen liegen in den Händen der Damen Vidron, Welden, Rohr, Untucht, Berger, Winterhof und der Herren Vanoni, vom Scheidt, Köhler, Bat Liszewsky, Nowack, v. Bongardt, Gerboth.
Bautzen,
Dermischte Nachrichten.
"—" M
dem hiesigen Schwurgericht Linke aus Camenz, der
13.Dez.1905. Nach dreitägiger Verhandlung vor
wurde heute der in der Nacht
Glasmachermeister
Linke aus Camenz, der in der Nachr zum 31. August fünfunddreißigjährige Frau, seine vier, im Alter von 5 b jahren stehenden Kinder und seine fünfundsechzigjährige mutter ermordet; und dann das Haus in Brand gesteckt hatte, zum Tode und wegen Brandstiftung zu 5 Jahren Zuchry verurteilt.
Fernspr.
7157
1
1
Köln, Wollküche 18. Gerrenhemden, Prima Qualität, gut sihend, Kragen in alen Lasons und Holspeiteg, iuhert bilig.
Aldertusstraße
Fröbel'sche
Gegründet 1870 der- Permanente
Kinderspiele Beschäftigungsmirtel
Gesellschaftsspiele,
Fabrikation— en gros— Spühtaftz, Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr.
Patent- und techn. Bureau
Fernonr. 79c. Friedr. Sasse.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger.r. 345 5 Donnerstag, 14. Dezember 1905.
Seite 3.
* Zoologischer Garten.
10
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 15. Dez.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfe.
Platten à 30 S Platten a 50 c.
Hohestrasse 53.
Bratklops m. Kart.-Salat 1 Hecht gek. m. Butters. Szegediner Gulasch Rehrücken m. Kompott Frkfr. Wurst m. Skt. u. P. I Wiener Schnitzel m. Salat Reissuppe m. Huhneinl.
Hohestrasse 103.
KartoffelsuppeSchellfisch m. Butters.
Kalbskopf en tortue IKalbsfric.ra.Erbs..Möhr Spiegeleier m. Kart.-Sal. Schweinest..Tomatens. Reibekuch. m. Butt. u. Brot
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe m. Einlage Kabeljau m. Butt. u. Kart: Omelette m. gem. Salat Kalbsfric..Spargelgem Kalbsragout weiss TRouladen auf Püree.
Reibekuch. m. Butt. u. Brot
Eigelstein 66.
Kartoffels. m. Ochsenfl. 1 Rheinsalm m. Butters. Spanisch Frico Stangensparg..Schink.
Frankf. Wurst m. S. u. P. Sauerbraten mit Komp.
Ragout fin
Täulich:
Oiners à 80 J, 3 Günge u. Oessert „ à 1 M, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. I. Fl. 80
½ Flasche 40 Pfg
Freitag den 15. Dezember, nachm. 3½ Uhr: ∆
: 4. Sinfonie-Konzert. 3
## Verstärkte Kapelle des 16. Inf-Reg. Königlicher Musikdirigent### Herr W. Beez. ∆
1. Ouvertüre zu„Alfonso und Estrella
2.„Zorahayda“, L gende 3. Sinfonie Nr. 5. C-moll
„. Sinionle Nr. J, Senioll
4. Gesang der Rheintöchter aus„Götterdämmerung"..
5. Ouvertüre zu„Oberon“
6. Hymne aus„Sainte Cécile“
7. Phantasie aus„Carmen“.
8.„An der schönen blauen Donau“, Walzer
Schubert.
Svendsen.
Beethoven
Wagner. Weber. Gounod. Bizet. Strauss.
3. uni der Schohen Gladen
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig
Freitag den 15. Dezember 1905. 100. Ab.=Vorst. Serie D.
Die Zauberstöte.
Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirtende: Die Damen: Vidron, Dennery, Welden, Heß,
Warnay, Cankl, Rohr, Winterhof; die Herren: Liszeyskr 5 aue, Nowack, vom Scheidt, v. Bongardt, Vanoni, Hildebrandt als Gast. Einlaß 6½8 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Samstag den I6. Dezember 1905. 101. Ab.=Vorst. Serie A.
Zum ersten Male:
Prinzeß Wäscherin.
Operette in 3 Akten von Georg Keller.
Mittelpreise.
1
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
Sonntag den 17. Dezember 1905:
9. Abonnementskonzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirekters Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„La Traviata“ von J. Verdi.
2. Virgo Maria von Chr. Oberthür.
3. Czardas Nr. 2 und 5 von G. Michiels.
4.„Najaden am Bach“, Ballett-Szene von R. Ehrke.
5. Potpourri aus„Auf ins Metropol“ von V. Hollaender.
II. Teil.
6. Traumbilder-Phantasie von H. C. Lumbye.
7.„In der Christnacht“, Charakterstück von W. Hanekam.
8.„Fröhliche Weihnachten“. Tongemälde von E. Koedel.
9. Valse Rose“: Walzer von 1. Margis.
Anfang 8 Uhr.—Ruch fitt Prende 50 Pfg.
2% Karten für Fremde 5
Das 10. Abonnementskonzert findet am Mittwoch den 3. Januar 1906 urn...„ie Dineklion.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 15. Dezember 1905. 109. Vorst.
Neu einstudiert:
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von G. Stiegmann.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Romberg, Nähr, Hensgen, Verden Cohnen, Scholtz; die Herren: Reitz, Weinmann, Aßmann, Heber, Portz, Ritzgen, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag, den 16. Dezember 1905. 110. Vorstellung.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
— Patent Sielaff.
— K 2
re
oon
Der Fröbel'sche Kindergarten
Anni und Cugenie Hüglin, Gilbachstraße 25, am Stadtgarten, feiert sein
Weihnachts=Fest
Sonntag, 17. Dezember, rach. 4 Uhr pünktlich
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse. Reichhaltiges Programm, u..:„Die Johannisnacht“(ein dranatisches Sinnbild),„Der Elfen eigen“,„Potpourri“(eine Musikreise durch Europa), unter gütiger Mitwirkung der Herren Walter Steinrath und Mathieu Gilot(Klavierbegleitung).
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintritt 1 Mark. Kinder 50 Ofg.
Der Ueberschuß ist für wohltätige Zwecke bestimmt.
Karten sind zu haben in den Musikalienhandlungen P. J. Tonger. Am Hof 32—3 und Herm. Könemann, Mittelstraße 24; in der Buchhandlung C. Römke&amp; Co., Kr uzgasse 13 und von 3½ Uhr av an der Kasse.
HOMESTR.11-13
Mllärchen-Vorlesung mit Lieder= und
Klavier=Vorträgen für Groß und Klein.
Elisab. Lux, Nezitation,
Theres. Mengelbier, Gesang, Fanny Wulf, Klavier,
am 16. Dezember, nachm. 1½ Uhr, im Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Saalkarten 75
Galeriekarten à 40 Pfg. sind niedergelegt in den Buchhandlungen P. Neubner, Hohestraße 137, G. Leng
Gr. Budengasse 6, sowie nahmittags an der Kasse.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Letzte Woche!
* Der einzigste eristierende
Doppelmensch
1 Kopf mit 2 Körpern.
Neu-Eröffnet.
Meinen Freunden, Bekannten und Gönnern teile hierdurch höflichst mit, das ich nach vollständiger neuer Renovierund dass
Hotel-Restaurant z. d. 12 Aposteln
Hohe Strasse 12, vis--vis Café Runge
nnet habe. Mein Bestreben ist, was Küche und Keller anbetrifft, wie von früher schon bekannt, nur das Beste zu bieten, und bitte um geneigten Zuspruch.* Hochachtend
Jean Blumenfurth.
18 5
Rheinsalm
150suaSSse
PschorrbräuBierhallen
X Hohe Strasse 38.
Täglich
Militärkonzert?
□ Heute Donnerstag inf.-Reg. 53
□ Morgen Freitag Kür.-Reg. 8.
Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. 1 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. □
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Hülsenfrüchten sunpe mit Einlage.
Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags#
* Montags, Mittwochs und#
Freitags
* nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert. 3
3: Breuer&amp; Strauß. 8
00095
Freitag den 15. Dezember, abends 7½ Uhr:
Ordentliche
ETEOR
feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinhutte,
Hechte. Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten
und Krebse
sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seefische empfiehlt die
Rhein- und Seefischhandlung
Anton Lülsdorff
Heumarkt 73.
Ein prakt. Weihnachtspräsent
ist eine
Dampf-Schnell-Waschmaschine
von Wilb. Krapohl.
Komptoir u. Ausstellung: Christophstr. 12. Lager u. Versand: Hansaring 26. Broschüre Nr. 22 gratis u. franko. Jede Maschine wird 14 Tage zur Probe gegeben. Bei jeder als Weihnachtsgeschenk bestimmten Maschine wird auf Wunsch die Probezeit verlängert.
806
Einrichten von Büchern Ausstellen von
##enerl. u. diskret tücht, erfahrener
Bilanzen erc. Kaufmann und Buchhalter. 13. Reserenzen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 025
Bücher=Revisionen,
KonzertGesellschaft.
Freitag den 5. Dezemb., abends:
—8 Uhr: Probe für die Damen.
—9„„„„ Herren.“
EinkommensteuerAngelegenheiten werden sachgemäß und diskret bearbeitet.
Off. u. Nr. 1650 a. d. Gesch. d. Bl
mit feststehend. Tagesordnung. Anschließend:
Gemütlicher Herren-Abend
in den Gesellschaftsräumen.
Der Vorstand.
38 Hohlenhandlung 88
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung,
- Wildpret- und Geflügel- Handlung
0
H. Uhlenbroch
Ecke Zollstr., Altermarkt 42. Tel. 5607.
Heltestes Spezial-Geschält am Platze(gegr. 1879)
empfiehlt
Wildpret und Geflügel
in grosser Auswahl und stets frischer Ware („## zu den billigsten Preisen.

1
340
* A
844
M
I
IA
Zweites B
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Donnerstag, 14. Dezember 1905.
Nachfolger
Itein Srocke
er
Gebrüdker Stein
□
Dioseldort.
Minoritenstrasse 27, Ecke Breitestrasse.
Von heute ab wird eine Serie
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Wollener seidener Blusen, Jupons, Kostümröcke
in anerkannt guten Qualitäten zur Hälfte des bisherigen Preises verkauft.
W. Franken,
Venloerstr.
Praktische Festgeschenke!
mit patentiertem Resonanzsystem). R P. 120271 sind
in technischer Ausführungund Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstlicheDauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten
Erfinder und Fabrikant
Gummi-Ueberschuhe u.-Stiefel
*" 45an Lorman
in praktischen und modernen Formen (deutscher. russischer, engl. u. amerikan. Herkunft)
üeutscher, Püseiecner-0
Wasserdichte Herren- und Damen- Regenmäutel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutschermäntel, Fahrdecken, Gummispielwaren.
annan zum Zusammenleg
Pianofortefabrik
Tel. 2555
Fabrikation
Gummikissen, Badewannen zum Zusammenlegen bd Gummi-Matten und Läufer
Gumml-Matten und Zautr
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle,
Muskelstärker u. Turnapparate, feine Lederwaren. Schwarzen Jet- u. Jaisschmuck usw. empfiehlt in grosser Auswahl
gegr. 1857.
Spezialität: von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der Zimmer: Einrichtung entspre hend angefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen.
Illustriert Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Antoritäten der Welt gratis und
franko.
Lager Viktoriastr. 11
Wilh. Wewer,
Hohestr. 131 Juvelier u. Uhrmacher Hobestr. 131
empfichlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges.ager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldeuen u. silb. Uhren, Wand- u. Standuhren, Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu ieder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garautie.
— Brautpaaren empfolle mein.
Telephon
7059.
1
ieg-eciehungg
∆ empfichlt die
Optische Anstalt
Jac. Weishei
e
Mk..50
gegr. 1868.
Theatergläser von der cinfachsten bis zur reichsten
—Feldsterner aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
Prismen-Feldstegng I. j11 g 5n an kompl. m. Etui u. Riemen.
Säherdbesete hellenchseist gishe Geisgeische,
Stlber-bou garautiert haltbar, von M. 8,50 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
I" Herzogstr. 40,
Hotel Disch.
SPiilen von br." an
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Husmann###
##. Engros
re*
□
Kaffee
von 1 M bis 2 K per Pfund.
Ge. gesetzlich schützt.
grosses Lager in
Goldenen Trauringen ohne Lötfuge.
m 4 D..-P. Nr. 99299
Marke# und 102 709
Marke#### Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Biligst Prei Süber viro, in 2- Streng reeie Bedienung.
Größtes Lager
in
Pferde=Decken
.
.
*<space>
y Détail
E
Tee
Telephon 3899.
von 1,80 J bis 5 per Pfund.
in allen Farben und Oreislagen.
Fabrdecken
Wagendecken.
Preislisten gratis.
I.
Detail=Verkauf: Obenmarspforten 26.
Besitzer: Wwe. Hub. Wirtz.
Ausschank des allgemein beliebten
Ausschank des allgemein beliebten—„
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Sitz- und Stehnult für Kinder und Erwachsene
Vollständige Auflage des rechten
* Armes bis zum Ellenbogen.*
Pfeifen
in größter Auswahl, weitgebohrte, halb= und ganzlange, von 1 M. an.
Zigarrenspitzen Portemonnaies Spazierstöcke Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
— Koln, Friesenstraße 41.— Reparaturen prompt.
Eine wesentliche Erleichterung für den Schreibenden.
2 2 9 Grosse Auswahl.
Eigelstein 37 Carl Hochherz, Cöln Eigelstein 3
Kakao
Phonographen
von 1,20 M bis.40 per Pfund.
Pathé Paris,
Versuchen Sie
Heukeshovens
Bürgerstr. 22
Phonographen mit 20 Pathé Atlas-Harteusswalzen von
Mk. 80 an. auf Wunsch günstigste Zahungsbedingungen.
Marsilstein 5 Unter Sachsenhausen 28.
Nippes.
Kaufhaus f. Lebens mittel, Ecke Auguststr.—Thüringerstr.
Frische Schellsische!
Gnungenn
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M.
Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M.
Weihna 66
en
elegante po I. kompl. 5a
in grof
zu billige
ertra gr
der
Bra
usw., frisch gese bis K. 8 frank nahme. Bar slügelhof, Wer
Feuilleton
Heukeshoven Sohn
#660 Julius Sitt
Fasse 4547.
achön möbl. heizb. Zimmer sofort 3u 2 verm. Dagobertstraße 14,).
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reurer: für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Okle, alle in Köln.
4 E
„Giudetta, „Nein," ba vurchlief,„d hemmen.“
„Der Spri wendete Stre „Um mich
künstelt,„ma „Nein, Gil damit ich bei sind die Spa hinzu.
„Nun den Ihre weiß Augen glüht bennruhigt sie schnell ei hinüber.
Ta! An Gegenstand ruhrte, fiel Franz v. in ihm; er der Mühle vor dem M „Geliebte ##eele, als die mit sei ermorden. „Schlang Ein vera fallen, war Mädchen so
„Fremdli
Lolk ist eir

Seite 1.
Louis XIV.
Louis XV. Louis XVI.
Gegen
pezialität:
ilber im
8
Monatsraten
an liefern wir
Grammophone Musik-Werke
Directoire Rococo Empire
Verkauf zu billigsten Preisen nach Gewicht!
Hervorragende Auswahl in Kaffee- und Teeservicen Aufsätzen, Schalen, Jardinieren, Weinkannen, Pokalen Bechern, Etuis, Stock- und Schirmgriffe und Ninnae
B□C
S0 0 S
g
510 □
3 3: Achtung?:?
Silberne Besteck-Waren, ganze Kasten,
Rheinland und Westfalen.
Prachtvolle Brillantsachen
(nicht zu den hohen Aufschlagpreisen)
in Ringen, Broschen, Nadeln, Ohrringen, Kolliers, Anhängern pp.
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
von
20 Mk. aufwärts
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak etc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
selbstspielende sowie
DrehinStrumente mit auswechselbaren Mstall— noten
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente, Violinen,
Mandolinen, Guitarren etc. von 12 Mark an.
Moderne Bureau-Ausstattung
Gebrüder Friedrichs
Brückenstrasse 15 Köln Brückenstrasse 15
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Zusammensetzbare Bücherschränke, Privat Schreibtische, Rolljalousiepulte,
Bücher- und Zeitungsständer, Notenschränke,
AlLsssshranka II Nargl.
Goerz Triéder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
INustr. Preisbuich No. 17 1 auf Verlangen gratis und frei Vertreter gesuch:
Frisch eingetroffen große Sendung
Koch= und Tafeläpfel
äußerst billig äußerst
darunter 10 Sorten prima Amerikaner, sowie Ananas,
Baum= und Haseinüsse 2c.
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 3.
C.&amp; M. Bornheipe
Möbelfabrik,
Notgerberbach 44A, Telephon 2036,
bringen ihre
rühmlichst bekannten amerikan. Schreibtische
Wegen Umgestaltung meiner Lagerräume verkaufe einige kompl. Zimmer-Einrichtungen, darunter
und
auch verschiedene einzelne Möbel sowie Sofas und Garnituren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Alle Möbel sind wie bekannt erstklassig.
Wilh. Schlösser
Lungengasse-11.
WeihnachtsGeschenken
empfehle
elegante Polller-Garnituten I. kompl. Salon-Einrichtungen
in großer
zu biligen Preisen mit
extra groß. Nabatt.
Jns. Lier! Schock 60 St. Eer=Eitt.4öfrk..zollfr.
Kapaunen, Poularden, — Brathühner, Truten, Enten usw., frisch geschlachtet. 1 Kolli a bis K. 8 franko u. zollfrei per Nachnahme. Barkan Hermann, Geslügelhof, Werschetz, Ungarn.
ein
Dem geehrten Publikum zur ergebensten Nachricht, daß ich
Elisenstraße 34, Ecke Berlich,
Schuhmaßgeschäft nebst Reparaturwerkst.
nur beste Handarbeit
eröffnet habe. Sämtliche Reparaturen werden auf das sorgfältigste aus geführt. Zur Verarbeitung gelangt nachweislich nur Ia. Material.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und wieder zugestellt. Karte genügt. Ich bitte, mein neues Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen und zeichne Achtungsvol
Johann Hoger, Schuhmacher,
Elisenstraße 34, Ecke Berlich
Kölner Domkuchen aus Makronen u. Marzipan als passendes Weihnachtsgeschenk
ernsprecher 1113. Konditorei J. h. Tuchs. Berlich 19.
6
(Derby Decks)
*
*
GrRN
ggm
in freundliche Erinnerung, sowie ihr wohlassortierte Lager in
jeglicher Art in nur gediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
„*
besonders empfohlen:
Aktenschräute, Konsoldreiter in verschiedenen Arten,
Scäilchkeit e
Flur-Garderobewände.
9155
Grammophone
(Platteusprechmaschinen)
zu außergewöhnlich billigen Preisen und auf Wunsch auch zu den günstigsten Bedingungen. Neueste Platten von 70 Pfg. an.
Ein großer Posten 25 cmn große Musikplatten(größte Sorte). Preis per Platte.25 M. Ferner liefere 25 cm große Platten schon von 1,50 M. an. 3 besondere Räume zum Spielen der Platten stehen den Besuchern zur Verfügung.
Noland=Maschinen=Gesellschaft
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung .50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
lischen Volkszei
und Handelsblatt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dez. 1905.
Standhaft und treu.
[4] Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
Giudetta, wir wollen umkehren,“ meinte Strehling.
„Nein,“ bat sie leise, und er fühlte, wie ein Zittern ihre Glieder vurchlief,„das schmale Gewässer darf unsern Spaziergang nicht
„Der Sprung kann mißraten, Geliebte, ich fürchte um dich, wendete Strehling besorgnisvoll ein.
Um mich!“ Sie lachte silberhell, doch dieses Lachen schien erkünstelt,„mache den ersten Sprung, und ich folge dir ohne Zaudern.
„Nein, Giudetta, eigensinniges Kind! du mußt zuerst springen, damit ich beim Mißlingen gleich als Retter erscheinen kann. Vielleicht sind die Spanierinnen nicht geschickt im Springen,“ fügte er lächelnd hinzu.
ure weißen Zähne waren zusammengepreßt und aus den dunklen Augen glühte wieder das unsichere Flackern, das ihn am Morgen keanruhigt hatte: Noch schien sich Giudetta zu besinnen, dann trat sie schnell einige Schritte zurück und sprang wie ein flüchtiges Reh
dem Gewande des jungen Mädchens blitzte ein funkelnder Gegenstand und zu gleicher Zeit, da iyr Fuß das andere Ufer bev.„ Ig. Strehling wurde bleich; eine jähe Erkenntnis erwachte
i iym: er gedachte der Warnung des Obristen, der Vermißten in der Mühle.. Ein Sprung und er stand, den Degen in der Hand,
„Geliebte!“ Wie schneidender Hohn ging dieses Wort durch seine
###ele, als er den düsteren Blicken Gindettas begegnete, der Sirene, die mit seinem Herzen Spiel getrieben hatte, um ihn feige zu
„Schlange, sprich, was soll der Dolch?“ rief der Hintergangene Ein verachtender Blick war die Antwort; jetzt, da die Maste ursallen, war kein Heucheln mehr erforderlich, und das verschämte
Nadchen schwand vor dem stolzen Weior... wißse; unser
„Fremdling!“ Giudettas Stimme klang schneidend;„wisse: Unser
Lolk ist ein freies Volk, und unser Land ist ein freies Land. Wir
haben unsere Brüder zur Regentschaft, aber keinen Corsen nötig Der König ist ohnmächtig gegen die eingedrungenen Feinde, desha übernimmt das Volk das Werk der Nache.## ie geug den
Vaterlandes gebietet: Liebe deine Feinde! Doch die Lehre der
Feindesliebe prallt heute ab an den Herzen vieler freier Spanier; deshalb hat sich eine neue geheime Religion unter uns gehildet, deren einziger Wahlspruch lautet: Tod den Feinden des Vaterlandes! Heute zählt sie erst wenige Anhänger, aber sie wird wachsen wie die Lawine in den Pyrenäen, und vor ihr wird die Macht der französischen Räuber zuschanden, da jedes Weib, das zu diesem Geheimbund gehört, zwei, jeder Mann aber vier Feinde töten muß, wenn anders er nicht die Freuden des Jenseits verscherzen will... Einen hat diese Hand, die deine Lippen diesen Morgen befudelten, in den Tod gesandt und der Dolch, der mir soeben entfallen ist, sollte mit dir das Gleiche tun; denn dich hasse ich mehr als die übrigen, weil ich zur Erfüllung meines Schwures gezwungen war, mich dir fränkischen Söldner zu Liebkosungen schweigend hinzugeben.
Ein Schrei der Wut entfuhr v. Strehlings Lippen. Wie es geschehen war, er wußte es nicht, sein Degen hatte die Brust der jungen Spanierin jäh durchbohrt und lautlos sank das Mädchen zu Boden. Er war der Mörder.
*
Herr v. Fernau machte in seiner Erzählung eine Pause; Alfred gab seinem Vater verstohlen einen Wink, denn er sah, wie seine Schwester schaudernd zusammenfuhr und das Haupt in beide Hände vergrub. Der alte Herr war selbst sichtlich erschüttert und wollte sich schweigend, vielleicht um eine Schwäche zu verbergen, entfernen, als Paula aufsprang und ihm in den Weg trat.
Bitte, Papa, erzähle weiter!“ bat sie bewegt.
Herr v. Fernau schüttelte den Kopf.„Ein andermal, Kind, deine Nerven werden's mir danken, überdies war dies auch alles.
„Papa!“ flehend blickte ihr Auge zu ihm empor.„Erzähle doch den Schluß und das Ende Herrn v. Strehlings; es in mehr wie
„Liebes Kind; ich bin davon überzeugtz so willich auch den Abwahrheitsgetreue emer Seier behete
was unser unvergeßlicher Hausfreund„ggng“ Her, p. Fernau
wieder Gespräch.„Als der Kranke seine Erzählung beendigt hatte, wurde er einige Minuten von solcher Schwäche befallen, daß sein Ende zu befürchten war, weniger wegen der durch das Sprechen verursachten Erschöpfung als von der inneren Erregung. die die Erinnerung an jene Jugendjahre verursachte. Doch mit der größten Entschiedenheit wehrte er den Zusprechungen meines Vaters, den Schluß bis auf den morgigen Tag zu verlegen.
Morgen sehe ich die Sonne nicht mehr, ich fühle es," sprach er leise,„und darum ist es gut, heute zu sagen, was morgen der Tod verbietet. Du weißt nunmehr," wandte sich der Kranke an meinen Vater,„warum ich ehelos blieb und weshalb ich mich der Kirche
Die Stimme Strehlings zitterte,„niemals habe ich ein größeres Unrecht begangen als in dem Augenblicke, wo ich im Groll meine Mutterkirche, die katholische Religion verließ. Wäre dein Sohn doch früher mit seiner kindlichen Bitte an mein verbittertes Herz getreten, vielleicht brauchte ich heute mein Leben nicht als ein verlorenes zu betrauern! Mit den Jahren war mein Groll nick geschwunden und die Einsamkeit verhärtete Werz, uzeguchten en
manchmal versöhnende Regungen in meiner Seele auftauchten, v drängte ich sie allemal durch den Satz: Der Religion tann ein
schac, hresie lheaie sasi se a de lie le
ich nachgegrübelt; ich wollte den Strahl der Erleuchtung fortbannen, aber ich konnte es nicht. Ich gelangte allmählich zur Erkenntnis,
„zun abe ist es vergebens. Wird die Kirche, die ich einst grollend cließ, der ich himmelschreiendes Unrecht zufügte durch ein falsches Urteil, das ich ein Menschenleben hindurch im Herzen trug, wird sie mich wieder in ihre Gemeinschaft aufnehmen, jetzt, da ich an der Pforte des Todes stehe?"
Zählte ich damals auch erst fünfzehn Jahre, so hatte ich den Jammer dieser Worte doch wohl erfaßt, und zu dem Lager hinstürzend, rief ich beteuernd:„Onkel, Gott verzeiht einem jeden, der ihn noch so sehr beleidigte, sonst würde ja niemand selig werden. (Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345= Donnerstag, 14. Dezember 1905
Müde au. i. a e. Sechoue
Zweites Blatt.
——
Garantie: Zurücknahme.
K Folgendes □
* Weihnachts-Sortiment
bestehend aus:
* 10 wertvollen Gegenständen,
passend als Präsente für Erwachsene und Kinor.,
eschng un 3 Irlk. 90 Plg. S. 3cnsze a
1. Das Ideal aller kleinen Mädchen„Die kleine Köchin",—
eine moderne Gaskocheinrichtung mit dem dazu geAndersens Märchen, Ein Prachtbard in dauerhaft.—## Halbleinen geb., mit ff. Farbendruckbildern. Der###0) frühere Ladenpreis für dieses Werk war 5 Mark,—17
44 3. Eine Orgel spielt:„Unten in der Elbe schwimmt
N 4. Eir Sege sacht, selbstfahrend mit mech. Wellenbewe** gung und abnehmbarer Segeleinrichtung.
Einen Plastograrh mit der Bilderserie„Die Reise um die Welt". Dieser Apparat dient vermoge seiner einfachen Handhabung für Erwachsene sowie auch für Kinder zur Belehrung und Unterhaltung.
Die weltberühmte elektrische Taschenlaterne„Prometheus“ in la. Ausführung und auswechselbarer Batterie, 4½ Volt ca. 6000 Zündungen.
Der Famtilienarz. Dieses Werk darf in keinen
Haushalt fehlen. Ein erprobter und zuverlässiger A5 Ratgeber für alle Krankheitsfälle. Von Dr. L.
Frühling, prakt. Arzt. Mit farbigem Titel, 100 Seiten stark.
)ld. Das schönste Weihnachtsgeschenk für den Haushalt.
* Eine reizende
Hausapotheke
aus starkem Holz mit imitierten Butzenscheiben oder geschnitzt(siehe
Abbild.). Füllungen in Flaschen,
Dosen Paketen 2c. Während#e#
früher diese Hausapotheke
-' allein 5 Mt. und noch mehr gekostet hat, liefere jetzt das I ganze Sortiment für nur X 3 Mk. 90 Pfg., aber nur
solange der Vorrat reicht.
Täglich erhalte Anerkennungen!
Nuco Graetz.
Versandhaus, Berlin NO. 55, I Marienburgerstr. 39.
Friedens muß eine reichsgesetzliche Regelung
er§ 6 des Bei den
den Parlamenten.
Im Reichstage kündigte am Mittwoch Reichsschatzsekxetär Frhr.
in süidichen Teile des Schungebietes sichin neuerer Zeit er heblich
vortmitteln. Die militärischen Instanzen im Schutzgebiete wie in Berlin lehnten jede Verantwortung für die Weiterentwickelung b. wenn nicht sofort mit den erforderlichen Maßnahmen vorzorde. Es handele sich dabei um die Entsendung
ooter ergänzungstransporre von zusammen 700 Mann, ferner um Beschaffung von 2600 Pferden und um Beschaffung von 1000 Droniedaren. Die Reichsverwaltung sei daher abermals zu einem Vorgriff auf noch zu bewilligende Mittel
asiag des Handelspeazlsgelguteiste engsiegeg le
esceir Geseicse aie haichen beristete
weiter über die Frage der Matrikularbeitrage und über Kolonialangelegenheiten. Die Aufstände in den Kolonien führte er einfach auf Mißgriffe der Beamten zurück und wandte sich besonders scharf gegen die Bestrafung der Kamerun=Häuptlinge, die sich über Gouverneur v. Puttkamer beschwert hatten. Besonders bemerkenswert waren die Ausführungen des Zentrumsredners zur sozialen
Aber mehr als die Schutbefohlenen in den Kolonien interessiert uns die soziale Frage in Deutschland. Wir bedauern lebhaft, daß die Thronrede keinen Satz vom Mittelstand enthält.(Lebhafte Zustimmung.) Es gibt eine ganze Reihe von Fragen, die spruchreif sind, so die Frage des unlauteren Wettbewerbes, der Mißstände im Ausverkaufswesen. Die Lage des Mittelstandes ist so ernst, daß durch eine Enquete eingehende Aufschlüsse über sie gegeben werden müssen. Wir vermissen den kleinen Vefähigungsnachweis, die Lösung der Frage, wer Leyrlinge halten darf; in diesen Fragen sind alle Handwerker einig. Bei den Steuervorlagen hat man den Mittelstand nicht vergessen; wo es sich um seinen Schutz handelt, weiz man nichts von ihm.(Beifall.) Was die Arbeiterfrage angeht, so hoffen wir, daß das Gesetz über die Berufsvereine großzügig und freiheitlich ausrallt.(Bravo!) Wir vermissen aber ein Gesetz über die Arbeitskammern. Es ist uns früher in Aussicht gestellt worden. In feierlicher Weise hat der Frankfurter Arbeiterkongreß eine solche Institution gefordert. Der ganze Reichstag steht hinter
forderung. Der Bundesrat führt Klage über frivole Streiks; so möge er doch die Arbeitskammern entsprechend der kaiserlichen
nicht vorliegt, erlaube ich mir die Anfrage, wie es hiermit steht. leber die Entwickelung der Tarifverträge freuen wir uns, ie wirlen erzieherisch, und daher sollten mit Rücksicht auf die Entscheidung der höchsten Gerichte schon in das Gesetz über die Beereine entsprechende Bestimmungen ausgenommen werden. Was die Vergarbeiterfrage angeht, so haben wir seit dem Zustandekommen des Bürgerlichen Gesetzbuches schon eine einheitliche Neaelung gefordert. Noch im vorigen Jahre haben wir Peitiche Btegetung. un Beschluß angenomimen, Wir müssen
vorläufig abwarten, was der Bundesrat herzu beschlossen hat. Mit Rücksicht auf das ungenügende ergebulis der preutzischen Berggesetznovelle und die ungenügende Ausführung derselben wie auch mit
des öffentlichen
5t........ angeht, so halten wir daran fest,
Mas die Haustndustr—, für sie erfolgt. Das Schutzdaß allgemein eine soziale Fürsorge für fi. ersoig
bedürfnis ist hier sehr groß.. sg hat des
Was die Steuervorlagen betrifft, so hat be Flottengesetzes als gesetzliche Bestimmung bindende Kraft.
dur' die Mo ir, entstehen, wie überhaupt unsere Schulden in der Hauptsache durch die Marine entftanden#tegun
Mit dieser Schonung der wirtschaftlich Schwach,„ix aig Parte,
aber nicht die vorgesehene Tabar...—.. 4 iu die politischen
ersehtense de Sianer belaser Beiden ueken. Den hauterichis
schs
Ich hofe, detz 25 der Komnison geliger. pirz, gschiget
Sschehse esese e ce
Schchitse eschise scse eictesiche echel.
e Aeg Aete De ai. heie ilse geiadher oatr Ke haodel
sch nicht nur auf sezalem Gedier und in lokaler Instanz,
Pectet ics duoch buags oelteod die Seogaldlihe de reichse.
Vertretern der verbündeten Regierungen alles daran setzen müssen, die Religion zu fördern und alle Hindernisse zu beseitigen, die den konfessionellen Minderheiten in der Beziehung entgegenstehen.(L
lse alsce Beie. esc ie. lice esheghegche
Lohann Allmana aus Köln=Ehrenfeld zum Lehrer an der
Gerst PKaliheuster, ais Aslnshentebd zum Leher au der
hallspunkte fur bie Vresthrenu.g ven, diese Ritterstraße 8 oder bei
illem auch in der Pflege der sozialen Guter, der sozialen Gerechateit, der bürgerichen und reiziösen Frizeit, die gutzignder
sans ach elhische, e iete si ie hsiche
ruht, auf den sittlichen und idealen Gutern.(Lebhafter, anhalten
De Abgeordnetenhaus hat am Mittwoch nach Schluß der Sitzung die Weihnachtsferien beginnen lassen, die bis 9. Januar dauern sollen. Auf der Tagesordnung stand zunächst die Bespre chuna der Interpellation Hilbeck über den Wagenmangel im
ngen von 2 Dezender und versprach, sein
hetener Tunneleinsturz. Der Minister überließ die Erörte rung der technischen Einzelheiten einem Ministerialdirektor und versicherte, daß allgemeine Schlüsse auf die Sicherheit der ubrigen Tunnels aus dem einen Unfall nicht gezogen werden dürften.
Nachrichten.
Die Novelle zum Berggesetz betr. die Knappschaftsvereine, die in der Thronrede angekündigt war, is dem Abgeorönetenhause jetzt
##4 oichische Abgeordnetenhaus war in den letzten
Tagen wieder einmal der Schauplatz tumultnöser Szenen, die sich aus Anlaß der Erörterung der jüngsten Vorgange in Prag abspielten.
Kur Lage in Rußland. Ein Ende der Wirren ist gar nicht abzusehen. Man redet sogar von einer„Gegenrevolution die mit der Diktatur des Grafen Ignatiew durchgeführt werden soll. Jedenfalls ist die Stellung des Grafen Witte nicht mehr ganz sicher. Während der Streik der Post= und Telegraphenbeamten im Abnehmen begriffen ist, kommen immer neue Meldungen über Meutereien im Heer und in der Marine. Die Lage in den baltischen Provinzen ist besonders ernst. Raub und Mord ist an der Tagesordnung.— In Riga herrscht Panit. Die Letten haben eine geheime Regierung formiert. Beamten die ihr nicht passen, läßt sie einfach verschwinden. Die Stadt ist wie ausgestorben, nur Patrouillen durchziehen sie.
Die konsuln in Odessa haben Maßnahmen getroffen, die ganze Fremdenkolonie im Rotfalle einzuschiffen. Es sind Legitimationskarten in Englisch, Deutsch, Französisch, Italienisch und Griechisch gedruckt worden, die dem Inyaber im Falle einer allgemeinen Flucht nach den Schiffen besondere Berücksichtigung sichern. Schiffe aller Nationalitaten stehen den Besitzern dieser Fahrkarten offen. Der englische Konsul läßt sich für jede Karte fünf Schilling zahlen. Englische Schiffe liegen augenblicklich nicht im Hafen. Der Kommandant des englischen Kriegsschiffes Bilwark wurde von der Regierung von Malta aus nach Odessa geschickt zu Vorbereitungen für die Flucht der englischen Staatsangehörigen. Er erklärte, die englische Regierung weroe im Notfalle auf eigene Kosten Dampfer zum Transport der Fluchtlinge bereithalten. Wer nach einer von der englischen Regierung ausgehenden Verfügung, Odessa zu verlassen, dort bleibe, tue dies auf seine eigene Gefahr.
Tocales.
*° Das Oberlehrerinnen-Examen in Vonn 11. Dezember drei Damen: Frl. Breuer aus Köln, aus Bonn und Frl. Karola Steiner aus Koln.
* Ernennungen. Lehrer Josef Dünchem zu Porz ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Kall, Schulamtsbewerber
bis 2 Uhr nachts geweitt hagen.. von den junFeldwebel eine Bowle getrunren haben, 3. daß zwei von den zun
asen echesesceche ce asch Keliece echen hahecte
an legen(9t. Doendzeri.1. 6z, Besk-shas, S- uacefrge
Kaste lasenden de die Las, uds Kasherngen, Kaeiche 65
Burstwaren sowie Vorkostartikel und Milch der pandel von morSadterd Sbtn genchugt beh uie Blceaichese Feieis schseche
Ssch le as e ad i. Sserhae.i. se chaslgelche
Die Weihnachtsbäume, die Vobotge. dei Meihrachsete.
sind schon auf verschiedenen Plätzen der Stadt in großer Menge ed e itun An der Ecke Rothgerberbach und Panwor Eine
Verlengraben und Waisenhausgasse für den Rothgerberbach und die
es ectet te, esceshäice elce hele.
k Gründung eines deutsch-englischen Kluvs. Mehrere
Iuteressenten schreiben uns: Die Anregung, einen deutschegglischen
Klub zu gründen, fand in unserer Gesellschaft sympatyische Aufnahme. Bedauert aber wurde, daß man de zersgregraurggzige den 7. Januar anberaumt hat. Der Tag der h. Drei Konige wir als Feiertag gehalten, und deshalb werden sehr viele Interessenten an der Teilnahme der Besprechung verhindert sein.
cd Erwischte diebe. In der vergangenen Nacht schlugen an
Mäamnet dais Shansenter ein, um Schage zan ketek. Ci eiang
aber mehreren Schutzleuten, die Diebe, welche sich bemerkt sahen und dann geflüchtet waren, in Bickendorf zu verhaften.
A. Ein großer Menschenauflauf entstand gestern abend auf dem Heumarkt, wo ein junger Mensch, der betrunken war, an einem Hause eine Fensterscheibe entzwei geschlagen hatte. Als ein Schutzmann einschritt, schlug iym ein Bursche den Helm vom Kopf, riß ihn von hinten zu Boden und mißzhandelte ihn. Ein des Weges kommende Deutzer Kürassier, der die gefährliche Lage des Beamten sah, kam Schutzmann zu Hilfe. Jetzt nahmen mehrere Burschen gegen
Schutzmann Parte, beschmpsten und bedrohten den Schutzmann und den Kürassier, sodaß beide sich veranlaßt fahen, blank zu nehen. Der Bursché, der dem Schutzmann den Helm vom Kopfe geschlagen hatte, erlitt dabei Verletzungen an der Hand und mußte Burgerhospital gebracht werden. Der Bursche der die Fenster scheiben entzwei geschlagen hatte, enttam.
Aus Dororten und Umgebung.
X Uatr. Der Volksverein für das katholische Deutschlund hierselbst veranstaltet am kommenden Sonntag den 17. d.., abends 7 Uhr im Böhmerschen Saale zum ersten Male einen großen Volksbildungsabend. Der leitende Gedanke der Veranstaltung wird sein:„Das deutsche Volkslied einst und jetzt." Als Festredner für genanntes Thema ist der Dichter Haus EschelbachRoln gewonnen, dessen Teilnahme dem Abend gewißz ein besonderes drage verleihen wird. Das Programm weist sodann eine sehr reiche Zusammenstellung alterer und neuerer Volkslieder für Männerchor auf, deren Vortrag der hiesige Männergesangverein unter Leitung seines Dirigenten des Herrn Musikdirekror P.
n übernommen hat. Bei den bekannten hervorragenden Leistungen der Sänger darf auf einen besonderen musikalischen Genuß mit Sicherheit gerechnet werden. In die weiteren musikalischen Vorträge werden sich dann noch teilen: Frau Hedwig Ertens=Engelhardt, die sich in Kalk als feinsinnige Konzertsangerin besonderer Beliebtheit erfreut und in der Wayl ihrer Lieder fur den Volksbildungsabend hervorragend glücklich gewesen ist, und Herr Organist Kastert und Frau aus Koln, die auf einem Ibachsche Konzertflügel einige Proben ihrer pianistischen Kunst durch den Vortrag verschiedener Kompositionen von C. M. v. Weber, Gounod=Liszt, Beethoven=Seiß u. a. geben werden. Die Programme, welche allein zum Eintritt berechtigten, sind durch die Vertrauensmänner bereits in Umlauf gebracht, werden aber auch abenos an der Kasse noch zu haben sein. Hoffentlich zeigt sich, wie in Koln und anderen Stadten, auch hier ein lebhaftes Interesse des Volkes
, Vellbrück, 13.Dez.1965. Heute mittag wurde auf der Eisenbahnstrecke zwischen Dellbruck und Schnellweide ein Bahnarbeiter von einer Lokomotive über den Fuß gefahren. Der Verletzte wi ins Mülheimer Krankenhaus gebracht, wo ihm eine Zehe amputiert werden mußte.—
bestanden am Frl. Hoffmann
— an 883:—— wenn Rasenbleiche unmöglich ist,
Für den Wints“, wird als geeigneter Ersatz seit
Jahren Luhns Salm.=Terp.=Kernseife viel gebraucht; demnach ist die bewährte Seise ganz besonders empfehlenswert. Auch Sie sollten deshalb einen Versuch mu echter Luhns Salm.=Terp.=Kernseife machen lassen; nur echt mit rotem Kreuzbano zu haben in allen besseren Geschäfte.
Der vorliegenden Ausgabe ist eine Sonderbeilage der Firma Nichard Lohmüller, Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren, Koln, Schildergasse 72 4, beigegeben.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345 4 Donnerstag, 14. Dezember 1905.
Seite 3.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln. 14.Dez.1905.
Der Vorsitzende, Hr. Geheimrat Michels, teilte in der Sitzung mit, dass ihm seitens des Vorsitzenden der Londoner Handelskammer eine Einladung zu einer grosseren Festlichkeit der Londoner Kammer am 10. Januar 1906 zugegangen sei. Zu demselben sind auch Vorsitzende anderer ausländischer Handelskammern eingeladen. Hr. Geheimrat Michels bezeichnete die Einladung, welcher er aus Gesundheitsrücksichten leider nicht felgen könne, als ein sehr
erfreuliches Zeichen der Aufmerksamkeit gegen Deutsch
land. In seinem Antwortschreiben habe er der Hoffnung Ausüruck gegenen, die Vertreter der Londoner Handelskammer bei dem angesagten Besuch der wirtschaftlichen Vertretungen Englands demnächst
Eine Nierige Papierirna hat die Kammer gebeten, mi, Rücheig,/ a. den Umstand, dass der Sylvestertag in aiesem Jahre aufel
Sonntag fällt, bei der Königl. Regierung zu erwirken, dass an diesem Tage in den Papiergeschäften erweiterter Geschafts verkehr bis 9 Uhr abends zugelassen wird. Bekanntlich hat das Polizeipräsidium die sechs Ausnahmesonntage schon im Einvernehmer mit der Handelskammer festgesetzt. Nach einer Anweisung zur Ausführung des§ 136 a der Gewerbeordnung vom 1. Mai 1904 ist es aber zulässig, dass die Beschäftigungszeit in Papiergeschäften auf zehn Stunden erweitert wird, wenn einer der drei letzten Tage vor Sylvester auf einen Sonntag fällt. Die Kammer wird, wie vor sechs Jahren, auch dieses Mal im Sinne der Bitte vorstellig werden.
Mehrere hiesige kaufmännische Vereine hatten vor einiger Zeit bei dem Landgerichtspräsidenten beantragt, künftig vorwiegend Kaufleute, statt wie bisher. Rechtsanwälte, zu Konkursverwaltern zu bestellen. Die Handelskammer konnte damals diesem Wunsche nicht beitreten, unterbreitete jedoch dem Landgerichtsprisidenten einige Vorschläcg zugeche Beschleunigung des Verfahrens und besserer Verwertung der Konkurs masse. Wie aus dem Antwortschreiben des Herrn Landgerichtspräsidenten hervorgeht, hat derselbe diesen Vorschlägen im weitesten Umfange entsprochen. Dem Konkursgericht ist empfohlen worden, in einzelnen Fällen, wo geeignete Persönlichkeiten zur Verfügung stehen das Amt des Konkursverwalters nach Möglichkeit einem Kaufmann zu übertragen; ferner sind die Konkursgerichte des Bezirks veranlasst worden, die Abschätzung und Verwertung der Konkursmassen besonders zu überwachen und den Verwaltern zur Pflicht zu machen,
zur Abschätzung der Konkursmassen mehr, als bisher, Fachleute aus dem Kreise der im Geschättsleben stehenden Kaufleute heranzuziehen.
Auch sind die Rechtsanwälte mit den laut gewordenen Klagen bekannt gemacht worden. Ferner hat der Landgerichtspräsident einen Bericht des hiesigen Konkursgerichts mitgeteilt, in welchem eingehend dargelegt wird. aus welchen Gründen in Grossstädten die Ernennung von Rechtsanwälten zu Konkursverwaltern als Regel beizubehalten ist. Diese Gründe sollten der Oeffentlichkeit nicht vorenthalten werden.]
Bei der Kammer sind Wünsche laut geworden, dass die hiesigen öffentlichen Wagen vermehrt, und schärfere Aufsicht, als bisher üblich, über dieselber ausgeübt werde. In bezug auf den ersteren
ausgeführt wurde, schon früher vorstellig geworden. Die Kammer wird zunächst Erkundigungen über die Zahl der öffentlichen Wagen
Ueber den Verkehr im hiesigen Zollhafen sind der Kammer eine Reihe von Wünschen und Beschwerden zugegangen. Die
Kammer hat mit der Hafenverwaltung Verhandlungen gepflogen, um
berechtigten Wünschen möglichst entgegenzukommen. Von der Hafenverwaltung ist nachgewiesen worden, dass der grösste Teil der Be schwerden nicht berechtigt ist. Die technischen und die sonstigen Einrichtungen sind die besten dieser Art und entsprechend allen Anforderungen. Im Monat November sind an 20 Wochentagen von 42 Kränen 201 Ueberstunden geleistet worden. Man gab der Hoffnung Ausdruck, dass es sich einrichten lässt, zwischen den Arbeitstunden der Zollverwaltung und denen der Hafenverwaltung Uebereinstimmung herbei
zuführen. Erstere hat bisher Dienststunden bis 6 Uhr, I tztere bis
Ge- nübe den Anregungen zur Erricht, eines Postamts in der neuen Markthalle hat die Oberpostiuirektion sieh bisher ab lehnend verhalten, wenn nicht von der Stadt der erforderliche Raum unentgeltlich zur Verfügung gestellt wird. Von der Kammer wurde darauf hingewiesen, dass ein schon seit einiger Zeit freistenenges grösseres Zimmer sich für die Errichtung eines Post- und Telegraphen amtes mit beschränktem Tagesdienst und unter Ausschluss vom Paketverkehr in diesem Raume wohl einrichten liesse. Das Bürgermeisteramt soll um die Hergabe dieses Raumes ersucht werden.
Die Mitgli der des Börsenvorstandes wurden für 1906, und zwar der Vorstand der Wertpapierbörse um Hrn. Rinkel(in Firma Sal. Oppenheim Jr.&amp; Cie.), der Vorstand der Fruchtbörse um Hrn. Isaac(in Firma Isaac&amp; Rosenberg) und Hrn. Gust. Brügel mann ergänzt. An Stelle des verstorbenen Hrn. Steizmann wurde Hr. Bankdirektor Heimann zum Mitglied der Zulassungsstelle für 1906
Am 12. Dezember hat in Ausführung des S 21 des Handelsgebrauches für die hiesige Wertpapierbörse die Wahl von acht Kandidaten für den Sachverständigen-Ausschuss der Wertpapierborse tur 1906 stattgefunden. In denselben wurde Hr. Paul Daeves neugewählt.
dem sozialen Leben.
Zu den Vertreterwahlen der vereinigten Ortskrankenkassen der Handwerker wird uns von einem christlich organisierten Arbeiter geschrieben: In diesem Jahre versuchte die christliche Arbeiterschaft eigene Kandidaten durchzubringen. Es ist dies bei genannter Kasse jedoch nicht so leicht. Erstens liegt zwischen Bekanntmachung und Wahl eine so kurze Frist, daß Parteien, die nicht in direkter Fühlung mit der Kasse stehen unmöglich eine genügende Agitation entfalten können. Zweitens ist der Wahlmodus ein umständlicher und unzuverlässiger. Die zur Wahl notwendigen Ausweisscheine können von jedem Arbeiter für sich selbst. aber auch für eine beliebige Anzahl Kollegen abends zwischen 7 und 9 Uhr geholt werden. Ob die Ausweisscheine immer in die richtigen bände geraten, ist völlig unkontrollierbar. Es ist bei der Wahl verschiedentlich vorgekommen, daß Arbeitern, welche ihre Ausweisscheine holen wollten, der Bescheid wurde, dieselben sind schon abgeholt, trotzdem sie nie etwas von denselben sahen. Schließt schon der kolossale Andrang in den letzten Tagen Unregelmäßigkeiten in dieser Besehung nicht aus, so können dieselben durch Böswilligkeiten noch hrmehrt werden. Am schlimmsten gestaltete sich die Sache in diesem Jahre aber bei der Wahl selbst. Vor dem Wahllokale hatten sch eine Menge„Genossen“ eingefunden. Jeder als christlich bekamte Arbeiter wurde in der gemeinsten Weise beschimpft, getreten, gesteßen, ins Gesicht gespuckt. So etwas nennt sich dann Kampfer für ein freies und geheimes Wahlrecht. Es wäre interessant, das Geheul und die Demonstrationen der„Genossen" zu sehen, wenn sie dei Wahlen ähnlich terrorisiert würden. Trotz des Mißerfolges bei dieser Wahl werden die christlichen Arbeiter in Zukunft ihre ganze Energie einsetzen, um einen Einfluß in den Krankenkassen Kölns zu gewinnen. Die„Genossen" aber haben keine Veranlassung auf diesen„Sieg“ stolz zu sein.
Locales.
Weihnachtssendungen. Die Reichs=Postverwaltung richtet auch in diesem Jahr an das Publikum das Ersuchen, mir den Weihnachtsversendungen bald zu beginnen, damit die Paketmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammenbrangen, wodurch die Pünktlichkeit in der Beförderung leidet. Die Vereinigung mehrerer Pakete zu einer Begleitadresse ist für die Zeit vom 10. bis 25. Dezember im inneren deutschen Verkehr [Reichspostgebiet, Bayern und Württemberg) nicht gestattet.„Auch für den Auslandsverkehr empfiehlt es sich im Interesse des Publikums, während dieser Zeit zu jedem Paket besondere Begleitpapiere
8 De Brief ans Christkind. Im Dom fand man gestern ein Briefchen, das, von Kinderhand geschrieben, die Adresse aufwies:
An das liebe Christkind im Dom. In dem Briefchen hat irgend ein kleines Herz seinen Weihnachtswünschen folgendermaßen Ausdruck verliehen:„Liebes Christkind bringe mir einen Wagen ohne
Pferd mit Du weiß ja so ein Puff Puff und Leckersachen.
O selig, ein Kind noch zu sein!.„„
0 In der städtischen Krankenanstalt Lindenburg gab es heute mittag eine kleine Festlichkeit. Es galt, zwei Angestellten, welche über 20 bezw. 30 Jahre dort im Dienste sind, das übliche Geschenk zu überreichen. Die Ausgezeichneten sind Herr Oberfleger Sohnrey und der Kutscher Hr. Matthias Becker. In Anwesenheit der Hauskuratoren, der dirigierenden Aerzte und des Hrn. Verwalters Gareis überreichte Hr. Prof. Matthes das Geschenk und lobte in einer herzlichen Ansprache die Treue und den Fleiß der beiden Angestellten.
o. Erwischt. Gester abend wurde durch die Umsicht des Güterex peditionsvorstehers und eines Lademeisters ein Dieb auf der Entladestraße Köln=Nippes(Neuer Güterbahnhof) abgefaßt. Er hatte eine Karre voll Briketts von einem ihm nicht gehörigen Waggon aufgeladen und wollte dann schleunigst mit der Beute sich aus dem Staube machen. Die herbeigerufene Polizei schritt noch ein. In letzter Zeit ist der in Rede stehende Güterbahnhof häufig von Dieben heimgesucht worden, ohne daß man ihrer habhaft ge
19 Unaufgeklärte Codesursache. Ein auf dem Rotenberg wohnender früherer Hülfsbrückenwärter der hiesigen Schiffbrücke, ein etwa 54jähriger Witwer, ist am Montagmittag auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise in seiner Wohnung plötzlich verstorben. Der herbeigerufene Arzt konnte bei dem Verstorbenen keine genaue Todesursache feststellen, worauf die Polizei und die anwaltschaft in Kenntnis gesetzt wurde. Ob der Mann nun infolge eines Schlaganfalles oder vielleicht durch Vergiftung, oder infolge einer Mißhandlung gestorben ist, wird wohl die Untersuchung ergeben müssen. Die Beerdigung des Verstorbenen durfte bis heute früh auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft noch nicht stattfinden und wird wohl zur gerichtlichen Obduktion der Leiche geschritten werden. Wie der Verstorbene bei Lebzeiten angegeben hat, ist er vor etwa acht Tagen am Rhein von drei erkannten Burschen schwer mißhandelt worden, wodurch er erhebliche innere Verletzungen davongetragen hat. Seitdem klagte er über heftige Schmerzen in der Seite. Wie der Mann ferner noch vor einigen Tagen angegeben hat, sollte er heute der unbewiesenen Beschuldigung wegen, er habe sich an einem kleinen Kinde vergangen, vor dem Gericht sich zu verantworten haben. Möglich wäre auch, daß er infolge Aufregung über diese Sache gestorben ist.
2 Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern in einem Hause in der Stammheimerstraße in Riehl. Als dort die etwa 40jährige Frau eines Arbeiters Wäsche aufhängen wollte stürzte sie von einer etwa 2½ Meter hohen Mauer in einen asphaltierten Schacht, wo sie schwer verletzt liegen blieb. Die Be dauernswerte, welche einen schweren Schädelbruch sowie noch einen Rippenbruch davongetragen hatte, wurde ins Vinzenzhospital in
# Belohnung. Auf dem Hansaring sind in der Nacht vom 9. zum 10. d. M. etwa 200 Stück von den Raseneinfassungsbogen aus dem Boden gerissen und umhergeworfen worden. Der Oberburgermeister setzt auf die Ermittelung der Tater eine Beloynung von
*<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e n:<space> e i n<space> T a g e l ö h n e r<space> u n d<space> e i n<space> G e s c h ä f t s <space> loser wegen Diebstahls, ein Schweizer wegen Urkundenfälschung, ein Bureaugehilfe wegen Betrugs, ein Geschäftsmann, ein Photoaraph und ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls.
* Bei einer Razzia wurden 12 Frauenspersonen festgenommen
* Nachweisung der Markt- u. Ladenpreise in Köln im November
Hleisch.96. Kalbtleisch 1,74. Hammellleisch.48, Speck.:0, Butter # Tüder reir b 224 gch st. Hogsggeh o.
2,92, Salz.19, Schweineschmalz.81, Rindernierentalg .0 das Kil.: Essig, gewohnlicher.13, Weinessig.29 das Liter
Ain. 1A Dez 1905. Fruchtmarkt. Keine Zuluhr.— Ileu.90-.00,
Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh
## Ke 14.P2.1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.)
r: 440 K Alber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 8 Doppellender M. 100, b. M. 80-84, c. M. 65-75. Kälber
1180 Sch eine, a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren., 72, vorgezeichnete M. 00-00
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Tagelöhner Felix Munchrath aus Merheim war wegen Milchfälschung angeklagt. Nach Ansian des Chemikers war die Milch, die der Angeklagte vom Gehöft seiner Mutter nach Köln brachte, teils gewässert, teils. gewässert, und
abgerahmt. Der Angeklagte verkaufte auch sog.„Kindermilch“, die nach Ansicht des Gutachters eben an der Grenze noch zum Verkaufe zulässiger Milch stand. Die„Kindermilch“ der gewöhnlichen Häl.er, o bekundete der Chemiker, unterscheide sich hier durch nichts von der gewöhnlichen Milch, nur seien die Flaschen, in denen sie enthalten, andere. In anderen Städten sei es Pflicht, daß die Kindermilchhändler diesen Zweig ihres Betriebes bei der Polizei anmelden müßten. Der Angeklagte gab an, er habe mit der Milchmeierei, die seiner Mutter gehöre, nichts zu tun, auch die Milch weder verwässert, noch abgerahmt. Das Gericht war anderer Meinung und verurteilte ihn, weil er schon zweimal wegen Mischfälschung bestraft worden ist, auf Grund des§ 10, Ziffer 1 und 2 des Nahrungsmittelgesetzes zu einem Monat Gefängnis. Zugleich wurde die Veröffentlichung des ergangenen Urteils durch den Kölner Local=Anzeiger angeordnet. Der Staatsanwalt hatte vier Monate Gefängnis beantragt.
b. fleischige M M. 63-67 die 50 und geräumt.
60—70, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Ruhig
Aus Dororten und Umgebung.
“ Kalk. 13.Dez.1905. Bei einer an der Hauptstraße wohnenden Kostwirtin erschien gestern vormittag ein Mann, der sich als Möbeltransporteur ausgab und vorspiegelte, er habe einen Möbeltransport nach hier gemacht, welcher heute nachmittag 1 Uhr in der
Nähe des städtischen Schlachthofes eintreffe; es sei bei den
Mobilien eine schöne Kommode, die durch den Transport beschädigt worden und welche die Kostwirtin billig kaufen könne, sie müsse dann aber um 1 Uhr am Schlachthofe sein. Die vertrauensselige Kostwirtin begab sich auch zur bestimmten Zeit an die bezeichnete Stelle, indes wartete sie vergeblich auf das Erscheinen des Mannes und des Möbelwagens. Als sie dann, nachdem sie noch verschiedene Einkäufe gemacht, sich gegen abend in ihre Wohnung zurückbegab, fand sie die Türe eines Zimmers, welches von zwei Kostgängern bewohnt wird, erbrochen und sämtliche Kleidungsstücke sowie eine Taschen= und eine Weckeruhr im Gesamtwerte von erwa 200 M. gestohlen. Als Dieb kommt zweifellos der angebliche Möbeltransporteur in Frage. Unter den gestohlenen Sachen befinden sich auch eine Geburtsurkunde sowie mehrere Aufrechnungsbescheinigungen von Quittungskarten, auf den Namen Gustav Röglin lautend.
Wie in Deutz bei mehreren Pionier=Einjährigen hat auch hier ein wahrscheinlich mit dem Täter in Deutz identischer junger Mann es verstanden, einen Einjährigen des hiesigen Infanterieregiments Nr. 53 um 15 M. zu beschwindeln. Er stellte sich dem Einjährigen als Oberlehrer Dr. F. Köhler aus Elberfeld, Hochfelderstraße 8 vor, sagte, er habe voriges Jahr bei der 6. Kompagnie der 53er als Einjähriger gedient und wutzte genau mit den Vorgesetzten des Regiments vom Unteroffizier aufwärts, Bescheid, so daß der Einjährige de Ersuchen des Schwindlers. ihm 15 M. zu leihen, um, da er sein Brieftasche irgendwo habe liegen lassen, nach Hause fahren z Gunen, wilfahrte. Durch bie, Sperigetrozne erntelung, Fal
II. Die Stadt Köln im
Von M. Jos. Gürtler.
Von dem Kölner Maler Augustin Braun besitzen wir einen hübschen, allerdings arg zusammengedrängten Prospekt mit der Darstellung des Empfanges der Braut des Herzogs Johann Wilhelm von Jülich=Cleve=Berg. Antonie von Lothringen, im Jahre 1599. Der Rhein ist belebt von zahlreichen zu dem Brautzuge gehörigen Schiffen, von denen einige näher bezeichnet sind; unter dem Bilde ist eine poetische Beschreibung der Festfeier gegeben. Demselben Künstler verdanken wir das schöne von P. Isselburg gestochene Blatt, auf welchem sich die Stadt Köln, vom Bayenturm aus gesehen— dieser noch mit der Ark— mit der Landung der h. Ursula zeigt; über dem Bilde schweben die h. drei Könige. Die Darstellung wurde mehrfach als Titelblatt benutzt, so zu einer 1612 bei Hierar&amp; Gymnich erschienenen und später zu einer 1688 von Friessem verlegten Ausgabe der Werke des ehrwürdigen Beda und ferner noch 1626 zu einer in dem erstgenannten Verlage erschienenen Ausgabe der Schriften Rhabanus' Maurus.
Als mit dem Beginn des 17. Jahrhunderts der Kupferstich zu immer größerer Bedeutung und Aufnahme kam und zu Illustration zahlreicher Bücher benutzt wurde, mehrten sich auch die gestochenen Prospekte. So erschien 1615 bei Peter Kärius in Amsterdam der große über zwei Meter breite und einen halben Meter hohe, aus mehreren Blättern bestehende Prospekt, der viel Aehnlichkeit mit dem des Ant. v. Worms hatte. Ein etwas defektes Exemplar hängt im Hahnentormuseum über dem Aufgang zum zweiten Stockwerk. Ennen sagt von diesem Prospekt:„Die Zeichnung ist genau, aber nicht fein, es fehlt dem Zeichner an jedem Verständnisse für die gotischen Bauformen, deshalb erscheinen der Dom, der Rathausturm und der Turm von St. Severin so plump, klobig und unschön. St. Maria im Kapitol ist hier dargestellt mit zwei abgestumpften romanischen Türmen und dem spitzen Hauptturm.“ Trotz dieses ungünstigen Urteils ist das Blatt doch durch
seine Größe von schöner Wirkung.
Abraham Hogenberg gab 1620 eine aus vier Blättern bestehende sehr exakte Karte der näheren Umgegend Kölns heraus. Die Karte zeigt genau die Lage der einzelnen Höfe, die Grenzen der Bauerbankdistrikte, der sogen.„Schweid“, und ist belebt durch zahlreiche eingezeichnete Figürchen ackernder Landleute, Kriegsknechte, weidender Viehyerden usw. Ueber dem Bilde schweben der kaiserliche Doppeladler sowie das Stadtwappen.
Mathäus Merian, der bekannte Kupferstecher, lieferte drei verschiedene Ansichten der Stadt. Die erste trägt die Ueberschrift: Colonia Agrippina; die Stadt Collen. Sie ist eine zusammengedrangte Ansicht der Stadt, unter der die sechs Wappen der regierenden und abgegangenen Bürgermeister angebracht sind. Das Blatt ist datiert von 1620.
Die zweite enthält das vielbändige Werk Theatrum Europäum zum Jahre 1632. Das Blatt stellt den Angriff des schwedischen Generals Baudissin auf die Stadt Köln dar. Im Vordergrunde zeigt sich die durch die Explosion eines Pulverfasses verursachte zerstörung der Deutzer St. Urbanuskirche. Die Originalplatte dieses Stiches befand sich im Besitze des Sammlers H. Lempertz sen. und wurde seinerzeit für 330 M. verkauft.— Die dritte Meriansche Ansicht ist ein Vogelschauprospett und zeigt Deutz stark befestigt. Das Blatt gehört zu der 1646 erschienenen Zeillerschen Topographie der drei geistlichen Kurfürstentümer. Dasselbe Blatt ersiten später in bedeutend vergrößertem Maßstab bei F. de Wit in Amsterdam.
Auch die Darstellung des Baudissinschen Angriffes erschien auf einem anderen anonymen Blatte. Zu beiden Seiten der eng zusammengedrängten Stadtansicht stehen der Kölner Bauer und die Jungfrau als Wappenhalter. Von der Deutzer und Kölner Seite an in die Richtung der bei dem Angriff abgegebenen Schüsse durch schwarze Linien markiert.
(Fortsetzung solgt.)
Wetternericht der deutsonen Seewarte. Hambura. 14.Dez.1905.
Ein Luftdruckmaximum von 780 Millimeter liegt über Südwestirland, ein Rcmmmmum von unter 753 Millimeter, im hohen Norden.„In Deutschland ist Wetter trüb und mild. Vielfach ist etwas Regen gefallen,— Proguc. Secwarte: Mildes, wolkiges Wetter, stellenweise Niederschläge wahrWetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 14.Dez.1909.
sind für die nächste Zeit noch zu erwarten.—
Rheinhohe am 14. Dez., morgens 11 Uhr:.11 m.+.11 m.
ioson
mit Bouillon-Extrakt
schmeckende Suppe zu bereiten. Was Bioson bei Blutarmut, Bleichsucht, Nervenleiden, schwächlichen Kindern, als Krankenkost und Nahrung für Lungenleidende sowie in der Rekonvaleszenz und überall da, wo das Blut arm und schwach ist, vollbringt, geschieht lediglich auf dem Wege der Ernährung durch die Zufuhr der geeignetsten Lebens= und Aufbaustoffe in denkbar bester Form. Indem man damit das Blut kräftigt, wird der Organismus gestärkt, die Lebenskraft erhöht und die Gesundheit siegl über die Krankheit.
Ihr##
schönen Teint nur der von euerem Arzt empfohlenen
gesteht es nur, ihr alle verdankt den

Zweites Blatt.
Geschältsstelle
Ladenlokal
Steppdecken
Kapitalien
im Mittelpunkte zweier Schulen gelegen, passend für Schreibwaren, mit anschließenden 2 Räumen, event. auch * Mansarden billig zu vermieten.
Nippes, Simon Meisterstr. 30. adwei durcheinandergehende. Keller, I) jeder 145 □Meter, zusammen od. geteilt zu vermieten am Thürmchens wall. Bescheid.
Unter Kahlenhausen 13.
Hinscheiden meines unvernidsbezeugungen und Kranzhe Beteiligung bei der BeFreunden und Bekannten,
meinem seligen Manne in auch den Herren Vorstehern er=Abfertigung Köln=Nippes, In=Nippes und der Lotterieiefgefühlten Dank.
Anzeigenzeigen(erste u. und Arbeits-6 Gohnungen bidie Zeile. Olle
werden elegant angefertigt
Für die innige Teilnahme verm geßlichen Gatten, für die vielen Bei spenden, sowie auch für die zahlrei erdigung sage ich allen Verwandten besonders den Firmen, welche mit Geschäftsverbindung standen, sowie und Beamten der Eilgut= und Güt dem Katholischen Arbeiterverein Ko Gesellschaft Jan vun Wät meinen t Köln=Nippes, den 14. Dezemb
Nippes, Nievenheimerstraße 29.
Offene Stellen
Moosrahmen
werden schnell und gut Peter Klemmer, Eifel Mersekte Schneiderin
4 Kundschaft in u. auß
Tüchtige
Kessel=Schmiede
gegen gute Sicherheit gesucht. Off. u. A 102 an die Gesch
Darlehen v. 60 Mk.
g. monatl. s. Rückg. u. Fr.=Off. u. Nr. 1714 0
hohen Lohn
Ch. Lammine,
Rhein
Hers=Zesu-Rtuderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
a1 ac fr. Mastkalbsbraten-5,50, /2 9/V. Rinderbr. 4,.50-5,Schweineb. .4 Fr. Patz, Wallen b. Ortelsburg, Ostp
Mülheim a
Personen zu verm.
an ein oder zwei Alte Wallgasse 14, n
Zu verkaufen
pers. Stenograph
aye d. Ehrenstr
"<space>.<space> 1 1<space> S I.<space> M i r e i n<space><space>
verkaufen.! Die Exequien für das verst. Mitglied Fräul. Christine Kroch, Marien= hospital, finden statt Samstag den 16. Dez. a.., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hierJung. pers. Steuogrady
9#. Masch.-Schreiber
zum mögl. sof. Eintritt gesucht.
Zu vermieten
ine Nähmasch., Ringschiff, spotth
u vermieten.
Etage.
Streitzeuggasse 14A, 1. Et. 1o, sehr gut erh., krankheitsh. .A zu verk. Gr. Griechenmarkt741
von 5 Räumen
Ursulaplatz 9,
Ein-Familienhäuser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhänser
im Preise von 18=—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besonders= Wünsche Berücksichtigung finden können.
Aktiengesenschaft für Baubedarf
nebst Lebenslauf und
Bewerbungen nebst Levenslau, und
Koneordia;, Könischebebens,
Zimmer, part.
Zwei Zimmer, part., kammer und Kochga stille Leute zu vermieten. Bescheid Hansaring 100
i. d. Pfarrk. St. Maria i. Kapitol.
Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Hermann Josef Daken werden am Freitag den 1o. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu hiermit freundlichst
Gesellschaft.
Versicherungsfreundliche,
Kauf-Gesuche
ngen v. 3 Zimmern
r billig zu verm.
Moselstraße 14. rt. bei Kraus.
ahrener Rockschneider gesucht. elle durch Sterbefall frei, bietet r Verheirateten sichere Position.
Joh. Wolters, Emmerich.
auf Reparaturen kann
eldet sich melden.
Ehronfeld. Venloerstraße 350.
Lindenthal.
Billiger Bauplatz,
cu. 10 Meter Front u. ca. 20 Meter Tiese, zu kaufen gesucht,
eingeladen wird.
ir 21 M. zu vermieten. Weißenburgstr. 26. Be
Melchiorstraße 11
Kasparstraße
schöne
Mansarden an kleine
Miutistn, aan,
uchen zum Ausschreiben und glapperhof 16 oder Mohrenstraße nen von Fakturen junges,. porsu. Turnerstr. 9 in Ehren
Hondie. Schshe Had, hteite abgeschiosene Giag
Persbnliche Vorseluys Pau. Abdort Sotad, Gaebelaicht
Vrtaog; vor HdrsPuhe. Lf Tropzeri, Weshshz, ig vormittag von 11..12)r. Trockendach usw. zu M. 20.
in gutem Zustand billig zu verkaufen.
vermieten.
Ehrenfeld, Takustraße 6:
Rippes, Zonserstraße 10.—
C##I Schön. Unterhaus, ndenthat. Laden.3 Räume, 35 M. zu verm. Franzstr. 36. öbl. Wohn. u. Schlafz. m. Pension, sofort an bessere Dame zu versten. Friedenstraße 36.
durchgehende Mansarden,
alle Bequ., an ruhige Leute zu emieten. Kl. Griechenmarkt 57.
“<space> E t a g e,<space> a b g e s c h l o s s e n,<space> 3<space> s c h ö n e<space> mmer, zu vermieten.
Zimmer, straßenwärts, 1, Etage, an einz. Dame z. verm., a. d. HerzNäheres
selten schöne Stücke, kleine und mittl. Grösse Grosse Sendung soeben eingetroffen. Billigste Preise.
als Küchenbelag zu kaufen gesucht
Ang. u. Nr. 1713 an d. Gesch. d. Bl. lein noch guterhaltenes Vertiko C zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter
Gut erhaltene, gebrauchte
auch Knabenräder. 120z öbel, Antiksachen, Pianinos werd
sind billig zu verkaufen. 2 z. höchst. Werteangek. Achterstr.4 Gustav Seimre, Blaubach 32.
Beste und billigste Bezugsquelle in
Ansichts=Postkarten Verloren* Gefunden
für Weihnachten u. Neujahr sowie große Auswahl in Kölner farbigen Karten(viele neue Dessins).
Leo Kürten, Heinrichstraße 27.
Richartzstraße.
Bescheid Simrockstraße 21, 1. Et.
u. Flurreinig. geg. fr. Wohn. u. Ver gütung gesucht. Weidengasse 71—73
In der Nacht vom 9. auf den 10. d. M. sind von den Raseneinfassungsbogen auf dem Hansaring zirka 200 Stück aus dem Boden gerissen und umhergeworfen worden.
Eine Belohnung von 20 M. wird, wenn tunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesichert. welcher die Täter so zur Anzeige bringt, daß die gerichtliche Bestrafung, erfolgen kann.
Coln, den 12. Dezember 1905.
Der Overbürgermeister.
I..: Dr. Heffe.
Zülpicherstr. 4
für nachmittags gesucht.
W. Platz, Ehrenfeld, Venloerstr. 350 I 3. Etage.
Verloren.
Montag abend ein
goldenes Armband
Aeltestes Spezialgeschäft am Platze.
Kleinfleisch
Schnauzen, Kopfstücke) Pfd.389 ab hier u 30 u. 50 Pfd.=Kübeln. Leber=, Rot=, Kochwurst Pfd. 50). Schweinsköpfe m. dicker Backe Pfd. 59J. Spezialitat Fleischwurst Pfd. 78h vers. ab hier unter Nachnahme Wurstfabrik
R. Selk, Neumünster.
8 M..verm. Eintrachtstr. 169, II.
70 M. sofort abzugeben. ertrag kann verlängert Besch. Lindenstraße 69.
Musterzum kleben gesucht.
werden.
Rechtschule 20
Gereonswall 10..
auf dem Wege vom Neuen Theater zum Hildeboldplatz. Abzugeben gegen gute Belohnung Hildeboldplatz
Dienstmädchen
Gereonswau 28.
Ladenlokal, Follerstraße 25, orin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei it bestem Erfolge betrieben, nebst zu vermieten. heres Weichserhof 23. Eisenwarengeschäft ein
durcheinandergehende Zimmer
n. 1 Mans. zu verm. Antwerpenerstr. 10.
Stellen-Gesuche
onntagabend schwarzer Ledergürtet m. Schnalle verl. gegangen. eg. g. Belohn. abzug. Thurnmarkt##.
icherzimmer an einz.
. Silvanstraße 2
Jos. Verkum, Hahnensr. 27.
Inppenladen, schön und groß,
v. Schreiner gemacht, bill. z. verk. Erlös dient als Beihülfe z. d. Kosten
Für ein
günstig gelegenes
und Schlafzimmer
20 cl. Weidenbach 3.
Altes Ufer 47.
Mädchen von auswärts, mit gut. Zeugn., welches die gute bürgerliche Küche selbständig führen kann, auch Hausarbeit übernimmt, sucht für sofort Stellung.
Vermischtes
sch. Iimbier Nachenerstraße
dient als Beihülfe z.— Kommunionkleidung eines
besichtigen Nippes, Neuße
fer., tüchtig u. zuverlässig, preiswert zu da jetzt frei, Stellung! Angebote oder leidenden Herren. Rosch. d. Bl
99 a. d. Geschäftsst. d. Bl. s0
Inhaber kl. Lebene- halle schönes
vermieten. unter Nr. 1709 an
Zimmer und Küche zu en. Ursulaplatz 26.
immer I. Et. a. kl. Familie ieten. Follerstr. 14.
möbl. Zimmer zu mieten. Kasinostr. IA. Co### Bechergasse 17
Empfehle
Prachtexempl., von
Penusevrrn, 50) an bis 30.,
auch Waschen, Färben und Krausen.
.. n1 41.. Gchle 2n.
Büffetier,...
mittelgesch., welches seine Frau allein besorgen kann, sucht pass.
Sie htr-ig, 1roe. e. 3. Gsch.b. A.
Hohestraße 141
Kabeljau, Ost. Seczungen, Steinbutt, Rotzungen, Heildutt im
Auschnitt, fl. Rheinsalm, pechte, Backnsche, feinste lebende ZuchtKleider=,
Bescheid Baumstraße
7
chön möbliert. Zimmer i. gut. H.
in vorzüglicher Qualität.
nedr. Innter, Hohestraße
PuppenStubentapeten,
ue Muster, billig.
Martinstr. 39, neben der H
in Hotel=Restaur., mit besten Zeugn. u. Empfehl., sucht Vertrauensstelle in größerer Wirtschaft oder Brauerei.
B ar ure gro s3,P an die Gesch a—
Strebs. junger Mann
kath., militärfrei, mit g. Handschrift,
sucht Vertrauensposten od. sonst. Stell.
Off. u. Nr. 1685 a. d. Gesch. d. Bl. Für eine Landwirtstochter wird eine passende Stellung gesucht zur
nebst Wohnung Sionsuch für jedes andere Ge1o, zu vermieten. Näheres Weichserhof 23.
Bayardsgasse 28
Eckladen thal 39, a
vermieten
Kegelabend
1. Et., straßenw., zu verm.
Matthiasstr.
Es werden noch einige bessere Herren als Teilnehmer an einen regelmäßigen Kegelabend(Samstags) gesucht. Adressen unter C O 114 an die Hauptvertretung d. Bl. in Nippes, Cranachstraße 5, erbeten.
an Handw. per
v. Oliveng. 8.
Küche, 2 Mans
Siebenburgen 57
Etage 4 Zimm. zu vermieten.
Cranachstraße 5, erbeten.
Jakobstraße 10.
su vermieten.
Nippes, Abg. Eintrachtstr.16
69.11, Uerdingerstr. 12, p.
weil verfallenes Lagergut, Preis zu verkaufen. Lung am Neumarkt.
Noch nicht gebrauchte
Pülhal. 5luft. Räume, 1 NebenWaschküche, Leucht= und HeizMitbenutzung des Gartens, an
für 45 M. zu vermieten.
Franzstraße 36.
Bureau=Näume,
e Nähe Dom und Bahnhof, fsgartenstraße 10 zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Lindenthal.
schöne Mans.=Etage, in besserem 5., m. Balkonzimmer u. all. emiichn. an ruh. Leute z. verm. Bescheid Dürenerstr. 179.
raum, Waschküche, Leucht
gas, Mitbenu
stille Leute für 4
Passelltr. 52 m. Spind
9 schöne Mansarden zu
0 Vor St. M
ohne gegenseitige Vergütung. brten an
Bonnerstraße 41.
billig anzugeben....„ g.
Herkrath,
Uhrmacher
Eigelstein 24
vermieten.
St. Jürgens
Engelbertstraße 31
Schaukasten
it Spiegelwänden, 1,90 Meter breit, 1 verkaufen. Dominikaner 13.
Schlosserwerkzeug
Zeugnissen sucht Stelle bei nden oder alten Dame Nr. 1707 a. d. Gesch. d. Bl.
mit guten einer leide Angeb. u.
Junge propere Frau suchr Ster„u. à Stundenarb., mittags v.—5 Uhr. Bescheid Efferen, Dorfstraße 165.
Miet-Gesuche
Gegründet 1892,
empfiehlt
Taschenuhren, Hausuhren Wanduhren, Kuckuckuhren, Weckuhren, Ketten, Goldwaren, Trauringe
in reichster Auswahl.
sterbefallshalber sofort zu vernaufen. Off. u. Nr. 1703 a. d. Gesch. d. Bl.
ihstück sucht ein Ehepaar.
dr. u. Nr. 1715 a. d. Gesch.?
fast neu, Rundschiff, für nur 45 M. zu verkaufen. Lungengasse 44.
wei prachtvolle Oelgemälde
I guter Düsseldorfer Künstler in eleg. Goldrahmen zus. für 40 K. zu verkaufen. Mauritiuswall 25, I.
unger Spitzhund, männlich, 5 M.
Arbeits-Gesuche
mer zu 19 und 18 M. zu ve
Bescheid Moltkestr. 85
In schöner Lage deg füd stadt(Rolandstr. 99) 4 Anbauwohnung, parterre, 3 Räume für 26.K. Besch. daselbst u. Pantaleon
Unterricht
verkaufen.
empfiehlt sich für beiten u. dgl. Düppelstraße 33.
Messerputzaschinen
Art revar. schnell, gut u. billigst
gesetzten Alters, entsprechende Ar
Lungengasse 41
Rechnen
erteilt=Einzelunterricht
2. Büchler, Rothgerberbach 7,
verk. Aachenerstr. 32, III., hot
jed. Art repar. schnell, gut u. billi Jakov Auen, Kupfergalse 29.