Kölner
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marxellenstr. 37.
Orneral-Aureiger für die rdeintecbe Hauptstant und Fremtenblatt.
werh und binerchäufer
Peetorch!st Die,(ccts
Nr. 356. 19. Jahraaus. Gechsnrestelle: Kernter en Köln, Mittwoch, 27. Dezember 1905.
Redaktion: Fernspr. 359, 382, 425.
ganz aß ich zerchen Kind, raußen tt sind :; wie
Geer. Jos. Brandenburg
Weingrosshandlung, Sternengasse 69
Penie.. Ein maiehhaltiges Lager in abgelagerten Rhein
empfiehlt für die kommengen. Fr
Rotweinen für Kranke and Bluta
Fernsprecher 3679.
Verkaufsstellen: Th.
Melaten, Aachenerstr. 363. E Gellertstr. 23, Franz Blee:
u den feinsten Kreszengen.
roben stehen zu Diensten.#.# m. Diekemgnng, KöinIhsner, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 365. H. Dickmanns, KölnHilgers, Luxemburgerstr. 83, Jos. Schulte, Köln-Nippes, Köln-Sülz, Aegidiusstr. 73, Jean Hilden, Maybachstr. 28.
sen, ich h mehr
GHutsbehat ein Sommer efahren,
große — habe
für dich ch diesen
geregt in gar nicht so blaue
während Es war renhause,
Irmgard
geweint, d lebhaft daß dem Qual geAlbert Johnen Nachf.
Feuerversicherungs-Gesellschaft
Errichtet 1854.
Begebenes Grundkapital.. Nk 7 059990.
Reserven uit. 1904„ 7214191Prämien- u. Zinseneinnahme
in 1904......„ 13612770,
per Flasche 80 J ohne Glas
Inhaber: Joseph Eck. Altbekanntes Weinhaus
für Kraukenweine und Weine Zur Dr, giegr geriange Presliste,
Haupt eschan: Gereonsänteseh I. Celephon 3249.
Filiale: Dominikaner 7, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse N3/1S.
Filiale: Eigeistein 22.
Filiale: Sasseuhof
Filiale: Ehrenstrasse 66.
Joseph Gottwald, Altermarrt 15. Tehephon 6146.
Jakob Weigenbach, Dusfesbach 15.
Bützeien. Ler, Keiserstese 9.. 25
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.„ 3463.
Bendei, Gladdacherstraße 11. Ete Spchenstraße
#. Rosamülier, Bienarcire. 1t, 2sicg2aagrite Witeltrate 3.
Gottfried Mallra,E, Sgritess, 16.
Anton Rastian, Krefelderstraße 1.
Lorcher
per Flasche K 1 ohne Glas.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Carl Scholtes&amp; Cle.,
Cöln, Antwerpenerstr. 40
Fernsprecher 2984.“
schaft versichert Gebäude und bewegliche le aller Art(Mobitien, Fabrikinventar, Waren pp.)
Blitz- u. Explosionsschäden zu festen,
sien(ohne Nachschuss-Verbindlichkeit) Aussenna gegen geringen Prämienzuschlag. Hypothekenunbedingte Sicherheit. Die Zahlung der Schäden t nach Erledigung der gesetzlichen Formalitäten. eichnete Verwaltung sewie die allerorts vorhandenen Gesellschaft sind gerne bereit, jede etwa gewünschte
bCe 05
sch e
Original P ucherbier
er Traum er war es
,<space> w i e<space> m a n<space> lande und Irmgard Das tat den Augen,
Ahrbleichert
für Blutarme!
raucht man man will. lche Kinder II schlechter so gut; sie Wunsch erspielen und htige SpielSie sollte 3 am Waldeinsam liegt wie ein einr, Irmgard rießlich sein, und lieb sie
Silberne Hochzeit
per Literflasche 80 J ohne Glas. zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Schoftes&amp; Cie., Cöln,
Fernspr. 2984.
Rocht Bupertroon uut Aunurne en#.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Buchdruckerei Oetter, Nippes, Wilhelmnsraße 1
Antwerpenerstr. 40.
empfiehlt sich zur Anfertigung auer Drucksachen.
W. Franken, Venloerstr
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl..A
verkauf Oskar J. Esser
Weitere Niederlagen werden
Geschäftsbücher in allen Stärken u. Linlaturen am Lager. Extra-Anfertigung schnell und preiswert.
Geschäftsgründung 1796
101
zu vermieten.
C. A. Fis
lands
ihlte auf der s der Heimat zu haben!— Lisbeths
im Besuch daLisbeth habe t beirren und Ffest. Und es in das kleine
lich von dem ine Hülfe verbelangte. Er beit zu Weihtreulich helfen daß sein kränk ind reges Miteren Besuch im ten von Herzen svollen Besuch,
Bonn, Münsterplatz 4.
Köln, Hohe Strasse 56—58, Elgelstein 107—109
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
der beste Herrenstiefel
der beste Damenstiefel
Rheinische Kochschule
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate, Wissuen#. Eintritt täglich.“ Chr. Schuhmacher.
Prospekt gratis.

Erstes Blatt.
66te 8.
Aus dem sozialen Leben.
* Der sozialdemokratische Metallarbeitgerezhand
veröffentlicht eine Erklärung des Vorstandes, in welcher di Hirsch=Dunckerschen Blättern aufgestellte Behauptung vom Bankerott des Verbandes als unwahr zurückgewiesen wird. Die
chasl ele
sachliche Inhalt der Erklärung. Uebrigens, stellt sie fesft, daß5
Keadet, in Bidestezs ast Sezztelelns,
ase e ceice ehce c
De beig aide Se eingze
Rhein, Velbert u. a. erwiesen.
Gerichts-Verhandlungen.
DD Oemerkhage pag“, Mark wegen Nichtgem= un g der vierWirt auf Zahlung von:.—7, Marks fragte, der Vorstzende
zehntägigen Kündigungsfrist. 77 Marr!.
Jawohl, antwortete der Vvsoge, Last und Logis. Meine Kollegen
an Trinkgeldern uud. hate freie Post. un, Mark außer Koft und
iy der are tzhugte sch aber heraus, daß der Lapser im Hause
tgebers eine anstößige Zusammenkunft gehabt hat, was
seines Arbeitgevers eine anfreh-zenstverhältnis ohne Kündigung den Veklagten berechtigr, dos Dienftrgahzliung:. vo.zg, Mars Lohn
3u(oien. Jeun bogv,„..rheitet hatte. Ueber die Höhe des Lohnes
ür.4, Monot, de er, tark Tohn fei ortsüblich. Der Vellagte
ei mats vereinbort, 99, Eiuntrit gese, kaße,„John erhalten Sie
wandte em, daß er beim Erintrur Geuco.;, zahlen. Ein Monats.
de der gogschenchene Pireg and anste ntrit sie Bertgun,
stand.
Locales.
Dersongsen, Zramter und Hevot hierselhft wurde der
Zu Gerichtsassessoren sind erbei der Reichsbanihaupftelle in Köln wurde der Charakter als
Rechnungsrat verliehen...—Ation Köln-Deutz. Dem Betriebsb. Srungt Bartholomay und Eisenbahnsekretär Peter
Penkirchen wurden die Allerhöchsten Urkunden zur Ernennung Rechnungsräte in den Geschäftsräumen, der Betriebsinspektion
einer herzlichen Ansprache in Gegenwart sämtlicher Beie-herreicht. Am Samstagabend versammelten sich dieselben
amten überreicht.—.., im Hotel Minerva. Die Stimzut einer erhebenden sOo... und sidele. Von den vielen Dienung war eine uueeu#. Halli Halloh! Mit Räten sol
und klein"
en mepirzenes Arbeitsfubilckum. Am 20. d. M. konnte Hr.
Jakob Krath aus der Silvanstraße 9, wie bereits gemeldet, auf 50jährige Tätigkeit in der Kölnischen Baumwollspinnerei und Raherei zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar am Vorabende des Jubeltages von seten des Kischenhzorz von St. Pau und dem Kölner Liederbund eine Serenade dargebracht. Am Fest solhst fand vormittags in den Räumen der Fabrik eine Feier
die Msiskeite uis
Sase das dnchases cde Keiteie aie weiche sch der abieche
albeiler und Mitarbeiterinen eine verthole goldeng lhr ase Un.
schshtand Keigen aisene Whde voe Pener au.. ee.
en Aber hburech Hisen, Büh, Segs, Iinnart, Malter und beinz,
dient die derren Gieten, Guty, eo tei gepordenen Geschente und Ehrungen in bewegten Morten und gerstrach, auch fernerhin der
D Pratische Kuste sile lteksansgersch, i, der aute
erede ues eHoagschen Mtasteruns süir Handel ud Gemerse
und Dekorateure im Schnittlie Hestetieshase esce Le. scesce
wöt möchen und fndet stat für den arsten Kurges Nentags,
beginnen am 15. Januar und sind Anmeldungen schleu 4 Dlötzlicher Tod. Am Sonntagmorgen nach 8 Uhr ist ein
store“, wolle 3) seinen Kindern nach Mülharr
ich Prandfälle. Die Feuerwehr mußte währegg der Fescrtage
nostraße einen kleinen Brand und in der Schillingstraße
nostraße emen vreinen.. u. dom Treibhaus einer Gärtneret
an der Mütheimerstraße und in einem Hause an der Pferdchensgasse in Deutz mußte sie gleichfalls, da Feuer ausgebrochen
war, helfend eingreifen.
Vereins=Nachrichten.
• Der Verein zur Förderung des Ruseums für
verdank stiftete vor karzem eine neue Gruppe, die im Vorraum
belannten hesigen Praparatoriam von. H. Als aeschanceintcschelschen behgniceh
werk gebildet wird und eine getreue Nachformung der dort vor
eas eise Agats der Geselg sbeaden Barshe, sose endge Lale eagen Kortsdern u. Arten2 gähend die luse Seitk unsen
Hecht, in Wurzelgeflecht stehend, den Döbel und die Quappe zeigt Eine weitere Gruppe derjenigen Fische, die den Rhein nur als
der Lesand des Alseume durs bois besigreisge, Siseres. set alen deren enpsezlen, 8.
e der Koülner Längerkreie eier. Silzeste, Besck enen
derchpoig, Heiech Prgeaten. beiz ae gesesche. de eis lhihenl
Peosis on Thicke uld Lichderick oder Hereaten ui.
Schwank von Fritz Hönig; ferner sind gemeinschaftliche Lieder,
dse sche, die Ve Aischeshede eie esesetegtgler
gemeine: Glückwunsch zum neuen Jahre von der Bühne herunter
Aus Dororten und Umgebung.
— Bensbera, 26.Dez.1905. Seit Sonntag den 24. d.., morgens, ist der Tagelöhner Wilhelm Altenrath von hier spurlos verschwunden und man vermutet, daß er sich ein Leid zugefügt hat; er lebte in sehr ärmlichen Verhältnissen und seine Frau ist an genannten Tage mit dem achten Kinde niedergekommen. In letzter genannten 8uce u.—.25 Geistesstorungen wahrgenommen. Er
ist 49 Jahre alt,.70 Meter groß, schlank und hat dunklen Schnurphart. Er trug zuletzt Werktagskleider, grune Lodenjacke, schwarze Hose, blaugestrickte Unterjacke und bunte Plüschpantoffeln. Als Altenrath von Hause fortging, war er ohne Kopfbedeckung.
Dermischte Nachrichten.
* Düsseldorf, 22.Dez.1905. Ueber die Frage aur öffent Schaustellungen hat sich das hiefige Schöffengericht in einem interessanten Urteil verbreitet. In dem Lokale eines hiofigen Gastwirtes hatten sich während der Monate September und Tktober einige Zeit der„lange Josef“ und„Diß Ellen, das schwerste Mädchen der Welt“ aufgehalten, weshalb der Wirt in eine Polizeistrafe genommen worden war, weil er eine Schaustellung von Personen ohne behördliche Erlaubnis und ohne Obwalten eines höheren Kunstinteresses veranstatet habe. Gegen das Strafmanda
bosin begeigdoete, boih e. bcd Iu. Len.Vgiegenen, Falen üiche ain
e Gäste gehandelt habe;
m Falle einer Bestrafung würden derartige Veranstaltungen
n Htach den Miet von Stase, und, Hosten, fei., 6e beisk
abzuwarten, ob die höheren Instanzen diesem Urteile beitreten
(K0) Neujahrsbriefsendungen. Beim Austausch der Gluckwünsche zu Neujahr ist zu beachten: Gegen die für Drucksachen festgesetzte ermäßigte Taxe werden befördert: alle durch Buchdruck, Kupferstich, Stahlstich, Holzschnitt, Lithographie, Photographie, Hektographie oder ein ähnliches mechanisches Verfahren vervielfältigten Gegenstände, die nach ihrer Form oder sonstigen Beschaffenheit zur Beförderung mit der Briefpost geeignet sind. Ausgeschlossen sind die mittels Durchdrucks, de Kopierpresse und der Schreibmaschine hergestellten Schriftstücke. Gestattet ist u. a. 1. auf gedruckten Besuchskarten die Adresse des Absenders seinen Titel und Höflichkeitsformeln, bestehend aus höchstens fünf Worten oder den üblichen Anfangsbuchstaben hand hinzuzufügen, z. B.„Die herzlichsten Glückwünsche zum G. z..“(Um Glück zu wünschen) usw. Diese handschriftlichen Zusätze sind nur auf gedruckten Vistenkarten zulässig. Zusätze zu den Namen wie„und Frau; oder„und Familie“ und ähnliche sind nicht gestattet, wenn die Drucksachentaxe Anwendung finden soll; 2. auf Drucksachen selbst den Absendungstaa. Unterschrift der Firma, Name des Absenders handschriftlich anzugeben; 3. Druckfehler zu berichtigen; 4. Teile des gedruckten Textes zu durchstreichen, zu unterstreichen oder anzustreichen; 5. in Einladungskarten den Namen des Eingeladenen, Zeit, Zweck und Ort der Zusammenkunft anzugeben; 6. Weihnachts= und Neujahrskarten, Büchern, Bildern eine Widmung hinzuzufügen. Die Sene miser unter Streifband, Kreuzband oder in offenem
Umschlag) oder in Form offene, Karten versendet werden. Die etteren dürfen nicht die Bezeichnung„Postkarte“ tragen. Druckachen müssen frankiert werden und alle Sendungen eine deutliche und vollständige Adresse tragen.
bis 20. Dezember 1905.)
e Geburten,„Miltzln, S. v. Bernr, Stro Zshase, und Anstreicher,
Otostr. 71.: Hubert, 5. v. Plz. Murs, Vchstr. 7. Ptefenb se#. Mara. T. v. Poter Fpegpve, 4herstr. 352°1 Paul, S. v. Leonhard
Krino“ Kuscher, Subbelratherstr. 412.: Wiheln, S. v Glasgießer, Subbelratherstr. 274.— Joyany,.ug, T. v. Sehastian
Straßenbahnwagenführer, Thhherrat hgzr, str. 94.. Theodor, S. v.
Zimmermann, Fabrikarbeiter, Körnerstr. 94.:„Theodor, B.
Ludwis.nsIn, Lt, 5ch Fuhrgnecht,n Subbelratherstraße 515. Barb., T. v. Josef Kahlenberg, Eisenb.=Schaffner, Glasstr. 80.
v. Vr Schleifer Ditalistr. 355.: Anna, T. v. Konst. Joisten, Lagersft,
v. Jakob Perna, Metallform., Turnerstr. 7.= Christian, S. v. Emanuel Röse, städt. Oberbuchh., Vogelsangerstr. 127.— Emlie,
34.: Kornelius Höveler, 1., GlasLoshnrck, i5 T. Phshoste,.: Heiene Wolgerten.: N. Gredten.
HOpr.“., Ziung Lehmacher, Sömmeringstr. 85. Michael Hens, Tagel Maurer, u. Anna Scywcgy“.—. Rochusstr. 60.: Eduard Bannwart,
Schioser, Venloerstr. 507, u. Emille Hartmann, Venloerstr. 507A. Reinh. Mielentz, Uhrmach, Rotehausstr. 40, u. Luse
est eose ee
S Seireatselathodsgausgen. Auiz, Scisgiger, Tesat, Theilge.
o. Laut äg Benloerstr. 449.: Melch. Wißdorf, Gemüse straße 14. u. Haty), Lichneiderte beide Geisselstr. 55.: Heinr. Ditigen,
Dreb= Lessingstr. 36, u. Gertr. Hamacher, Marienstr. 17.— Wilhelm
Jausen, Veckenem.; Tasek, Benz, Hersdertuaste. 1. Ana Popy,
Hern, Lapmgu, gooe., Pent, V:. Chrift. Holzbach, beide Snbbel.
50. Meuamel, Klempner, Stammstr. 33, u. Emilie
Heffen, Subbelratherstr. 426.
Wie man die Lebenskraft hebt!
Waaste:
Ae sasch es schee. escschseschelsel eas ce
escheste sceschäces chächtsceche
haltehergt in. Jangoer.3. seste uir. Perielhehekl ien Bescge lich
Falle in meinem Bekanntenkreise wußte, wurde, gegen, diesez, Leiden der
ascs s
Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
KNORR
Fein U.
EFBSUUPST.
W
= Fröbel'sche
Kinderspiele
Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele.
Kasstellung. M. Weiden, Richmodstr. 31.
sind vollkommen
TBERTLABLETTEN unschädlich für
den MAGEN
In Apotheken und Drogerien à 1 M.
„äsche s anf f à4..c

Erstes Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Ur. 355* Mittwoch, 27. Dezember 1905.
Seite 3.
FT10
Dortmunder Aktien, Wickäler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigeno Bäckerei. Einene Schlächteral
Speisckarte für Donnerstag. 28. Dez.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S. Platten à 50
Hchostrasse 53.
Erbsensuppe mit Speck iRheinsalmm.Buttersauce Ochsenfleisch m. Beilage Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr. Schweinekot. m. gr.Bohn. HFilet m. Champignon Frkt. W. m. Srkr. u. Püree 9
Hohostrasse 103.
Linsensuppe m. Einlage: Schmorbraten m. Hud. Saure NierenDicke Bohnen mit
Frkfr. Wurst m. Skt. u. P. Schinkenspeck
Schweinekot. a la Rob. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Bohnersuppe m. Schefr. Rehziemer m. Kompott Kalbsragout braun 1Huhn auf Reis Gefl.Pfannekuch. m..-S. Schinkenbr. m. Brechb. Eigolctein 63.
Linsensuppe m. Wurst„Huhn auf Reis rish Steew IKalbskotelett m. Erbsen
Fr. Bratwurst m. Grünk. Dicke Bohnen m. Schink.
Schmorbrat. m. Rahmk.
Nenu à 60 Pfg. 1. Menu à 1 Mark. Juliensuppe„Juliensuppe
Rindfleisch m. Beilage IRindfleisch m. Beilage Kalbsrücken m. Erbsen 1Kalbsrücken m. Erbsen Hahn m. Kompott Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1 K. 4
)Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80 3. „I ½ Flasche 40 Pfg. IS
= Patent Sielaff.
Annohaus Köln,
Annostrasse 86.
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: Speisen:
1 Nacht-...-.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch 44.0,50
3 Nächte je.50-......A.50 I auf Wunsch höher,
per Woche K. 2,10 Abendessen K 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.„„
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Seine Jettroben, Gesellschaftskleider, Spitzenkleider und seidene Unterröcke billig zu verkaufen. 123
St. Agatha 3, 3. Et., b. Schneiderin.
Immer wieder und immer dringender klingt unser
Hotglöcklein.
Es ruft: Helft doch den armen Kindern!
Bekannt ist ja das Elend, in welchem in Berlin so viele tausend Kinder verkümmern. Für mehr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinenstift, der größten, aber überaus armen Anstalt für Kinder in Berlin, während der 12 Jahre seines Bestehens um Aufnahme gebeten; an 2500 konnten in dieser Zeit wirklich aufgenommen werden; über dreihundert beherbergt es augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Teil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Not natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkeit aller Katholiken und Kinderfreunde Deutschlands und bitten flehentlichst: Helft doch unseren armen Kindern! vollen diese 300 Kinder, die jetzt bei uns geborgen, Pflege und Erziehung genießen, wieder aller Hülfe bar hinausgestoßen werden ins alte Elend? — Sollen die Hunderte, die Aufnahme bittend an unsere Türe klopfen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen?— Das sei sern!
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Notglöckleins: Um Gottes willen, helft doch! Das Wohl und Wehe, das zeitliche und ewige Geschick so vieler, vieler Kinder liegt in Eurer Hand!
Jede, auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Schw. M. Ildefonsa Kouf.
Priorin des St. Katharinenstiftes, Berlin N0 55, Greifswalderstr. 18.
Um deutliche Adressenangabe wird gebeten, damit der Empfang jeder Gabe innerhalb acht Tagen bestätigt verden kann.
Königl.Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 214. Lotterie habe ich noch abzugeben
½ Lose zu 20., 1/4 Lose zu 10., „„ 5„ 1/10„„ 4„
Porto und Bestellgeld extra. Auch gegen Nachnahme.
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln a. Rh., Mauritiussteinweg 4.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teflzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln, Severinstrasse 216.
HOMES
TR.11-13
Das grosse
Weihnachts-Programm. Kleins
Josef und Rosa
mit ihren komischen Vorträgen.
Das Geheimnis der Sphinz
eine amerikanische Illusion.
10000 Mark bietet der Eründer demjenigen, der sein Geheimnis aufdeckt.
Kinematograph
neue Aufnahmen.
In Auerbachs Keller Kölner Hänneschen-Theater
mit neuem Programm.
Kölner Schrammel-Musik.
Für sämtliche Sehenswürdigkeiten u. Veranstaltungen Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 28. Dezember 1905. 109. Ab.=Vorst. Serie A.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten mit Tanz von Otto Nicolai. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal.
Mitwirkende: die Damen: Untucht, Cankl, Warnay; die Herren: Gerboth,
vom Scheidt, Liszewsky, Batz, Vanoni, v. Bongardt. Die Tänze im 3. Akt arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. enern Mittel=Preise.
Freitag den 29. Dezember 1905. 110. Ab.=Vorst. Serie B.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. e Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 28. Dezember. 123. Vorst.
Madame Saus=Gène.
Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardon.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen Frey, Verden, Schleifer, Cohnen, v. Schultz,
Nähr, Teller=Habelmann, Lipski; die Saar, Nitzgen, Bettelheim=Gabillon, Weinmann, Koerner, Reitz.
Herren Alten, Aßmann, H Raus, Turrian, Portz, Ki
jeber,
iesau,
Onde ungefähr 10 Uhr.
Anfang 7½ Uhr.
Mittelpreise. Freitag den 29. Dezember 1905. 124. Vorstellung.
der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Mittelpreise.
Katholischer Lehrer=Verein
(Stadt und Land).
Die verehrlichen Mitglieder werden zu der am
Donnerstag den 23. d.., morgens 11 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
stattfindenden
wichtigen Versammlung
ergebenst eingeladen.(Näheres siehe„Westdeutsche“.)
A..: H. J. Pesch.
Flora.:
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Cafe-Restaurant„Hohenzollern“: Konzert.
**„„„ IS Eintritt HO Pf
Besitzer: Wilhelm Welland, Hohenzollernring 67. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Unionbieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83
la. Sorte, 10 Pfd. netto 10., hellen Blütenhonig, gar. rein, 9½ Pfd.Dose 7,50 M. franko Nachn. Größere Abnahme zu 85 u. 55 Pfg. ab hier.
Gr.=Bienenz., Freren i. H.
Abnahme Au S
3. Pruisken,
#8 Kohlenhandlung s8
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Donnerstag den 28., Freitag den 29. und Samstag den 30. Dezember, morgens 10½ Uhr u. nachmitlags 3 Uhr
beginnend, werde ich im Geschäftslokale
Hohestraße 2325
wegen vollständiger Aufgabe den Restbestand der dort befindlichen Waren:
große Partie Damenjacketts, Damenmäntel, Kostüme, Unterröcke, Blusen,
Kleiderstoffe,
1 komplette Ladeneinrichtung,
Regale für Konfektion und Mannsakturwaren, Schränke, Theken, Spieger, Stühle, Tische, Büsten, Kasse, Schilder, Bügelapparat, Säulen, Portièren, Ofen, elektrische Beleuch tungsgegenstände,
Schaufenster=Einrichtungen
öffentlich meistbietend gegen sofortige bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Brüderstraße 3.
Eintritt 50 Pfg.“
Literarische Gesellschaft in Köln.
Freitag, den 29. Dezember 1905,
abends punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich:
Dr. Ludwig Fulda
aus Berlin:
Vortrag eigener Dichtungen.
" Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale des Gürzenich.
Karten zu diesem Vortrage sind zu K..50 zu haben in den Buchhandlungen von Beisserée, Minoritenstraße 19A, Geerling, Breitestr. 131, Lengfeld, Gr. Budeng. 6, Neubner,
straße 43 und an der Abendkasse des Gürzenich.
1 Pschorrbräu-: Bierhallen
Hohe Strasse 38. J Täglich 4
Militär-Konzert:
VHeute Mittwoch: Pion.-Bat. 7 V AMorgen Donnerstag inf.-Reg. 53. I Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei.: #Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
50000000000
.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend:
Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Mein als vorzüglich bewährter Selbstbehandlungs=Apparat ist allen Schwerhörigen und am Gehör Leidenden best. zu empfehlen W. Eiges. Berlin N 24, Fabrik für Chirurgie=Instrumente.
Einfache Handhabung. Schneller Erfolg.
Man verlange Prospekt gratis
Salurümpehen
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Hülsenfrüchtensunpe mit Einlage.
900031
Zoologischer 2
— Garten.
Uhr:
Tägl. nachm. 31
Konzert.
988
Neue gold. Herren- u. Damenuhe
mit sehr gut. Werk, 14 Karat, unter Garantie spottbillig zu verkaufen. Lungengasse 44, am Neumarkt. Daselbst eine gutgeh. Pariser Pendüle, 100 M. gekostet, für nur 40 M.
Goldene Herren=Uhren
sind aus dem Nachlaß des verstorbenen Hrn..Beigen schon v. 28.4 an z. verk.
71 Schiidergasse 71. Das.Theke u. Schaukasten zu verkaufen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamentei!:.. Okle, aue in Aoin
Sie haben Bedarf in Glückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Neujahr geliefert werden
kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochteiner Ausführung nach OriginalEntwürfen hergestellt und nur bei mir erhältsich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
J. P. Bachem. Akzidenz- Boch- u. Kunstdruckerei Köln. Marzellenstrafse 41.

Seite 4.
Fawalnes Nr 356 u Mittwoch. 27. Dezember 1905.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 356 a minwosy.
9
findet am
Silvester-Abend
Grosses Hilitär-Konzer.
Weste esc escheleeche e. he.
Münchener
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Arquell( Branhans), Dortmunder Aktien-Bräu.
Auftrüge aud
Syphon- u. Flaschenbiere
Sowie auf Weine
für Silvester-Abend und Neujahr
Vov, M ur alt gier fee ehhr eteage eet eug peglschet prrkrich en.
führen Zu Aogurg. Ma### Blankgasse 44, Fernspr. 3279
Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Wierstall,
Bier- und Weingrosshandlung.
Hotel Ewige Lamp
CaféRestaur del Europe
Zylvester 1905
abends 7 Uhr
grosses Militär-Konzert
Lechtung iühres Auskchrgenten Marn A.
von 7 Uhr ab werden
zum Preise von 8 Mark das Gedeck serviert.
Tische werden an diesem Abend nur gegen Finlösung von Sopperkarten geserviert. Um frühzeitige Einzeichnung wird höflichst gebeten.
Mit Ausnahme des Café wird ma allen Räumen nur Wein verabreicht.
abends von 7 Uhr
P. Urban.
Erstes Blatt.
Neuheiten elegantester wie c.
fachster
Ballgarnituren
Ueberraschunges Kotillon
für SM
Braut-, Silber- u.
Goldkränze.
Greasartige Auswahl in
Pflanzen, Palmen,
Horbstzweigen etc.
Wand- und TafelDekerationen.
Adolph Meyei
Köln. Kolonnade Domhotel.
Pee
Pesishee
Grammophone
Absolut geruchles,
ohne jede schädliche
#es Einwirkung auf Farbe —*"———
des Hoiten u. Linelen
7•#list Parket-Rose die wirt.
#####chsftlichste aller BohnerK
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-c.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
a- Ppstr, i4 Babsburgering 24. bein, Rudolblatz), Heumarkt 6016z,
Volleingerchlte Aktienkaptal 60 000 000 M. Reserven 12 000000 M.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
je nach Kündigung bis 4½ fur’'s Jahr.
beses e e e s eli, e e s s e
Eine Zusammenstellung der Huu, v..—-he ihrer Rentabilitkät, Sicherheit
ländischen Anlagewerte mit Apg..: I. Kaug zur Verfügung
Stahlkammern
Anrinnastr. 14, Heumarkt
T——
massen, denn um vellen Erfolg zu erzieien mnns sie -TEAUAMND! ehrdunn und sparsam
aufgetragen werden
Nach detn
Aufwiseben genügt ein
eisesis eseriel den ienhen. usi den it.
Hochglanz ist wieder hergestellt.
Preis per ½ Ko. Dose Mk..50. per ½ Ko. Dose Hk. O,90.
Teh F-.— Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner, Lackfabrik, München.
einrich Reute,„ Lupusstras e 12. Fernspr.: 3882.
lekoration erkenntlich.
# Preisen. Fe.nspr..).
H. Grosshennig, Köln, Langgasse 6,
Kunsthandlung, Einrahmungsgeschäft.
ME
aAr Wac 9—
günstigsten
Platten von 70 Pfg. an
Ein großer Posten 25 em große Musikplatten(größte Sorte). Preiper Platte.25 M. Ferner, liefere 25 cm große Platten schon von.50 M. an. 3 besondere Räume zum Spielen der Platten stehen den Besuchern zur
Ro) nd=Maschinen=Geselschaft
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Reder Nacht blendend weiße Haut, keine Falten, keine Mitesser bei Gebrauch von Kuhns Creme=Bional, 1,30 M. u. Vional=Seife
Kuhns Vional-Puder
m Verlangen Sie aus
drucklich von Franz Kuhn,
vier: H. Becker&amp; Co., Dreg,
Nachf., Breitestr. 57. F. Wiemann Nachf., Breitestr. 51 Reichsadlerdrog., Ehrensstr.
Eine praktische
verwendet
A schwarze
nur Nigrin ssean ae
Chevreaux, Box=Calf 2c.
nur Gentners Wichse
in roten Dosen mit dem Kaminfeger für ihr Fhahzeng aus Kalb= und Riadleder und
nur Tranolin:
zum Einfetten des Schuhzeugs.
B
„TArig aatr IANeamaraoss
Sehabverachlnng der Rlieter.
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigun
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Mi
ken: A., BA 30. 68 35, AT B 36 M per ½ D)
Anfertigung nach Maß### Muster. Probehemd auf WunGroß. Lager in fertigen Hemde
Vensprecher 4025.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684. Tellsahlung gestattst.
l Woche 1 K fohne Preiserhöhurg
„Geschenke!
Boldene Bamen-Uhren, 14 karätig, von 20 Mark an und höhe „<space> B e r r e n-<space>„„<space> 1 4<space>„<space>„<space> 4 0<space>„<space>„<space>„<space>
Bllberne Herren-„„(800/1000)" 10„„
Damen-„„(800/1000)„ 10„„„„
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren, Wecker.
Massiv goldene Trauringe ohne Löttuge
(aus einem Stück gestanzt, nicht gegosen), mit der Schutzwarke Schwau.
er Schutzmarke Schwan.
Ssbersie-ei. dieteisghesere shaie lad eser iescenueg
Oanauten, Brhenten, Grpunen, Jggugg ur gusgehrlzettel
Grosse Auswabl langer goldener Damen-Uhrken
R.&amp; C. Müller, Köl., Hohestr. 13.
PepeS

Seite 1.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356* Mittwoch, 27. Dezember 190.
Bekanntmachung.
—" m.Jnk m. AI.
Mit dem 1. Januar 1906 werden Meldebücher für die bei der samen Meldestelle für die Ortskrankenkassen zu bewirkenden An= und AbHiesalber zaben den Zwach, den
betreffs des gemeldeten Personals, wie auch eine Kontrolle der Beitrag
sechbyyg Iu. ILächern erfolgt die Eintragung der neu eintretenden PerDus Jeder Meldung ist ein Exemplar des durch die Aufsichtsbehörde vorgeschriebenen Formulars für die Meldestelle, vollDie Bestäktigung der Meldungen erfolgt muteit Stempel, in besonderer
Es kommen daher bei Gebrauch den Meidekuches die seiherigen Dupk
Zei Eerstatung von Abmeldungen ist in den Medzeng,. Pihr Ureoge
Spalte— Austritt— auszufüllen, aber die laufende Nummer der Anmer dung auf der Abmeldekarte in jedem Falle zu vermerken.
Auf die sorgfältige Führung der Meldebücher ist seitens der
können die Meldedüicher von der unterzeichneten Stelle, Unter Goldschmied 38, Zimmer 1, gegen Erstattung des Selbstkostenpreises beziehen.
iv, Gemeinsame Beadesten; Für bi.
im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln.
* Hofmeyer, Vorsteher.
4
∆
86
#l Schilde
Jacob Marcan
10
84A
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeservices
Bierservices
Küchenetageren. Spezialität: Waschgarnituren.
Bekannt billigste Preise.
ns
degg- Bühring Wog,
Köln u. Rhein 48
Spianmühlengasse 1lo. 2 Fersspr. 1836—=
Coks, Kohlen, Briksts, Brennholz
zu den bittigsten Preisen.
S
la. Brecheoks
Ist das Beste für Zentralhetzungen.
Buden Ste
nur Brechcoks,
die Bezeichnung Büllenccks oder Zettenceks 151 ungeum und bietei beine Genähr für Hucllt
3
Brabanterstrasse 5 am neuen Theater.
Wegen Heubau meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe bis zur Räumung desselben
hochelegante kompl. Salons
in Mahag., amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 10—20% Rabatt.
Theod. Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 20. Telephon 7129.
—
—
—
Nenjahrs- und Visitenkarten,
Verlobungs- und Vermählungsanzeigen etc.
empfehlen
Gebr. Avanzo, Breitestr. 96
Buchdruckerei.
3 Mark und menlt per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Grschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schuelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die arbeit. C. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Hewel&amp; Veithen,
Kntzerl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Concordia
NährsalzCaca0 u. Chocolade.
A's Geschäftsbücher,
Briefe und
Madame Elise Tiéphine
empliehlt elegante Anfertigung v. Kestämen u. Blusen in Z1 Stanuon. Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber der Kreusgasse. E
-Wantar
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Kölns
Cölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft
sucht einen
tüchtigen General=Vertreter für
in direktem Verkehr mit der Gesellschaft.
Neben festen Bezügen wird angemessene Provision gewährt. Auch solche Herren, welche bisher im Lebensversicherungsfache noch nicht tätig waren, die aber gesonnen sind, sich persönlich mit Eifer und Enerzie dem Geschäft zu widmen, werden ersucht, ihre Offerte mit Lebenslauf und Photographie zu richten an die
Lirektion in Köln, Maria-Ablabplatz 15.
Haben Sie Bedarf in Möbeln?? Bettwaren oder Sofas??
Dann versäumen Die nicht
unsere Preise zu hören
und unser riesig grosses Lager zu besichtigen.
Laserbesuch lohnend. Dilloff&amp Stern
Weitgehende Garantie.
Hahnenstr. 33/35
(Kein Laden.)
Prima Gnalität, gut sihend, Kragen in allen Lassens und Halsweiten äußers billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Dez. 1905.
2. Standhaft und treu.
[15] Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
Aber vielleicht denkt er selber an das Zusammentressen auf dem
Friedhof gar nicht mehr und hat mic in den sieden Jahren längst
vergessen, überredete sich Baula, während sie sich endlich zur Ruhe
ste sie gewußt, wie der Künstler iurer danernd gedachte, wie
ihr Bild in seiner Seele noch heute dieselben Regungen wachrief, wie dazumal, als seine Augen gebannt auf der anmutigen Beterin hafteren, so wären jene Gedanken, mit denen sie eine innere Stimme beruhigen wollte, niemals in ihr aufgestiegen.
.
Drei Wochen sind seit der Verlobung Paulas mit Ertein Steinberg dahingegangen. Ihm dünkte es sonderbar, daß seine lobte sich anfangs hartnäckig jeder öffentlichen Anzeige widersetzte; seinem Stolze hatte es nicht wenig geschmeichelt, bei Freunden und Bekannten als seine Braut ein Fräulein von Fernau anzukündigen. Tann wollte ihm das kalte Benehmen, das Paula noch immer gegen ihn zur Schau trug, durchaus nicht behagen, und es erfüllte ihn jedesmal mit stillem Grimm, wenn Paula seinen Liebkosungen ängstlich auswich und überhaupt zu verstehen gab, daß ihr Jawort, das sie ihm gegeben hatte, nur ein gezwungenes geDoktor von Fernau war gegen Abend zu einem Schwerkranken gerufen worden, und so treffen wir heute Steinberg mit den beiden
Damen allein im Gespräch.. 8
Tante Paula" begann der Kleine, den diese auf den nnien schaukelte, um nicht ganz beschäftigungslos da zu sitzen,„heute morgen war der Garten schon ganz mit Schnee bedeckt. Nicht wahr, nun kommt bald das Christkind
Gewiß, mein Herzchen," bestätigte Paula lächelnd.
„Und bringt mir einen großen Weihnachtsbaum,“ fuhr der kleine
„Christind ist sehr lieb!“ meinte er nach einigem kindlichen Nachdenken,„doch warum inag es wohl die schönen Geschenke immer an das Bäumchen hängen und nicht auf den Tisch ausbreiten, wie Mama, wenn Papas Namenstag ist?
Dem kleinen Frager ist, wie kindlichen Aeußerungen überhaupt, wohl schwer Antwort zu geben,“ meinte Frau von Fernau, während um die Lippen Steinbergs ein frivoles Lächeln zuckte. Paula bemerkte es nicht, und in ihrer gewohnten, zarten Freundlichkeit benate sie sich zu dem Knaben herab und sprach:„Das also, Herzenskind! Vor vielen hundert Jahren war die erde von Menschen bewohnt, die nichts wußten von dem schönen Himmel und von Gott, der ihnen diesen als Wohnplatz schenken wollte, wenn sie nur brav und fromm seien. Aber die Leute kannten Gott nicht, und statt ihn anzubeten, fielen sie vor Bildern nieder und erwiesen ihnen göttliche Ehre. Da hatte er Mitleid mit den unglücklichen Völkern, und sie zur Wahrheit zu führen, beschloß der liebe Heiland, den schönen Himmel zu verlassen und selbst ein armer Erdenmensch zu werden. In einer kalten Krippe erblickte er diese Welt; aber nur seine Eltern und einige armen Hirten erkannten in ihm den Sohn des allmächtigen Gottes. Die verstockten Bewohner seines Geburtslandes verfolgten ihn, der die Herrlichkeit des Himmels verlassen hatte, um ihn den Sündern zu erschließen, und endlich schlugen die Gottlosen den Erlöser der Menschheit an den Kreuzesbaum. Es war der Wille des göttlichen Heilandes, auf diese schmachvolle Weise für das Wohl der Menschheit zu sterben; um uns nun wenigstens einmal im Jahre an diesen Jaum zu erinnern, an dem Gottes Sohn gehangen, hängt das Christkind die Geschenke, die es den braven Kindern bringt, an ein Tannenbäumchen.
„Ausgezeichnet, Fräulein Paula,“ spottete Steinberg, der die Erklärung seiner Verlobten mit sarkastischem Lächeln begleitet hatte, „ich kann nicht umhin, Ihrem Predigertalent Anerkennung zu zollen. Doch darf ich Ihnen leider nicht verhehlen, daß die Welt allgemein eine ganz andere Auffassung von der Sitte hat, Tannenbäumchen um Weihnachten mit Lichtern zu schmücken. Das Licht deutet auf die Aufklärung, die unserer Generation eigen ist, und es wird dem Juden oder Atheisten, der seine Kinder auch, eben weil es Mode ist, mit diesen Bäumchen beschect, doch wahrhaftig einfallen, hierbei an den Rabbi von Nazareth zu denken, den seine Kirche als das Licht der Welt darstellen will.. 6
selbsibewußtem Behagen
die Asche von seiner Zigarette entfernte.
„Sie sind demnach Atheist?
Paula mußte diese Frage mit ungewöhnlichem Nachdruck ausgesprochen haben; denn Steinberg blickte sie überrascht an; aber sein Antlitz verfinsterte sich alsbald, und dem Mädchen, das sich entfernen wollte, in den Weg tretend, frug er haftig:
„Ist Ihre Liebe dadurch vermindert, weil meine Grundsätze mit den Ihrigen nicht harmonieren?“
Paulas schlanke Gestalt richtete sich auf.
„Niemals habe ich Sie wahrhaft geliebt, aber einen Mann, der in seinen Dogmen den Tieren gleicht, kann ich nur geringschätzen. Schlange, das sollst du büßen, wenn du erst mein bist!“ murmelte Erwin Steinberg ingrimmig, als die Türe sich hinter Paula geschlossen hatte.
Am Vormittag des anderen Tages wurde Frau von Fernau in nicht geringes Erstaunen versetzt, als unerwartet der Wagen Erwin Steinbergs an ihrem Hause hielt und dieser bald darauf mit allen Zeichen der Erregung erschien. Seine erste Frage galt
„Hat die Liebe Sie schon so früh warm gemacht!“ spättelte die junge Frau, dem Besuch einen Stuhl anbietend, wovon Steinberg edoch vorab keinen Gebrauch machte.„Sie wissen doch, mein Lieber, daß es zur Gewohnheit meiner Schwägerin gehört, die Morgenstunden bei jeder Witterung zur Promenade zu verwenden; Ihre Verlobte hat nun einmal ihre Grundsätze,“ meinte sie anzüglich.
Gewiß, es kann ja sein," unterbrach der andere ihre Rede, aber Sie, Frau Doktor, werden mein ungestümes Verhalten wohl erklärlich finden, wenn Sie dieses Billett gelesen haben, das mir soeben der Briefträger als Zugabe zum Frühstück brachte.
Bei diesen im bitteren Tone gesprochenen Worten überreichte er Emilie von Fernau einen Brief.
Mein Gott, was soll denn das bedeuten?“ rief die Gattin des Doktors mit einiger Bestürzung, nachdem sie einen flüchtigen Blick auf das kurze Schreiben geworfen hatte.„Paula hätte ihre Verlobung rückgängig gemacht, und zwar sollen die Gründe Ihnen beDas Gesicht Steinbergs verriet einige Beschämung, als die scharfblickenden Augen der Dame fragend an seinem Munde hingen.
(Fortsetzung solgt.)

Seite 2.
Locales.
Die Veerdigung des Stadtverordneten Billstein zeigte
welch große Wertschätzung und Liebe sich der
Sesesche cscsc
Verstorbenen, darunter der Geheime Regierungsrat Heuschen aus
sen Lesgenchnen ane belisecteise be engte
Mlsbse licde Keostegege. i. celcechse, ene anz
Seschcs s cee
als einen Mann von echter religiöser Gesinnung, von lauterem bachherzigen Charakter, als liebevollen Gatten und sorgsamen Vater
und stets hülfsbereiten Freund der Schpacheg und Bedrückten schilderte. Sein Andenken wird in Ehren fortleben!
ad wurie un betehen Secoadher de den Aeisrehicen
* Aufruf verlesen, an einer Sammlung sich zu beteiligen, deren
esche Aescechere. eie l. e se
u Börd“ Wörterbuch der Kölner Mundart ist vom
handat chermuisen berden ude erz. vent dien hiesgen Buchz handlungen, bezegen werger., Hz se bodurch daos Werk weiteren
es Auezeichrap, Der Batergroshandlung Shr Kleigert
deren Erzeugnise im Sommer dieses Jahres auf der in Naris ausgestellten Erzeugnisse ein Ehrendiplom mit
Kak. Kommissonsrat, M. Hasenann, ab 1. Janner 1906 an Hrn.
she Gelendete Keiche, Hesen nachnltag pusthein Piestune.
dem Arbeterstande angehorigen, unbdelaunten, etwa 90 Jetrealten
Aase hesce eaneterict, ieie
aose Alsce lante hogersche esgeice elshen enie Sreache
e ch ehe hese eselcheiete en ece
Praßze sal en Parn, Hr. zund grit bodurch euez ech esch.
i Festaenommen wurden: ein Fabrikarbeiter wegen schweren
Blcstasc ain Ausonam vogz., Mleiseselcheshz eini seseaise
wegen Taschendiebstahls, ein Tagelöhner wegen Hehlerei, ein Haus4. Gegen das Dirnenunwesen. Zehn Frauenspersonen wurden
ist am ersten Weihnachtstage i. Gaschäftäfrau, die sich vor einigen Tagen in der Christophstraße
daburch, daß eine brennende Lampe unfel, schwere Brandwunden
St66ge..— Büsertter eines Restaurants am Ring verschwand dieser Tage unter Mitnahme von 300.; er hatte auch,
edoch ohne Erfolg, versucht, den Geldschrank zu erbrechen, in dem sich einige tausend Mark und mehrere Sparkassenbücher befanden Durch einen Kutscher, der den Dieb mehrfach nachts gefahren hatte und der nachträglich von ihm im Restaurant Geld in Empfang nehmen wollte, erfuhr man, daß sich derselbe nach einem Hause in fahren lassen. Hier erbrach die Kriminalpolizei früh morgens ei Zimmer und fand den Büfettier in Gesellschaft ion fünf anderen schlafend vor. Alle wurden festgenommen.
ich Eine Schlägerei entstand in der Nacht zum Sonntag Im Auch das Messer spielte dabei eine Rolle. Ein Schutzmann, dor einschritt. wurde angegriffen und bedroht; er zog schließlich er einser Hauptangreifer trug eine Säbelwunde davon. Nun
ntrifsen die Burschen dem Veamten seine Signalpfeife und warfen entrissen die Burscgen, verr, andere Polizeibeamte, dazu kamen,
wurden die Namen der Burschen sestgestell und Verhaftungen vorc. Geflügeldiebe machen sich seit einiger Zeit in Ehrenfeld und
Sshanseitgseade Pboesen. das. doen Siherzack in der dsäche
ashaobe- Scägeie
ete He.. vorstecft vorgefunden. Bei der Kriminalholiei Ktelte sich heraus, daß man es mit einem stelenlosen Handlungsgehilfen zu tun hatte, der schon mehrfach vorbestraft ist. in einem Geschäfte an der Beulverstraße erschien ein Junge ed ließ ein Zwanzigmarkstück wechseln. Tann strich er das Wechselgeld mitsamt dem Goldstück ein und nahm eiligst Reißaus.
in Für die Insassen der hiesigen Krankenhäuser wurden gleichfalls
Sesc esceicse each e chce ece
des Hauskurators voraus. Nicht weniger sinnig wickelte sich
Seschlsäisesescheäe haste che e
dem herrlichen Christbaum eine Ansprache über die Bedeutung des Weihnachtsfestes. Hier nahm an der Feier die gegenwärtig hier sich aufhaltende Studienkommission englischer Arveiter Leil.
Ansprache. Auch hier fehlte es nicht an nützlichen und angenehmen
ersidl e, eite eche skece etis galse be seitel
für die Zöglinge veranstaltet. Die Freunde und Gönner der Anstalt hatten sich in großer Zahl eingefunden und lauschten den Vor trägen der Kleinen. In mehrstimmigen Liedern, Violinvortragen und Deklamationen zeigten die Knaben ihren Eifer, und in auerliebster Weise brachten sie unter der Leitung des Herrn Herm.
Linnartz, der auch die Gesänge und Deklamationen leitete, ein
hübsches Weihnachtsspiel zur Darstellung. Herr Pfarrer Dr.
Steinberg dankte in einer kurzen Ansprache allen Freunden der Anstalt für das im abgelaufenen Jahre bewiesene Wohlwollen. Allerdings seien die Gaben im letzten Jahre etwas zurückgeblieben hinter denen früherer Jahre, doch wolle er hoffen, daß sie im jetzt beginnenden neuen Jahre um so reichlicher fließen, damit der Vorstand nicht in die traurige Lage versetzt werde, die Zay
Zogliunge vermindern zu missen. Das hülte sggr. im gersgegen Jahre geschehen müssen, wenn nicht durch testamentarische
sich dann ein ergötzliches Treiben. Auf langen Tischreihen waren dort die Gaben des Christkindes für die Zöglinge ausgebreitet Da gab’s nur glückstrahlende Gesichter, triumphierend wurd Spielgenossen und Wohltätern die schönen Geschenke gezeigt und probiert— gewiß für edle Wohltäter ein neuer Ansporn, weiter segenspenbend mitzuwirken am schönen Werk der körp lichen und geistigen Erziehung armer Knaben... m
* Am zweiten Weihnachtstage fand im Asyl für arme Mädchen, am Gereonskloster, die Weihnachtsfeier in üblicher
Zwestes Blatt.
Hurch die reiche De
Bilderbüchern und Schulsachen, Oosr und Svelutanas. Eegn erhntt
noch jede Familie ½ Pfund Kaffee, von einem Wohltäter für diesen Zweck gestiftet. Die glücklichen Kleinen wurden außerdem noch mit Schokolade und leckerem Backwerk bewirtet. Eine nach der Feier die in Weihnachtsliedern, Gedichten und einer herzigen Ansprache bestand, veranstaltete Verlosung von Gegenständen, welche die Mitlieder des Stammtisches zu dem Zwecke gestiftet, brachte, al6 Gruno. stock für die nächstjährige Bescherung 199 T, Age i er. c.
inge des Waisenhauses der Familie Jos. Breuer jr. wurden gestern bei Veranstaltung einer sinnigen Feier reichlich, vom Chrilz kindchen mit Kleidungsstücken, Spielzeug, Printenmannern und Spekulatius bedacht. Ein Weihnachtsspiel: Weihnachtsleid und Weihnachtsfreude von Helene Binder machte den kleinen und großen Zuschauern viele Freude. Wie die 100 arinen Waischen, so erhien auch das Personal ansehnliche und recht praktische Christgeschen
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Bürgergesellschaft beging in gewohnter
Weise ihre Weihnachtsfeier am zweiten Festtage in dem mir einem großen. lichterstrahlenden Weihnachtsbaum geschmückten Prunksaale. An Stelle des durch einen Trauerfall in der Familie verhinderten Vorsitzenden Hrn. Pilartz richtete Hr. Rechtsanwalt Urban ein Ansprache an die äußerst zahlreiche Festversammlung, in der er auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes hinwies und die besten Glückwünsche der Bürgergesellschaft an ihre Mitglieder und n gehörige aussprach. Der Männergesangverein Schuberibund, die Konzertsängerin Frl. Adele Appell, der Konzertsänger Hr. Karl Rost sowie die Kapelle des 53. Infanterie=Regiments boten ihr bestes Können auf, um das der Weihnachtszeit angepaßte reichhaltige Programm in vorzüglicher Weise durchzuführen. Nach einem Festmarsch von Gounod und der Ouvertüre zu Eurhanthe von C. in u Weber sang Frl. Appell, die stets gern gehörte Künstlerin, das Ave Maria aus der Kantate Das Feuerkreuz von Bruch mit herrlicher Stimme. Die Ehre Gottes van Beethoven und De Sandträger von Bungert wurden von Hrn. Rost, der vorzüglich disponiert war, in ergreifender Weise vorgetragen. Der Schuvertbund trat in stattlicher Stärke auf; sein reiches Stimmaterial seine vorzügliche Schulung kamen in vollgültiger Weise zum in den Vorträgen: 0 bone Jesu von Palestrina, Der schönste Klang von Schwartz, Frühling wird es doch einmal von Wülfing und Trinklied aus der Marschnerschen Oper Der lebhafte Beifall, der den Vorträgen folgte, gab dem Schubertbund Veranlassung, als Zugabe das neckische Liedchen Das allerliehste Mäuschen zu singen. In Liedern von Mozart, Max Stange ind Hans Hermann zeigte Frl. Appell weiter die Vielseitigkeit hres Talentes. Auch die Künstlerin kvinte den ihren Spenden folgenden Beifallssturm nur durch eine Zugabe beschwichtigen. Mit heherrschender Stimme und dramatischer Gestaltung trug Hr. Rost noch Gesana Weylas von Hugo Wolf und Weihnachten von Humperdinck vor. Am prächtigen Flügel führte, Er, Asestisehrer Jeih inr
ebenso künstlerischer als dezenter Weise die Begleitung aus. Mit der Phantasie Ein Immortellensranz zur Lortzing beschloß 5
Kapelle, die auch die Phantasie zus dem Fliegenden Holländer und die Ouvertüre zu Alfons und Estrella exakt gespielt hatte, die Feier s Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich veranstaltete n ersten Weihnachtsfeiertage im Luisensaale eine Weihnachtsfeier er Vorsitzende. Hr. Rechtsanwalt Oberleutnant Menzen, feierte
und lauschten den Vertaltattonen, A u. Böckers einen
Musiklehrer haben wie mancher große Chor ihn sich wünschen möchte. Am Schlusse der Feier dankte der Gründer und Leiter der Anstalt, Pfarrer Msgr. van Gils in herzlichen Worten allen Wohltätern der Anstalt. Sei es ihm doch nur mit Hülfe der Opferwilligkeit edler Menschen möglich gewesen, die Zahl der Zögling auf 150 erhalten und so recht vielen armen Kleinen im asyl ein Heim bieten zu können, wo sie unter der liebevollen, umsichtigen Pflege der Schwestern an Leib und Seele gedeihen. Auch aller, die sich um Unterricht und Erziehung der Kinder verdient gemacht, wurde dankbar gedacht. Daß die Kinder frisch und fröhlich sind, davon konnte sich jeder Anwesende bei der nun folgenden Beschenung überzeugen. Beim Anblick der strahlenden Kinderaugen mußte
sich jeder sagen: Hier ist mein Scherflein wohl angewendet, und gern will ich dem Asyl für arme Mädchen neue Freunde werben“ C) Der unter Leitung von Frl. Wolter stehende städtische eindergarten in Ehrenfeld(Stammstraße) feierte am Donnerstag den 21. Dezember das Weihnachtsfest. Die zahlreich
erschienenen Eltern der Kleinen freuten sich unter dem strahlenden Christbaum der Gesänge und allerliebst vorgetragenen Gedichte der alucklichen Kinder. Zwei kleine, recht geschickt aufgeführte Weihnachtssviele verfehlten um so weniger ihre Wirkung auf das kleine Rublikum, als zutesr nun das Christindchen selbst erschien, die ansehnliche Schar von 140 Kindern mit Spielzeug und Leckereien
W städtische Kindergarten in der HumboldtKolonie, der seit Beginn des Winterhalbjahres von der Kandidatin Frl. Schumacher geleitet wird, hielt am Freitagnachmittag
..“ Saale des Wirtes J. Schlimm eine recht
Lesces elchese. leschaes ceaesische sie ean Slcse
als aud Sitescktesz s cheisg siat shschechihe
und Gebete darbrachten. Die kleinen, noch nicht schulpflichtigen Spieler entledigten sich ihrer Aufgabe mit recht viel Geschick; ebenso sehr gefielen auch die gut einstudierten heiteren und humoristischen Spiele, Gesänge und Deklamationen, welche von den Kleinen aufgeführt und vorgetragen wurden. Nach dem Schlußliede: Stille Nacht, heilige Nacht wurden ungefähr achtzig an der Feier teil nehmende Kinder reichlich beschenkt und dann entlassen. Frl. Schumacher bewies durch diese Feier, daß sie in einer derartigen Anstalt so recht an ihrem Platze ist, und Lust und Liebe zu den
Kleinen ihre alle Mühen und Beschwerden ihres gewißz Berufes leicht überwinden helfen. Seitens der Eltern wurde ihr
haum der in den Kinderaugen einen freudigen Glanz hervorzauberte. Passende Gesänge und Deklamationen halfen zur Erhöhung der weihnachtlichen Stimmung. Der Ertrag einer Sammlung und eines Wohltätigkeitsfestes des hiesigen Radfahrervereins hatten es ermöglicht, daß 42 Kinder mit Schuhen, Strümpfen und einer großen Düte Leckereien beschert werden konnten, und man außerdem noch verschiedenen anderen Bedürftigen unserer Gemeinde eine kleine Weibnachtsfreude bereiten konnte. Nachdem anwosende Mitglieder des Männergesangvereins Sängerkreis einige Lieder vorgetragen hatten, schloß Herr Rektor Otto die Feier mit der herzlichen Ernahnung an die Kinder, den Dank nicht zu vergesien.
am ersten Weihnachtsfeiertage im Luisensaale eine Welh
Der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Oberleutnant Menzen, feierte das Kaiserhaus und den Protektor des Vereins, den Kronprinzen. Dann folgten Deklamationen und Gesänge der Kinder sowie Vorträge der kleinen Geschwister Kitzig(Klavier, Violine und Gesang welche hohe künstlerische Beanlagung bekundeten. Einen tiefen Eindruck machte die flotte Darstellung des Weihnachtsmärchens Die Tannenfee. Der stellpertretende Vorsitzende, Hr. Lehrer Schmitz, hob in langerer Ansprache die Bedeutung des Weihnachtsfestes hervor und richtete insbesondere an die Kinder ernste Worte. Dann wurden an 340 Kinder beschert. Auch der Zöglinge der Krieger waisenhäuser wurde gedacht.
Konzerte in Köln.
Dem Konzert, das der Kölner Männerchor(Dirigent Hr. Fedor Berger) am Sonntag im großen Gürzenichsaal des Wöchnerinnen=Asyls gab, lag ein abwechselungsreiches, interessantes Programm zugrunde. Außer Bruchs Chor Vom Rhein, mit dem begonnen wurde, sang der an Mitgliedern zahlreiche und autgeschulte Verein alle weiteren Lieder zum erstenmal. Schade, de' iym der unsinnig schwierige Chor Die Elfe von Curti, mit dem die Aachener auf dem Kasseler Wettstreit einen so großen Erfolg hatten, anfänglich nicht gelingen wollte. Dafür gerieten die weiteren Vortrage: Ruhe, schönstes Glück dex Erde von#.
Schubert,'Röslein, Preischor von Baltimore 1900, das von A. v. Othegraven bearbeitete schlesische Volkslied Kränzelkraut usw. um so besser. Es wurde gut Takt und Ton gehalten, geschmackvoll nüanziert, und die Aussprache war deutlich und wohlklingend. Von den drei Solisten, die der Verein sich geladen, sang zuer Frl. Angele Vioron, von Frl. Therese Pott am Flügel begleitet, Rezitativ und Arie aus der früher oft gegebenen Oper Ernani von Verdi. Mit Liedern von Schubert, Brahms und Rich. Strauß hatte die beliebte Künstlerin soviel Erfolg, daß sie noch eins zugeben mußte. Auch Frl. Therese Pott, deren Kunst noch unlängst an dieser Stelle gerühmt wurde, fand großen Beifall für ihre Vorträge: Barcarole von Rubinstein und Caprice espagnol von Moszkowsky, und mußte sich ebenfalls zu einer Zugabe entschließen. Erwas ganz Apartes waren die drei Stücke aus Andersens Dichtung Was er Mond erzählt, zu denen Hr. Berger als Nachempfindung Postludien komponiert hatte. Dr. Kaiser rezitierte die Dichtung mit bekannter Meisterschaft, während Frl. Pott die nachdichtende Musik spielte. Obwohl das Konzert den Vorzug hatte, nicht allzu lang zu sein, konnte ich nicht bis ganz zu Ende da bleiben, es sind der Veranstaltungen eben gar zu viele. Hermann Kipper.
Für die Wöchnerin.
Wie jeder Genesende, so bedarf besonders auch die Wöchnerin eines Kräftigungsmittels, das sie mehr als die gewöhnliche Nahrung zu stärken vermag. Der für diesen Zweck sonst so geeignete Lebertran kann aber nicht in Frage kommen, da er ekelerregend und schwer verdaulich ist. Scotts Emulsion hat diese Nachteile überwunden; sie ist von durchaus angenehmem Geschmack, leicht verdaulich und regt den Appetit an.
bi e. uns ausschlioßlich im aroßen verkauft, und Ak
über die Erkennung
Was muss jedermallll der Krankheiten, audem Urin wissen?(.50.) Demmes Verlaa, Leipzia

Zweites Blatt.
Komner Local-Anzeiger Nr. 356 4 Mittwoch, 27. Dezember 1905.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
Der sozialdemokratische Abg. Péus hatte kürzlich in seinem Dessauer Volksblatte„zehn Gebote für Ehemänner“ drucken lassen, in denen es hieß:
1. Bedenke stets, daß du wohl der Herr deines Hauses sein sollst, aber nicht sein Tyrann.
3. Denke daran, daß die Frau meistens körperlich viel schwächer ist als der Mann und unter den täglichen angreifenden Pflichten des Haushaltes oft nur mit geduldiger Ueberwindung ihrer körperlichen Schwäche arbeitet.
4. Wenn du diese Pflichten nicht bis ins kleinste kennst, so gibt dir das noch kein Recht, sie geringer zu achten als die deinigen: Frauenarbeit sieht man meistens erst dann, wenn sie liegen bleibt usw.
So geht es weiter, ganz nett und vernünftig, und fast sollte man meinen, alle Welt werde damit einverstanden sein. Aber da kennt man den unentwegten Vorwärts schlecht! Er sieht wieder einmal das Programm durch diesen verruchten Revisionisten bedroht und schreibt(21. d..):
Mit Recht bemerkt dazu Genosse Heinrich Schulz:„Der leitende Redakteur des berr. Parteiorgans, Genosse Péus, hat vor einmal die amüsante Ansicht verfochten, der erste Teil unseres Erfurter Programms könne eigentlich gestrichen werden, der zweite Teil sei die Hauptsache. Genosse Péus scheint jetzt auch auf den zweiten Teil kein besonderes Gewicht mehr zu legen. Sonst müßte er wissen, daß er in der ersten Forderung des Erfurter Programms das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahl= und Stimmrecht ohne Unterschied des Geschlechtes für alle über zwanzig Jahre alten Reichsangehörigen verlangt wird, daß es ferner in der fünften Forderung heißt: zAbschaffung aller Gesetze, welche die Frau in öffentlicher und privatrechtlicher Beziehung gegenüber dem Manne benachteiligene. Alles in allem: die zehn Gebote des Dessauer Volksblattes mögen für Spießbürger passen, zu Sozialdemokraten stehen sie in demselben Verhältnis wie die Eugen Richterschen Irrlehren zu Marx' Kapital.
Woraus zu ersehen, wie wenig dazu gehört, um das ernste Mißfallen des von Rosa Luxemburg und Genossen geleiteten Blattes zu erregen. Unseres Wissens ist diese energische Dame nicht verheiratet. Glücklicherweise!
Nachrichten.
Das Provinzialschulkollegium in Koblenz hat bestimmt, daß der fünfstündige Vormittagsunterricht, falls er auch im Wiuter durchgeführt wird, in dieser Jahreszeit morgens um 8 Uhr beginne. Im Winterhalbjahre soll aber an den beiden Tagen, an welchen die evangelischen Schüler an einer Morgenandacht teilzunehmen, die katholischen Schüler einer Schulmesse beizuwohnen haben, der Unterricht um 8½ Uhr beginnen, und sollen auf den Vormittag vier, auf den Nachmittag in der Regel zwei Stunden entfallen. Voraussetzung, daß auch im Winter der Vormittagsunterricht um 8 Uhr beginne, ist die Möglichkeit, die Klassenzimmer künstlich zu beleuchten. Wo diese Möglichkeit nicht gegeben ist, soll für die dunkle Jahreszeit vom 15. November bis zum 15. Februar durchweg der vierstündige Vormittagsunterricht in Verbindung mit dem in der Regel zweistündigen Nachmittagsunterricht anstelle des fünfstündigen Vormittagsunterrichts treten.
bedrohten Deutschen in den Ostseeprovinzen. Offiziös wird von der nichtrussischen Diplomatie zwar der Eindruck aufrecht erhalten, als sei die russische Regierung imstande, die fremden Staatsangehörigen auf ihrem Gebiete zu schützen, die Tatsachen widerlegen aber diesen Eindruck mit brutaler Deutlichkeit, und darum wird die fremde Diplomatie der russischen Regierung nun doch wohl den Schmerz bereiten müssen, durch Entsendung von Kriegsschiffen die Aufgabe zu übernehmen, der die russische Regierung nicht gewachsen ist. Es liegt in dem Aufruhr der russischen Ostseeprovinzen eine gewisse Analogie mit dem Boxeraufstande vor, und es ist nicht ausgeschlossen, daß die Kriegsschiffe, wenn sie von den russischen„Boxern“ angegriffen werden, gegen diese Ernst machen, worüber die russische Regierung sich kaum würde beklagen dürfen.
Aus Hamburg wird gemeldet: Hier sind Berichte eingetroffen, daß die vom Reichskanzler gecharterten Dampfer Batavia und Kehrwieder der Hamburg= Amerika=Linie in den russischen Ostseehäfen von den Aufständischen beschossen worden sind und daß die auf Schiffe flüchtenden Deutschen tätlich insultiert worden seien. Eine Privatnachricht aus Windau meldet, daß in diesem Ostseehafen ein deutscher Passagierdampfer von Aufständischen gezwungen worden ist, flüchtige Passagiere wieder auszuschiffen, und daß man ihn durch Drohungen verhindert hat, die Reise nach Riga fortzusetzen. In Riga sind zurzeit ungefähr 300 französische Gouvernanten, die an den Schutz des deutschen Konsuls appellieren. Das Memeler Dampfboot meldet, daß der Dampfer Kehrwieder in der Nacht auf den 22. um 11 Uhr in Memel eingelaufen sei und berichtet habe, daß die Revolutionäre den Hafen in Riga gesperrt haben sollen. Der Kehrwieder lief, um eventuell Flüchtlinge zu befördern, am Freitag in Libau ein. In Libau war Freitag früh der Generalstreik proklamiert worden. Die Revolutionäre wollten keine Schiffe ausfahren lassen. Im Gafen befanden sich der schwedische Dampfer Baltic und der Dampfer Coronia. Auf beide Schiffe wurden Schüsse abgegeben, als sie auslaufen wollten. Der Dampfer Coronia fuhr aus, der Kehrwieder ging in den Außenhafen und verließ Libau, ohne Passagiere aufgenommen zu haben. Am 24. ist der Kehrwieder nochmals nach Libau ausgegangen, um den Dampfer Batavia zu suchen. Der deutsche Konsul in Riga hat in Berlin telegraphisch um Entsendung zweier Kriegsschiffe gebeten. Der Konsul erklärte, die Kolonie habe ihn darum schon lange gebeten, aber aus bestimmten Gründen(S.!) hätten solche Schritte bisher unterbleiben müssen. Da sich indessen die Lage verschlimmert habe, halte er den Augenblick für gekommen, um Kriegsschiffe einzukommen.
Schreckenstage in Moskau. Hier fanden Kundgebungen der Aufständischen statt, die durch Geschützfeuer auseinandergetrieben wurden. Während der ganzen Nacht kam es zu blutigen und für die Aufständischen sehr verlustreichen Zusammenstößen. Um 10 Uhr umzingelten Truppen ein Haus im Lobkowski Peretzloe, worin sich aufständische Führer aufhielten. Diese verteidigten sich mit Bomben und Schußwaffen. Gegen Mitternacht beschoß Artillerie das Haus, das schließlich gestürmt wurde. Von den Aufständischen sollen 400, von den Truppen 5 Offiziere und 13 Mann getötet oder verwundet worden sein. Auf dem Strastnayaplatze, der Twerkayastraße und den Bonlevards ist ein heftiges Feuergefecht zwischen Dragonern und Mitgliedern der Kampfesorganisation im Gange. Der Haupttrupp der Kampfesorganisation, der den Versuch machte, nach dem Rathause zu ziehen, um die Mitglieder der Stadtduma zu verhaften, wurde gefangen genommen. Fünf Aufständische wurden getötet, zwanzig verwundet; ferner wurden zwei Offiziere getötet. In dem Hause wurden 18 Gewehre, 15 Revolver und 13 Bomben beschlagnahmt. In den Straßen wurden mehreren Offizieren von Aufständischen die Waffen abgenommen, an verschiedenen Stellen errichtete Barrikaden wurden von Truppen besetzt. Die Aufständischen sind im Besitze von Revolvern und Bomben; sie versuchen, das Haus des Präfekten zu belagern. Der Arbeiterdeputiertenrat hat gestattet, daß in den Banken gearbeitet wird, ebenso hat er die Herstellung von Schwarzbrot gestattet. Der genannte Rat hat angeordnet, daß um 6 Uhr abends der bewaffnete Aufstand beginnen soll. An mehreren Punkten der Stadt wurde die Polizei entwaffnet, mehrere Polizeibeamte wurden getötet. Die Aufständischen plünderten zwei große Waffenläden; auf der Sadowaja, einer die Stadt im Halbkreis umziehenden Straße, bauen sie Barrikaden mit Telegraphenpfählen, Eisenwerk, Drähten und Planken. Die einzelnen Stadtteile sind von einander getrennt; da die Verbindungen unterbrochen sind. Die Rebellen geben Raketensignale von den umliegenden Höhen, welche durch die auf dem Sucharewturm aufgestellten Scheinwerfer der Regierung beleuchtet werden. Das Geschützfeuer dauert ziemlich auf allen Seiten an, die Mitralleusen fegen die Sadowaja. An dem Platz vor dem Strastnoj=Kloster schossen die Aufständischen mit englischen Mitrailleusen aus einem Haus, worauf dieses von den Truppen mit Kanonen beschossen wurde. An allen Punkten, wo die Barrikaden zerstört waren, errichteten die Aufständischen neue. Die Breststraße bis zum Bahnhof ist voll von Barrikaden. Auf dem Strastnoiplatze sind wieder Geschütze aufgefahren. Am Patriarchenteich, auf der Bronajastraße, beim Karetnyj Rjad, der Petrowka und der Twerskaja wechseln die Aufständischen mit den Truppen Schüsse. In dem ausgeraubten Waffenmagazin von Thorbeck explodierte eine Höllenmaschine, wodurch das angrenzende Hotel Metropol in Brand gesteckt wurde. Der Brand wurde bald gelöscht. Auf das Waffenmagazin von Brabetz wurde ein Plünderungsversuch gemacht, der indessen keinen Erfolg hatte. Heute vormittag hatte das Schießen nachgelassen. Man zählte gegen 200 Verwundete. Die Zahl der Toten ist noch nicht festgestellt. Die Artillerie feuerte gegen die Barrikaden. Feuerwehrleute setzten die Barrikaden in Brand. Zusammenstöße, die zuerst auf der Twerskaja, dann in anderen Straßen stattfanden, wurden besonders heftig auf dem Twerskov Boulevard und den umliegenden Straßen. Die Aufständischen verwundeten 20 Gendarmen. Nach neueren Zählungen gab es über 500 Verwundete. Abends kam es auch in den Vorstädten zu Zusammenstößen. Auf der Srentenka wurde eine Bombe geworfen. Die Bahnhöfe sind von Truppen besetzt. Der Verband der Verbände beschloß, den allgemeinen Ausstand aufrechtzuerhalten, sich aber nicht an dem Aufstand mit Waffen zu beteiligen.
** Verhaftung.(Drahtber.) Paris, 25.Dez.1905. Der ehemalige Prokurist Spiegel von den Oberschlesischen Kokswerken, der nach einer Unterschlagung von 800000 M. flüchtig geworden war, wurde in Paris verhaftet.„„
** Der neue Kampanile in Benedig. Die Vollendung des neuen Kampaniles von San Marco in Venedig ist bis Herbst 1909 in Aussicht genommen. Die Fundamente sind fertig. Im Frühjahr 1906 soll mit dem Aufbau des Glockenturmes begonnen werden.
scheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 27.Dez.1905.
Mutmasellche Witterung für den 28. Dezember: Wolkiges, im ganzen wärmeres Wetter mit stellenweisen Niederschlägen. Morgens im Rheintale vielfach dunstig bis nebelig. Nachtfrost.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 6 9<space> m.<space>—<space> 0. 2 7<space> m.<space>
#
#. Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche ) s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange S 7) der Norrat reicht, zu dem beigefügten Dreise in der Geschäfts. großem Betfall ausgenommen.....,
der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise i# stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Frau Trost.„ Roman von
in der GeschäftsPreis 45 Pfg.
Aus Dororten und Umgebung.
p Brühl, 24.Dez.1905. Am heiligen Abend gegen 6 Uhr ist auf dem hiesigen Bahnhofe beim Ueberschreiten der Geleise der Stationsdiätar Wilhelm Schmidt von einem Güterzuge überfahren und sofort gerotet worden.
Verkehrsnachrichten.
Der Rückblick auf den Weihnachtspostverkehr kann in
diesem Jahre nur recht befriedigend wirken. Das Publikum hatte mit Rücksicht auf den den Feiertagen unmittelbar vorhergehenden Sonntag und auf die alljährlich von der Post erlassene Aufforderung, mit der Auflieferung der Pakete frühzeitig zu beginnen, dieses Mal mehr denn sonst schon zu Anfang der Weihnachtszeit die Pakete der Post übergeben. Dadurch verteilte sich der Verkehr gleichmäßig auf die wenigen überhaupt zur Verfügung stehen den Tage und staute sich unmittelbar vor dem Feste weder bei den Postanstalten noch auf der Eisenbahn. Von der rechtzeitigen Einlieferung der Pakete hat das Publikum selbst den größten Vorteil, und es gewinnt den Anschein, als ob sich diese Erkenntnis von Jahr zu Jahr mehr Bahn bräche. Wie mißlich und verdrießlich ist es, wenn die von Verwandten und Bekannten erwarteten Gaben erst am zweiten Feiertage oder sogar erst nach dem Feste eintreffen! Der beste Verbündete für die Post war in diesem Jahre neben den mit Umsicht getroffenen Einrichtungen das milde, trockene, frost= und schneefreie Wetter. Dadurch wurde die Beförderung und Bestellung so großer Paketmassen wesentlich begünstigt. Auch die Verpackung
2
C. v. Dornau 4 4 mr. XX8
Der Pattühm.
E kölsch Verzällche vum Professor Lax. Preis 5 Pfe.##
Unsere komteß. 88
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 Pfg. □
Der Türmer von Bonn. 8
Erzählung von Dr. W. Ruland. Preis 20 Pfg.
Durch Dornen. Preis 60 Pfa. 9
# Der Achtundvierziger. E
70 Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Ruland. Preis 15
Der Erbe. von d. Elster. preis 90 Pfo.
½ Kommerzienrats
#### Novelle von Fr. Hornig. Preis 20 Pfg.
8 Zwiefache
Novelle von Gerhard v. Amyntor. Preis 35 Pfg.
# Schwere Schicksale.
es Roman von G. W. Appleton.
In der Sommerfrische.
# Novelle von John-Arnstadt.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
# Der Arbeit####. von 0 Eister Preis 45 Pfe.
Verlorenes Paradies. 86
Roman von B. Riedel=Ahrens. Preis 60 Pfg.
Elisabeth Holberg. 89
Roman von A. E. Lindner. Preis 30 Pfg.
In schlechten Händen. 8
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg.(#
Der Deserteur. von d. Eister. Preis 40 Pfe.
#8 Fran Lohre. v. 3 Jobst. Peis 55 pfe..8
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers S Marzellenstraße 37. 9
30
Preis 35 Pfg. Preis 40 Pfg. Preis 25 Pfg.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln sind erschienen:
großer Paketmassen wesentlich begünstigt. Auch die Verpackung——„„„
der Weihnachtspakete wird von Jahr zu Jahr besser; aber sie läßt 1 4##· V
noch manches zu wünschen übrig. Kein altes schon zerrissenes; Hstsehse Dch
Papier, keine nur notdürftig zusammengeflickten Kisten, sondern
Papier, keine nur notdürftig zusammengeflickten Kisten, sondern nur starkes, dauerhaftes, mit einer recht deutlichen Adresse versehenes Material sollte zur Verpackung verwendet werden. Noch viel zu häufig wird bei den Aufschriften von sogenannten Papierfahnen Gebrauch gemacht? Wie viele Hasen werden mit diesen Anhängseln auf den Weg zum Empfänger geschickt, verfehlen aber ihr Ziel, und müssen postseitig versteigert werden, weil die Aufschrift verloren gegangen war? Wer den emsigen Betrieb und die aufopfernde Tätigkeit der Beamten bei den Postanstalten, auf den Bahnhöfen und in den Bahnposten zur Weihnachtszeit beobachtet, der wird dem Beamten gewiß seine Anerkennung nicht versagen, zumal das Postpersonal in den Weihnachtstagen durch den Betriebsdienst fast ganz der Familie entzogen wird. Dabei nur Aussicht auf ein kurzes Sammeln der Kräfte, dann ist schon der Neujahrsverkehr da.
Dermischte Nachrichten.
** Kongreß der Hauptstädte.(Drayiber.) London, 26.Dez.1905. Der Vorsitzende des Londoner Grafschaftsrates macht der Presse die Mitteilung, es sei beabsichtigt, einen internationalen Kongreß der Hauptstädte einzuberufen. Hauptzweck des Kongresses soll das Studium der allen großen Bevölkerungszentren gemeinsamen Fragen bilden, wie die Frage der Erziehung, der Wohnungsfürsorge für die arbeitenden Klassen, Straßenverbesserung, Kanalisation und anderes.
** Erdbeben.(Drahlber.) Bern, 25.Dez.1905. In der Ostschweiz wurde ein ziemlich starkes Erbeben mit donnerähnlichem Getöse beobachtet
Erzählungen in kölnischer Mundart
von
Wilhelm Koch.
1. Bändchen: Der Bätes. 4. Auflage.
2. Bändchen: Der Rippet vun der Beß. 4. Auflage.
3. Bändchen: Et Johr Nachunveezig. 4. Auflage.
4. Bändchen: Der Kölsche Klüngel. 4. Auflage.
Jedes Bändchen geheftet in rotweißen Farbendruck=Umschlag Mk..75. Zusammen in einen Band gebunden Mk. 3,60.
Löstige kölsche Verzäischer
von
Wilhelm Koch.
Vierte Auflage. Geheftet Mk. 0,75.
+# Durch jede Buchhandlung zu beziehen. 4#
CN CU W

Kölner
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Capezierer,
an selbständiges Arbeiten ge
wöhnt und in feineren Tavezierer
wie Tekko, Belours u. Linasene shgr ce sie
1. Januar 1906 nach
Nur solche Bewerber, die auf eine
Sesesi s ehe. e g Rechlschebere erschr en
Josef Rauen,
Tabetengeschäft.
Für Kopfbank und für Horizontal=Bohrwerk tüchtige
Dreher
bei gutem Verdienst so. fort gesucht.
humbellt
Kalt, Wipperrnagerstraße 1.
ure
lagerh). Fröselerst. 91
100 an, sieden Helige ae. e
3 orm. Räh. A. Hofstadt, Rechene rür.
55 B und b. Eigeni. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
Mülheim a. Rh., Leipzigstraße#
Zu vermieten.
1. Etage, 5 Röume nehst Zubehdr.
Bescheid im Laden oder
Karolingerring Nr. 22.
D fesgerschte ei. helg
arkete echeire beich
straße 1, Privateingang, Unterh. r. und 2. Etage r.
Latein, Englisch, Französisch, Nachhülfe für Schüler aller Klassen.
7
Albertusstraße 39, 2. Etage.
Sinden der Thilologie,
Erfolge urter=chtete Stel igeährnz
und nach dez,Ferier, Argrgrgt und Nachhülfe. Mäßiges Honorar. 1a.
1742 an die Gesch. d. Bl.
Schwache, Schüler
der Unterklassen finden
Geistlichen enersische., zage,hi
P e tt.. Gef., Fr Of. paiter, H K 601 a.
Ein kleines Haux, Geschäftsn. d. K8lu. Veiksztg
"—" 1 Maeien an Der
* R? B. u. sch. Garten zu ver945h i. aise Kaebernzaste.
Wohnungen
nit Garten billig zu Vexzriger;
Bingst, Buchheimerstraße 104. Sut möbliertes Zimmer mit FrühW gnch, unch Mohp= und Stl..
zimmer, an einen oder zwei bei
!
Geb. u. rnerz. hglrgng
229L-g. P er e. G am e.
Off. u. Nr. 1243 an die Ger.
A. Büchter Rotgerberbach 7. 22#2
Wric Kalte Oiig
hochseine Ware.
Kasser=Versand=Hans
Weikenburchr. 31, 45=a etiche
Kaffee
kräftig, hervorr. hschf., 80 8 per Pid. Lag. Sester, Neußerstr. 3.
" Fahr=, Motor= und
(S. i1n= reskertcher,
*<space>*“<space> A l l e i n= V e r k a u f<space> f ü r<space> Garenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Asbestfabrikate Uri
empfiehlt billigst Speztglgeschäft. Alb. Bucher, Lindenthal, Dürenerst.
Amzagsh. weicher 86.A gek.- 1 48-4.
hoh. prachtv. Trumeau 35 à u. Sofal., all. w.., sof. z. v. Kuffhäuserstr.40.
Nähmaschinen zu 29, 35, neue 80,
S eenschst ib Marr.
Nippes, Siebachstraße 32
ehr gute Treinähmaschine, Jahre Garantie. K 46. Apostelnstruße 58.
+
Gott dem Almächtigen beit egrfalen, gepern abend 6 Uhr
meine stebe Gattin, unsere gute Mutter,
renoviert, alle Bequemlichketten
#s abgeschl., 4 Räume, Ruche
.Glage und Merheasen kra de 71.
blsg Nr. S. Hhearieien. e.
Seiäde und Apparate ungen wir
tüchtige
Scheibentöpfer.
für Kanalisation und chem##. Judustrie Friedrichsfeld in
Ordentl. Zapffunge
gesucht. Rippes, Sechzigstr. 34.
9 Zimmer 3. Et. und 2 Zimmer 2. Et.
an vermieten. Follerstraße 24.
KIEn.•
(#4„ 3 Ztumer zu vermieten.
. Elg. Rubensstraße 24.
Mödl Wohn= u. Schlafz, sof. an M Dame zu verm. Friedenstr. 35.
Kapitalien
Reher Guach irel erie
Hohenstaufenring 38.
geb
+ bergem ichwerem Leiden im Alter von 68 Jahren,
zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jakob Höfer, Bäckermeister.
Böln=Humdoldttoelonie, den 27. Dezember 1905.
findet statt am Freitag den 29. Dezember Apvicknat Puig, pom Sterbehause Ostheimerstraße 1 aus
Solie emand beten. Setenden Aegechzerheshene b
wird gebeten, von Kranzspenden
awiche.
Anueigen-Annahme Stellos Stadt. Straßenbahnen.
AEES
Kauf-Gesuche.
Für sofort oder später wird non rem soliden zahlungsfähigen Rär seit Jahren gut reutabsen
Jigarrengeschäft
zu übernehmen gesocht.
Gefl. Off. u. B 226 a. d.
des Köiner Losal=Anzeiger. Altermarkt 60, Wilh.
Drususgasse 1a., Eche Breststraße
Seb. Büsten.
Eigelstein 115, Jes.
Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe.
Schor Houn n
Lskar Haum„
einem soliden zahlungsfähigen Käufer Friesenstraße 43. Heinr. Gülich.
seint Jahren gut regtg##es, Gereongdriesch 2, Frau, A. Kla
an derm! 15est.—
Zu verkaufen. S
Bickzendors. Kleines
Marienstraße 98, in gutem Zustande ist teilungshalber zu Näheres Ehrenfeld, Takustraße 62.
Verloren a Gefunden.
RReinkehende, ältere Dame
eine Midchen und
sucht per Fedruar oder März in der
Nippes,
w. 6¾% erndr., f. 33000 M. zu verk. Off. u. Nr. 1745 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Frau vom Lande verier am auf dem Wege Apostelnstraße
bis Antwerpenerstraße ein
6
Suche für meinen
Ad fe un- eicher Geräer ce
Stelle
weiteren Ausbildung.
off. u. Nr. 1743 a. d.
Gn Mmter. MArni 2. i. 8ce.
Fr.=Off. u. Nr. 1744 a. d. Gesch. e.
Hanshälterin,
kath., mit guten Errxfehlurgen, und Geschäftsstelle d. Bl.
(3 Zimmer mit möglichst einen Man; sardenzimmer) auf der 1. oder (Straßenseite) eines xuhigen, hath.
Hauses. Nähe Dom und Bahnhof beJunger Mann
sucht anfangs Jannar ein gutes
Kost= u.
##14 drei Mahlzeiten. Restauration rei bevorzugt.
Offert, mit Preisangabe un
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausverkauf
megen
Umzuge
bis zu 25% Ermäßigung
Handschuhe Krawatten
Wäsche
Hüte
Stöcke Schirme Unterzeuge
Oswald Raumann
Gereonsdriesch 8.
Theke, Schaukasten, Lagerkartons aus Holz billig zu verkaufen. Gereonsdriesch o.
is Antwerpenerstraße
este. o s se
diese Blattes, Marzellenstraße 37.
Vermischtes.
TEB
Ghernpogen Auserner, Begigstrede 31. B3.
Daarwasser.
R RS
Max Doenhardt, Mittelstr. 30 dgs. Boutg. Lindenstr. 48 Alvert Wiegand, Nachenerstr. 8
Maurerreparaturen.
Sshr ia 0
arb., gut u. bill Ulrichg 56. K. gen.
Zu vermieten.
Eckhaus,
mit I1 Käumen und Bachktube und
großem Ladenlokal
iu verwieten oder zu verkaufen.
esätcheche Bischofestre. 7.
Ochsenmehgerei.
Ladenlokal, Follerstraße 25, worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolge betrieben, nebst
o hu Zähere Meichierbek 23.
Sute Hof u. Logis. Misterstr. 11.
in grösster Auswahl za
von keiner Seits erreichten
billigen Preisen
in nur gedieg. Ausführung
empfiehlt
Emil Philippi“ Möbelfabrik
Kreuzgasse 14
*•—
ena an eeanm
Sitzung der
Gereonöbriesch 2, Frau I. Klignch
Sohepforte 6, Peter Erüppeg Luxemburgerstr. 9. Franz Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mitteistraße Dv, GHesfr grchoage
Mauritustise. 16. K schet
Restgerterzegt= De sehere
Schillingstraße 21. Ece Neußer straße, Franz Inden. Eeverinstraße 45, Frau C. Thrtade. Balsenhausg. 61(Eing. GiedenGurorni, r- Alar Gheseten
Weyerstraße 11, Jos
Külpicherstraße 4, Karl Rem#
Svty. In Deuz:
Slegdurgerstraße 43, Joh. Ric. Tempelstraße 5, Jos.
In Ehrenfeld:
Venlverstraße 366
Bahnübergang), Paul Göbbeis. In Rippes: Haupivertretung:. Cranachstraße 5.(an der Neußerstraße), W. Schmitt.
rheimerstr. 33, H. Modemann.
Neußerstraße 211, age Thelen.
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindente Bürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In
Soltsteinstraße 56, Ewald Stamn In Sülz:
Rikolausstraße 93, Friedr. Köller
In Kalk:
Gauptstraße 107, Peter Adolffs.
Kirchstraße 4, Hub. Breue
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Einzeine Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Die Renausfertigung der Netzund Streckenkarten für den Monat Jannar 1906 findet nuran unserer
Kasse Weißdüttengasse 35/43
und zwar am 28., 29., 30. Dezen.
1905 und 2. Januar 1906 ungnzt. brochen von morgens 8½ bis 8 Uh. abends, am 31. Dezember 1905
1. Januar 1906 von 9½ Uhr vo mittags bis 12½ Uhr mittags.
Von einer Vorausbestellung der
wird Abstand„Sgagmme.
Die Ausfertigung erfolgt nur
an den Kassenschaltern,##
chnelleren Abfertigung empfiehlt es
ich. die alten Abonnementskarten am Scholter
Da der Andrang des Publtkuns in den letzten Tagen des Monats erfahrungsmäßtg besonders groß ist, bitten wir, die Karten möglichst schon am 28. und 29. Dezember
aubfertigen iu e Maumann.
ge
#
Eilige
Stempel
#m. 8S% Schnellstenz
Rothgerberbach 33
Reine ganze
Zeitungen
gebes vrr zu dem ausser. gewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpacku, K.50, bitten wir der Besteilung
beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Frau A.
Köln, Berlich II.
— Gründliche Ausbildung.—*
„Alle Schnittmuster nach Mass. Eiotritt von Schülerinnen täglich.
Mit dem 2. Jannar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse:—79,.,
gegenüber der
Gründliches und sachgemäßes
Repetitorium
Emit PEiliper--Möbeliabrin! von Kr0e*= 760x—.„„„ J. 1 Stolkgasse 17, 1. Etage, rechts
eansheteh de.eheh.! Keite fercht, u h
Geschäftsgründung 1872. imstabivervronttenndr g123449# mehr 1] 1d. d. Vertried eines neu ers. Hi,
Tages=Ordnung: 1 ZPfRDE MCLL bedarfsartikels. Jeder ist K
Ein schönee, große. 1. Sttzze zu Volksschulneubauten; Konnde*="" Auskunft gegen 10 Pfg. in Mas
durch
Schwarzer Weg
Ein schones, grogeOrchestrion,
günstig zu verkaufen od. zu ver1. Antrieb des Instrumentes nur durch direkte elektrische Leitung. Das Orchestrion ist zu besichtigen bei Herrn Otto Fats, Köln, Thurg: markt 22/24. Näh. Auskunft erteilt
Carl Schmitt, Hagen i..,
Elverfelderstraße 69.
Tages= Ordnung:
1. Sktzze zu Volksschulneubauten;
2. Weitervermietung eines städtischen
Gaksohbchgebere. elshalse end Besesnhenget,
des Gymnasiums: zum Tapezieren
5. Einrichtung von Klassen zu
bildungsschulzwecken;
6. Abfuhr des Straßenkehrichts
In—6 Stunden gashatt n. 12g zum Tapezieren o. Anstreichen, empf.
Fritz Marz.
38.
nozugt des Straßenkehrichts, Mittelsw#asse Nr.
der Hausabfälle und des Inhalts Telephon 2176.
Stnebausinbbaften:
der Hausabjaueune. der Straßensinkkasten;
— f. Vermehrung der Straßendeleuch=
Um 3 und t. Jannar 190, vons Uhr), Tessezung der Straßenbaukosten
A Derm tes eärglschen Esenbahg.„ fr Feldftraße und Mart;,
F
nähe Volksgarten! Lehrer oder # Lehrerin zur Nachhülfe im Rechthreiben und Rechnen gesucht. Auch
kann ein möbl. Zimmer gegeb. werd. Off. u. Nr. 1730 an die Gesch. d.
vormittags ab, sonlen die in..
und St. Johann=Saarbrücken in der
Zeit vom 1. August bis einschließlich
31. August 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Güterchuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bar Zahlung öffentlich versteigert
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Chin. den 12. Dezember 1905.
Königliche
9.
für Feldstraße und Markti Festsetzung des Fluchtlinienplanes„
der am Schinggrubengrundstüih# Triumph.
vorbeiführenden Straße:
un Schiingy.
vorbeiführenden Straße;
10. Straßenbenennungen;
11. Instandsetzung des Daches des
Feuerwehrhauses;
12. Baugesuche:
13. Antrag auf dauernde Uebernahme der Pflege von Grab14. Umtausch von Grabstellen des alten Friedhofes gegen solche des neueren Frietages.
15. Geheime Sitzung.
Pulver!
PE"—
6
G
Großer Möbelwagen
gesucht für 2. oder 9. Januar!
von Ratingen bei Düsseldorf
Esch bei Köln=Longerich.
.: Fr.=Offerten mit Preisangabe Kavlan Dieck, Ratingen.
doch Aal in Zioi.
Gütertrenn., Eingab., Vertrage.— mente, Schulden=Einziehung.
biger=Arrangenents=Steuersachen—
# Vayardsgasse 28 u. Maxtse#..
ie-ckcich
werden genau nach den gesey: Bestimmungen unter strengster kretion angefertigt.„
Off. u. Nr. 1706 an die Gesch.
In gut kath. Familie auf d.
### am Rhein nno#: m
stehender Herr oder Damr
* vone Aufnahme für dauern
Beste Off.u. G A6673 a. d. Gesch. d.