Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspalnige Zeile. Anzeigen=FTels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung s Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Appird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockverke und Hintechäuser werden mit Lonntags=Beilage monatlich 30 Pfg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rdeinische Hauptstadt und
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 250. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Biberkleidchen 95, große.50 Schulkleidchen
trs nur.25
Wollkleidchen sehr hübsch,.55 :1 Schulkleidchen
33Jmt 113 aus Wolle.90
1332 Knabenkleidchen aus Wolle 3,25 Sammtkleidchen nur.30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und.40 Capes 1,90. 2,50 und 3,90.
larmortischen PIsIeIII.70 265 290 320 350 4420 44.30 475 4450 700 975 720
Wirtstschen. an g ailleg bei grösserer Abnahme biliger. Bei schriflichen Aufträgen genügt
Ssten, ung Peheiez. u zge Alse anlderen Müchel Wet blsiege, gis I. usengunten Kau= oder Vareigergz,.
edersunen u Giuperen Maheliabrik. Altien-Geselschalt, Rabriklager Nob. Binigengs, Blautach SI.
wierdrchstüihlen Plunauer Aoveläurnt., Aulier urbeguage Gttut ier aulde bete Suchent ior gaich iete rieat eier ee.
Klavierbanken. 2 grosse gold. Medaillen Paris, 1 gr. gold. Med.
ildfische, St. 10, 6 St. 50 h a. Aquar Jos. Franzenbach, Vondelstraße 1
Albert Johnen Nachf
Joseph Eck
Weingrosshandlung. Gereonsdriesch 12 Filiale: Dominikaner 7.
Telephon 3249.
Münchener Franziskaner-Leis Fisener Urquell Burgerl. Braubaus)
Dortmunder Mktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.
AAIENNRANUSCER SCUEN*
Der Vera Jagd-Stiefel wird getragen von Herren, die Haltbarkeit, verbunden mit Bequemlichkeit, suchen. Aus bestem Schweinsleder oder Hirschfellen auf Rand mit Doppelsohlen gearbeitet.— Schwarz und Braun— Wasserdicht.
Illustrirter Katalog gratis u. franco.
Hohestr. 1348
3. Sepin der ph zu ierdurch
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum
Sollde Preise.* Prompte und reelle Bedienung Häudler und Vereinigungen erhalten
Inhaber: Th. Schinkol,
Luxemburgerstrasse 92.
Luxemburgerstrasse 92. Köln
ind Borten durchaus d. schönsten * Hälfte des kaufen, so Bezeichnung ns u. A 75
in allen Preislagen vorrätig.
C. A. Fischer(Fr. Ullrich).
Rr er er eue uner.
Appetitlosigkeit und Verdauungsstörungen, Bleichsucht, Blutarmut etc.
dabei ohne jede nachteilige Nebenwirkung. en ihrer vorzüglichen Appetitwirkung im Volksmund„Fresspilien“ genannt.
Gänzlich geruch- und geschmacklos. Kein Aufstossen. n- Zu haben in den Apotheken per Flasche.00 Mark.
Nur echt mit nebenstehendem Waren-Zeichen. inige Herstellung: Chem. Laboratorium Dr. G. Zinsser, Cöln-Ehrenfeld
Lysol 2½, milchsaures Eisen, Magnesia u. Süssholzge 5 Teile.
Apostelnstrasse 9.
Stimmungen.
ofortefabrik mie, Lehrer, v. 15.0 an. Besch. d. Bl.
Mies Hause
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe bis zur Räumung desselben
amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 10—20% Rabatt.
dorferst
bahn.
früher Wollküche 26
usstellung
sthäuserstr.26

M
KA
Seite 2.
Erstes Blatt.
S
Erstes B
Zwa
Drahtper St.
50
Lackierte
E# Krinelhoecher
ü„
per St. 99
Blanke
Lackierte
Lackierte
Lackierte
per
St.
8.
per St.
per
St.
15
per
St.
8.
A
BritanniaBritanniaGlasHölzerne
#
A
121
per St. U.
per St.
Teelöffel 4“ Esslöffel 8
p. Stück von Zan! U.Stück von
S
AusnahmePreisen!
Prima
Amerik.
Im Wege d
Grundbuche von des Versteigerut unternehmer in Juni 1905 auf se
Grundstücke:
1. Flur 5#
64 Qua
2. Jtür 3
1 Ar 61
3. Flur 34 meter,
am 22. das unte Glockenga Nr. 38,
versteigert werd
Ein Posten
KonserredosenGrosse
gültig bis 17. Septemher.
per
St.
78.
per St. 205
DrahtIm Wege Grundbuche vo Theodor Weber
Flur 3 a. Wo Quadr 2100
am 22. das un Glockeng Nr. 38,
versteigert wer
per
St.
S
per St..9
per
St.
33.
per
St.
148
Akt.-Ges.
Weissblech-##„„„„„„
Rühenüchel## Hohestrass-, Weverstrasse, 9.###l Eigelstein, Ehrenstrasse.
Amerik.
4
St.
per
St.
5
35
Im Wer Grundbuche v drich Maaßen Geschäft, beide Grundstück:
Flur Wohr Quak am 22 das u1 Glocken
ersteigert wi
Cöln, d
F 5
Vernickelte
Emaillierte 8 Neu:# Vernickelte W Drant- 6653"
Aschenschalan Bp# Fischschunper B Sr Kalsebreter### Speisegosten B.
20, 38, 60. M 13.25. M
DrahtSchwedenständer
75
B9 A.
per Stück
per
Stück
gross
3 FK 89. 1.
per Stück per Stück
90.—70
bis 1AS E
Emaillierte
hkoch
gross
22 132
.#c..ie
per Stück
KO
PGe
Jede Reparatur
Neuanfertigung u. Umänderung an Uhren jeder Art, Juweten, Gold= u. Silberwaren vom einfachsten bis zum seinsten Genre, wird auf das sauberste, gewissenhaft und auffallend binig, in kurzer Zeit ausgeführt.
Spezialität: Schwierige Reparaturen an Uhren und Kunstwerken, sowie Umfassen und Modernisieren von Brillantschmuck. Vergolden, Versilbern, Graviexen 2c.
Wilh. Telten,
(an der Bachemstraße.)
Stets Gelegenheitskäuse in Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaren. Altes Gold nehme in Zahlung.
B
□
Im We im Grundb Eheleute Ja Kölner, ohn getragene 6
Flur
haus
750
am 2: unterz gasse
versteigert:
Wion
enthält das beite Lederputzmitte!! Keln tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort andauernden Hochglanz!
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften!
Fabrik: Union Bugsburg
an liefern wir
Reine
Zeitungen
1 Für Zentra
liefert
die besten Koke
zu den denkbar billigsten Preisen bei streng reeller Bedienung
Friedr. Bähring Nwe.
Aeltestes Spezialgeschäft in Koks. Fernspr. Nr. 1836. Comptoir: Limburgerstr. 6.
geben wir zu dem anssergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
I EI
wegen Ausgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen aus Eichen, Satin, hell und dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen nit Seegras=, Kopak- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor, Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren, Paneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsol. usw. Nur beste Arb
Im W legene, im den Name tum verzich
Fli
retl am: unter gasse
versteigert
Goerz Triéder Binocies, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Nustr. Preisbuich No. 11 1 auf Verlangen gratis und fre.
Zunt Strieken aud UndererRilbenk.
und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu F Ilause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit.
O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
***
—
——
Angersbach, St. Agatha 10.

Sersche sehih die San die ie de Sesteiesecinechen gane
Juni 1905 auf sein Eigentum verzichtet hat, auf keines Namen eingetragenen
1 Flur 34. Parzelle 3242/61, Görresstraße, Garten, groß 64 Quadratmeter, 30/100 Taler Grundsteuerreinertrag;
2 Flur 34. Parzelle 3243/64, Görresstraße, Garten, groß Ar 61 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 76/100 Taler;
3. Flur 34, Parzelle 324464, Dasselstraße, groß 84 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 39/100 Taler,
am 22. September 1905, vormittags 10 Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht,— an„Lex, FirichtsPilleue
Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer
Nr. 38,
erstägert verden. guges Amtsgericht We. Göln.
Zwangsversteigerung.
Gandbuche don Cilt, Panad. IB0. Plocgz. 5ae den Nanen des Reigers
on ür), Larzalse 10735h, Zätsichekrate 36, Heraun, a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Werkstätte, groß 1 Ar 5# Luadratmeter, Nutungswert, von Wohnhaus mit Hofrtaum
am 22. September 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer
Nr. 38,
versteigert werden. 12 Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250* Dienstag, 12. Jeptember
10.
Zwangsversteigerung
Grndighe der Leich, esheischele chisie den Aunen de Pale
ver zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Nr. 2098/130, Balthasarstraße 85, Wohnhaus mit id unterkellertem Hofraum, 2,73 Ar groß, Nutzungsbur.. Cöln belegene,
,<space> a u f<space> d e n<space> N a m e n<space> d e s<space> P e t e r<space> Gründbuche von Eoin, Band 904, Vinlk 1o 11., uu
Hülzer, Rentner St, Co,, gogeheggege.ggghftire
Anbau und
wert 4500
am 23. November 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 7. Septenber, I203. 2..1, Amtäaericht, Abtell. II..
ge-c erig Hausbrand
acob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Herkulesstrasse
Zwangsversteigerung.
a be u. e
I
K
ein=Verkauf.
Am kommenden Donnerstag den 14. Jeptember,
Fässer französischer Rotwein
garantiert für Neinheit, für Rechnung desjenigen, den es angeht, zum Verkauf:
Detail:
B 40 Faß a 50 Liter cru Saint Georges
40„ à 50" cru heau Soleil
20" a 110" cru Saint Georges
20„ à 110„ cru heau Solell
PBF 5" à 228" cru Saint Georges
Proben werden vor dem Verkauf grats abgegeben.
der Dampffischereigesellschaft„Nordsee“..=G. in Nordenham
50 Zimmerleute
gesucht.
Zementwarenfabrik T. Reiner Richatz,
Vetriebstele: Rordenhan I. Sidenturg.—
den Namen von FrieMettelem, ohne eingetragene
se fu Ebin,in W
s. 33 Nr. 1484/45 usw., Vondelstraße 56, Hofraum
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 5 Quadratmeter, Nutzungswert.000 Mark, am 22. September 1905, vormittags 93/. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteigert werden.
Cvin, de, 19. Juni 199, Zözügligeg umtsgericht, Abt. UI2
Zwangsversteigerung
Prshsce esce Schasenele al, esce aes eels e
Lölter, ohne besonderen Stand, beide zu Cöln, je zur Hälte beteillgt, einsoge een ou. 198, Fleischmengergasse 27, Hofraum, Wohn.
haus mit Werkstätte, groß 41 Quadratmeter, Nutzungswert
av 22. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
eersteigert werden. 411e8 Amtsgertaz., Abteil. II 2, Cöln.
I SENEENS., DM## e
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
ein hervorragendes, erfrischendes
WWuns
NährsalzCacad u. Chocolade.
Generalvertreter für Köln u. Umgegend:
Paurspiegenzerstaberis
KAY
Rungen und Angestellte.
„„ Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstr
den Namen
eer, 69 Ber 1745251, Kremenzstraße 17,
raum, groß.15 Ar, jährlicher Nutzungswert 1500 Mark,
am 21. November 1905, vormittags 384 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
Königl. Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
versteigert werden. *
steigerung.
d ase al. Ne. 1chlIl. Sechisgsteie 46, Boshehgaus ui Anbau und unterkellertem Hofraum, 2,.42 Ar groß, Nutzungsam 28. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeihnete Gericht— an der Gerichtstelle— Gloskengasse Nr. 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
SLm, der, 1. Sertenber). gözigliches Amtsgericht, Abt. II.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wehnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig
vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jjedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 5e, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Gemäß
Juli 1819 wils hiermit
lichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 73, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie entlang der Front des Grundstückes Flur 88 Nr. 5585/185 rc. an der Viersenerstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 8. September 1905.
Der Overbürgermeister.
J..: Schmitz.
(Porto u. Liste 30 Pf. extra) z. Zwecken d. deutschen Schutzgebiete.
2977 Geldgew. ohne Abzug Mk.
Hauptgewinne: Mark
GlGen.
Sitzung
ven Kalls
S
SO OGG
25,000 15.000
3: 5000-15000 10•2000-20000 20 1000-20 000
#8 AdolfP
Lager:..„ 6
Elsassstrasse 47-51 und Filzengraben 30
——
Authrazit=Rüisse 1 v. Zr. 130
e boden berig isene aie Phlose scheien
Dieckmann&amp; Müller
7041
Fernsprecher
empfichlt
In Anthrazit-Nuss I. II, III. Hausbrandkohlen. Gas- u. Zentral V: Antura Stein- und Braunkohlen-Briketts usw.
in jedem beliebigen Quantum bei prompter und reeller Bedicnung.
UInstitut für Zahnkranke
„Mathilde Teiige, Ventzistisguug,
am Freitag den 15. September d.
Nachmittags 6 Uhr, im Stadtverorductensitzungssaale.
Tages=Ordnung:
1. Antrag betr. Ergreifung von Maßnahmen zur Beseitigung der Ursachen der Fleischteuerung.
2. Herstellung einer Eisenbahnunter
führung im Zuge der Balduin straße.
3. Beteiligung an einer Petition behufs Erlangung eines Eisenbahn=Vorortverkehrs.
4. Unterstützung des Vorhabens des Vaterländischen Frauenvereins auf Errichtung einer Milchsterilisierungs=Anstalt.
5. Herstellung von gepflasterten Rinnen in der Bahnhof=, Gartenund Engelsstraße.
6. Anlage einer Waschküche für das Schulhaus an der Kirchstraße.
7. Benutzung eines Raumes der Volksküche durch den Kinderhort.
8. Baugesuche.
9. Antrag auf Erlaß von GemeindeGewerbesteuer.
10. Wahl eines weiteren Armenpflegers für den 1. Bezirk.
11. Anträge auf Beihülfe für die durch Walkenbruch und Hagelschlag Geschädigten der Bürgermeistereien Morschbach und Friesenhagen.
12. Beheime Sitzung.
01 500-20090 100 200-20 000 200 100-20000 600 50-30 000 3000 30-90 000
5000•10-90060 Anzahl der Lose 420000. Ferner zur Ausgabe gelangt:
Lose à 1 Mk. io Nack
d. 16. Berliner Pf.-Lotterie.
Gw. 100,000 Hk.
Lose zu beziehen durch die Kgl. Lotterie-Einnehmer u. alle sonst. Lose-Verkaufstellen.
la. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.*
.Gesse,Neumarktis.
Fernsprecher 766.
K

4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 250 a Dienstag, 12. September 1905.
Erstes Blan.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Mittwoch, 13. Sept.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hohestrasse 53.
½ Feldhuhn m. Kompott
Schweinebrat. m. Sch.-B. Kalbssteak mit Salat
Ochsenfleisch m. Beilage Kalbsragout braun Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.
Pastetchen
Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Boullionsuppe m. Klösch. 1 Feldhuhn mit Kompott Rindfleisch.rot. Rüben! Hammelkotelett auf Pür. Brisoletten mit Salat Schinkenbraten.Kohlr.
Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Tomaten-Suppe 1Schmorbrat. m. Wachsb.
Frische Bratwurst mitl Rindsroulade mit Salat Himmel und Erde IKarlsbader Schnitzel m, Danziger Klops 1 Kompott
Eigelstein 66.
Hirschragout. Rumpsteak.Merrettich
Klops à la Königsberg„Kalbsrücken mit Salat Schmorbraten.Gemüse 1 Magdbg. Schn. m. Komp.
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
10
à 1 K. 4
Vorz. Moselwein, p. 1/1 FI. 80%. ½ Flasche 40 Pfg.
8
—
= Patent Sielaff.— U%
10
Sonderzug von Köln nach Revelaer.
Sonntag den 1. Oktober 1905:
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger.
Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe.
Morgens 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Montag den 2. Oktober 1905:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags.
Abfahrt von Kevelaer 345 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr. Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von .4 sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz. Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13
Ant. Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu.K. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feier lichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weiß zekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Vorsand der Kevelger'schen Bruderschaft.
Neu! Neu! Neu!
Hubertus Compagnie
Der Wald und seine Bewohner. Kinematograph.
Aufnahme des rheinischen Turnfestes. Verunglückte Luftballonfahrt.
-<space> I n<space> d e r<space> S c h r e c k e n s k a m m e r:<space>
Die mysteriöse Katakombe.
Kölner Sportplatz
Sonntag den 17. September:
Das westdeutsche Derby
verteidigt von
Otto Meyer
gegen
Ellegaard, Arend, Bader, Schilling,
Engelmann, Nedeld und viele andere.
Die Meldeliste wird erst heute geschlossen und morgen
vollständig veröffentlicht.
Im Dauer=Rennen über 20 und 30 km um den silbernen
&a Becher von Köln 2
verteidigt der in diesem Jahre noch unbesiegte
Willi Mauß,
der letzten Sonntag in Karlsruhe glänzend das goldene Rad gewann, die vaterstädtischen Farben gegen
Arthur Stellbrink,
Berlins besten Dauerfahrer, Sieger im großen Preis von und
Ch.
Neues Stadt=Theater,
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 13. September 1905. 13. Ab.=Vorst. Serie A.
und
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden; die Herren: Liszewsti. Vanoni, Köhler, Batz, Gerboth, Bauer.
Im 3. Akt Ballett: Holzschuhtanz, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 14. September 1905. 14. Ab.=Vorst. Serie B.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preiz.
Altes Stadt=Theate.,
Direktion: Max Martersteig. Mittwoch den 13. September. 12. Vorst.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben. Mitwirkende: Die Dame: Lotte Sarrow; die Herren: Siebert, Alten Weinmann, Körner, Kienscherf, Aßmann, Saar, Nitzgen, Kiesau, Stellmach, Portz, Reitz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Donnerstag den 14. September 1905. 13. Vorstellung.
Der Probekandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer. ittelpreist.
Versammlung des Volksvereins für das
katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
8. Bezirk am Donnerstag den 14. September, abends punkt 9 Uhr, bei Hartmann, Liebigstraße 177: Vertrauensmännerversammlung.
Champion von Belgien, Sieger im 6 Tage=Rennen zu New York (Madison Square).
So werden Flieger= und Steher=Rennen in jeder Beziehung absolut erstklassigen Sport bieten.
Beginn punkt 3½ Uhr.
Die Direktion: F. Lier.
Grosses
Vokal- und Instrumental-Konzert
am Montag den 18. September, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale, Severinstrasse,
ausgeführt von
dem gesamten Hannemannschen TrompeterChor und dem Pfarr-Cäcilien-Verein KölnRuderthal
unter gütiger Mitwirkung des Konzertsängers Herrn Heinrich Weingarz und des jugendlichen Violinisten
Julius Paul,
zum Besten des Neubauesder kath. Kirche in Köln-Raderthal
Karten reservierter Platz 1 Mark, Saalplatz 50 Pfg.
Rotkirche in Köln-Raderthal.
Für den dringend notwendigen Neubau der Immakulatakirche bittet um einen Baustein
Der Kirchenvorstand.
I..: Lob, Pfarrer.
Windthorst-Bund, Köln.
Ortsgruppe Köln=Deutz. Einladung
zu der am Mittwoch den 13. September er., abends punkt 9 Uhr, im
oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Referat des Herrn J. Kipper, Köln:„Die Volksschule im
Mittelalter“.
2. Verschiedenes.„* Der Vorstand.
Wir bitten um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Hansa-Hotel-Restaurant
Inh.: Wilh. Engels, Leystapel.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Annohaus Köln
Annostrasse 36,
9
Arbeiterhofptzu. Speisehaus.
Logie
1 Nacht---.- 3 Nächte je.50- per Woche- Bürgerlicher Mittagstisch=.0,50 auf Wunsch höher,
Abendessen K.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
evelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 13. Sept. 1905, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß), Eigelstein 82.
Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
∆
Von heute Bureau
befindet sich das
Hohenzollernring 49.
Köln, den 12. September 1905.
Dr. Iulius Trimkorn,
Zurückgekehrt„
Dr. med. Hendrichs.
Von der Reise zurück Dr. Pincus
Augenarzt, Hohenzollernring 74.“
ru
Von der Reise zurück Dr. Hardenbicker
Weichserhof 11.
Alles neue Ware.
D 10 Llunder
frisch v. Rauch u. 3 Ale zus. 3 M. 20 größere u. 3 Ale zus. 3½ M. Ferner unser reichhaltiges, ganz vorzügl. sort. Konkurrenz=Kolli.
10 frische Nauchstundern 2 fette Ale. 1 Stck. ff. Lachs. 1 Dos. ca. 12=15 Ia. Oelsardin.
60 beste fett. Sardellher. 1 Dos. ca. 20-25 neue marin. Fr. Her. 1Dos. n. fff. Bismhr.
1 Dos. neu fff. Rolmps. 1 Dos. 25 ff. Auchov. u. ff. Lachsbüklg. 10 fff. Sort. zus. n. 4¼ Alg. Nch.
E. Degener, Swinemünde 103. Gegr. 1881. Konservenfab. u. Fisch.
in Eichen
Schöne Schreibtische u. Nußb. Ganze Herrenzimmer sehr billig. Auf Wunsch bequ. Zahlungsbed.“
Speisekartoffel
offerieren in Waggonladungen
Sperling&amp; Bauer, Berlin 0, Am Ostbahnhof 17.
Volksgarten.
Jeden Mittwoch, K von 3½ Uhr nachmittags##
Grosses
Militär-Frei-Konzert.
W. Vickus.
Stadt=Garten.:
8 Sonn= und Feiertags 9 X Montags, Mittwochs und### * Freitags„
a nachmittags von 3½ Uhr ab: g
#
. Breuer&amp; Strauß. 0368368100030000
Militär=Konzert.
Luftkurort Eitorf a. d. Sie Gasthof Odenthal, Penston.
Gut bürgl. Haus, neu renov. Terrasse, schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
*<space> J o s.<space> A c k e r m a n n,<space> B e s i t z e r<space>
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Pianos, Flügel, Harmoniums
liefert leistungsfähige Pianofortefabrik ohne Anzahlung an Beamte, Lehrer, Private geg. monatl. Teilz. v. 15.# an. Off. u. Nr. 1284 an die Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250&a Dienstag, 12. September 1905.
Seite 1.
0 Zur Wertzuwachssteuerfrage
erhalten wir vom Einsender des Arkikels vom 6. September folgende Bemerkungen:„
Die Ausführungen von sachkundiger Seite im Local=Anzeiger vom 9. September sind insofern zutreffend als, wie auch schon in den Stadtverordnetenverhandlungen hervorgehoben wurde, bei der Kontingentierung der Grundsteuer die zu erwartende höhere Einschätzung der Grundstücke im allgemeinen tatsächlich einen Rückgang der Steuerquote zur Folge haben wird und deshalb eine höhere Bewertung des Einzelgrundstückes nicht notwendiger Weise auch eine Erhöhung des für dasselbe zu entrichtenden Steuerbetrages zu bewirken braucht. Die Ausführungen sind aber nicht geeignet, wie es der Schlußsatz schließen läßt, die Vorteile, die die Zugrundelegung des Erwerbspreises dem Grundstückseigentümer unter Umständen gewähren kann, als minderwertig erscheinen zu lassen. Dafür ist die Grundsteuer bei der Entscheidung, die der Eigentümer jetzt hinsichtlich der Wertzuwachssteuer zu treffen hat, doch von zu geringer Bedeutung und wurde selbe deshalb auch in dem letzten Artikel nur gestreift. Eine Wertverschiebung von 10000 Mark bedeutet für die Grundsteuer doch nur eine allerdings jährliche Verschiebung von 18 bis 20 Mark, während die Einsetzung des Erwerbspreises, wie das neulich gewählte Beispiel beweist, in steuerlicher Hinsicht eine ganz andere Bedeutung hat. Solches ist begründet, um dies nochmals zu wiederholen, in der Möglichkeit der Anrech= nung von 5 Proz. Erwerbskosten, bei unbebauten Grundstücken auch von 4 Proz. Zinsen seit dem Erwerbstage, in der Berechnung der auch vor dem 1. April 1905 liegenden Verbesserungen, und was das wichtigste ist, in der Berechtigung zum Abzug von ein Drittel oder zwei Drittel des ermittelten Steuerbetrages, unter Anrechnung auch der vor dem 1. April 1905 liegenden Besitzzeit.
Der Deutlichkeit halber sei noch ein Beispiel beigefügt. Ein Haus ist im Jahre 1895 zu 80000 Mark gekauft, die Stadt hat es jetzt auch zu 80000 M. geschätzt; das Haus wird im Februar 1906 zu 100000 M. verkauft. Der Eigentümer hat es versäumt, von dem ihm gewährten Recht Gebrauch zu machen, d. h. er hat nicht vor dem 18. Januar 1906 den im Schlußsatz gedachten Antrag gestellt; die Steuerberechnung stellt sich dann für ihn wie folgt:
Verkaufspreis 100000 M.
Schätzungspreis 80000 Me.
Wertzuwachs 20000 M
= 25 Proz.
Von der Steuer bleiben frei 10 Proz.= 8000 M.
* Die Steuer ist zu entrichten von 12000 M.
Der Steuersatz beträgt 11 Proz., mithin 1320 M2. Er hat den gedachten Antrag rechtzeitig gestellt, so ist die Berechnung die folgende: Verkaufspreis 100000 M.
Erwerbspreis 80000 M. Erwerbskosten 4000 M.
84000 Mark
Wertzuwachs
= zwischen 10 und 20 Proz. Von der Steuer bleiben frei 10 Proz.—= Die Steuer ist zu entrichten von Der Steuersatz beträgt 10 Proz.= 760. Da Eigentümer das Haus 10 Jahre besaß, so richten 253,33 Mark.
16·000 Mark
8400 Mark 7·600 Mark
hat er zu entGlten 299.00 Murt.
Es scheint allerdings, als ob die städische Verwaltung den Bestimmungen des Schlußsatzes des§ 14 keine besondere Bedeutung beigelegt hat. Denn wie aus der jetzt erst hier eingegangenen Zuschrift ersichtlich, haben diese Bestimmungen darin gar keine Berücksichtigung gefunden. Der Eigentümer wird einfach vor die Frage gestellt, entweder die Schätzung der Stadt anzunehmen oder eine anderweitige d. h. wohl höhere Wertfestsetzung im Einspruchswege zu beantragen, ohne daß er durch einen kleinen Hinweis auf die doch durchaus rechtlich begründete dritte Möglichkeit, die ja eigentlich die Regel in sich birgt, aufmerksam gemacht wird. Der in der städtischen Mitteilung enthaltene Satz:
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß falls Sie gegen den umstehend mitgeteilten Wert keine Einwendungen erheben, bei dem nächsten Verkauf der Wertzuwachs aus dem Unterschied zwischen dem gezahlten Kaufpreis und obigem Wert berechnet wird — hätte den Nachsatz enthalten müssen:„falls Sie nicht vorziehen sollten, spätestens bis zum 18. Januar 1906 unter Vorlage des Erwerbstitels den Antrag zu stellen, daß bei dem ersten nach dem Inkrafttreten der Steuerordnung erfolgten(denn auch solcher ist zulässig) oder noch erfolgenden Eigentumsübergang die Erhebung der Wertzuwachssteuer auf Grund der§§ 4 und 5 erfolgen soll.
So wie der Satz jetzt lautet, ist er falsch. Denn wenn auch der Eigentümer die Zuschrift ganz unbeantwortet läßt, hat er sein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Sept. 1905.
Recht, die Einsetzung des Erwerbspreises zu verlangen, nicht verloren. Vielmehr kann er dieses Recht wie gesagt bis zum 18. Januar 1906 geltend machen. Er hat dieses Recht selbst dann noch, wenn er den gemeinen Wert zum 1. April 1905 im Einspruchsverfahren hat feststellen lassen. Denn durch das jetzige Verahren wird nur der gemeine Wert zur Zeit des 1. April 1905 ermittelt. Dieser Wert ist für die Erhebung der Grundsteuer maßgebend, für die Wertzuwachssteuer aber ist er es erst dann, wenn der Eigentümer es versäumt, das durchaus berechtigte Verlangen zu stellen, daß auf die erste Veräußerung seines Grundstückes die Wertzuwachssteuerordnung voll und ganz, wie sie für die Zukunft gedacht ist, zur Anwendung komme. Daß die Wertzuwachssteuer für die meisten Hauseigentümer kaum von Bedeutung sein wird, dürfte aus den mitgeteilten Beispielen hervorgehen; es müssen immerhin 15 Proz.(5 Proz. Erwerbskosten) an einem Hause verdient sein, ehe ein Pfennig zu zahlen ist, und dabei sind die Sätze bei länger dauerndem Besitz äußerst gering. Infolge der Verkoppelung mit der Umsatzsteuer und der Aufrechnung der Wertzuwachssteuer auf die Umsatzsteuer wird für die Stadt erst bei einer Wertsteigerung von 30 Proz. etwas Erheb
licheres herauskommen.
Schließlich muß noch eine Frage besprochen werden, die dem Vernehmen nach die Gemüter einzelner Mitbürger erregt: dies betrifft nämlich die Wirtschaftsverkäufe; hier haben sich allerdings Verhältnisse herausgebildet, die sehr an Apothekenverkauf erinnern, es werden oft Preise bezahlt, die mit dem tatsächlichen Wert des Grundstückes nicht in Einklang zu bringen sind. Es steckt eben in diesen Preisen etwas anderes, nämlich eine Entschädigung für den Verzicht des Verkäufers auf die Konzession; diese Abfindung sollte stets vom eigentlichen Grundstückspreise getrennt gehalten wie solches das Reichsgericht in stempelrechtlicher Hinsicht für zulässig erklärt hat. Freilich wird von diesem Recht aus besonderen Gründen wenig Gebrauch gemacht; dann dürfen diese Kreise sich aber auch nicht beklagen, wenn bei der Besteuerung ihnen schließlich Mehrbelastungen entstehen; denn auf solche anormale Fälle kann das Gesetz keine Rücksicht nehmen.
Wie die im vorstehenden Artikel gedachte Verkoppelung der Wertzuwachs= und Umsatzsteuer wirken kann, geht aus nachstehender Zuschrift hervor.
∆ Der von Ihnen am 6. September gebrachte Artikel über Wertzuwachssteuer hat manche Zweifel über dieselbe zerstreut. Gestatten Sie mir noch auf folgendes aufmerksam zu machen.
Die Wertzuwachssteuer ist mit der Umsatzsteuer derart verbunden, daß, wenn erstere gezahlt ist, diese auf die Umsatzsteuer bis zu 50 Proz. aufgerechnet wird.(§ 1 Abs. 2 der Ordnung.) Es dürfte sich vielleicht empfehlen, die Interessenten hierauf aufmerksam zu machen, da auch dieser Umstand bei Festsetzung des Wertes der Grundstücke sowohl, als auch bei Fassung der Bedingungen bei Veräußerung der Grundstücke eine Rolle spielt. Bei Veräußerung eines Grundstückes sind vor allen Dingen 2 Proz. Umsatzsteuer von dem Ankäufer anzufordern; in Ihren angeführten Beispielen also je 2000 M. Hat nun der Veräußerer die von ihm angeforderte Wertzuwachssteuer entrichtet, so ist der Ankäufer berechtigt, die Wertzuwachssteuer auf die Umsatzsteuer in Höhe von 50 Proz., das sind 1000 M. anrechnen zu lassen.
Es ist daher bei Ihrem Beispiele I zu zahlen:
2000— 1000 M Umsatzsteuer= 1000 M. Umsatzsteuer
und 2100 M. Wertzuwachssteuer.
Bei Ihren Beispielen II und III dagegen wird die Wertzuwachssteuer ganz auf die Umsatzsteuer angerechnet, so daß bei Beispiel II 1900 M. Umsatzsteuer(2000— 100) und 100 M. Wertzuwachssteuer, bei Beispiel III 1930 M. Umsatzsteuer(2000— 70) und 70 M. Wertzuwachssteuer
Eir fernere Beispiel soll Ihnen zeigen, wie der Wert eines Grundstückes geringer angegeben werden kann, und daß dennoch keine Wertzuwachssteuer, d. h. kein Betrag über 2 Proz. Umsatzsteuer zu zahlen ist. Der Wert eines Grundstückes, welcher von der Verwaltung auf 300000 M. festgesetzt ist, wird vom Eigentümer infolge der Aufforderung mit 320000 M. der Verwaltung angegeben und von dieser auch angehalten. Beim Verkauf im Jahre 1908 werden erzielt 360000., das sind 10 bis 20 Proz. Wertzuwachs.
Die Rechnung stellt sich nun wie folgt:
Gewinn 40000 M.
10 Proz.(§ 6 Abs. 1) ab 32000 M. zu besteuernder Wertzuwachs 8000 M. hiervon 10 Proz.„ 800 M.
Es sind demnach zu zahlen:
2 Proz. Umsatzsteuer 7200— 800 M= 6400 M.
und Wertzuwachssteuer 800 M.
Würde der Eigentümer den Wert des Grundstückes ruhig 300000 M. haben bestehen lassen so ergebe sich folgende Rechnung: Kaufpreis 360000., Gewinn 60000 M. oder 20 Proz. Wertzuwachs und 10 Proz. Steuer.
Die Berechnung der Steuer regelt sich dann wie folgt;
Gewinn 60000 M.
10 Proz. ab 30000 M.
zu versteuernder Wertzuwachs 30 000 M.
10 Proz. Steuer 3000 M.
Es sind demnach zu zahlen:
2 Proz. Umsatzsteuer 7600 M.— 3000 M. 4600 M.
Wertzuwachssteuer 3000 M.
Sa. 7600 M.
also auch nicht mehr, als wenn auch keine Wertzuwachssteuer zu entrichten gewesen wäre.
Patent- und
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
###r.
durchaus solide Qualitäten in allen Preislagen.
fertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 2.
2 Frau
[171 Roman von J.
Aber nicht, wenn Haß daran klebt, der Haß und das Unglück neines beklagenswerten Onkels, des jetzigen Majoratsherrn." Des Afsessors Stimme bebte.„Lore bringt die Kinder zu Betr und will mich dann abholen, so habe ich Zeit, Sie, meinen verehrten Freund, aufzuklären, aber ich muß vorher die Bitte aussprechen, daß alles, was ich erzähle, unter uns bleibt. Wie die Verhältnisse nun einmal liegen, ist es besser, wenn meine liebe Lore vorläufig noch nicht erfährt, daß uns später einmal ein großartiger Besitz durch Erbschaft zufällt. Wenn Sie gestatten, Herr Forstmeister," wendete sich der junge Mann an Wieblitz,„so gebe ich in kurzen Umrissen die Sachlage wieder und hoffe dann allerlei Wissenswertes von Ihnen zu hören, da Sie ja mit meinem Onkel so eng befreundet
Forstmeister von Wieblitz hatte sich bis jetzt ganz schweigend verhalten und nur mit seinen klugen Augen unter den weißen, buschigen Augenbrauen weg die Sprechenden beobachtet; jetzt sagte er lächelnd: Ich habe Zeit, mein lieber Assessor, und nachher werde ich meine Neuigkeiten auch auskramen, aber beeilen Sie sich ein wenig, damit Ihre Frau Gemahlin uns nicht stört.“
„Ach, die hat mit den Kindern so viel zu schaffen, ehe die schlafen. Man sollte es nicht für möglich halten, was so eine Mutter alles zu tun hat,“ sagte Schulz, und das Glück lachte ihm zu den Augen heraus, dann wurde er aber ernst und begann:„Mein Onkel Udo von Schulz=Hoffelde, jetziger Inhaber des Majorats, ist der älteste Sohn von vier Brüdern, deren jüngster mein Vater war. Ersterer hat eine geborene Gräfin Brück zur Frau, und sie schenkte ihm ein Kind, einen Sohn, der kräftig und gesund heranwuchs und der Stolz seiner Eltern war. Ich habe ihn nie gesehen, denn zwischen meinem verstorbenen Vater und meinem Onkel Udo— nach dem ich als meinem Paten meinen Namen trage— traten in späteren Zeiten Konflikte ein, die ich nicht weiter zu erwähnen brauche, die aber einen Schatten warfen, unter dem ich jetzt noch, wenn auch unschuldig, leiden muß. Der Sohn— Werner Udo hieß er— war wölf Jahre alt geworden, als die furchtbare Katastrophe eintrat.
„Mein Onkel,“ fuhr Assessor Schulz fort,„hatte ein Paar wunder“
volle Füchse gekauft und probierte sie zum ersten Male. Sein Sohn ritt auf seinem Pony neben dem Wagen her, in dem die Mutter neben dem Vater saß— meine Tante teilte nämlich damals die Vorliebe meines Onkels für jeglichen Pferdesport. In schlankem
Trabe ging es die Straße entlang, und der Pony galoppierte daneben. Welch unglücklicher Gedanke dem Knaben nun den Einfall gab, dem Gespann den Vorrang abzulaufen, weiß ich nicht, aber es glückte schließlich dem kleinen Reiter, Vorsprung zu gewinnen, denn mein Onkel verhielt die Füchse stark, da es ziemlich steil
bergab ging.“„„
Mit lautem Hurra brauste der unglückselige Knabe an den aufgeregten, jungen Rferden vorbei, diese machten einen Seitensprung, der erschreckte Pony bäumte sich hoch in die Luft und warf den armen Knaben direkt vor die Hufe der Pferde, die vor Schrecken durchgingen. Dem vor Grauen fast wahnsinnigen Vater waren die Zügel entalitten, die arme Mutter lag in Ohnmacht. Ich will es kurz machen— das Kind war tot.“
Der Assessor schwieg, das grauenvolle Geschick der armen Eltern packte stets von neuem sein gutes, mitleidiges Herz.
„Das ist furchtbar," unterbrach Braun endlich die Stille,„das ist mehr, als ein Menschenherz ertragen kann.“
„Und doch überlebte es mein armer Freund," nahm Wieblitz das Wort,„aber es machte ihn zu einem scheuen Sonderling, der sich mit seiner vergrämten Frau in die tiefste Einsamkeit zurückzog. Nur seiner Liebhaberei als Jäger ging er noch nach, und der verdanke ich, daß ich mit ihm in Verkehr geblieben bin.“
„Aber von seinen Verwandten hat er nach dem Begräbnis seines Knaben und Erben keinen mehr gesehen in der langen Zeit, es sind wohl nun an vierundzwanzig Jahre. Da die beiden Brüder meines Vaters keine männlichen Nachkommen besitzen, bin ich der Erbe des großen Besitzes, welche Fügung des Himmels mir bis jetzt nur Haß eingetragen hat von seiten meines armen Onkels. Allen Versuchen meines Vaters, meiner Verwandten, ihn mit mir bekannt zu machen, setzt er hartnäckig Widerstand entgegen. Nach dem Tode meines Vaters vor sechs Jahren schrieb ich einen Brief, er kam postwendend zurück; gelesen hat ihn mein Onkel sicher nicht. Diese Entfremdung in der nächsten Familie ist mein großer Kummer, und ich mag in der Welt nicht als der Erbe gelten eines Mannes, der mich so unsinnig haßt."
„Und doch ist mein Freund in seiner Herzenseinsamkeit schwer
zu beklagen, namentlich jetzt, wo auch das Alter sich schon fühlbar
macht."
„Er ist doch nicht krank?" fragte Schulz bestürzt.
„Nein, aber er bekümmert sich um gar nichts mehr, seine Beamten sind ganz ohne Kontrolle, und ich fürchte, daß der Besitz darunter leidet. Die Forsten, die ja den Hauptteil und Wert des Majorats ausmachen, sind noch am besten verwaltet, der Jagd wegen, aber gestohlen wird auch dort im großen. Ich habe ihm daher vor einigen Monaten, als ich ihn besuchte, ernsté Vorstellungen gemacht, denn ich erfahre gar vieles durch meine Unterbeamten— mein Revier grenzt ja dicht an das seinige heran. Ihr Onkel hat mir versprochen, er wolle den ungetreuen Beamten entlassen. Ichging meinem alten Freunde tüchtig zu Leibe und drohte damit, daß ich die Lotterei in seinen Waldungen an die große Glocke hängen würde, und dann stecke die Regierung die Nase herein. Donnerwetter, was konnte der Alte da fluchen, und als er ausgetobt hatte, schlug ich ihm vor, einen Administrator zu nehmen, der das Ganze in der Hand habe und mit dem er allein zu tun habe. Das leuchtete ihm ein, und die arme, liebe, gnädige Frau drückte mir immer wieder die Hand, so glücklich war sie über den Vorschlag. Das nette Kavalierhaus ist da, wo der Administrator, wenn er verheiratet wäre, und das ist durchaus wünschenswert, mit Kind und Kegel wohnen könnte. Auf diese Weise stört keiner den anderen, und findet der alte Herr Gefallen an dem jüngeren Manne, so ist solcher Umgang nur ersprießlich. Sollte aber der gar noch eine nette, gebildete Frau mitbringen, welcher Gewinn ware das für das arme, vergrämte Frauenherz, das in der Brust der einsamen Schloßherrin schlägt. Im Vertrauen gesagt, hofft sie sogar heimlich darauf. Um so schwieriger wird aber meine Aufgabe, eine in diese Verhältnisse passende Persönlichkeit zu finden.
„Was du sagst! Du sollst den Administrator suchen?" fragte
Braun überrascht.
Mein damaliger Vorschlag wurde später noch von einem leichten Schlaganfall unterstützt, der allerdings ohne weitere Folgen vorüberging. Der Arzt warnte aber meinen Freund vor jeder heftigen Erregung. Na, und eine kräftigere Beweisführung für die Notwendigkeit der Anstellung eines Administrators gab es doch nicht. So erhielt ich denn einen Brief, der mich wieder nach Hoffelde rief, und als ich von dort abfuhr, hatte ich meine Order in der Tasche und der ungetreue Beamte seine Entlassung."(F..)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250 a Dienstag. 1d. September 1905.
Zweites Blatt.## zweites
Am Samstagmittag verschied nach glücklich überstandener
""„—„„
Operation infolge Herzschlag das Mitglied unseres Bundes
herr Fritz Marx.
Als Mitbegründer und früherer Vorsitzender des Windthorstbundes Köln=Ehrenfeld hat sich der Verstorbene große Verdienste um denselben erworben, und werden wir sein Andenken in Ehren halten.
Die Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Kalk am Mittwoch den 13. d.., 8½ Uhr; danach findet die Beerdigung vom Evangelischen Krankenhause zu Kalk, Gartenstraße, aus statt, wozu unsere Mitglieder zu recht zahlreicher Beteiligung hiermit eingeladen werden.
Der Vorstand des Windthorstbundes Köln=Ehrenfeld.
Am Freitag den 15. d. M. wird für die Seelenruhe des Verstorbenen eine hl. Messe in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld gehalten.
Verband kaufm. Gehülkinnen
Köln, Georgstraße 7.
Für unser am 9. d. M. verstorbenes Vorstands= und ordentliches Mitglied, Fräulein
Nettchen Strunck
findet am Donnerstag den 14. September, morgens 7 Uhr,
eine h. Messe in der Kapelle des Caritashauses statt. Zu recht zahlreicher Beteiligung ladet höflich ein
Der Vorstand.
Gestern abend 7 Uhr verschied infolge einer Lungenentzündung, frühzeitig versehen mit den hl. Sterbesakramenten, unser langjähriger Kastellan
Herr J. Hub. Kreitz.
Wir empfehlen seine Seele der christlichen Fürbitte.
Köln, den 11. September 1905.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat.
Die Exequien finden in St. Gereon Mittwoch den 13.., morgens 9 Uhr, statt. Das Begräbnis morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 168—170 aus.
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Mollüche 1
empfiehlt
reichhaltige
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Nh.
Erste anerkannt beste Privatschule
Aachenerstraße 67, Juh.: F. Leutingh=Wiardi, Köln a
Privatwohnung Johannisstraße 73.
Besitzer von 5 goldenen und silbernen Medaillen von Fachausstellungen. Leitung der Fachschule der Maler= und Anstreicher=Innung, Köln. Beginn des Wintersemesters 15. Oktober.
Beginn des Sonntags=Unterriches: 3. September. Schluß: 31. März 1906. Eintritt nach Beginn jederzeit. Prospekt gratis und franko. Anmeldungen bei Inhaber oder bei Hch. Kaesmacher, Alter Markt 62. Verfasser und Verleger eines Werkes von„Naturgetreue Eichenholz=Vorlagen für Selbstunterricht"(Preis 22.4)
Standesamt der Stadt Köln. 11. Sept. 1905.
Geburten. Christine, T. v. Joh. Kuhl, Tagel., Elsaßstr. 59.Gust., S. v. Jos. Heinen, Schuhm., Rosenstr. 31.— Adam, S. v. Adam Vollbach, Eisenbahnarb., Titusstr. 6.- Marg., T. v. Hub. Grein, Zementarb., Biberstr. 29.- Theod., S. v. Theod. Lind, Schreiner, Elsaßstraße 55.- Helene, T. v. Joh. Müller, Dachdecker, Bonnerstr. 38. Dora, T. v. Ernst Lüdemann, Schutzm., Annostr. 104.- Kath., T. v. Christoph Schwier, Tagel., Spulmannsg. 49.- Olga, T. v. Heinrich Bodart. Zigarrenmacher, Koelhoffstr. 12.- Alfons, S. v. Alfons Fulgraf, Droschkenbesitzer, Mauritiussteinweg 112.- Joh., S. v. Nik. Nuumann, Tagel., Gr. Griechenm. 2.- Dorothea, T. v. Wilh. Pütz, Polsterer, Duffesbach 10. Kath., T. v. Joh. Hilsemer, Bildhauer, Pantaleonsmühleng. 44.- Matth., S. v. Theod. Noe. Postillon, Brabanterstr. 49. Heinr., S. v. Paul Küpper, Tagel., U. Kahlenh. 35.- Heinr., S. v. Eduard Stilck, Gepäckträger, Domstr. 89.- Karl, S. v. Bernh. Kaiser, Friseur, Limburgerstr. 6.„ Franz, S. v. Heinr. Butterweck, Koch, Gereonsw. 11.- Leonh., S. v. Pet. Roemer, Oberpostschaffner, Thürmchenswall 20.- Erna, T. v. Joh. Schachtner, Restaurateur, Kamekestraße 12.- Michael, S. v. Rochus Schweitzer. Fuhrm., Krahnenhof 6.
- Peter, S. v. Jak. Müller, Klempner, Eigelstein 110.- Joh., S. v. Jos. Syre, Möbeltransporteur, Thürmchensw. 15.- Norbert, S. v. Heinr. Jos. Stich, Kaufm., Probsteig. 36.- Daria, T. v. Karl Leisinger, Versicherungsbeamt., Lütticherstr. 29.- Maria, T. v. Theod. Hochgräf, Metalldreher, Am Bollwerk 11.
# Sterbefälle. Friedr. Pritzer, 1., Karthäuserwall 13.- Gottfried Kröff, 6., Biberstr. 38.- Sibylla Kreuer, geb. Vosen, 44., Alteburgerstr. 325.- Kornelius Hasenstab, Wwr., 40., Zugasse 51.- Hel. Weber, geb. Baedorff, Wwe., 75., Trutzenberg 45.- Josef Glasmacher, 8., Zülpicherstr. 28.- Karl Siebert, 6., Mauritiusw. 58.- Anna Nagelschmidt, 1., Thürmchensw. 39.- Kathar. Harstick, 2., Ehrenstraße 45—. Klara Conrage, 2., Follerstr. 10.- Robert Lemper, M. Streitzeugg. 22.- Elisab. Schäfer, geb. Euler, 66., Pelzerg. 8. Hellsa Berg, 3., Follerstr. 9.- Hubert Kreitz, Hausverw., unverh., 59., Eintrachtstr. 168—170.- Sophie Öster, geb. Freidel, 51 J. An der Linde 23.- Karl Kaiser, 1 Min., Limburgerstr. 6.- Therese Fußbroich, geb. Dachs, Wwe., 78., Röhrerg. 26.- Klara Schlösser, Rentnerin, 84
., Hansa=Ring 36.
# Heiraten. Peter Meyer, Tagel., v. Nettersheim, u. Anna Jansen, geb. Schneider, v. hier.- Kasp. Fey, Schuhm., v. Netra, u. Bernh. Kusk, v. Hünningen.- Konrad Jnck, Tagel., v. Düren, u. Eleonore Stock, v. hier.
- Wilhelm Jaspers, Wwr., Fabrikarb., v. Köln=Ehrenfeld, u. Gertrud Königshausen, geb. Lanzmich, Wwe., v. Hasselbach.- Heinrich Weil, Maurerges., u. Margar. Thomer, beide v. Frechen.- Peter Weber, Lackiererges., u. Eva Nagelschmidt, beide v. hier.- Christian Horsch, Bierbrauergeh., v. Köln=Lind, u. Luise Geist, v. hier.- Wilh. Krings, Zementierer, v. Stommeln, u. Christina Wetti, v. Freistett.- Dr. Aug. Schmidt, Gerichts=Assessor, u. Elis. Thomé, beide v. hier.- Dr. Robert Brunhuber, Redakteur, u. Kornelia Neitzel, beide v. hier.
a Heiratsantündigungen. Heinr. Kürten, Packer, Friedrichstr. 28,
u. Elisab. Dorn, Humboldtstr. 5.- Heinr. Kreutz, Hausierer, Vondelstr. 17, u. Gertr. Servos, Gr. Spitzeng. 63.- Jos. Dreimüller. Fuhrm., Berrenratherstr. 154—156, u. Marg. Schmitz, Luxemburgerstr. 25.- Wilh. Sinzia, Landbriefträger, zu Gummersbach, u. Anna Mondorf, Zülpicherplatz 7.- Karl Dreckmann, Elektrotechn., U Kahlenhausen 46, u. Eva Scholl, Blaubach 13.- Aug. Saggau, Schreinerges., Moselstr. 60, u. Meta Reinke, Meister Gerhardstr. 13.- Peter Recht, Kolonialwhdlr., Bonnerstr. 74, u. Mathilde Mähler, Berlich 29.- Wilh. Schäle, Kaufm., zu Berlin, u. Maria Feinhals, Hohestr. 63.- Josef Schuch, Zeitungsverkäufer, Gr. Brinkg. 14, u. Marg. Finger, Friesenstr. 33.- Hilarius Steffens, Tagel., u. Anna Heinz, beide Thieboldsg. 3.— Anton Nith, Anstreichergeh., Merovingerstr. 20, u. Gertr. Jordan, Gr. Neugasse 37 bis 39.- Gerh. Brendgens, Stadtdiener, zu Düsseldorf, u. Sibylla Hausmeier, Gladbacherstr. 31. Karl Wirth, Tagel., u. Kath. Lennartz, beide Am alten Ufer 23.- Emerich Exner, Schauspieler, u. Kath. Tippmann, beide Gladbacherstr. 50.- Otto Lorenz, Friseur, Eintrachtstr. 103, u. Kath. Bleier, Eintrachtstr. 112.
Locales.
( Im Kölner Dome sind wieder einige Arbeiten vollendet, welche ihm zur Zierde gereichen. Die kahle Rückwand des Boisseréeschen Altars(der sogenannte St. Claren Altar), der als Aufsatz des Hochaltars verwendet ist, erhielt ein im Atelier des Hrn. Mengelberg ausgeführtes Gemälde. Dem Stile des Altars entsprechend stellt dieses die h. Dreifaltigkeit dar, mit den Symbolen der Evangelisten in den vier Ecken. Die Ausführung wie die Farbenstimmung des Bildes scheint uns sehr entsprechend zu sein. Der Boisseréesche Altar erhält außerdem einen Kamm, und somit wird der Hochaltar sich recht würdig darstellen, zumal auch die vier Seiten des Unterbaues jetzt wiederum figurliche Darstellungen enthalten. Das Grabmal des Reichskanzlers Graf Reinald v. Dassel(F 1167), welches in der französischen Zeit seiner sehr schönen Bronzesigur beraubt worden war, ist jetzt würdig wieder ausgestattet. Der Sarkophag aus grünlichem sächsischem Sandstein hat eine Platte von französischem Kalkstein erhalten. Die Statue des großen Kanzlers ist 2,10 Meter groß. Der Erzbischof ist im vollen bischöflichen Ornat mit Mitra und Stab dargestellt, in der linken Hand hält er eine Nachbildung der Muttergottes=Statue, welche unter dem Namen Mailänder Muttergottes einstens im Dom aufbewahrt wurde. Sie verschwand mit vielen wertvollen Kunstschätzen aus edlem Metall in der französischen Zeit. Die neue Statue Reinolds von Dassel ist vom Bildhauer Iven von hier ausgeführt. Das neu ausgestattete Grabmal befindet sich im südlichen Teile des Chores vor dem Muttergottes=Altar. Hr. Iven benutzte zu seiner Arbeit einen Abguß des Schädels und die kleine Büste am Dreikönigenschrein, um so viel wie möglich der Statue Porträtähnlichkeit zu geben. Man darf wohl dem Künstler das Zeugnis ausstellen, daß er ein vorzügliches Werk geliefert. Jetzt zählt der Dom im hohen Chor zehn Grabdenkmäler, von denen acht mit Statuen geschmückt sind: Es sind dies die Denkmäler von Engelbert III.(F 1368), Philipp v. Heinsberg(F 1191), Konrad v. Hohstaden(F 1261), St. Irmgard(F 1100), Walram v. Jülich(f 1349), des Erzbischofs Gero(f 1076), Friedrich v. Saarwerden(F 1414), Graf Gottfried v. Arnsberg(F 1368), Reinald v. Dassel(7 1167), Wilhelm v. Gennep(F 1362).
X Zur Hoftafel in Koblenz ist für den heutigen Dienstag außer den bereits in Nr. 249 Genannten, wie wir hören, u. a. auch noch der Reichstagsabgeordnete für Köln, Hr. Justizrat Karl Trimborn, geladen.
5 Zum 80. Geburtstage des Großherzogs von Baden
hatte Oberbürgermeister Becker namens der Stadt Köln ein Glückwunschtelegramm gesandt. Darauf ist folgende Antwort eingelaufen:„Ich danke Ihnen herzlich für die freundlichen Wünsche, die Sie mir namens der Stadt Köln zu meinem Geburtstage dargebracht haben, und gedenke dabei mit der Großherzogin in dankbarer Erinnerung der erhebenden Eindrücke, die wir beim letzten Besuche Ihrer Stadt empfangen durften. Friedrich, Großherzog von Baden.“
* Oersonalnachrichten. Dem Schutzmannswachtmeister Karl Zerve und dem Hausdiener Johann Linnartz hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
∆ Vereinigte Stadttheater. Infolge des Unfalles der Frau Teller=Habelmann muß das Repertoire des Schauspiels für diese Woche geändert werden. Es gelangt zur Aufführung am Donnerstag Der Probekandidat, am Freitag, neu einstudiert, Monna Vanna, am Samstag, als erste Vorstellung zu volkstümlichen Preisen, Das Glück im Winkel. Die Premiere von Dagland wird bis zur nächsten Woche hinausgeschoben.
6 Wohltätigkeitskonzert. Es sei auf das am 18. September, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal stattfindende Konzert zum Besten des Neubaues der katholischen Kirche in Köln=Radertbhal aufmerk*—*
*
sam gemacht. Das bestens bekannte Hannemannsche Trompeterchor hat sich mit dem Pfarr=Cäcilienchor Köln=Raderthal in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt, um für die Kirche in Raderthal Bausteine zu sammeln. Ein ausgewähltes Programm verspricht den Besuchern des Konzerts genußreiche Stunden. Wer je die erbärmliche Notkirche gesehen, mit der sich eine Gemeinde von 4500 Seelen begnügen muß, wird gern sein Scherflein beitragen, daß die arme Gemeinde bald zu einem würdigen Gotteshause kommt.
X Panorama International. Land und Leute in Indien bilden das Ausstellungsobjekt für diese Woche. Der Zyklus bringt die Städte Lucknow, Caschmir, Umritsu und Delhi mit den zahlreichen Königspalästen, Tempeln, Moscheen und Straßenszenen. Zu verwundern ist, daß das Volk, das sich so befähigt für die Baukunst zeigt, seine Götzen so fratzenhaft darstellt. Auch die fangtischen Fakire schrecken ab durch ihre äußere Erscheinung. Außerdem bringt der Zyklus auch Typen des englischen Militärs, u. a. den Exerzierplatz der fünften Füsiliere und den Uebungsplatz der Pioniere.
Von der Straßenbahn. An der Ecke Friesenstraße und Friesenwall kreuzte eine Droschke kurz vor einem fahrenden Straßenbahnwagen das Geleise. Dem Fahrer gelang es infolge der kurzen Entfernung nicht, seinen Wagen rechtzeitig zum Halten zu bringen und es erfolgte ein Zusammenstoß, bei welchem die Droschke zur Seite geschleudert und beschädigt wurde. Die Insassen der Droschke kamen mit dem Schrecken davon.
□ Ein netter Familienvater. Gestern nachmittag mißhandelte in der Köhlhoffstraße ein Schlosser seine Familie, brachte seiner Frau nicht unerhebliche Kopfverletzungen bei und schlug dann das Mobiliar entzwei. Der Mann, der auch noch die Hausbewohner bedrohte, wurde durch einen Schutzmann festgenommen und eingesperrt. Am Sonntagabend hatte der Mann wegen desselben Vergehens eingesperrt werden müssen, war aber gestern morgen wieder entlassen worden.
2 Roheit einer Frauensperson. Am Montagabend schlug auf der Severinstraße eine 17jährige Fabrikarbeiterin ein 14jähriges Mädchen vom Sachsenring, das mit einer gleichalterigen Freundin ruhig des Weges kam, ohne jegliche Veranlassung ins Gesicht, so daß ihr das Blut aus Nase und Mund floß. Ein Schutzmann stellte die rohe Fabrikarbeiterin in der Weißbüttengasse.
10 Wegen eines schweren Sittlichkeitsverbrechens wurde gestern ein Tagelöhner verhaftet.
9. Unfälle. Am Holzmarkt wollte der Kutscher eines in Bewegung befindlichen Eiswagens den Bock besteigen, kam aber zu Fall und wurde über den Unterleib gefahren. Schwerverketzt wurde der Kutscher ins Bürgerhospital gebracht.— In der Luxemburgerstraße fiel ein Mann eine Treppe herunter und erlitt einen Schulterbruch.— Am Südbahnhof wurde ein Mann von seinem Fuhrwerk, einem Kartoffelwagen, überfahren; er zog sich einen Fußbruch zu.
Schwerer Unglücksfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause am Severinskloster ein sechsjähriges Mädchen aus dem hofwärts gelegenen Fenster der dritten Etage in den Keller, wo es lebensgefährlich verletzt liegen blieb. Das arme Wesen hatte außer einem schweren Schädelbruch beide Beine, einen Arm und ein Handgelenk gebrochen. Es wurde ins Kinderhospital gebracht, wo man seinen Tod stündlich erwartet.
Aus dem sozialen Leben.
5 Von der Maler- und Anstreicherinnung Kölns berichteten wir am Samstag in Nr. 247, daß sie den grundsätzlich verwerflichen Beschluß gefaßt habe, ihre organisierten Arbeiter wegen der Zugehörigkeit zur Organisation auszusperren. Dabei war in der Einleitung gesagt: Obermeister Maubach begrüßte die Erschienenen, namentlich den Obermeister der Malerinnung in Mülheim a. Rh., die sich mit den Beschlüssen der Kölner Innung solidarisch erklären werde. Die Mülheimer Malerund Anstreicherinnung scheint aber weit entfernt davon zu sein, den Kampf der Kölner gegen die gesetzlich gewährte Koalitionsfreiheit der Arbeiter mitzumachen. Sie wehrt sich nämlich in einem an uns gerichteten Schreiben dagegen, daß sie sich mit dem Beschluß der Kölner Innung, alle organisierten Gehülfen zu entlassen, solidarisch erklärt habe. Es muß das, heißt es dort wörtlich, ein Irrtum sein, denn selbst der Vorstand unserer Innung weiß von einer solchen Erklärung nichts. Wir stellen dies, dem ausdrücklichen Wunsche der Mülheimer Innung folgend, hiermit gerne fest.
Vereins=Nachrichten.
Revelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch den 13. September 1905, abends 8½ Uhr, findet im Eigelsteinerhof, Eigelstein 82, die monatliche Versammlung mit Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer statt. Am 1. Oktober wird ein Sonder=Pilgerzug, morgens um 7 Uhr, von hier abgehen.
Im Interesse
des
Wenschheit!
ist der folgende amtlich beglaubigte Brief geschrieben: Friedrichsfelde b. Verlin, den 9. Mai 1905.
Wohls der stehe vur u
frage betreffs des Resultats mit Bioson teile Ihnen zu meiner größten Freude mit, daß es meiner Frau sofort nach Gebrauch
desselben Linderung brachte, durch wöchentlichen Gebrauch war sie soweit hergestellt, daß sie das Bett verlassen und sich schon in der Luft bewegen kann. Meine Frau litt an Nieren=Wassersucht und an Rückgrat=Verzerrung, kein Arzt konnte heifen. Deshalb tausendfachen Dank für Ihre Sendung. Im Interesse des Wohls der Menschheit bitte ich das Biosonwerk, dieses ausgezeichnete Mittel doch mehr bekannt zu machen, damit es die unendlich vielen Schmerzen und Leiden lindert. Hochachtungsvoll Friedrich Kühne. Unterschrift beglaubigt durch den Kgl. Notar Otto Bernhardt, Boxhagen=Rummelsburg.
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen, das Kilo K..—) ist, fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und beste bluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art, was menschliches Wissen bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzte usw.
Frisch
der ärztlich empfohlenen tausendfach bewährten
und gesund
uno viel Myrrholin-Seife.
erhält
durch
man den Körper täglichen Gebrauch
Der heutigen Nummer ist ein Prospekt betreffend die Zeitschrift„Von Land zu Land“ beigefügt. Eine farbenprächtige Kunstbeilage, die später eingerahmt werden kann, liegt jedem Heft bei. Der billige Preis von nur 15 Pfg. für das alle vierzehn Tage erscheinende Heft(asso nur 7½ Pfg. wöchentlich) sichert dieser Zeitschrift, wie ja schon ihr Name sagt, eine von Land zu Land gehende Verbreitung. Alle neuen Abonnenten erhalten den bisher in den früheren Heften zum Abdruck gebrachten Teil des Romans„Die Rose vom„ul“, es sind dies ca. 300 Seiten in Buchform, vollständig gratis nachgeliefert. Fur
die Bestellung wolle man die an dem beiliegenden Prospekt befindlich
Bestellkarte abtrennen und das Abonnement bei der W. Franken, Köln, Venloerstraße 1, am Friesenplatz, besteller
Buchhandlung
Telephon 3244,
Vor Sonner
von Koblenz, i
Bahn oder zu
langen.
Kurz nach§ die um 8¾ U uuf dem rechte nahmen die K Kaiser neue F Kurz vor 9 ompagnie in ield und begri veral v. Dein lleute setzten d. neutern gebra Der Kaiser, der Linken ha Prinzen Eite Suite, aufd Hurrarufe au der auf dem Dabei hatte die hier noch jetzt auch die nächtigten an das lebhaftest merksam wur und mit ihm ich wieder v Im ganze treten, und Hauptmann kostague, Fr iritannien durch den Major Ritte Graf de P Nazif Bei.
Ferner bei feldmarschall und den schi der tüchtigste m dem Ma Gegen 9 begrüßt vom er Begrüß imn Schritt. Musik spiel ersten Treff weite Treff Fronten wä Nach Abr sweiten Tre die Majestä und nahmer ersten Regi Infanterier dessen zum auf Regime das 145.: Standort, dieses seine im Wagen Kaiser neig Die Kav bildete, na wo die Re einigt war Schwarz=A doch an F während ir belebten hi Koller der beim Vorb Gegenste Haeseler, Kriegsherr in ein Ges wurde der Adolf von zur Seite Fürstlichke ala suite Die M Artillerier ngiment Ueber militärisch sand infol marsch sta Nach Kaiserin sich. Da maßen ti wege her; Als de kompagni durchbrac verlieh de gemacht! donnernd ritt der
Eine koll
feierlicher

Kölner Local-Auzeiger Lr. 250 a Dienstag, 12. Jeptember 1905.
latt. 1# zweites Blatt.
peterchor
en Dienst hal Bauricht den erbärm00 Seelen die arme
i<space> I n d i e n<space> is bringt den zahl. zenszenen. für die die fangAußerrs, u. a. platz der
raße und Straßener kurzen 1 bringen schke zur
Droschke
mißhan,<space> b r a c h t e<space> hlug dann bewohner und eindesselben morgen
nd schlug 4jähriges Freundin esicht, so hutzmann
1s
wurde
eines in aber zu etzt wurde Luxemund erlitt Rann von r zog sich
türzte in dchen aus en Keller, esen hatte Arm und gebracht,
ölns beindsätzlich Arbeiter n. Dabei rüßte die innung er Kölner r Maler= sein, den nsfreiheit inem an Beschluß ssen, soliein Irrweiß von rücklichen est.
13. Sep. f. Eigelüber die ober wird hen.
gende amtbigte Brief : Friedde b. BerMai 1905. Ihrer Anreffs des mit Bioson zu meiner reude mit, einer Frau h Bebrauch
sie soweit ft bewegen kgrat=Verk für Ihre as Biosonhen, damit htungsvoll sotar Otto
ngen, das lligste und Art, was Fachzeitn Körper Gebrauch
eife
rift„Von die später Preis von (also nur ihr Name en Abonbdruck gesind dies fert. Für befindliche hhandlung phon 3244,
Kaisermanöver am Rhein.
□ Koblenz-Urmitz, 11.Sept.1905.
Die Darade.
* Vor Sonnenaufgang schon wurde es belebt in den Straßen a. ee. Bahn oder zur Schiffslandestelle, um zum Paradefelde zu geKurz nach 8 Uhr rückten dort die Truppen in Paradestellung, um 8¾ Uhr völlig beendigt war. Die Fürstlichkeiten nahmen uf dem rechten Flügel Aufstellung. In der Nähe der Tribünen ##hmen die Kommandeure derjenigen Regimenter, denen vom #aiser neue Fahnen verliehen werden sollen, ihren Standort ein Kur= vor 9 Uhr ritt der Kaiser an der Spitze der Fahnenkompagnie in Begleitung der kaiserlichen Prinzen auf das eld und begrüßte die Fürstlichkeiten. Der kommandierende Ge eral v. Deines meldete die Aufstellung des Korps. Die
lleute setzten dann ein und die Fahnen wurden zu ihren RegiDer Kaiser, in kleiner Generalsuniform, den Marschallstab in er Linken haltend, reitet nun, begleitet vom Kronprinzen, den rinzen Eitel und Adalbert und gefolgt von der glänzenden Suite, auf die Tribüne zu, grüßt freundlich das in Hoch= und hurrarufe ausbrechende Publikum und reitet darauf die Front ##er auf dem linken Flügel stehenden Kriegervereine ab.
1 Dabei hatte das Publikum Gelegenheit, auch die Suite zu sehen,
die hier noch fast glänzender war, als in Homburg, weil sich ihr lietzt auch die zum Manöver gekommenen fremden Militärbevollnächtigten angeschlossen hatten, deren verschiedenartige Uniformen das lebhafteste Interesse der Zuschauer erregten. Besonders aufmerksam wurde natürlich der japanische Oberst K. Oi betrachtet, und mit ihm der Vertreter des niedergerungenen und nun endich wieder versöhnten Gegners, der russische Oberst v. Schebeko.
Im ganzen waren zehn fremde Staaten bei der Parade vertreten, und zwar außer den beiden genannten Amerika durch Hauptmann Biddle, Argentinien durch Oberstleutnant Enrigue kostague, Frankreich durch den Major Marquis Laguiche, Großfritannien durch den Oberstleutnant Graf Gleichen, Italien durch den Oberst Gastaldello, Oesterreich=Ungarn durch den Major Ritter Klepsch Kloth v. Roden. Spanien durch den Oberst Graf de Penon de la Vega und die Türkei durch Oberst
Ferner bemerkte man hier in der Suite auch den General feldmarschall Graf v. Haeseler, den Reichskanzler Fürst Bülow und den schweizerischen Oberst Korpskommandant Wille, einen
der tüchtigsten Offiziere der schweizerischen Armee, der ebenfalls m dem Manöver teilnehmen wird.
Gegen 9 Uhr traf die Kaiserin in einem Sechsspänner ein, begrüßt vom Kaiser, den Prinzen und den Fürstlichkeiten. Nach er Begrüßung der Kaiserin begann das Abreiten der Fronten imn Schritt. Die Truppen präsentierten regimenterweise und die Musik spielte den Präsentiermarsch. Vom linken Flügel des
ersten Treffens ritt der Kaiser, gefolgt von der Suite, das weite Treffen vom linken Flügel her ab; das Abreiten Fronten währte etwa eine halbe Stunde.
Nach Abreiten des letzten Regiments vom rechten Flügel des zweiten Treffens, des Husarenregiments Nr. 11, begaben sich die Majestäten mit Gefolge in die Nähe der Zuschauertribüne und nahmen etwa 50 Schritt vor derselben Aufstellung. Die ersten Regimenter vom rechten Flügel des ersten Treffens, die Infanterieregimenter Nr. 40, 65, 28, 68 usw. hatten sich unter dessen zum Parademarsch formiert, der alsbald begann. Regiment auf Regiment folgte, die Infanterie in Regimentskolonne. Als das 140. Jufanterieregiment nahte, verließ der Kaiser seinen Standort, setzte sich an die Spitze des Regiments und führte dieses seinem Chef, der Kaiserin, vor. Die Kaiserin hatte sich im Wagen erhoben. Brausende Hochrufe erschollen und der Kaiser neigte salutierend den Degen.
Die Kavallerie, die den rechten Flügel des zweiten Treffens bildete, nahm sich hier wesentlich anders aus, als in Homburg, wo die Reiterscharen aus vier verschiedenen Bundesstaaten ver einigt waren. Aber wenn die Lanzenfähnchen auch nur das Schwarz=Weiß des preußischen Kontingentes zeigten, so fehlte es doch an Farben nicht in der gewaltigen Reitermasse. Denn während in Homburg nur Dragoner und Ulanen beteiligt waren, belebten hier die farbigen Uniformen der Husaren und die weißen Koller der Kürassiere das prächtige Bild, das namentlich nachher beim Vorbeimarsch das Eurzücken der Zuschauer hervorrief.
Gegenstand besonderer Huldigung war Feldmarschall Graf Haeseler, der sein 11. Ulanenregiment schneidig dem obersten kriegsherrn vorführte. Vom Kaiser wurde Graf Haeseler später in ein Gespräch gezogen. Mit Bravorufen seitens der Zuschauer wurde der tadellose Vorbeimarsch der Artillerie belohnt. Prinz Adolf von Schaumburg führte das Husarenregiment Nr. 7; ihm zur Seite ritt der Reichskanzler Fürst v. Bülow. Die deutschen Fürstlichkeiten führten ihre Regimenter vor bzw. begleiteten sie
Die Maschinengewehr=Abteilung leitete den Vorbeimarsch der Artillerieregimenter ein. Die Kavallerie, zunächst das Husarenniment Nr. 11, zog im Trab vorüber. Ueber eine Stunde, bis 10¾ Uhr, währte das glänzende mlitärische Schauspiel. Statt des vorgesehenen zweimaligen, sand infolge der zweifelhaften Witterung nur einmaliger VorbeiNach der Parade verabschiedete sich der Kaiser von der Kaiserin und versammelte dann die Generalität zur Keritir um sich. Das Wetter hatte sich ziemlich gehalten, es blieb einigermaßen trocken. Dem Kaiserpaare wurden auch auf dem Ruckwege herzliche Ovationen dargebracht.
Als der Kaiser kurz vor 12 Uhr an der Spitze der Fahnenkompagnie über die Moselbrücke seinen Einzug in Koblenz hielt, durchbrach die Sonne siegreich die Wolken. Sonniges Wetter verlieh dem Einzug den Glanz. den gestern der Regen zu Wasser gemacht hatte. Jubelnd grüßten die Kinder den Landesvater; donnerndes Hoch ertönte aus Tausenden von Kehlen. ritt der Kaiser über Altengraben, Löhrstraße, Schloßstraße zum Schloß, huldvoll für die ihm bereiteten Ovationen dankend. Eine kolossale Menschenmenge durchflutete noch lange nach dem seierlichen Einzug die Straßen der Stadt Koblenz.
Das Kaiserpaar machte heute nachmittag 4¼ Uhr eine Automobilfahrt in das Moseltal. Die Fahrt, an der im zweiten Automobil nur noch die Prinzessin Viktoria von SchaumburgLippe und Prinz Adalbert teilnahmen, ging bis Moselkern. Wo das Kaiserpaar erkannt wurde, war es wiederum Gegenstand herzlichster Ovationen. Der Kaiser trug Admiralsuniform, die Kaiserin einen hellen Mantel und dichten Schleier. Kurz nach 6 Uhr traf das Kaiserpaar wieder im Schlosse ein. Der Kaiser begrüßte hier besonders herzlich die Gemahlin des Oberpräsidenten v. Schorlemer und ließ sich die jüngeren Kinder desselben vorstellen. Um 7 Uhr begann dann im Kurfürstensaale sowie in den angrenzenden Gemächern des Schlosses die Paradetafel.
*
Die Paradetafel.
Koblenz, 11.Sept.1905.(Drahtber.) Die Paradetafel fand heute abend um 7 Uhr statt. Der Kaiser führte die Kaiserin, der Kronprinz die Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe. An der Tafel nahmen teil die fürstlichen Gäste aus Deutschland, Griechenland, Dänemark und Großbritannien, der kommandierende General der Kavallerie v. Deines, der Reichskanzler Fürst Bülow, Generalfeldmarschall Graf Haeseler, General der Infanterie v. Stötzer, Generalfeldmarschall v. Hahnke, General der Infanterie v. Lindegnist, Kriegsminister Generalleutnant v. Einem, der englische Generalmajor Grierson, der
O
berstkommandierende Müller und andere.
Der
Kaiser brachte folgenden Trinkspruch aus:
Nicht im lichten Paradekleide, sondern wie zum ernsten Waffengana standen die Söhne des Rheinlandes heute vor mir. Feldmarschmäßig! war die Ueberschrift über dem heutigen Tage. Die Marine nennt das„Klar zum Gefecht!" Die schönste Wehr, die der preußische Soldat tragen kann, ist das Kleid, in dem er seinem Gegner im Felde siegreich entgegentritt, das schönste Gewand, das ein Grenzkorps tragen kann, wenn es vor seinem Kaiser sich zeigt. Daß dieses Grenzkorps die Wacht am Rhein gut halten wird, darauf vertraue ich in Ruhe, nach dem, was ich heute gesehen habe. Das VIlI. Armeekorps Hurra, hurra, hurra! Der Japfenstreich.
Der große Zapfenstreich brachte heute abend wieder alles auf die Beine. Die hier zusammengeströmte Menschenmeuge ist heute bedeutend größer als am Einzugstage des Kaiserpaares. Die Inhaber der Hotels und Wirtschaften machen gute Geschäfte.
Die zum Zapfenstreich befohlenen Mannschaften der einzelnen Truppenkörper nahmen mit den Spiellenten auf der Schloßstraße Aufstellung und setzten sich punkt 8½ Uhr in Bewegung. Gewaltige Tonmassen waren es, die von den mehr als 1100 Spiellenten zum Abendhimmel gesandt wurden. Magnesiumfackeln spendeten magisches Licht. Die Spielleute versammelten ich dann in dem Rondell des Schloßplatzes, und unter der Leitung des Generalmusikinspizienten Roßberg wurde hier dem
0„„„" bebe Daroebracht Are
Kaiserpaar eine mächtig wirkende Serenade dargebracht. Kaiserin trat mit den Damen ihres Hofstaates auf den Balkon des Schlosses, während der Kaiser sich im Automobil in die Nähe der Spielleute fahren ließ. Mit dem großen Wecken schloß das Riesenkonzert ab. Der Kaiser fuhr ins Schloß zurück, und nunmehr zogen die Truppen durch den Schloßpark am Schlosse vorüber. Brausende Hochrufe durchzitterten die Luft, als das Kaiserpaar sich auf dem Balkon zeigte und wiederholt das Publikum grüßte, welches sich durch die Absperrungskette jetzt
nicht mehr zurückhalten ließ.
In den umliegenden Straßen war der Menschenstrom derart angeschwollen, daß auch nach dem Zapfenstreich nur ein recht langsames Vorwärtsschreiten möglich war. Ein um 102 Uhr niedergehender starker Gewitterregen zerstreute die Menschenmassen.
+
* Koblenz, 11.Sept.1905.(Drahtber.) Der Kaiser verlieh anläßlich der heutigen Parade dem Reichskanzler Fürsten Bülow den Charakter eines Generalmajors unter Belassung der Uniform des Husarenregiments 7.— Die allgemeine Kriegslage
für das Kaisermanöver ist folgende: Eine rote Armee hat von der Pfalz vormarschierte blaue Truppen bei Mainz über den Rhein gedrängt, die Festung eingeschlossen und oberhalb derselben am 9. September den Fluß überschritten. Eine blaue Armee sammelt sich in der Gegend von Marburg
* Koblenz, 12.Gept.1909.(Drahtber.) Der Kaiser ist heute früh 8¼ Uhr im Automobil ins Manövergelände gefahren.
000 St. Daulus-Ofarre. Nachdem vor mehreren Wochen mit der Räumung des Bauplatzes der neuen Pfarrkirche zwischen der Vorgebirg= und Kleingedankstraße begonnen und die Vorarbeiten durch Errichtung eines Bauzaunes, der Baubureaus und der Bauhütte fertig gestellt waren, konnte am verflossenen Samstag den 9. d. M. der erste Spatenstich geschehen. Morgens fand um ½9 Uhr aus dieser Veranlassung in Maria Hilf ein feierliches Hochamt, zur Erflehung des göttlichen Segens für den Neubau, statt, an welchem die Mitglieder des Kirchenvorstandes, der kirchlichen Gemeindevertretung, sowie die bei dem Bau tätigen Herren Baumeister, Unternehmer und Arbeiter und eine große Zahl der Pfarr angehörigen teilnahmen. Hr. Pfarrer Haas bestieg nach dem Evangelium die Kanzel zu einer Ansprache, worin er die Bedeutung der kirchlichen Feier, sowie die Zeremonie des ersten Spatenstiches barlegte. Er hoffe und wünsche, daß das neue Gotteshaus unter dem gnädigen Beistande und Schutze Gottes nunmehr bald erstehen und ohne Unfall vollendet werden möge. In herzlichen, begeisternden Worten bat er die Pfarrangehörigen eindringlichst, durch eifriges Gebet und tatkräftige Unterstützung nach Möglichkeit Mitarbeiter an dem guten und herrlichen Werke zu sein, damit dasselbe zur Ehre Gottes, der Stadt zur Zierde und der St. Paulus=Pfarre zum reichsten Segen und Wohlergehen, unter dem Schutze des großen Völkerapostels Paulus, dem es geweiht werde, erstehe und als wurdiges Denkmal für den Bekennerbischof der Erzdiözese Köln, Kardinal Paulus Melchers, zu dessen Andenken die Kirche gebaut werde, kommenden Generationen nach Hunderten von Jahren noch Kunde von der treuen religiösen Gesinnung der jetzigen Generation aebe. Nach dem Gottesdienste zog man zur Baustelle. Auf derselben hatten auch die Vinzenzschwestern vom Kloster Maria=Hilf mit der großen Schar ihrer pflegebefohlenen Kinder sich eingefunden. Hr. Pfarrer Haas wurde von der nach vielen Hunderten zählenden Menge lebhaft begrüßt. Die Klosterkinder leiteten die Feier durch schöne Gesangvorträge ein. Alsdann nahm Hr. Pfarrer Haas das Wort zur Begrüßung der Anwesenden, dankte allen für die zahlreiche Beteiligung und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß nunmehr der Augenblick gekommen sei, wo zu dem Bau eines neuen Gotteshauses für die Pfarre von St. Paul der erste Spatenstich geschehen könne. Er führte ferner u. a. aus, daß die
neue Kirche den nötigen Raum für die Besucher bieten werde, was in der jetzigen kleineren Kirche ausgeschlossen sei. Sodann ermahnte er, in der Unterstützung des begonnenen Werkes durch Gebet und Spendung von Mitteln nicht zu erlahmen, damit das Ziel und der Zweck desselben, die Hebung des religiösen Lebens zum Wohle der ganzen Pfarre, erreicht werde. Dies geschehe aber, wenn es möglich werde, der in den äußeren Formen herrlich erstehenden Kirche auch eine würdige innere Ausstattung zu verleihen. Möchten sich doch Wohltäter finden, die es sich zur Ehre rechnen, zum Andenken an den Kardinal Paulus Melchers ihr Scherflein beizutragen. Er hoffe und wünsche nun, daß die Arbeit des Baues rüstig voranschreite, so daß im kommenden Frühjahr der Gründstein zu demselben gelegt und nach weiteren zwei Jahren auch die Konsekration der Kirche stattfinden könne. Hr. Pfarrer Haas nahm nunmehr den gezierten Spaten und tat den ersten Spatenstich mit einem sinnigen Segensspruche. Es folgten seinem Beispiele die übrige Pfarrgeistlichkeit, die Mitglieder des Kirchenvorstandes, der kirchlichen Gemeindevertretung, sowie alle auf der Baustelle Anwesenden. Eine Tellersammlung ergab ein nettes Sümmchen.
Tocales.
10 Auszeichnung. Hru. Polizeiinspektor Kautz wurd der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
10 Die goldene Hochzeit feierten heute Hr. Rentner Hermann Josef Dietz und Frau, Gutenbergstraße 59. Da die Jubelbraut schon seit längerer Zeit infolge eines Schlaganfalles ans Bett gefesselt ist, war von dem Jubelpaar eine von der Nachbarschaft geplante Festlichkeit dankend abgelehnt worden; deshalb konnten die Nachbarn ihre Teilnahme an der schönen Feier nur durch Beflaggen ihrer Häuser bekunden. Gestern abend brachte der Ehrenfelder Männerchor dem Jubelpaar eine Serenade dar. Heute vormittag um 9 Uhr wohnten der Jubilar nebst Familie in der Pfarrkirche einem feierlichen Hochamte bei. Nach demselben fand in der Wohnung des Jubelpaares die Beglückwünschung statt. Der Kaiser verlieh dem Jubelpaar die Ehejubiläumsmedaille. Von der Nachbarschaft und von vielen anderen Seiten erhielt das alte Ehepaar, das sich in Bekanntenkreisen großer Beliebtheit erfreut, hübsche und sinnige Geschenke. Von nah und fern trafen eine Menge Glückwunschtelegramme und=Schreiben bei den alten Leutchen ein.
a Silbernes Dienstjubiläum. Der Schreiner Friedrich Pilgram, Nievenheimerstraße 40, konnte gestern auf eine 25jährige Tätigkeit an der Kgl. Eisenbahn=Hauptwerkstätte in Nippes zurückblicken. Der Jubilar wurde von seiten seiner Vorgesetzten, wie auch von seinen Kollegen beglückwünscht. Eine entsprechende Feier wird von seinen Mitarbeitern am Samstag veranstaltet werden.
X Eine große Schlägerei entstand in vergangener Nacht zwischen mehren jungen Burschen und Mädchen in der Bechergasse. Eine Frauensperson schlug auf einem Gegner ihren Schirm in Stücke. Auf beiden Seiten setzte es blutige Köpfe ab.
* Gesperrt werden behufs Ausführung von Kabelverlegungsarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen der Hohepfortenbüchel und die Follerstraße(Ecke Sionsthal) vom 5. September ab auf zehn Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Köln. 12.Sepf.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, der Keule M.55-.69, do. vom Bauch.37-1,52, Kalbfleisch 1,63-— .80. Hammelfleisch.40-.77, Schweinefleisch 1,87-1,90, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00, Speck, geräuchert.80-1,84,
gesalzen 0,00-.00. Schweineschmalz.00-.00 gas Ku.
Kaninchen(wilde) 0,00-0,00, Enten.50-3,00, Hähne, alte 1,50-.80, junge0,80-—1,70, Hühner, alte 1,80-2,20, junge 1,80-.20, Tauben, alte.40, junge.40-.50, Gänse.50-6,00, Rebhühner, alte.70-0,80, Junge 1,00—
Essbutter 2,40-.60, Kochbutter 2,20-.30 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier.50—2,00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 6,60-.00, rote .00-.00. Nieren 7,00-.00 die 100 Kil. Blumenkohl.10-0,35, Rotkohl 6,15-.20, Weisskohl 0,15-0,20 das Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 20,00-30.00, Kochäpfel 14,00-20,00, die 100 Kil.
K. Köln, 12.Sert##ornanahtmarht Keina Znfuhr.—
Maschinenstroh .80 die 100 Kil.
ser 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 5,60-6,90, oh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh
Aus Dororten und Umgebung.
5 Buchheim, 11.Sept.1904. Die Eheleute Johann Löhe und Frau Margaretha geb. Werheit begingen heute das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam zählt 75, seine Gattin 76 Jahre. Ihre Nachkommenschaft besteht in einer verheirateten Tochter, drei Enkeln und drei Urenkeln. Die alten Leute, hier in der Herlerstraße Nr. 219 wohnhaft, welche früher bessere Tage gesehen haben, sind durch mißliche Umstände wirtschaftlich zurückgekommen, so daß sie auf die Unterstützung der Armenverwaltung angewiesen sind. Die Nachbarschaft hat das Haus des Jubelpaares reich geschmückt und auch ihre eigenen Häuser ihm zu Ehren beflaggt. Gestern abend brachte der Männergesangverein Eintracht den alten Leuten einen Fackelzug und ein Ständchen dar. Heute morgen wohnte das Jubelpaar in der St. Mauritius=Pfarrkirche einem feierlichen Hochamte bei. Vom Kaiser erhielt Jubelpaar das übliche Geldgeschenk von 50 M.
Politische
Vom Aufstande in Südwestafrika wird amtlich gemewet: Der Abteilung Meister ist es gelungen, südlich von Zorab und westlich von Zaris Hottentottenbanden zu schlagen. Der Feind wich in die Gebirgsschluchten westlich Zaris zurück und vereinigte sich dort mit den übrigen von unseren Truppen zurückgeschlagenen Hottentotten und Hererobanden; seine Stärke wird auf etwa 300 Gewehre geschätzt. Da die Gegend sehr wasserarm ist, müssen zunächst größere Wasserkolonnen herangezogen werden. Sobald das geschehen ist, wird Major Meister auf der Linie Zaris
Die bisherige Abteilung Estorff unter dem Hauptmann Moraht (zwei Kompagnien und zwei Geschütze) bleibt in der Linie Grootfontein—Kleinfontein, Chamhawib=Revier, unter Besetzung sämtlicher Wasserstellen in der Linie Zaris=Heitamas=Blutpütze durch vorgeschobene Postierungen, um etwa nach Osten zurückströmende Banden abzufangen. Die Abteilung Koppy hat das Tirasgebirge und die Arubberge vom Feinde gesäubert und bleibt vorläufig in der Gegend der Sinclair=Mine. Major v. Estorff ist mit der Säuberung des östlichen Namalandes, in dem sich mehrfach kleinere Banden Witbois gezeigt haben, beauftragt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 12.Sept.1905.
Luftdruckmaxima von über 767 Millimeter liegen über der Biscayasee und Südrussland, ein Minimum von unter 748 Millimeter liegt über Lappland, ein solches von unter 755 Miliimeter nördlich von Schottland. In Deutschland ist das Wetter ruhig, im Norden zienllich kühl und im Süden warm fern traten mehrfach Gewitter, auf.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung, im Norden stellenweise Regen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Sept.1905.
Mutmassliche Witterung für den 13. September: Wolkiges bis
heitcres, im ganzen wärmeres Wetter.
* Rheinhöhe am 12. Sept., morgens 11 Uhr: 2,38 m.+ 0,0
* Wasserwärme am 12. Sept., morgens 11 Uhr: 140 K.
m.

F 2
IASeite 4.
Offene Stellen.
Ein in Haushalt und Küche erfahr.
Dienstmädchen
einem Geistlichen in Köln ge
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250* Dienstag, 12. Jeptember 1909.
Ne i... osh i.. 2. u. Mel. ur d.
Zweites Blan.
zu einem Geistlichen in Köln gesucht. Näheres Köln Zollstraße 17.
errschaftl. 1. v. 3. Stage
Goldleisten.
Flickfrau gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 42.
Tüchtige Vergolder, im Bronzieren auf Oel(glatte Bronze) durchaus erfahren, suchen auf dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn.
Bleißen&amp; Co., 94ch 21.
Putzfrau gesucht
Ehrenfeld, Ottostraße 42. Tine propere Brötchensausträgerin
Aquinostraße 3, am Sudermannplatz mit fr. Aussicht auf Deutscher Ring, 4 große Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer u. Mansarde, eleg. ausgestattet, Parkettb., Erker, Kachelösen usw. zu verm. Preis 85 und 75 M.
monatlich inkl. Treppenreinigung u =beleuchtung. Bescheid bei Architekt Felgentreft, Aquinostr. 5, Hochp.
3 schöne Zimmer 2. Etage
ev. mit 2 frdl. Mans. straßenw. in besserem Hause an stille Familie zu vermieten. Peterstraße 45.
Kl. Hinterhaus stelle, Nähe
Eigelstein, passend für Installateur, Anstreicher usw., zu vermieten.
Ang. u. Nr. 1288 an d. Gesch. d. Bl.
FTine propere Brötchensausträger E sofort gesucht.
* Kalk, Hauptstraße 14.
###in ordentliches Mädchen gesucht. E Guter Lohn.
Gute Behandlung. Poststraße
mit guter Schulbildung von einem Mannfakturwaren=Engrosgesch der bald gesucht.
Offerten unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stundenmädchen sofort gesucht.
Krawattengeschäft Komödienstr. 11
Mehrere Wohnungen
zu vermieten
.,., 3. Et., je 3 Zimmer, abgeschl., mit allen Bequeml., für 22 u. 21 M. zu verm., pass. für kl. Beamtenfam. weil nahe an der Stadt, Nähe Merheimerplatz, Haltest. der elektr. Bahn 15. Okt. od. 1. Nov. zu vermieten Bescheid Nippes, Hartwichstraße!“
Schönes luftiges Unterhaus mit
Werkstelle, für Anstreicher pass.,
*„ MIL Fn. narptteton
am Leipziger Platz zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer:
Viersenerstraße 10, 1. Etage.
Selbständige
Starkstrommonteure
Ein junges Mädchen für leichtere
a Hausarbeit gesucht Pantaleonswall 8, Ecke Waisenhausg
Pr. prop. Mädchen Il. käuslig;
gesucht.
Ernst Heinrich Geist,
Elektrizitäts=Aktien=Gesellschaft.
Kalt. Jung. Mädchen für morgens
i gesacht. Daradigest-ahe 20
Ord k. Mädch. z. 3%, f. g. Hausarb
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Krz. Herrmann, Köln-Bayenthal
Kupfer= u. Kesselschmiede, Apparatenb.
Streikende Bauhandwerker reiv. Reisende d. Banbrauche
erhalten sehr lohnenden Verdienst. Näh. g. Rckp. H. Plett, U. Barmen3
Metzgerlehrling gesucht.
C. Standtigel, Inh. A. Müller,
Christophstraße 16.
Tücht. Kirchenmaler
sofort gesucht. Am Hof 14, 1. Etage.
Waisenhaus Nähe St. Avold sucht
X# einen zuverl. Schuhmacher ges## Alters. Off. u. P 65 an die Annahmestelle von C. Chriske, Severinstr. 45.
und Kegelaufsetz. geKrefelderstraße 36.
#### Arbeiten ges.
Triererstraße 61, part.
Paradiesstraße 20.
2 Etagenwohnungen, Unterhaus, sowie
Erkerzimmer preiswert zum 1. Oktob zu vermieten.
Thurmstraße 32 und 34. Bescheid Thurmstraße 32, 3. Etage sowie Näheres durch den Konkurs verwalter Rechtsanwalt Dr. Steiner Gereonshof 7.
sof. ges. Eintrachtstr. 169-71,.Et.
ampfohl. Stundenfr. od. Mädch. f. * I. Hausarb. ges. Neußerstr. 50, II.
Keller,
Prau zum Putzen gesucht.
* Siebenburgen 73, 2. Et.
K
Stellen-Gesuche.
Burgunderstraße 3
schöner Keller, über 100 gm gr., bill zu verm., für jeden Zweck geeignet Bis heran z. Weinkeller benutzt. Auch kann Wohnung, hochf. oder billigere beigegeben werden. Bescheid das.,.Et
Wohnung,
prachtv. 2. Et., 5 gr. schöne Räume
nebst Mans. u. Keller, mit allen BeMann vom Tande quemlichk. u. herrsch. Entree in bess Hause, Burgunderstr. 8, fast an der Eifelstraße u. Volksgarten, zu 60 M. zu verm. an streng anständ. Leute. Besch. daselbst Vorderh., 3. Etage
kath., 32., unverh., sucht Stelle als Hausknecht. W. Mottmann, Heidberg b. Straßerhof, Kr. Solingen.
unges braves Mädchen sucht Stel* lung bei Kindern.
Kalk, Rolshoverstraße 186.
Arbeits-Gesuche.
Unterhaus 3 Zimmer u. Küche, Etage 2 Zimmer u. Mans. m. all. Bequeml. zu vermiet. Bescheid Nohlstr. 5. Hochp.
. Leute zu verm. Tempelstr. 61.
Ordtl. Handwerk. find. möbl. Wohn.
pro Woche.4 Komödienstr. 93 I.
Schöne 2. Et., 4 Räume, an stille L.
zu verm. Streitzeuggasse 51, I.
Miet-Gesuche.
„cöner mahag. Sekretär, fast nen
nußb. Sofa, mahag. u. nußb. Opgl tisch, Kleiderständer, gr. mahag. von## Kinderbett, versch. Säulen=, Mar. und Füllösen, ant. Zinn= u. Ku sachen, alte Oelgemälde u. Kupfersich Porzellan u. Nippsach., versch. Bi großer Spiegel, schöne Regulateuchöner Ständer mit Figur. Achterstraße
Kleine Familie(zwei Personen)
Wohnung
von drei Räumen im nördlichen oder östlichen Stadtteil.
Off. m. Pr. u. Nr. 1286 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Abg. Etage, 3., zu 25.. zu verm. Ladenlokal u. 1 Z. zu 20.K zu verm. Bescheid Gellertstraße 41, 1. Et.
3 Zimmer j. Etage.
hell und luftig, im Hinterhaus im Garten gelegen, billig zu vermieten.
Waisenhausgasse 38.
Ladenlokal
sofort zu vermieten.
Weidengasse 32.
Hübsch möbl. Zimmer mit guter
vegetarischer
mögl. Nähe Gereonskirche, gesucht. Off. u. C97 a..Klauck, Gereonsdriesch 2.
Fräulein sucht läng. Zeit ganse Neuson bei ruh., einf. Familie.
Engl. Schlafzimmer ausrRaumhalber sehr billig abzugebAuf Wunsch bequ. Zahlungsbes
Wollüche 6.
Gerüstholz,
Geräte und Modelle für Stukkater billig zu verkaufen Donnerstag#### 13. d.., nachmittags—4 Uhr. Nippes, Neußerstr. 224. Einzus. tä
Geschältsst
Anzeig
zeigen(erst und Arbeit Wohnunge die Zeile.
täglit
häuser
werke und 5
Postpreis: 3
Nr. 251.
olisch= u. Guchgarnit.2
mehrere, räumungsh. billig
Off. m. Pr. u. B 169 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne 1. Etage Ehrenfeld
Glasstr. 16, 3 Zim., Küche u. Mns. mit allen Bequeml. bill. zu vermiet.
Große helle Räume,
welche sich für Atelier und Werkstelle eignen, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1291 an die Gesch. d. Bl.
Bureau oder Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermiet. Machabäerstraße 5, am Eigelstein.
ereonshof 4B. 1. Et., 1 Vorz., (9 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., in sch. Lage, an kl. ruh. Fam. p. 1. Okt. zu verm. Bescheid Gereonshof 4A
Von kinderl.
Ehepaar
mit Zubehör in bess. ruh. Hause zum 1. Okt. ges. Genterstraße 35, part.
nuche Nähe Hauptbhf. möbl. 3. f. 2
4 Herren. Ang. m. Pr. u. W B 30 d. Annahmest. d. Bl. Altermarkt 60.
tarker Arbeitsjunge v. Lande für Brauerei ges. Nippes,Sechzigstr.3
Junge
Mädchen
Wasch- u. Bügelanßt.„Schnee“
übernimmt bei billiger Berechnung Herren= und Haushaltungswäsche zum
Waschen, Bleichen u. Aufbügeln
Auf Wunsch tadelloses Ausbessern.
Eigener Bleichhof von 1000 Quadratmeter.
Karte genügt. Severinstraße 227.
abgeschlossene 2.
Balkon, fünf helle, straßenwärts liegende Zimmer nebst Küche und Zubehör, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen, zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.
Blumenthalstr. 63
an der Niehlerstraße.
4 Zimmerwohnungen, abgeschl., mit allen Bequeml., preiswert zu verm.
Bescheid b. Eigentümer J. Brand, An der Linde 1, oder in Nippes, Scharnhorststraße 3, Baubureau.
Moltkestraße 60
4 schöne Räume u. Mans. Et. zu vermiete.
Luremburgerstr. 61. Er., 4 Zimmer mit Balkon, Küche m. Spind, sofort zu verm. Besch. b. Eigent. daselbst.
2 Zimmer 2. Etage zu vermieten
„ n LIf Mirinath aod 2 Damen.
aus achtbarer Familie zur gründlichen Erlernung des Zuschneidens sowie f. meine Konfektions=Abteilung ges.
H. Goldfinger
Blaubach 30.
Stoffi, w. die Herren selbst liefern
# sowie Stoffe von mir bezog., fertige an nach neuester Mode, tadelloser Sitz, äußerst bill. Preis. Verändern, Ausansserse Sinl. PeesT
bessern, Aufmachen, auch was bei mir icht bi
Gessern, Aufmac
nicht gekauft, prompt und billig.
Schneidermstr. Böhmer, Benesisstr.
Architekt
Ein durchaus zuverlässiges
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen f. Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn nach auswärts gesucht.
Off. u. B 173 a. d. Gesch. d. Bl.
empfiehlt sich für Entwurf und Aus arbeitung kirchlicher Ausstattungs gegenstände. Anfragen erbeten unter
0 F 4911 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
errenwäsche, Vorhänge sowie alle # andere Wäsche wird tadellos gewaschen und gebügelt. Vorhänge Daar 1 Mark. Karte genügt. Boissereestraße 5, am Königsplatz.
nicht unter 15 Jahren sofort gesucht (sofortige Vergütung). Melden 1. Et.
Vennig, Schuhwarenhaus,
Heumarkt— Neubau.
Junge Mädchen finden dauernde u. lohnende Beschäftigung.
Wäsche
wird tadellos gewaschen, gebleicht, auf Wunsch fertig gestellt. Rasenbleiche am Hause. Sniz, Guilleaumestr. 92.
Von Herrschaften sehr gut empfohl.
Mädchen f. Kunden im Waschen.
Off. u. Nr. 1293 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Messerputzmaschinen
d. Art repar. schnell, gut u. billic
Wohnung
Burgunderstraße 3
3 gr., schöne Zimmer, hofwärts, nur an streng anständige Leute zu 24 M. zu vermieten. Bescheid daselbst Vorderhaus, 3. Etage.
Balthasarstraße 89
abgeschlossene Etage zu vermieten, 3 Zim., Küche, Mans., Hochp., hofw., 42., ca. 200 qm Lagerkeller. Bescheid G. Jungbluth daselbst.
in ein. bess. Privath. a. od. 2 Damen Off. u. Nr. 1292 an die Gesch. d. Bl.
2 Zimmer=Wohnungen
17-23./4. Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11. Besch. Th. Henseler, Deutscher Ring2.
I. Etage,
3 Zimmer m. allan Bequ., für 25 M. Zu erfk. Mathildenst
zu verm.
3
Näume,
1. Oktober zu vermieten.
Luxemburgerstraße 6.
Et., 6 sch.
Sriedenstr. 18,„
(V in bess. kath. Hause an st. Fam
abg. 1. Et.,-5#.,
Sofal 2 Sei
g mehrere, raumungsy, billig abz
Auf Wunsch bequ. Zahlungsbes
hen
Selephe
höner Geldschrank m. neuen Schla 70.K, 2 Trägerstütz..26 X 300 cm 60., st. Treppenstuf. à 5 k, st. Kohle tor 7MA, ca.=-7000 Abbrziegel z. 30 jetzt bequem z. Abfuhr. Kuenstraße
in bekannter Güte nur M4 7,80 u. höhn I. Ehrenfelder Kaffeerösterei Glasstraße 24, Toreingang.
Unterricht.
KIE R
Handarbeitsund
gewerbeschule
von
Clementine Jansen Wwe
Brüsseler Platz 2.
ev. m. Herd., gr. Ausw., bill. abzu Auf Wunsch bequ. ZahlungsbeWollhüche 6. Telephon e
Pneumatik=Schläuche m. Gar..25
Pneumatik=Mäntel„„.25
Roland=Maschinen=Gesellschaf Köln, Severinstraße 216.
Höner
Niehl, M
Herrenanzugstoffe, Damenkleidersto
bill. z. verk. Niehl, Weidenpescherstr.
I
I
Herrenanzugstoffe, Damenn A große Auswahl billigst.
Thieboldsgasse
Verziehungshalber ein. Möbel, Ofen, Spiegel usw. bill. zu ver Schopp, Nippes, Neußerstr. 2
Krüge
Ausser rei
Franziska
Fernspre
Fr.
Räume
F in vesst aumggug st. Fam.
bill. zu verm. Besch. b. Eigent. 1. Et.
Eintritt täglich. Näheres durch Prospekte.
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Marzellenstr. 47, 3. Et.
3. Etage
*
Vor St. Marlin 153 Zim..2Maus.
an ruhige u. propere Leute zu verm.
straßenw., 3 Räume, mit allen Bequ., an kleine Familie zu vermieten. Große Neugasse 12-14, Ecke Becherg.
übsch möbliertes Zimmer Aussicht auf den Rhein 4. Etage an der Linde 15, sep. Eingang, zu vermieten.
Ein
geistlich. Oberlehret
in Köln übernimmt den ganzen Unterricht zurückgebliebener Knaben und bringt sie spät. wieber auf höhere Klasse, wenn sie eine gediegene Grundlage besitzen.
Off. u. A 71 an die Gesch. d. Bl
chöner Dalmatiner WachtBegleit=Hund billig zu ve Guilleaumestraße
kaufen. Süilz, Gutlleaumestraße
Setragene Herrenkleider, fastneu, O starke Herren.vk. Blumenstr.
„D
amerika
Diasc gebr., billig zu Plässe, Jahnstraße 15
senzn
nur##
in B
Kauf-Gesuche.
Lindenthal Kl. Haus zuhausen gesut
Off. u. Nr. 1290 a. d. Gesch. d.
Mödl. Wohn= u. Schlafzimmer W# mit2 Betten sein eing. m. Klavierl vermieten. für 2 anst. Pers. mit u. ohne Pens.
sof. bill. zu verm., auch f. Ausl. franz. u. holl. Spr. Krefelderstr. 35 III, straßenw., N. Post u. Hauptbahnh.
4 Zimmer an stille Leute zu
Erage hofwärts an stille Leute Perlenpfuhl 29.
Schöne 1. Etage in ruhigem Hause S billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
Schöne helle 2. Etage, 3 abgeschl.##
Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Mahn- u. Schlafzim straßenwärts, billig zu vermieten. Wohn“ U.
Bescheid daselbst 2. Etage rechts.
Bächerei m. Laden u. Mehnuug
Händelstr. 27 z. verm. Besch. das. 1. Er.
möbliert,
1. Etage
sofort zu vermieten. Pfeilstraße 37.
Mit dem 15. September
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgaße.
Klmte, Gtace, Knoch
-- Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Messing wird angekauft. Goldgasse
zwöbel, Antiksachen, Pianinos
höchsten Werte angek. Achterstr.
Verleren Gefunde
Telephon
7572.
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupsergasse 29.
u schnei aus
Eichstraße Nr. 13,
Rippes, Zimmer u. Mansarde, 2. Et., an nur stille Leute p. 1. Okt. zu vermieten. Bescheid daselbst oder b. Eigentümer Köln, Schnurgasse 19.
Zimmer mit Alkoven an ruhige
kdrl. Leute zu 15 M. zu vermieten.
Apostelnstraße 34.
bei dem Knaben besserer Familien Silentium oder ganzen Unterricht haben, hat noch für zwei Schüler Platz.
Fr.=Off. u. A 73 an die Gesch. d. Bl.
Triererstr. 6.
Metallwarenfabrik S. Herzbach,
Mariahilfstraße 17
Eine groß. Anzahl ig. Mädchen
für saubere, leichte Arbeit bei hohem Lohn per sofort gesucht.
A. Worringen&amp; Co. Köln=Sülz, Weyerthal 59.
raves
Mädchen oder Frau
für Stundenarbeit auf ganze oder halbe Tage gesucht.
Bescheid Riehlerstraße 64.
geführt.
Snn
Zu vermieten.
Lehrmädchen,
kath., f. Manufaktur=, Kurz=, WeißWollw.=Geschäft ges. Station außer dem Hause. Fr.=Off. u. E 260 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
—
Mainzetstraße und Maternusstraße 21
##4 Ladenlokale u. Wohnung, für #i. Geschäft pass., abgeschl. Etagen von 5 R. und Küche, sowie 3 R. u. Küche zu vermieten.
Günstigste Gelegenheit zum Möbliert vermieten.
m. Bescheid Architekt Wendeler, # Mainzerstr. 9,Hp., 3- 7 Uhr nachm.
Abgeschl. Etage, Anbau, von drei Räumen mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Klosterstraße 105.
cadenlokal mit Wohnung, nicht zu
2 groß, südl. Stadtteil, volkr. Geg., für jedes Geschäft passend, zu verm. Offert. u. C 70 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
# sch. Mansarden in herrsch. Hause * an kinderl. Leute billig zu verm. Nippes, Niehlerstr. 82, Besch. part.
e) Et. 3 Zim. zu M. 27 an kl. Fam. zu verm. Weidengasse 16.
1
öbl. Zimmer mieten.
mit Pension zu verNeumarkt 44.
Rippes, Sechzigstr. 14, 3 Zim. bill. zu
D# verm. Besch. das. u. Severinstr. 50.
Weyerstraße 56:
2. Etage, drei schöne Zimmer und
Mansarde zu vermieten.
Einzusehen nachmittags—6 Uhr.
Abgeschl. 4 gr. Näume
3. Etage, Erker, Spind, Keller, Bleiche, Leucht= u. Kochgas usw. für 30 M. zu verm. Ehrenfeld, Ottostraße 70.
oD schöne Zimmer u. Mansarde sofort *P zu vermieten. Gereonswall 130.
Hl. möbl. Mans. an ord Mann bill.
50 zu verm. Brüsselerstr 24,., vorn
Wohn= u. Schlafzimmer sof
zu verm. Ursulastraße 34.
Für Gymn.=Setundaner
ein tüchtiger Primaner zur Repetition in den Sprachen gesucht.
Off. u. Nr. 1287 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein geistlicher Professor nimmt
Schüler ins
Silentium.
Bis Tertia monatlich 30, von Tertia an monatlich 50 Mark.
Fr.=Off. u. A 72 an die Gesch. d. Bl.
Mlumenstraße 11 1. Etage an alte
∆ Leute oder Damen zu vermieten.
Celentärin
Unterhaus.
Lützowstraße—11
abgeschl. Wohnungen von 4 Räumen im Preise von 30—40 M. zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69.
u. Lehrmädchen für Weiß= u. Beltw.= Geschäft gesucht. Klingelpütz 23.
4 schöne Räume, vollst. renoviert, billig zu verm. Isabellenstraße 19. Besch. dort u. Luxemburgerstr. 35, I.
Nippes, Neußerstr. 366,
3 Zimmer 1. Etage zu vermieten.
6 3 gr. 3.
Leute 3
1. Er. a. bess. kinderl. v. Holbeinstraße 11.
Billigst
Kost und Logis.
Bechergasse 17,
am Dom.
schön möbl. Mans.=Zim. an anst. Mädch. f. 8 M. z. v Rinkenpfuhl 14.
Kellerraum, pass. f. Werkstatt, zu verm. Ankerstraße 23
A4Pele
Seislicher erteilt Unterticht.
Off. u. Nr. 1241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
MNRA
Ein haus mit Garten
in Köln=Bocklemünd(Bahnstation) zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid daselbst Sandweg 26. Auch Baustellen zu verkaufen.
Haus Huhnsgasse 5
.al. u. Schlafz.,eleg. möbl., m. Schreibi,#teilungshalb für 17000 M. zu verk. 4 für 36 M. zu verm. Rinkenpfuhl;l4 Näh. b. W. J. Braschoß, Spulmannsg.66
*
—