Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis- I5 Pta, die einspaltige Zeile.
es.*— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
KOhter
Local-Anzeiger
3.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Freitag, 13. Januar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
5
K∆ 90
95
4
Hausfrauen, Köchinnen, Köche, verlangt bei euren Einkäufen ausdrücklich:
Biebricher Schloss-Nudeln
feinste Eierhausmachernudeln, feinste Eiermakkaroni, garantiert farbfrei, in ¼. Pfund-Paketen 50 Pfg., in ½ Pfund-Paketen 25 Pfg., niemals 1o. Alleinige Fabrikanten: Vater&amp; Co., Erste deutsche Aleuronat-Teigwarenfabrik Biebrich a. Rh. Fabriklager Köln: Joh. Ad. Fink, Machabäerstr. 34. F.
Unter Konkurrenz für Brautleute!
Obiges Schlafzimmer mit Schnitzerei
bestehend aus 2 Betten mit Stahlmatratzen, Steiliger Wollmatratze und Keil, einem 140 cm breiten Schrank mit 2 verschliessbaren Schubladen, Hutbrett und Messingstange, 1 Waschkommode,.10 lang. mit Marmor und Kachelspiegel, 2 Säulen-Nachtkommödchen mit Marmor,„ Stühlen.
Handtuchbalter zusammen nur 360 M. franko Haus geliefert.
Möbel-Kaufhaus und Stuhllager Th. Neukirchen, Blindgasse 19 21.
— 30 komplette Musterzimmer aufgestellt.
Beachten Sie meine Schaufenster. Besichtigung ohne Kaufzwang. Fernsprecher 8196.
Grosse Auswahl in Diwans. auch ganze Garnituren, in eigener Werkstelle angefertigt. 1
Carl Westhoft
Spezialgeschäft für Hausbrand.
Anthrazit-Nusskohlen, garantiert von der Zeche
Langenbrahm.
fernsprecher 8196.
8· DEKORATIVE MALEREI SCHAUFENSTER---• *.————-- SCHRIFTEN
*-- GIEBELREKLAME--·- FIRMENSCHILDER- · ANSTRICHE aller Art liefert
G. KI.UBER
Sandbahn 4.
5
6
Keine feuchten Wände mehr!!
Antumia Isoliermittel.
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
Fritz Marx, Köln a. Rh.,
Mittelstrasse 38. 2
2
Gewinnziehung 1. Februar
3½% Köln-Mindener Thlr. 100
Eisenbahn-Lose
Haupt-Gewinn Mark:
120000
(kein Gewinn-Steuer-Abzug)
unter nur 3800 mitspielenden Losen 3800 Treffer in bar, daher auf
jedes Los ein Treffer.
Kleinster Treffer im ungünstigsten Falle:
Mark 330.—
Niemand versäume sofort Prospekt gratis u. frk. zu verlangen
von Friedrich Esser,
Bankgesch. Frankfurt alM.
ist
Habe die Kassenpraxis
zufgenommen.
Dr. Ruland
Frauenarzt u. Chirurge
Bismarckstr. 32, N. Stadtgarten.
Verlegte Wohnung v. Breitestr. nach
* Graziella=Korsett
.<space>( N e a r<space> n a r i t<space> m i t<space>
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei.
SODEX
Ersatz für Soda!
Wirkung im Gebrauche:
1 Esslöffel Soder=% Pfund Soda.
Stadtcölnische
Versicherungskasse
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag. 14. Januar, Kontrollzeit für alle Versicherten, morgens von ½9 bis 10 Uhr; gleichzeitig Auszahlung! Nachmittags wie gewöhnlich laut Ausweiskarte. h* Der Kassenverwalter.
Hochfeiner
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. 3 Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984
für die Wäsche sehr schmutzlösend
ist in der Küche unentbehrlich.
ist allen grösseren Betrieben ein
willkommenes Reinigungsmittel.
wirkt stark desinfizierend.
ist garantiert rein und unschädlich.
kostet das IIo Pfund-Paket 10 Pfg.
ist zu haben in den einschlägigen Geschäften. -Gratisprobe bitte überall zu verlangen.
General-Vertrien und Fabrik-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Schaafenstrasse 25. Fernsprecher 834.
Telegramm-Adresse: Vitello.
Damen u. Herren erteilt kons. geb. Gesanglehrer u. Konzerts. Stimmprüfung kostenlos u. nicht verpflichtend. Off. u. Nr. 47 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2000 hochprima serbische Gäuse, 5½ bis
schwer, Pfund 50
200 hochprima italienische Gäuse, 10 bis 12 Pfund
schwer, Pfund 60
200 Stück hochprima hier gemästete Gäuse, 8 bis 10 Pfund schwer, Pfund 70
500 Stück
Truthähne und Truthühner, 5 bis 7 Pfd. schwer, letztere besonders hochprima fleischig und zart,
Pfund 60 Pfg.
Hühner, Suppenhühner
60 Pfa. 5
Hochprima Enten Pfund 70 Brüsseler Poularden Pfund.30 Mk. Schwere Waldhasen Stück.20 M. bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich
Samstag den 14. Januar
in Köln-Rippes, Diersenerstrasse 12,
am Wilhelmplatz,
eine Vassen- und
eröffnen werde, und halte mich bestens empfohlen.
Heinrich Linn, Metzger.
Damenbinden, 4 ehrenstraße&4. Eche Albertusstr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Freitag, 15. Januar 1900.
Erstes Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 13.Jan.1905.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker anwesend die Stadtverordneten: Auer, Billstein, Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Gorissen, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Kyll, Lent,
v. Mallinckrodt, Mann, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, Pauli, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stollwerk, Willick, Wirtgen.
Die Versammlung trat sofort in die Beratung der Tagesordnung ein.
Einrichtung eines Ausbildungskursus für Lehrer an den
kaufmännischen Fortbildungsschulen.„
Hr. Beigeordneter Pelman. Es hat sich herausgestellt, daß ein solcher Kursus namentlich zur Ausbildung in der Buchführung, in kaufmännischer Korrespondenz und im kaufmännischen Rechnen notwendig ist. Der Minister hat sich bereit erklärt, die Hälfte der Kosten mit 250 M. zu tragen.
Die Versammlung bewilligte die zweite Hälfte. Straßenbauvertrag betr. die Christinastraße. Herr Beigeordnete Laué. Es handelt sich um einen Teil der Christinastraße, wobei 396 Quadratmeter unentgeltlich an die Straßenfläche abgetreten werden. Die Straßenbaukosten betragen 118 M. pro laufendes Frontmeter, insgesamt 7508 M. Ferner hat Anlieger die Kosten des provisorischen Bürgersteigs und der Straßendecke zu tragen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Kanalisierung eines Teiles der Siebengebirgsallee. Hier handelt es sich um den von der Klettenberg=Baugesellschaft angelegten Straßenteil. Die Kosten betragen 7300., welche bewilligt tourden.
Fluchtlinienplan betr. den Niehler Kirchweg. An dem genannten Plan soll eine kleine Aenderung vorgenommen werden, gegen welchen Einwendungen nicht erhoben wurden.
Hr. Gorissen bat die Verwaltung im Interesse der Vororte Niehl und Merkenich, doch mit der elektrischen Bahnverbindung nach diesen Ortschaften ernst zu machen. Alle übrigen Vororte seien zu ihrem Recht gekommen, nur die nördlichen würden noch immer von der Verwaltung etwas stiefmütterlich behandelt.
Der Vorsitzende. Die Wünsche des Vorredners deckten sich mit denen der Verwaltung, die Ausführung der elektrischen Bahn Niehl hänge aber zusammen mit der Ausführung der Gürtelbahn, über welche die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen seien. Man müsse also noch etwas Geduld haben. Sobald aus Berlin die Entscheidung eingetroffen sei, werde auch die elektrische Bahn nach Niehl usw. sofort in Angriff genommen.
Abschluß der Stadtkasse für 1903. Hr. Beigeordneter
Laué wies auf den(bereits vom Kölner Local=Anzeiger mitgeteilten) Abschluß hin, wonach trotz erheblicher Mehrausgaben 1903 ein Ueberschuß von 519295 M. erzielt wurde. Der Abschluß wurde vorbehaltlich der Prüfung durch die Rechnungsprüfungskommission genehmigt.
Errichtung der Stelle eines Ingenieurs der öffentlichen Beleuchtung. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Bisher sei sowohl die Unterhaltung der gesamten Gas= und Wasserrohrnetze wie auch die Bearbeitung der Pläne und die Ausführung nur einem einzigen Ingenieur übertragen worden. Die Arbeiten haben aber infolge der Ausdehnung der Bebauung derart zugenommen, daß dieselben unmöglich von einem Ingenieur bewältigt werden können. Die Deputation für Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke empfehle deshalb, die Arbeiten zu teilen und einen neuen Ingenieur für das Beleuchtungswesen in der Gehaltsklasse von 3500 bis 5300 M. anzustellen. Dem anderen Ingenieur sollen die Verlegungsarbeiten für Gas= und Wasserleitungen übertragen werden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Bestimmungen betr. die Verwaltung der Straßen= und
Vorortsbahnen. Hr. Beigeordneter Zschirnt bemertte, daß es sich nur um eine Umarbeitung der Bestimmungen handele, bei welcher grundsätzliche Aenderungen ausgeschlossen seien.
Hr. Thönnissen richtete an die Verwaltung die Anfrage, wann die neue Straßenbahnstrecke von der Cäsarstraße bis zum Südpark dem Verkehr übergeben werde. Die Strecke sei seit mehreren Wochen fertig. Man habe doch eigentlich eine Verpflichtung gegenüber den Personen, welche Zuschüsse zum Bau der Strecke gezahlt hätten; auch die Einnahmen gingen der Stadt verloren.
Hr. Zschirnt. Die Abnahme der Vahn erfolge am Freitag den 13. Januar. In den nächsten Tagen werde die Strecke eröffnet werden.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Aenderung der Besoldungsbestimmungen für die Beamten der Stadt. Der Vorsitzende. Dadurch, daß die Stadt Köln aus der Servisklasse 1 in die Servisklasse A versetzt wurde, ist der Wohnungsgeldzuschuß für Räte der 4. und 5. Rangklasse von 660 M. auf 900., mithin um 240., der Wohnungsgeldzuschuß der mittlern Beamten von 432 auf 540., also um 108 M. und der der Unterbeamten von 180 M. auf 240., also um 60 M. erhöht worden. Die Gehälter der städtischen Beamten sind zuletzt 1896 neu geregelt worden, wobei darauf Rücksicht genommen wurde, daß die Gehälter der städtischen Beamten entsprechend sind denen der Staatsbeamten, weil die Stadt bei Besetzung ihrer Beamtenstellen auf dasselbe Material angewiesen ist. Es ist nun auch jetzt, nachdem durch die Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse das Einkommen der Staatsbeamten erhöht wurde, angeregt worden, die Gehälter der städtischen Beamten zu erhöhen. Die Verfassungs= und Finanzkommission haben sich mit der Frage beschäftigt und es sei demgemäß eine Vorlage ausgearbeitet worden. Die Kommissionen waren der Anschauung, daß die Gehälter der Oberbeamten vom Direktor der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke bis zum Brandinspektor und Direktor des Statistischen Amtes in einer Höhe bemessen sind, daß sie den Anforderungen entsprechen. Dagegen soll bei den übrigen Beamten abwärts eine Erhöhung in der Weise eintreten, daß statt des erhöhten Wohnungsgeldzuschusses von 240 M. eine Erhöhung des Gehalts um 200., bei den mittleren Beamnten um 108 und bei den Unterbeamten um 60 M. stattfindet. Außerdem soll entsprechend den erhöhten Wohnungsgeldzuschüssen der Hauptkassen=Rendanten, Rechnungsdirettoren, Bureauvorsteher für das Rechnungswesen usw., welche den Wohnungsgeldzuschuß der 4. und 5. Rangklasse von 900 M. beziehen, auch das Gehalt des Stadtrentmeisters, des Rendanten der Sparlasse und des Bureaudirektors um 200 M. erhöht werden. Ferner sollen für die wissenschaftlichen Lehrer an den höheren Schulen der höhere Mietszuschuß von 200 M. in Anrechnung kommen.
Auf diesen Grundsätzen ist das neue Gehaltsregulativ ausgebaut, es enthält gegen die früheren Bestimmungen nur geringe Abweichungen. So soll der Direktor des Schlacht= und Vieyhofes, entsprechend den Direktoren solcher Betriebe in anderen Städten, statt eines Anfangsgehaltes von 5500 M. jetzt 6000 M. erhalten, steigend bis 8000 M. Der zeitige Vorteil ist ein ganz geringfügiger. Die städtischen Landmesser, welche bisher 3000 M. steigend bis 4800 M. bezogen, sollen 3100., steigend bis 5200 M. erhalten, da ihr Gehalt im Vergleich zu anderen zu niedrig erscheint. Die Zeichner, welche bis jetzt 2000—2700 M. bezogen, sollen 2100
bis 2800 M. erhalten. Die Aufbesserung erscheint erwünscht, weil die Zeichner nicht nur als solche, sondern auch als Geometer tätig sein müssen. Diese genannten drei Beamtenklassen sollen unabhängig von der allgemeinen Erhöhung in der angegebenen Weise aufgebessert werden. Der finanzielle Effekt dieser Gehaltserhöhungen ist eine Mehrausgabe von 83430 M. Von dieser Summe werden 21640 M. auf selbständige Kassen übernommen, so daß die Stadtkasse noch 61790 M. zu tragen hat. Es ist das allerdings eine unangenehme Ausgabe, aber sie ist nicht zu vermeiden, weil wir allen Grund haben, uns einen tüchtigen Beamtenstand zu erhalten. Es sind noch eine ganze Reihe von Petitionen von Beamten aller Kategorien eingegangen, in welchen um anderweitige Festsetzung der Gehälter gebeten wird. Die Kommission konnte sich aber der Ueberzeugung von der Notwendigkeit dieser Erhöhungen nicht anschließen, mit einer einzigen Ausnahme, über welche in geheimer Sitzung beschlossen werden soll.
Auf eine Anfrage des Hrn. Kyll, ob die Erhöhung ruckwirkende Kraft vom 1. April v. J. haben soll, erwiderte der Vorsitzende, daß das nicht beabsichtigt sei. Darauf wurde die Vorlage genehnigt.
Aenderung der Besoldungsbestimmungen für die Lehrpersonen der städtischen Volksschulen, sowie der Rektoren und der sonstigen Lehrpersonen an den höheren und gehobenen städtischen Lehranstalten mit Ausnahme der wissenschaftlichen Lehrer.
Der Vorsitzende. Wenn ich zunächst mit den Volksschullehrern beginne, so haben Sie ja wiederholt selbst den Wunsch ausgesprochen, daß die Bezüge derselben einer Prüfung unterzogen werden sollen, namentlich die Mietsentschädigung. Aus diesen Gesichtspunkten haben sich die Schuldeputation und die Finanzkommission mit der Sache befaßt, und die Verwaltung hat eine Vorlage gemacht, die aber nicht so weit ging, wie die heutige. Die Kommission ging nämlich von dem Gesichtspunkte aus, daß es erwünscht sei, dahin zu streben, daß alle beteiligten Lehrpersonen nun auch zufriedengestellt seien. Ich werde Ihnen mitteilen, wie die Sätze bisher waren und wie sie durch das neue Regulativ geändert werden sollen. Das Gehalt der verheirateten Rektoren und Hauptlehrer an Schulen mit mehr als fünf aufsteigenden Klassen betrug bisher 2000 M. Grundgehalt, 800 M. Mietsentschädigung, 200 M. Alterszulage, Höchstgehalt 3800., Höchsteinkommen 4600 M. Diese Sätze sollen geändert werden wie folgt: Grundgehalt 2200., Alterszulage dieselbe, Mietsentschädigung 850., Höchstgehalt 3900., Höchsteinkommen 4850., also 250 M. mehr. Die unverheirateten Rektoren dieser Gehaltsklasse bezogen bisher dasselbe Gehalt und Alterszulagen, nur 450 M. Mietsentschädigung, Höchsteinkommen 4250 M. Sie sollen nun ebenfalls ein um 200 M. höheres Grundgehalt und 600 M. Mietsentschädigung, also ein Höchsteinkommen von 4600 M. erhalten. Die Hauptlehrerinnen an solchen Schulen erhielten bisher ein Höchsteinkommen von 2800 M. und sollen jetzt eine Alterszulage von 120 M.(bisher 100.) sowie 600 M.(bisher 450.) Mietsentschädigung, also Höchsteinkommen 3130 M. erhalten.
Die verheirateten Hauptlehrer an Schulen mit drei oder mehr Lehrkräften bezogen bisher ein Höchsteinkommen von 4150., das nunmehr erhöht wird auf 4400 M. Das Grundgehalt wird von 1750 auf 1800., die Mietsentschädigung von 600 auf 800 M. erhöht. Die Unverheirateten bezogen bisher ein Höchsteinkommen von 3900., die Mietsentschädigung wird um 150 M. erhöht, so daß sie jetzt mit Erhöhung des Grundgehaltes um 50 M. ein Höchsteinkommen von 4100., also 200 M. mehr beziehen. Die endgültig angestellten verheirateten Lehrer bezogen bisher 1500 M. Grundgehalt, 500 M. Mietsentschädigung und 200 M. Alterszulage, Höchsteintommen 3800 M. Der Grundgehalt bleibt das Gleiche. Die Mietsentschädigung beträgt nach den Dienstjahren 600—800., das Höchsteinkommen nunmehr 4100., also 300 M. mehr. Die endgültig angestellten Lehrerinnen erhalten eine Alterszulage von 120 M.(bisher 100.) und eine Mietsentschädigung von 450 M. (bisher 350.), Höchsteinkommen 2280 M. Der finanzielle Effekt ist, daß für sämtliche Lehrpersonen an den Volksschulen 222 400 M. mehr notwendig sind. Im Etat waren für 1905 207 500 M. vorgesehen, sodaß nach Annahme der Vorlage noch 14900 M. aus dem Titel zur Verfügung der Stadtverordneten genommen werden müssen. Die auf weitere Erhöhung zielenden Eingaben möge man ablehnen.
Die Rektoren an gehobenen und höheren städtischen Lehranstalten erhalten das Gehalt der wissenschaftlichen Lehrer an städtischen höheren Schulen, eine Erhöhung des Grundgehaltes um 600., die feste Zulage der gleichalterigen wissenschaftlichen Lehrer, den Wohnungsgeldzuschuß derselben mit 900 M. Die vorhandenen Rektoren erhalten erst die neuen Sätze, nachdem sie auf den höheren Pensionsanspruch, den das bisherige Regulativ gewährte, schriftlich verzichtet haben. Die Lehrpersonen erhalten gegenüber den Lehrpersonen an den städtischen Volksschulen eine Erhöhung des Grundgehaltes, welche beträgt: für Lehrer am Volksschullehrerinnen=Seminar, die seminaristisch gebildeten Lehrer und kunstatademisch gebildeten Zeichenlehrer an den höheren Lehranstalten, sowie die Mittelschullehrer an den mittleren Schulen 600., für die seminaristisch gebildeten Lehrer an den Vorschulen der höheren Schulen und den mittler# Schulen 400., für die übrigen technischen Lehrer gleichfalls 400., für die wissenschaftlich gebildeten Lehrerinnen und kunstakademisch gebildeten Zeichenlehrerinnen an den höheren Lehranstalten, am Volksschullehrerinnen=Seminar und an den mittleren Mädchenschulen 500.; die Oberlehrerinnen an den höheren Mädchenschulen erhalten, außerdem eine ruhegehaltsberechtigte Funktionszulage von 300., für die Elementarlehrerinnen sowie für die Turn= und Handarbeitslehrerinnen an den höheren Lehranstalten, deren Vorschulen, am Volksschullehrerinnen=Seminar und an mittleren Mädchenschulen wird das Grundgehalt um 300 M. erhöht. Ferner erhalten diese Lehrpersonen einen in gleicher Höhe mit der Mietsentschädigung der Volksschullehrpersonen stehenden Wohnungsgeldzuschuß. Die Gesamtauslagen, welche durch diese Aenderungen mehr erfordert werden, betragen 30300 M. Die Versammlung genehmigte die neuen Besoldungsbestimmungen.
Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten. Hr. Beigeordneter Schmitz bezieht sich auf den schriftlich erstatteten Bericht, der dieser Tage erschienen ist. Als von weitergehendem Interesse nennt er die Bevölkerungszifsern. Am 31. März v. J. zählte Köln 410018 Einwohner, wozu bis zum 1. Dezember 9333 kamen, so daß an diesem Tage 419351 Personen gezählt wurden. Heute dürften die 420000 überschritten sein. Es entfallen auf Bayenthal 10213, Lindenthal 25872, Ehrenfeld 50699, Nippes 43798 und Deutz 23824, also auf die Vororte zusammen 154000 Personen. Die Altstadt zählt etwa 167700, die Neustadt den Rest mit 98300 Einwohner. Hr. Laué zählte sodann noch die im Laufe des Berichtsjahres von hochherzigen Bürgern gemachten Schenkungen auf und brachte den Tank der Stadt nochmals zum Ausdruck.
Hr. Zilkens weist darauf hin, daß der Bericht den Stadtverordneten erst gestern zuging. Eine genaue Durchsicht war bisher nicht möglich. Darum möchte er sich eventuell ein Zurückkommen auf denselben vorbehalten.
Der Bericht wird durch Kenntnisnahme erledigt.
Den mutmaßlichen Abschluß der Stadtkasse für 1904 legt
Hr. Beigeordneter Laué vor. In Nr. 11 dieses Blattes sind bereits
die Ziffern desselben mitgeteilt. Der Fehlbetrag beträgt 7100., doch hebt der Hr. Referent hervor, daß es sich dabei um mutmaßliche Angaben handele. Die Ziffern würden sich jedenfalls noch ändern, und es werde kein großes Defizit, aber auch kein großer Ueberschuß herauskommen.
Die Versammlung nimmt von dem Abschluß Kenntnis. Ueber die Uebernahme weiterer Straßen in die städtische Reinigung berichtet Hr. Beigeordneter Fuchs. Das Verzeichnis der Straßen ist in Nr. 8 des Localanzeigers mitgeteilt. An Unkosten sind für den Bau eines Straßenreinigungsdepots 5000 M. zu bewilligen.
Hr. Thönnissen findet, daß Bayenthal zu kurz gekommen sei. Der Fuhrpark komme jetzt bis zur Elsässerstraße, da hätte eine weitere Ausdehnung wohl nur kleine Mehrkosten verursacht. Jetzt führe Bayenthal seine Steuern mit ab zur Straßenreinigung der übrigen Bezirke, ohne eine Gegenteistung zu erhalten. Es handele sich bei den Straßenreinigungskosten um 5 Proz. der Eratssumme. Das Kommunalabgabengesetz sehe für einen solchen Fall die Möglichkeit einer Steuerkürzung vor. Er werde bei Beratung des Etats einen bezüglichen Antrag stellen und dafür einrreten, daß Bayenthal von der Kehrichtabfuhrsteuer befreit bleibe. Da ähnliche Verhältnisse in Deutz vorliegen, hoffe er auf Unterstützung der Herren von dort.
Hr. Beigeordneter Fuchs wies darauf hin, daß mit der Uebernahme der Straßenreinigung nur langsam vorgegangen werden könne. Der Mehrzuschuß habe im Vorjahre schon 13500 M. betragen und betrage jetzt 78550 M. Weiter könne man nicht gehen.
Hr. Zilkens. In bezug auf Ehrenfeld seien einige neue Straßen vergessen, so die Eichendorff= und Försterstraße.
Hr. Beigeordneter Fuchs antwortet, die Sache solle in der Kommission geprüft werden.
Sodann wird die Vorlage angenommen.
Antraa von Anwohnern des Pantaleonswalles auf Aenderung des Namens für einen Teil der Straße.
Von den Anwohnern des Teiles des Pantaleonswalles südlich von den Fachschulen wurde der Antrag gestellt, diesen Teil Fachschulstraße zu benennen. Die Bittsteller berufen sich darauf, daß diebesseren Häuser in diesem Teile schwer zu vermieten seien. Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen, da grundsätzlich die Abänderung von althergebrachten Straßennamen nicht zu billigen sei.
Hr. Berghausen erklärt, er könne auf Grund eigener Wahrnehmungen feststellen, daß die besser gebauten Häuser dort schwer zu vermieten seien wegen des ominösen Beigeschmacks, den man in Köln der Bezeichnung„Wall“ beilege. Wenn man sich wegen des historischen Namens weigere, eine Aenderung zu treffen, so könne man die Straße ja in Theophanastraße umtaufen; dadurch sei die historische Beziehung zum Namen Pantaleon gewiß gewahrt.
Hr. Schulz schließt sich den Ausführungen des Vorredner# an. Die Hausbesitzer behaupteten sämtlich, solange die Straße diesen Namen trage, könnten sie ihre Häuser nicht vermieten. Es sei hart für die Besitzer, sich sagen zu mussen, daß sie ein Besitztum hätten, das jeden Tag mehr entwertet werde.
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß der Name Wall rings um die ganze Stadt mit der einzigen Unterbrechung durch die von Wertystraße angewandt sei. Wenn man den Anwohnern des Pantaleonswalles willfahre, würden die Anwohner anderer Straßen mit dem gleichen Antrage kommen. Wenn die Besitzer am Pantaleonswall schwer vermieten, so liegt das nicht am Namen der Straße, sondern in den Verhaltnissen überhaupt. Es wird im allgemeinen zu viel gebaut. Ich have schon seit langer Zeit diese durch das Bedurfnis durchaus nicht begründete Bautätigkeit mit Besorgnis angesehen, und ich möchte bitten, daß man auf das tatsächliche Bedurfnis beim Errichten von Wohngebäuden mehr Rücksicht nimmt.
Hr. Gorissen hält die Klagen der Anwohner für berechtigt. Er wünsche aber, daß nicht nur dieser eine Teil, sondern die ganze Straße einen anderen Namen bekomme.
wr. Berghausen betont, daß der Liebe für den historischen Namen gegenüberstehe die Benachteiligung vieler Bürger. Man könne sich leicht überzeugen, daß dort die besseren Häuser ohne Mieter sind, während die kleineren Häuser alle vermietet sind. Daraus geht hervor, daß, wer sich am Wall einmietet, keine der Neuzeit entsprechenden Häuser sucht.
Hr. Kausen. Es ist zu berücksichtigen, daß sämtliche Eigentümer jener Straße die Eingabe unterschrieben haben. Das spricht gegen die Vermutung, daß es sich nur um eine Liebhaberei handeln könnte und bestätigt, daß eine allgemeine Besorgnis vorhanden ist.
Hr. Rings gibt gleichfalls der Ansicht Ausdruck, daß die#tition einen berechtigten Grund habe: Es sei jedenfalls richtig, daß der Name Wall angesichts der Geschichte der Wälle einen ommnösen Charakter habe. Es wurde sich vielleicht empfehlen, den Namen Wall überall zu ändern.
Der Vorsitzende erwidert, daß die Leute 20 Jahre lang nicht geklagt hätten. Warum dies denn jetzt plötzlich geschehe? Jeder Wall sei eine durchaus ehrbare, achtbare Straße wie jede andere. Wenn eine bessere Konjunktur eintrete, vermieteten die Eigentümer am Pantaleonswall so gut wie andere.
Durch Abstimmung wird festgestellt, daß die Mehrheit den Wunsch der Anlieger berücksichtigt wissen will. Im übrigen soll die Petition zur weiteren Behandlung in die Kommission zurückverwiesen werden.
Erste Lesung des Etats und der Steuervorschläge Die
Beratung des Gegenstandes wurde vertagt und alsdann die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde Hr. Neven=DuMont für die Dauer der Krankheit des Hrn. Stelzmann zum Mitglied der Finanzkommission gewählt; letztere wurde ferner für die Zwecke der Beratung des Etats durch die Herren Kausen und Mann verstärkt. An Stelle des Hrn. Rechtsanwalts Dr. Karl Eltzbacher, welcher aus der Schuldeputation freiwillig ausgeschieden ist, wurde Hr. Fabrikbesitzer Isidor Dülken, gleich ersterem der israelitischen Konfession angehörig, zum Mitglied derselben gewählt. Mit der Anstellung des Hulfsleyrers Dr. Kaspar Linnartz und des Oberlehrers Heinrich Heumann als Oberlehrer an der Handelsschule erklärte die Versammlung sich einverstanden. Für an die Straße fallende Grundstücke des Hauses Schildergasse 72/74 wurde die Entschädigung auf 500 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Bei, ist das eine Lust,
so über die spiegelblanke Fläche zu gleiten! Nur soll man auch die Vorsicht nicht außer acht lassen. Winterfreuden sind Winter gefahren, und die stärkste Gefahr ist nun doch die Erkältung. Nun, eine Schachtel Fay's echte Sodener läßt sich bequem im Muff, im Kleid oder im Paletot unterbringen, und wer die kleinen Dinger während des Wintervergnügens lutscht, wird kaum Gefahr lausen, sich zu erkälten. Vorbeugen ist eben besser, als heilen, Fay's „Sodener“ sind natürlich erst recht, wenn Erkältungen bekämpft werden sollen— eben immer und überall unentbehrlich. Ueberall à 85 Pfg. per Schachtel erhältlich. 6

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Freitag, 13. Januar 1905.
Seite 3.
ZiOffene Stellen.
Zigarren:Vertreter
Gesuch.
Von einer bedeutenden garren=Fabrik Süddeutschlands (Preislagen M. 20 bis 45)
wird für den Platz
Köln(Rhein)
per 1. April 1905 ein erst klaffig. Vertreter gesucht.
Nur gut bei feinster Kundschaft eingef Herren finden Berücksichtigung.
Offert. erbet. unt. Chiffre K N1122
an Rudolf Mosse, Köln. 5
Spezialität
Monogramm=Stickerei.
Ganze Ausstattungen, sowie einzelne Dutzende werd. bei tadelloser Arbeit billigst gestickt.
Schülerinnen werd. tägl. angenommen. Alle Aufzeichnungen billigst. Weißenburgstraße 30, I. Etg.
Gr. möbl. Zimmer, Er arständig.
Herrn zu verm. Severinswall 45.
Rohüme, Blusen und Röcte
werden schick u. gutsitzend angefertigt. Daselbst auch Karnevals=Kostüme. Paulstraße 6. Karte genügt.
selbst. sucht
in Holz u. Keller Arbeit, auch zur
Aushülfe für ganze und halbe Tage. sellerwerkzeug.
Kaufe Kel Offerten u.
Nr. 57 a. d. Gesch. d. Bl.
Moosrahmen
Peter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49 am Südbahnhof.
Guchl.
sucht
Hans Bayha,* zabriexenEhrenfeld, Thebäerstraße 21/23.
Für halbe“
iden im Waschen für halbe Tage. Zu fragen Kalk, Humboldtstraße 18, part.
#rf. Schreiner sucht Nebenbeschäftigung für Abends, gleich welcher Art. Franssen, Nippes, Lohsestr.49 1.
Krbeiter
junger, kräftiger, zuverlässig. Bursche gesucht. Offerten unter A 2 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kräftiger Junge,
ca. 16 Jahre alt, zur Erlernung" der Walkerei gegen sofortig. Lohn gesucht. Schäftefabrik Johannisstraße 504, Hof rechte
Junger Laufburs.
gesucht.
Domstraße 66.
Ein junger Zeichner
gesucht. Vergweiler,
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 81
Trisent
Tehkling Krefelderstraße 2.
Lehrmädchen
für Kleider nicht unter 16 Jahren auf sofort gesucht, welches sofort Geld verdienen kann.
Limburgerstraße 23, 1. Etage.
Aushülfe für
Dapezieren à Rolle 25 J. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. werd. gut u. billig ausger. Pantaleonswall 66.
vermieten.
*
Tadentor
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten Bescheid d
Johannisstraße 50A.
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst. 2
Verloren&amp; Gefunden.
berg. Fahnenkranz(Eichenl.)
gewidmet von den Damen d. Vereins der Maurer= u. Steinhauer=Krankenkasse, Sonntag nachmittag den 8. Jan. verldren. Der ehrliche Finder wird gebeten, denselben geg. Belohnung bei Heck, Alte Mauer a. Bach 65, II., abzug.
Zu verkaufen.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern nachmittag 4 Uhr unsere liebe Tante,
das wohlachtbare Fräulein
zu sich in die Ewigkeit zu neymen. Sie starb im Alter von 72 Jahren, gestärkt durch mehrmaligen andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, mit christlicher Ergebung in Gottes h. Willen.
Köln, den 12. Januar 1905.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Geschwister Nißen.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 14.., nachmittags 1½ Uhr, vom Bürgerhospital aus; die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morg. 9 Uhr, in St. Cäcilia(Bürgerhospital).
Die Dierwochzenmesse
für Frai
Kansleiratätäaßen,
Blaubach 30 und 30A.
?<space> A b g e s c h l o f f e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space> Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Lindenstr.
für Kolonialwaren gesucht.
Off. u. A 3 an die Gesch. d. Bl. erb.
riv. MAOcEN, Küche und
Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Severinstraße 101.
herrsch. 2. Et., 7 Zimmer,
Badez. n. Küche u. 2 Mansard., Kellerraum, von den hinten liegend. Räumen weite Gartenaussicht, sofort oder zum 1. April zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69, Hp.,
Vermietungsbureau.
Blaubach, u Hohepforte,
200 gm groß, ca 8½ Meter Straßenfront, passend für schönes Geschäftshaus, preiswert zu verkaufen.
Fr.=Off. u. X 401 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
5 Aunsteiraraungen,
geb.
findet statt am Samstag den 14. Jan., morgens 8½ Uhr, in #der Pfarrkirche zu Köln# Lindenthal. 5
Miet-Gesuche.
Ladenlokal
für kl. pr. Geschäft in gut. Lage ges. Suchender ist Handw.=Mstr., refl. auf Verwalt. von ein od. mehr. Häusern oder s. Gegenarbeit, ist im Vermieten und allen Reparaturen erfahren.
Off. u. Nr. 59 an die Gesch. d. Bl.
gess. Mädchen, in Küche u. Haushalt P bewandert, in kl. Familie gesucht. Gute Behandlung u. Lohn zugesichert. Fr.=Off. a. d..=St. P. Adolffs, Kalk.
FREEE
Stellen-Gesuche.
Mann, 43 Jahre alt, kath., verh., in großer Not,
bittet um Stelle
als Nachtwächter, Portier, Schreider, Kommis, Aufseher, Lagerplatz= oder Materialienverwalter, Erpedient oder ähnliche Beschäftigung. Bittender hat gute Handschrift, gute Kenntnisse der franz., span. 2c. Sprache und ist mit EisenbahnTarifw. vollständig vertraut. r Fr.=Offerten unter 1. F 198 an die Geschäftsst. der Köln, Volksztg.
1
herrschaftl. 1. Etage, 4 Zimmer, elektr.
icht, Zentralheiz., Küche, Badez. 2c. per 1. März an bessere, ruhige Leute zu verm. 11—12 vorm.,—3 nachm.
Altenbergerstraße 20.
Salon u. Schlafzimmer
in feinem Hause an soliden Herrn od. Dame sofort zu vermieten. Lochnerstr. 16, I. rechts, a. Königspl.
zru eine oder zwei Tamen sind in einem herrsch. Hause der südl. Ringstr.—3 Zimmer, 1. Et., nebst gr. Mans. zu verm. Off. u. Nr. 85 an die Annahmest. Severinstraße 45.
Brabauterstr. 44
2. Etage 5 Räume, Mansarde usw.
zu vermieten.
Bescheid Beethovenstr. 29,
Et.
Wohn- u. Bu
shslüich des Hauptahnhofes per sofort zu mieten ges. Off. u. Nr. 69 an die Gesch. d. Bl.
Hotel=Restaurant
teilungshalber billigst zu verkausen, auch zu vermieten. Dasselbe liegt in frequenter Lage an einer Hauptstraße Düsseldorfs, ist brauereifrei und ganz renoviert. Gefl. Off. an Karl Wolf, Düsseldorf, Rosenstraße 40.
Das Jahrgedächtuis
für die Verstorbenen der Familie
Ferd. Brann
sindet Samstag den 14. d.., morgens 9 Uhr, in St. Aposteln
##statt. 9
Hleines Haus mit Garten, Baustellen zu verkaufen. Bescheid Nippes, Holbeinstraße 11.
Einige Waggon trockenes
abzugeben.
Gefl. Osserten unter B 7 an die Geschäftsstelie d. Bl. b°
Mäler mit
Nippes.
Kl. Haus mit Garten zu mieten ges.
50 an die Gesch. d. Bl.
Rwei gut erhalt. Caskron
zu 5 Fl. in enirre poll zu 60 M.(Hälfte des Einkaufspreises) sofort zu verk.
Lindenstraße 69, Hochp.
Hau
Fr.=Off. u. Nr.
Suche zum s. Februar Unterhaus
für Lebensmittelgeschäft. Näh.
Kalk, Mittelstraße 21.
Unterricht.
Mit dem 10. Jannar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Fehrlingsstelle in Textilbrauche ges. f.
* ig. Mann, der bis 17 J. d. Schule besuchte. Fr.=Off. u. Nr. 312 an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Gunger Mann, 16 Jahre, sucht Stellung für Kontor u. Lager. Besch. H. Frings, Waisenhausg. 57, I.
Gebi detes Fräulein
sucht Stelle als Stütze in gut. Hause. Gefl. Fr.=Off. u. F J9l an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
(Lin desseres Mädchen gesetzten Alters sucht Stelle zur selbständ. Führung des Haushalts in gur hath. Hause. Off. u. Leh 5 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Sehr schöne 1. Etage,
abgeschl., 5 Räume u. Mans., in anst. Hause zu 43 K zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
61
Ehrenfeld, Ottost.
2. Etage, 3 Zimmer, Mansarde, in ruhigem Hause zu vermieten.
Köln-Liehl. Einfamilienhaus,
7 Räume mit Garten, Bleiche zu 30 M zu vermieten.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 219.
nebst Wohnung und Stallung sosort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
gess. Mädchen s. Stelle zur Führung ## eines kl. Haushaltes od. als Verküuferin in Schweinemetzgerei. Besch.
Garen, Kerpen, Hauptstraße.
Arbeits-Gesuche.
Rescher iche bune e erie. Bescheid Karlstraße 2.
Kl. Haus
mit schöner heizb. Werkstätte u. Torfahrt zu vermieten. Bescheid Koln=Nippes, Neußerstraße 316.
lavierunterricht!
tunde 503. Vorzügliche Reserenzen. Off. u. Nr. 31 an die Gesch. d. Bl.
K
Kandid. d. höh. Lehramt., erteilt energ. Nachhülf Off. u. Nr. 24 a. d. Geschäftsst..*
Dr. pi
zu Anzügen, Hosen und Paletots modern und billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
in zweitür. Kleiderschrank, verschiedene Oesen, ein Badeosen, 2 Meter langer Tisch zu verk. G. Gehrmann, Köln=Nippes, Niehlerstraße 52.
für früche aun
ges., höchst. 3 Tage alt, 2 mal wöch. frisch..=Gladbach, Jägerhof 9.
Gillige Möbel! Nur neue S. 2tür. O Kleiderschr. 35 4, gr. Tisch 10 M..= Büfschr. 45. Ehrenfeld, Leyendeckerst. 75.
Kebr. Ofen, 6 robenst.
b.
chreibt., Tisch u. Gardez. v. Gereonswall 31A.
keinste Wests. Süßrahmbutter 5 Pfd. 6..20. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75.
hübsche j. Föggen billig zu verh. S Blaubach 13, 3. Et.
schön. schwarz. Tuchkragen f. schl. Fig.
1 sch1.610 zu verk. Nippes, Holbeinstr. 11.
(ylindermaschine f. Schuster bill. Q zu verk. Severinstr. 42, I. Et.
zezimal= und Tafelwagen billig bei
A. Hardt, Altermarkt 14.
30 Weidengasse 30 * und Hauptmarkthalle
30 Stand 30.
Spezialität: das so beliebte eingebrachte holländische Fleisch Nur beste junge Ware. Verkaufe
Ochsen= und Rindfleisch 55—65 5 ohne Knochen u. Fett 80„ Rostbeef, gerollt..„ 85
Gehachtes 60„
Kalbfleisch 55—65„
ohne Knochen 85„
Spezialität Ragaut„ 55„
30 Weidengasse 30 30 und Markthalte 30
1..: S. Baum.
Sämtliche Waren sind im hiesigen Schlachthof untersucht u. abgestempelt.
Jeder Käufer erhält einen Suppenknochen gratis.
67 Smenres 2##.
S 2000
erf Verschiedenen Grölsen! ## 2u Original abrikpreise! ##rempfehlen
candidat des höh. Leyramtes 9 erteilt sorgfältige Nachhülfe.
Off. u. Nr. 62 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
I. Hypotheken
Baukapitalien mit ratenw. Auszahl. auf Köln u. sämtl. Vororte sowie Mülheim, Kalk usw. zu—4¼% kulant
66% der Tate jedes vereidizten Katätors
z. haben. Ang. u. Nr. 42 a. d. Gesch. d. V.
Ein
mit Spezereigeschäft zu perm. Zu erfragen Köln=Poll, Hauptstraße 23.
Stc
Strumpf=Strickerei.
Neu= und Anstricken.
Burgmaner 23—25.
Auterhaus and. Geschäft, gut gel.
Laden nebst 4 kl. Zimmern zu verm. Besch. Nippes, Merheimerstr. 123, I.
9 schöne Mansardenzimmer an einz.
Leute zu verm. Thieboldsgasse 115.
32000 Mark. ant gute f. Hppothek in Köln oder den Vororten v. Selbrrdarl. zu 42 z. hab. Verm. verb.
Fr.-Off. u. Nr. 61 a. d. Annahmest. Mariahilfstr. 2, Ecke Meroringerstr.
5.
bis 8000 Mark
auf 1. oder gute 2. Hypothek sofort vom Selbstdarleiher zu haben.
Angeb. u. Nr. 56 an die Gesch. d. Bl. Köln, Bayardsgasse 28
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Koerfer
#l. 1779
SOERT
* billigs
G
Kauf-Gesuche.
SLEES
BIIIT
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. M.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Restposten gebe jetzt weit unter Preis ab. Firmen=Aufdruck innerhalb 1 Stunde.
H.
Brüsselerstr. 35. Nähe Stadtgarten.
Telephon 3573.
Steuer=Erklärungen
prompt u. sachgemäß durch die Rechtskonsulenten Wagner&amp; Laufenberg,
Städt. Straßenbahnen.
Am Samstag den 14. d. M. wird die Teilstreche Cäsarstraße—Südpark der Linie Merheim—Bayenthal dem Verkehr übergeben. Die an der Golt steinstraße Ecke Cäsarstraße=Bayen thalgürtel, Marienburgerstraße und Leyboldstraße errichteten Haltestellen sind durch Schilder entsprechend bezeichnet. Der Fahrpreis beträgt vom Chlodwigplatz bis Südpark 10 Pfg., im übrigen bleibt der Tarif unverändert. Die Wagen verkehren ab Merheim von 558 bis 6ös vorm. und von 858 bis 1123 abends alle 15 und von 658 bis 858 alle 10 Minuten; ab Südpark von 610 bis 655 vorm. und von 855 bis 1125 abends alle 15 Minuten und von 655 bis 855 alle 10 Minuten. Außerdem fahren Wagen 550 vorm. und 1145 abends ab Südpark und 1145 abends ab Merheim.
g Die Direktion: Wattmann.
Die Ausführung von 292 Meter gemauerten und 788 Meter Rohrkanälen im Klettenberggürtel soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5 aus. Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Verdinghefte sind portofrei, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Mittwoch den 25. Januar 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr.1I in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 7. Januar 1903.
*c Tlefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Die Ausführung der massiven Deckenkonstruktionen für den Neubau des Polizei=Dienstgebändes zu Cöln oll öffentlich verdungen werden. eb Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau, Neumarkt 27/29,., aus, können auch von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 6,00 M. in bar bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen an die Bauleitung des obenbezeichneten Neubaues, Neumarkt 27/29, rechtzeitig zu dem am Donnerstag den 1. Fedr. 1905, vormittags 11 Uhr, im Baubureau stattfindenden Verdingungstermine einzureichen. Zuschlagsfrist 8 Wochen.
Cöln, den 10. Januar 1905.
Der Königl. Landbauinspektor. J..: Carl Meyer, Regierungs=Baumeister.
Der Königl. Negier.=Baumeister: Carl Mener.
Eilige
Stempel
schneilstens
Rothgerberbach 33
eins der bedeutendsten deutschen
gewährt zur 1. Stelle, 60 der Taxe, auf Wohn= und Geschäftshäuser, Villen, Neubauten, auch in den Vororten,
Hypotheken=Rapitalien
zum billigsten Zinsfuße.
Emanuel,
Köln, Agrippastr. 5, 2 beeidigt. Sachverständiger bei den Gerichtend LandgerichtsberKöln.
Ein dem Mittelst. angeb, kath. friedlieb. Witwer in den., mit reichl.
Vermögen, sucht eine Ehegefährtin m. besch. Verm. Derselbe ist gewillt, nach Uebereinkunft sich aus dem Geschäftsleben in eine kl. Villa zurückzuziehen.
Kathol. Damen, welche auf dieses Gesuch eingeh. woll. u. ein glückl. Heim wünschen, bel. Fr.=Offert. mit Darleg. der Verhältn. unter AI N 227 an die Geschäftsstelle der Köln. zeitung einzureichen. x
Junger Mann, 32., kath., Besitzer eines gutgeh. Kolonialwar.=Beschäftes auf dem Lande, wünscht mit gutkath. Mädchen zwechs
in Verbindung zu treten.
Fr.=Offerten mit Bild erbitte unter Nr. 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metzger mit eigenem Geschäft, 27., kath., sucht die Bekanntsch. einer kath. j. Dame, a. I. v. Lande, welche Neigung zu dies. Geschäfte hat, zwecks bald. Eoin4 Etwas Vermö Heiral. gen erwünscht, jedoch nicht erforderlich.
Gefl. Off. u. Nr. 35 a. d. Gesch. d. Bl

V
* 1890
F 1
M 4 AI
AR
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Freitag 15. Januar 1903.
erstes’att.
Werkmeister=Bezirks-Verein Köln.
Samstag den 14. Januar cr., abends 8 Uhr, in sämtlichen Näumen des Viktoria=Saales:
Große karnevalist. Sitzung
mit Damen. Auschliessend Ball.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Hierzu ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Streng geschlossen.
Christlich-sozialer
Metallarbeiter=Verband Deutschlands.
Ortsgruppe Kalk.
Am Samstag den 14. Januar, abends 8 Uhr, feiert die Ortsgruppe Kalk ihren
4. Familien=Unterhaltungsabend
im großen Saale des Herrn Frz. Schorodt, bestehend in Konzert, Theater und Ball
unter gefl. Mitwirkung des Pfarr=Cäcilien=Vereins und bewährter
Solisten und Humoristen. Karten 0,30., eine Dame frei.
Montag den 16. Januar 1905, abends 9 Uhr, im Bayrischen Hof, Rechtschule,
* Vortrage
des herrn Josef Hoyer aus Olmütz
über:*
Der Kampf der Deutschen in Oesterreich um ihr Volkstum und dessen Bedeutung für das Deutsche Reich!
Gäste, Damen und Herren sind willkommen.
Alldeutscher Verband. Allgemeiner Deutscher Schulverein Ortsgruppe Köln. Ortsgruppe Köln.
I..: Max Baumann. J..: W. v. Recklinghausen jr.
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 14. Januar 1905. 123. Abonnements=Vorstellung. Serie C Anfang 6½ Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Rich. Wagner. Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky, Lohse, Hofmann, Pazossky, Warnay, Cankl, Rohr; die Herren: Gröbke, Liszewski, Bauer, Köhler.
Große Preise.—
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr
Sonntag den 15. Januar 1905. 124. Ab.=Vorstellung. Serie D.
Hoffmanns Erzählungen.,
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Ausschank des allgemein beliebten
Pilsner Urquell
aus dem Bürgerlichen Brauhause Pilsen.
Dortmunder Germania-Bier
Reichel-Bräu(Kulmbach).
Bekannt vorzügliche Küche.
Säle für Gesellschaften und Vereine.
Telephon 1370. Inhaber: J. Klink hammer, St. Agatha 42.
Der Vorstand.
Restaurant
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschusten.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
21. Januar, abends 8½ Uhr im Friesenbräu, Friesenstraße: GeneralVersammlung. Tagesordnung: 1. Jahresbericht, 2. Neuwahl des Vorstandes, 3. Einführung von Lokalunterstützungen. Alle Mitglieder sind dringend eingeladen.
Verband christlicher Folzarbeiter, Zahlstelle Eyrenfeld. Samstag den
14. Januar. avends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag.— Sonntag den 22. Januar, morgens 10 Uhr: Generalversammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlsteule Nippes. Sonntag den
15. Januar 1905, im Lokale Dresia: Generalversammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Deutz. Die Versammlungen finden jeden ersten Sonntag, morgens 11 Uhr, und jeden dritten Samstag, abends 8½ Uhr, bei Abels, Freiheitstraße, statt.
Verband christlicher Mater u. Austreicher. Samstag den 21. Januar, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration „Zur Henne".
Köln=Eyrenfeld. Mittwoch den 18. Januar 1905, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 17. Januar, abends 9 Uhr: Versammlung.
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 17. Januar, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung. Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 14. Januar, abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74. Sektion der Steumacher. Sonntag den 15. Januar, morgens 11 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Das Erscheinen aller Kollegen wird erwartet.
Verband christlicher Tapezierer und Sattler. Samstag den 14. Januar, abends 9 Uhr, im Friesenbräu: Versammlung.
Verband christlicher Reramitarveiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den
22. Januar, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Berband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 26. Januar, Im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung. Zeutralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter. Koln=Stadt. Samstag den 21. Januar, abends 8½ Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Stadt.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 22. Januar, morgens 11 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Nippes. Sonntag den 15. Januar, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14: Versammlung.
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 17. Januar, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung.
Mülheim(Rhein). Samstag den 14. Januar, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siegberg, Bahnhofstraße, Versammlung.
Zentralvervand der Hülfs= und Transportarbeiter. Zahlstelle Köln. Donnerstag den 19. Januar, abends 8½ Uhr, bei Göbbels, Thieboldsgasse 75: Versammlung.
Köln=Nippes. Sonntag den 15. Januar 1905, abends 7 Uhr, bei Wiesdorf, Neußerstraße: Versammlung.
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 15. Januar 1905, abends 7 Uhr, bei Witt kampf, Venloerstraße 334: Versammlung. Köln=Bayenthal. Samstag den 14. Januar, abends 8½ Uhr, bei Jäger, Alteburgerstraße 270: Versammlung. Mülheim(Rhein). Samstag den 14. Januar, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siegberg, Bahnhofstraße: Versammlung.
Christliches Gewertschaftskartell Mulhei a. Rh. Verband christlicher Metallarbeiter Buchheim. Sonntag den 22. Januar, vormittags 11 Uhr: Generalversammlung bei Bursch. Verband christlicher Metallarbeiter Mülheim a. Ry. Montag den 16. Januar: Versammlung bei Rebholz. Verband christlicher Holzarbeiter Mülheim a. Ry. Sonntag den 15. Januar, vormittags 10½ Uhr: Versammlung bei Siebert. Bervand christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 14. Januar, abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag Im Kaiser, Ehrenstraße.
Ortsgruppe Deutz. Samsag den 14. Januar, abends 3½ Uhr: Versammlung bei Abels.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 14. Januar, abends 9 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstr. 334.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 15. Januar, vormittags 12 Uhr: Versammlung mit Vorstandswahl bei Breuer, Berrenratherstraße. Ortsgruppe Kalk. Samstag den 14. Januar bei Schorodt Familienfest. Ortsgruppe Humboldtkolonie. Sonntag den 15. Januar, morg. 11 Uhr:
Versammlung mit Vortrag im Lokale Huth.
Ortsgruppe Worringen. Sonntag den 15. Januar, abends 7 Uhr: Oeffentliche Versammlung über Ausstand Firma Born bei Wirt Soons.
Wegen nicht vorhergesehenen Umständen ist das Ring=Café geschlossen und wird in kurzer Zeit wiedereröffuct.
Lühr.
Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm
Inh.: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 14. Januar 1905. 129. Vorstellung.
Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Verden; die Herren: Siebert, Lindner, Borcherdt, Heber, Lehndorff.
do Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr Sonntag den 15. Januar 1905, nachm. 3 Uhr, 130. Vorstellung.
2. Arbeiter=Vorstellung.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
Zu dieser Vorstellung findet kein Kartenverkauf statt. Abends 7½ Uhr. 131. Vorstellung.
23. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Kath. Gesellen=Verein.
Sonntag, 15. Januar 1905
Letzte Aufführung des Schauspieles:
„Judah“,
dramatische Bearbeitung des Romans„Ben Hur“ aus der Zeit Christ von Dr. Faust,
im gressen Saale des Gesellenhauses, Breitestrasse 108, nachmittags 4½9 Uhr.
Karten für 1. Bian N..50, 2. Platz.— J, Galerie 50 Z sind zu haben: bei den Hausmeistern, Breitestraße 108 und Josephstraße 17; Schuhmachermstr. Löckener, Eigelstein 36; Effertz, Kolonialwarenhdlg., Aachenerstr. 53; Gottfr. Nideggen, Friseur, St. Apernstr.; Klemens Hang, Kolonialwarenhdlg., Komödienstr. 28; Franz Hammermann,
Alte Wallgasse 13.
h*
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schurz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
s Hängendes Gasglühlicht!##
gegenüber dem aufrecht brennenden Gasglühlicht!.„
Volle Lichtwirkung nach unten! An jede vorhandene Krone 2c. anzubringen! Für Schaufenster, Läden, Restaurants, Bureau= und### 8 Privaträume, Fabrik= und Lagerräume!
e T. Altenberg, Miülhein u. Ah.,##
Deutzerstraße 23. e 6
### Generalvertr. der Gesellschaft für hängendes Gasglühlicht, Berlin. Vertreter für die einz. Plätze des Regierungsbezirks Köln gesucht.
Kooluts9
Volksgarten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
Militär.
Mittwochs und Sonntags:
Karnevalistisches Konert
mit gemeinschaftl. Liedern.
Blumenbinderei.
Junger Mann s. St. als 2. Binder. Off. u. Nr. 49 an die Gesch. d. Bl.
Cölner Credit-Bank e. u. m. b. H.
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis%.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter punstigen Bedingungen.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags und Douuerstags nachmittags—6
Klapperhof 26.
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel. Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Mauritiussteinweg 118, H. Siebertz. Schildergasse 110, Karl Panzer. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Stadt=Garten.s
%
0 Sonn= u. Feiertags. O 9 Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:#
Militär=Konzert. s
H Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
% Breuer&amp; Strauß
8
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Ora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
Der beste Schutz gegen nasse und ew kalte Züße sind Lederschuhe mit Holzsohlen größte Auswahl, billigste Preise
hch. Hilgers, Sechzigstr.28
Kolonial=, Material= u. Farbwar. Fensterglas.
MOÖLOO LCOETESEDLCIE — C2
13
□
9 1
0
0
Wohne wieder in Köln.
Dr. med.
prakt. Arzt.
Spezialarzt f. Wasserheilverfahr.
Sprechstunden täglich 10—12 Uhr,
19-21.
(Früher hier und in der Wasserheilanstalt zu Rhöndorf beschäftigt, seit 10 Jahren Leiter d. Kneippschen Wasserheilanstalten zu Aachen und Eupen.)
Möbliertes Zimmer mit Pension
zum Mitbewohnen für Fräulein gesucht. Nähe Chlodwigplatz.
Offerten mit Preis unter Nr. 28 a. die Annahmestelle Maria Hilfstr. 2.

Zweites Blatt.
Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Freitag. 13. Januar 1905.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
5290] Die Wertzuwachssteuer. Bei der Besprechung der Wertzuwachssteuer in den jüngsten Tagen ist bisher der begriffliche Charakter und Zweck dieser Steuer nicht in genügender Weise hervorgehoben worden; tatsächlich herrscht hierüber in weiten Volkskreisen eine große Unklarheit, die dadurch befördert wird, daß die Wertzuwachssteuer immer mit der Umsatzsteuer zusammengeworfen wird— so auch in den städtischen Steuervorschlägen— obwohl beide Steuern grundsätzlich verschieden sind.
Die Wertsteigerung der Grundstücke wird regelmäßig durch die städtische Entwickelung im allgemeinen, im besonderen zumeist direkt durch Einrichtungen des Verkehrs, wie Straßen, Straßenbahnen, durch bauliche und gärtnerische Anlagen usw. bewirkt, welche von der Stadt auf Kosten der Allgemeinheit ausgeführt werden. Nicht zufällige Umstände, und erst recht nicht die Arbeit und Umsicht des Grundeigentümers bewirken den Wertzuwachs. Der Zuwachs ist auch nicht eine Frucht des Grundstücks, sondern der Tätigkeit und Aufwendungen der Gemeinde, welche die den Wertzuwachs begründenden Faktoren auf Kosten der Allgemeinheit setzt. Deshalb ist es gerecht und vernünftig, daß die Allgemeinheit auch die Frucht ihrer Tätigkeit erhält. Der Grundeigentümer kann sich nicht beklagen, wenn er einen angemessenen Teil von dem, was ihm nicht gebührt, der Gemeinde zufließen lassen muß. Wenn eine der von der Stadt vorgeschlagenen Steuern gerecht genannt zu werden verdient, dann ist es die Wertzuwachssteuer.
Grundsätzlich ist bei der Veranlagung ein Unterschied zwischen bebauten und unbebauten Grundstücken nicht zu machen. Praktische Gründe sprechen aber für die Freilassung der ersteren. Dadurch würde zweifellos mancher Wertzuwachs aus rein spekulativen Geschäften steuerfrei bleiben; indes bilden diese Fälle bei weitem nicht die Mehrzahl. Die große Mehrzahl der Hausbesitzer in Köln sind solche, welche entweder ihr Haus für sich bewohnen, oder wenn sie durch Vermieten an der Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses mithelfen, diese soziale Funktion in einer gesellschaftlich nicht schädlichen oder wohltätigen Weise ausüben. Und diese würden bei Beschränkung der Wertzuwachssteuer auf unbebaute Grundstücke frei bleiben, wenn sie auch im Laufe der Jahre ihr Haus mit einem regelmäßig und durchschnittlich nicht erheblichen Verdienste verkaufen.
Bei unbebauten Grundstücken muß dagegen die Wertzuwachssteuer kräftig einsetzen. Denn hierbei handelt es sich wesentlich um reine Spekulationsgewinne. Das gewaltige Terrain außerhalb der Umwallung, soweit es unbebaut ist, liegt seit Jahren schon in den Händen der Bodenspekulanten; und gerade für dieses Gebiet gelten die oben gemachten Ausführungen, daß der im Laufe der Jahre eingetretene erhebliche Wertzuwachs wesentlich und allein durch Anlagen und Einrichtungen, welche die Stadt auf Kosten der Allgemeinheit eingeführt, bewirkt worden ist. Erst hierdurch sind die Terrains aufgeschlossen, in den Verkehr einbezogen und begehrenswertes Bauland geworden.
Vornehmlich bei den unbebauten, künstlich der Bebauung entzogenen Grundstücken kommt der soziale Charakter der Wertzuwachssteuer in Betracht; wird durch sie der Wertzuwachs derart beschnitten, daß das spekulative Liegenlassen der Grundstücke auf Jayre hinaus im Hinblick auf die Zinsen des Anlagekapitals und Abgaben in der Zwischenzeit nicht mehr lohnend erscheint, so ist die Wertzuwachssteuer ein geeignetes Mittel, die Bebauung freiliegender Terrains zu veranlassen und dadurch in erhevlichem Maße an der Lösung der Wohnungsfrage mitzuarbeiten. Freilich mußten dabei andere bodenpolitische usw. Maßnahmen Hand in Hand gehen. Die Bevölkerung im allgemeinen hat also auch ein dringendes soziales Interesse an der Einführung der Wertzuwachssteuer auf unbebaute Grundstücke.
Durch Beschränkung auf unbebaute Grundstücke wird auch die Ausgestaltung der Steuer einfacher. Die einwirkende Kraft der Steuer ist bei dem hier fraglichen reinen Spekulationsgewinne am Platze; freilich muß eine Grenze rückwärts sein, und diese wäre praktisch auf das Jahr 1891 zu verlegen, in dem zum ersten Male die Veranlagung der Grundstücke nach dem gemeinen Wert erfolgt ist. Dann bedarf es keiner Abstufung der Steuer nach Zeitabschnitten.
Ebensowenig wäre eine Skala für die Höhe des zu versteuernden Wertzuwachses erforderlich.
Die Beschränkung der Steuer auf unbebaute Grundstücke ist auch von Bedeutung für die noch offene Frage der Abwälzung der Steuer auf die Käufer durch entsprechende Erhöhung des Preises. Abwälzung durch vertragliche Abmachung müßte in der Steuerordnung als nichtige Verabredung erklart werden.
Dem reinen Spekulationsgewinne aus dem Grundstückshandel gegenüber sind an sich schon erheblich höhere Prozentsätze der Steuer am Platze und gerechtfertigt. Einen entsprechend hohen Betrag der Steuer kann der Verkäufer meist nicht willkürlich auf den Preis schlagen; es wird ihm dies eben unmöglich, wenn der etwaige Einfluß der Steuer auf die Preisbemessung kein allgemeiner ist und bei den bebauten Grundstücken fehlt. Die Preise der letzteren üben einen Gegendruck gegen die Preistreiberei in unbebauten Grundstücken aus. Hierbei mag hervorgehoben werden, daß die Abwälzbarkeit sehr befördert würde, wenn auf Grund einer alljährlich erfolgenden Feststellung des Wertzusatzes eine jährliche Abgabe hiervon bezahlt würde. Diese dauernde Belastung würde unbedingt preisverteuernd wirken. Deshalb muß an der Zuwachssteuer in Form einer einmaligen Abgabe seitens des Verkäufers bei Verkauf festgehalten werden.
Man sollte meinen, daß jeder gerecht denkende Bürger gegen die Einführung der innerlich berechtigten und gerechten Wertzuwachssteuer, wenn sie auf unbebaute Grundstücke beschränkt wird und damit sich gegen die sozial schädigende Bodenspekulation richtet, keine Einwendung erheben würde, mag er Hauseigentümer sein oder nicht; über die Ausgestaltung der Steuer der Höhe nach würde man sich dann schon verständigen. Keine, auch nicht die gerechteste Steuer, wird gern bezahlt; wenn aber einmal neue Steuern nötig sind, dann sollte man diejenige wählen, welche die gerechteste ist. Und das ist, so lange nicht durch Einkommensteuer allein die Bedürfnisse der Gemeinde befriedigt werden können aus tatsächlichen und rechtlichen Gründen, eine angemessene Wertzuwachssteuer. St.
5291] Preisausschreiben für einen neuen Hochaltar in St. Aposteln. Die hochwichtige Angelegenheit, die seinerzeit durch die Presse genügend erörtert wurde, ist nunmehr so weit gediehen, daß hiesige und auswärtige Firmen aufgefordert worden sind, ihre Entwürfe einzureichen. Das Preisgericht sollte ursprünglich am 2. Januar zusammentreten, der Termin ist jedoch um einige Tage verschoben worden. Nach einem Gerüchte hat sich in unserer Nachbarstadt Düsseldorf ein Konsortium das Ziel gesteckt, den ehrenvollen Preis sowie die Ausführung der Arbeit auf jeden Fall für Tüsseldorf zu erringen. Einer der Herren, ein Professor der Akademie, hat seine Kenntnisse einer dortigen Firma in uneigennützigster Weise zur Verfügung gestellt und einen Entwurf bereits fertig.
Daß das Konsortium für die Durchführung seiner Absicht weder Mühe noch Kosten scheut, erhellt darans, daß der Entwurf im Falle seiner Ausführung bezüglich des Preises weit über das Ziel hinausschießt, und zwar, wie das Gerücht weiter sagt,#f Kasten dieser Düsseldorfer Lokalpatrioten. Unter diesen Verhältnissen ist es nicht ausgeschlossen, daß der erste Preis nach Düsseldorf kommt. Glücklicherweise besagt ein Paragraph im Preisausschreiben, daß der mit dem ersten Preise gekrönte Entwurf von dem Anfertiger desselben nicht unbedingt ausgeführt werden muß. Die Pfarrgemeinde von St. Aposteln wird wohl so einsichtig sein, bei der Vergebung des Auftrages die Künstlerschaft Kölns, das auf diesem Gebiete allen deutschen Städten vorangeht und auch im Auslande eines ausgezeichneten Leumunds sich erfreut, in erster Linie zu berücksichtigen. Daß die Kölner Firmen auch mit Rücksicht auf Preiswürdigkeit keine Konkurrenz zu fürchten brauchen, beweisen die zahllosen fertiggestellten Arbeiten, selbst an Plätzen, denen es an einschlägigen Geschäften nicht mangelt. Es würde die beteiligten Wohltäter doch zu sehr betrüben, wenn das in Köln gesammelte Geld nicht in Köln bliebe. Im schlimmsten Falle werden dieselben noch einmal in den Beutel greifen und beweisen, daß sie auch in bezug auf Lokalpatriotismus den Düsseldorfer Herren in keiner Weise nachstehen.
Locales.
Zur Wertzuwachssteuer hat Hr. Stadtverordneter Zilkens beim Hrn. Oberbürgermeister Becker folgenden Antrag gestellt:„Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen: 1. Eine Erhöhung der Umsatzsteuer findet nicht statt, 2. Die beantragte Wertzuwachs=Umsatzsteuer wird abgelehnt, 3. Es wird eine Wertzuwachssteuer jedoch nur für unbebaute Grundstücke eingeführt in der Weise, daß die für 1901/2 erfolgte Einschätzung zur Grundsteuer zur Grundlage genommen und der dagegen im jeweiligen Etatsjahre bei Veranlagung zur Gemeindegrundsteuer eingetretene Wertzuwachs zu einer besonderen Steuer von 2 Mark für jedes Tausend veranlagt wird. Sobald ein Grundstück bebaut worden ist, gelangt die Wertzuwachssteuer nicht mehr zur Erhebung, 4. Falls vor Ablauf von fünf Jahren die Stadtverordnetenversammlung nicht eine Verlängerung beschlossen hat, tritt diese Steuerordnung außer Kraft.“
#5 Neues Justizgebäude. Sicherem Vernehmen nach besteht bei der Justizverwaltung schon lange der Plan, am Reichenspergerplatz ein neues Justizgebäude zu errichten, das außer dem Oberlandesgericht die Zivilabteilungen von Land= und Amtsgericht aufnehmen soll. In dem Justizgebäude am Appellhofsplatz sollen nur die Strafabteilungen von Land= und Amtsgericht und die Staatsanwaltschaft verbleiben. Zu dem Neubau ist ein Teil des Reichenspergerplatzes erforderlich. Die dieserhalb mit der Stadt gepflogenen Verhandlungen sind im Anfang d. J. von der Stadt bis zur Entscheidung über die Teilung des Oberlandesgerichtes abgebrochen und es ist dadurch unmöglich geworden, den Neubau schon in den Staatshaushaltsetat für 1905 6 einzustellen. Es steht zu hoffen, daß nunmehr die Stadt den Verhandlungen einen ersprießlichen Fortgang geben wird. Voraussichtlich wird dann der Bau im Frühjahr 1906 beginnen können.
□ Handwerksausstellung 1905. Die Zwangsinnung der Schmiede und Stellmacher beschloß in ihrer letzten Versammlung, sich an der Handwerksausstellung im großen Rahmen zu beteiligen, da man überhaupt die Absicht gehabt habe, anläßlich des rheinischen Schmiedetages, der im Juli stattfindet, ein Fachausstellung zu veranstalten. Die freie Schuhmacherinnung einigte sich gleichfalls dahin, durch eine reichhaltige Kollektivausstellung dem Unternehmen beizutreten. Es soll auch versucht werden, Schuhwerk aus früheren Zeiten zu sammeln, um so die Vergangenheit und Gegenwart in diesem Handwerkszweig nebeneinander zu stellen.
* In Castans Danootikum an der Hohestraße hat an hervorragender Stelle im Kuppelsaale ein überaus fesselndes Tableau Aufstellung gefunden, das in lebensvoller Zeichnung den Beschauer in die Zeit des französischen Bauernaufstandes im Jahre 1360 versetzt. Die Aufständischen haben das Schloß ihres Feudalherrn erstürmt, und mit Spießen, Picken, Eisenkolben und Messern bewaffnet, dringen sie in die Frauenkemenate ein. Entsetzen und unheilvolle Angst blickt aus deren Gesichtern. Einer der Aufständischen weist der Schloßherrin mit grimmigem Hohn das blutige Haupt ihres Gemahls. Habgier und Raubsucht leuchten aus den Blicken eines Alten, der mit seinen Händen nach den Gold= und Silberschätzen greift, welche die Frauen zu bergen im Begriffe standen. Zwei Kinder suchen Schutz hinter ihrer Mutter. Jeder Beschauer wird mächtig ergriffen von der plastischen Gruppe. Die durch das Bogenfenster im Hintergrunde glühende aufflackernde Lohe deutet bezeichnend auf das Schicksal des Schlosses und seiner Bewohner. Die nordische Riesin stattete im Laufe der Woche den Redaktionen der hiesigen Zeitungen ihren Besuch im offenen Wagen ab. Durch ihre stattliche Größe war sie weit sichtbar, und stets sammelte sich eine große Anzahl Personen an, wenn sie aussteigen mußte. Bei solcher Gelegenheit fiel ihre Größe mitten unter dem Publikum ganz besonders auf.
(9 Ein Raubanfall wurde am Leystapel verübt. Ein Matrose eines Trajektbootes wurde an der Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft plötzlich zu Boden geschlagen. Als er aus der Ohnmacht wieder erwachte, hatte er eine erhebliche Verletzung am Auge; ferner war ihm ein Bündel Wäsche und die Barschaft von 18 M. geraubt worden.
4. In Haft kamen: eine Frauensperson auf Grund Haftbefehls, ein Mann wegen Unfugs, ein Mann und eine Frauensperson wegen Ruhestörung und Beleidigung, ein Mann wegen sinnloser Trunkenheit.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die heutige Verhandlung richtete sich gegen den 21 Jahre alten Tagelöhner Francesko Chiavelli, genannt Garelli, gebürtig zu Ossa in Italien. Der Angeklagte, der früher zu Bayenthal wohnte, hat dort am 7. November im Streite einen Tagelöhner mit einem Beil auf den Kopf geschlagen. Der Tagelöhner erhielt dadurch eine klaffende Wunde, die Schädeldecke wurde teilweise zertrümmert und das Gehirn bloßgelegt. Der Verletzte ließ sich vom Arzte einen Verband anlegen. Einige Tage später wurde er wegen Verdachts des Einbruchsdiebstahls verhaftet. Der Gerichtsarzt ließ ihn nach dem Hospitale schaffen, wo er am 18. November infolge der erlittenen Verletzungen starb.
Vor der Strafkammer wurde am 28. Januar v. J. gegen den Polizeikommissar Wilhelm Müller aus Mülheim am Rhein, der vom Dienst suspendiert ist, verhandelt. Er war angeklagt, zwei von der Mülheimer Stadtverwaltung eingeforderte Gutachten, betr. den hygienischen Zustand des vom Angeklagten benutzten Dienstzimmers, sowie eine Verfügung des Oberbürgermeisters beseitigt zu haben. Die Einholung der Gutachten war vom Angeklagten veranlaßt worden, da er damit seinen Anspruch auf Gewährung einer Beihülfe zu den Kosten eines Badeaufenthaltes begründen wollte. Die betreffenden Papiere, welche ein Stadtsekretär im Hauptbureau des Rathauses unter Verschluß genommen hatte, wollte der Angeklagte unter den Eingängen auf seinem Pult gefunden haben und deshalb anfänglich der Meinung gewesen sein, dieselben seien ihm zur Kenntnisnahme dahingelegt worden. Ferner war der Angeklagte beschuldigt, einen ihm erteilten Verweis, die von ihm darauf eingereichte Rechtfertigungsschrift
und zwei Protokolle über Vernehmungen vorsätzlich beiseite geschafft und vernichtet zu haben. Der Angeklagte bestritt dies und ließ durchblicken, daß es sich hierbei um einen Racheakt eines anderen Beamten handeln könne. Das Gericht nahm bezüglich des ersten Punktes der Anklage an, daß die Angaben des Angeklagten nicht widerlegt seien; bezüglich des zweiten Punktes hielt es für erwiesen, daß der Angeklagte die Akten an sich genommen, da er gewußt, wo sie aufbewahrt wurden und ein Interesse an ihrem Verschwinden gehabt habe. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis. Auf eingelegte Revision hin hob das Reichsgericht dieses Urteil mangels genügender Feststellung des Tatbestandes auf. Die vierte Strafkammer des hiesigen Landgerichts mußte deshalb gestern nochmals in dieser Sache verhandeln. Nach einer Beweiserhebung, die einen ganzen Tag in Anspruch nahm, kam das Gericht zu der Ueberzeugung, daß der Angeklagte die Akten tatsächlich beiseite geschafft und vernichtet habe. Das Urteil lautete auf dieselbe Strafe wie vorher.
Aus Dororten und Umgebung.
4 Kalk, 10.Jan.1905. Am Samstag den 14. Januar feiert die hiesige Ortsgruppe des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes ihren vierten Familien=Unterhaltungsabend im großen Saale des Hrn. Schorodt. Das Programm ist sehr reichhaltig und stehen den Besuchern angenehme Stunden in Aussicht, zumal der Pfarr=Cäcilien= verein und bekannte Solisten und Humoristen ihre Mitwirkung zugesagt haben. Der Beginn des Festes ist auf 8 Uhr angesetzt. (Siehe auch Anzeigenteil.)
8 Rodenkirchen, 13.Jan.1905. Am Ziegelofen der Rheinischen Essigsäurefabrik waren zwei Fuhrleute eines Fuhrunternehmers in Bayenthal damit beschäftigt, Steine abzufahren. Wegen des schlechten Weges mußte einer dem anderen vorspannen, worüber sie in Streit gerieten. Als der ältere Fuhrmann mit dem Peitschenstiel seinen jungeren Kollegen schlug, erfaßte der jüngere ein schweres Brecheisen und schlug dem andern über den Kopf, daß dieser blutüberströmt zusammenbrach, anscheinend ist die Schädeldecke eingeschlagen. Ein herbeigerufener Arzt ordnete die Ueberführung des Schwerverletzten ins Josephshospital an. Der Täter, ein 18jähriger Bursche, wurde durch einen Gendarmen abgeführt.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt vorgestern abend im Saale der Glückaufhalle eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Windtscheif zunächst den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes erstattete. Hr. Wahl bemerkte, daß die Aufsichtsbehörde eine Liste der wahlberechtigten Gesellen verlange, und bat um Anmeldung der Gesellen. Den Kassenbericht erstattete Hr. Aloys Koch. Die Einnahmen betrugen einschließlich eines vorhandenen Bestandes 14899., die Ausgaben 6066., so daß ein Bestand von 8833 M. verbleibt. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt.— Der Obermeister Windtscheif wurde alsdann einstimmig wiedergewählt, ebenso die nach dem Turnus ausscheidenden Herren Bimm, Koch und Michels. Die Steuerangelegenheit beschäftigte die Versammlung 1½ Stunden. Stadtverordn. Mertens wies bei dieser Gelegenheit auf die Bedeutung der Buchführung hin. Bei einer geordneten Buchführung sei die Steuerdetlaration sehr leicht. Der Obermeister erklärte sich hierauf bereit, einen Buchführungskursus für die Innungsmitglieder einzurichten. Auf eine Anfrage, wer sich darat beteiligen wolle, meldeten sich über die Hälfte der zahlreich Erschie neuen.— Eine längere Debatte entspann sich über die Positionz Neubau einer großen Schweineschlachthalle. Hr. Wahl referierte: Die vorhandene Halle habe sich längst als zu klein erwiesen, trotz dem man verschiedene Aenderungen getroffen, die zur Entlastung der Markthalle dienen sollen. An den Hauptschlachttagen sei das Schlachten in der überfüllten Halle mit Lebensgefahr verbunden. Redner trat dafür ein, daß die Kosten einer zweiten Schweineschlachthalle aus dem Reservefonds des Schlachthofes entnommen werde. Wenn dieses aber nicht angängig sei, so möge die Stadt das Anlagekapital mit 4 statt mit 8 Proz. verzinsen, damit die Schlachtgebühren nicht abermals um ein bedeutendes in die Höhe geschraubt zu werden brauchten. Hr. Geller hielt die Angelegenheit für noch nicht spruchreif und beantragte die Verweisung an den Vorstand zur weiteren Untersuchung. Hr. Bimm teilte mit, daß man bereits den Bau einer neuen Schweineschlachthalle städtischerseits besprochen have. Die Kosten dafür seien schon auf 450000 M. veranschlagt. Es seien auf dem Schlacht= und Viehhofe allein für 150000 M. Neupflasterungen geplant, die jährlich mit 30000 M. verausgabt werden sollten. Es sei wenig Aussicht vorhanden, daß das Geld aus dem Reservefonds entnommen werde. Nach einer Berechnung hätten die Schweinemetzger seit zehn Jahren jährlich 17000 M. mehr Gebühren aufgebracht als die Ochsenmetzger. Die Anträge der Herren Geller und Wayl, sich im Prinzip mit der Errichtung der zweiten Schweineschlachthalle einverstanden zu erklären und das übrige dem Vorstande zu überlassen, wurden angenommen. Auch die Besprechung über eingebrachtes Fleisch dehnte sich lange aus. Man beklagte sich darüber, daß man Schilder mit „Eingebrachtes Fleisch“ an Fleisch anbringen müsse, das erstklassig und im hiesigen Schlachthofe untersucht sei. Der Vorstand wurde beauftragt, mit der Schlachthof=Direktion in Verbindung zu treten, um zu erwirken, daß die Aufschrift angebracht werde:„Dieses Fleisch ist im städtischen Schlachthofe untersucht worden.“
Der Jünglingsverein im St. Josefshause, Weißgerbereckgasse, führte am Sonntag das diesjährige Weihnachtsfestspiel Johann von La Valette, Schauspiel in fünf Aufzügen von P. Longhaye vor gut besetztem Hause auf. Die jugendlichen Spieler hatten ihre Rollen gut aufgefaßt und wurden ihrer Aufgabe gerecht. Das Schauspiel, das mehr innere Konflikte als äußere Handlung aufweist, war für eine Vereinsbühne recht schwierig. Es erreicht seinen Höhepunkt mit dem Sieg des edelmütigen Hochmeisters Johann von La Valette über den abtrünnigen Ritter Johann von la Cerda. Der Sieg der Liebe über den Haß ist der Kern des wirksamen Stückes, das mit vielem Beifall namentlich von den jugendlichen Zuschauern ausgenommen wurde. In der Zwischenpause wandte sich der Vorsitzende des Schutzvorstandes Hr. Domkapitular Dr. Blank in kurzer Rede an die anwesenden Wohltäter mit Darlegungen über die Aufgaben des Hauses und des Vereins. Zum Schlusse richtete der Vereinspräses ermunternde Worte an die Mitglieder des Jünglingsvereins.
* Köln-Bocklemünd,.Jan.1905. Am Sonntag den 15. Januar veranstaltet der hiesige Volksverein für das katholische Deutschland im Saale des Hrn. Hilarius Dickopf einen Volksbildungsabend, bei welchem Herr Pater Thomé aus dem Missionshaus Knechtsteden einen Vortrag über Afrika und die Missionen daselbst halten wird. Hr, Pater Thomé, welcher fünf Jahre in Ostafrika als Missionar tätig war, wird seine Zuhörer mit dem schwarzen Erdteil und seinen Bewohnern, sowie dem Leben und Treiben derselben bekannt machen. Auch wird er seinen Vortrag mit über 100 Lichtbildern erläutern. Die Vorträge haben in Brühl,.=Gladbach, Niederbreisig und Merkenich sehr gut gefallen. Da die Einnahme dem Missionshaus Knechtsteden zufließt, so wäre um des edlen Zweckes willen dem Hrn. Pater ein volles Haus zu wünschen.
*<space> R h e i n b ö b e<space> a m<space> 1 3.<space> J a n u a r,<space> m o r g.<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 8 0<space> m.<space>—<space> 0. 3 5.<space>

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 13; Freitag, 13. Januar 1905.
Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
Zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier. Eine gestern nachmittag in Essen avgehaltene Delegiertenversammlung der Bergarbeiter des Rheinisch=Westfälischen Kohlenbezirks war von 160 Vertretern beschickt; davon gehörten 74 dem alten Verbande, 67 dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, 3 dem Hirsch=Dunckerschen und 7 dem polnischen Gewerkverein an. Es fand eine ausgedehnte Besprechung statt, die keinen Zweifel darüber ließ, daß ein großer Teil der Anwesenden den allgemeinen Ausstand wünschte. Dagegen waren es besonders die Vertreter des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, die einer Verhandlung mit dem Bergbaulichen Verein das Wort redeten. Lehnt der Bergbauliche Verein die erhobenen Forderungen ab, dann ist der Generalstreik unvermeidlich. Nach etwa sechsstündiger Debatte, die zeitweise sehr erregt war, wurde folgende Resolution angenommen:
Die heute am 12. Januar 1905 tagende Bergarbeiterkonferenz sämtlicher Reviere verurteilt entschieden das disziplinlose Vorgehen der Belegschaften, welche ohne Rücksprache mit den Organisationen und ohne Forderungen aufzustellen, in den Ausstand getreten sind. Eine Bergarbeiterbewegung kann nur dann glücklich zu Ende geführt werden, wenn Disziplin herrscht. In Anbetracht der Ausdehnung, die der Ausstand bereits erreicht hat, wäre eine Aufforderung zur Wiederaufnahme der Arbeit an die Streikenden nur eine Ursache weiterer Verschlechterungen ihrer Lage und würde Maßregelungen in weiterem Umfange hervorrufen. Die Konferenz ersucht die schon streikenden Belegschaften, weiter zu streiken, jedoch darf zunachst keine Belegschaft neu den Streik aufnehmen.
Die Konferenz beschließt weiter, daß sofort die Forderungen der Bergarbeiter formuliert und morgen, Freitag, dem Verein für die bergbaulichen Interessen überreicht werden sollen mit dem Ersuchen, bis zum 16. Januar Antwort zu erteilen. Ergeht eine ablehnende Antwort, so hat am 17. Januar die ganze Beleaschaft die Arbeit niederzulegen. Eine erneute Konferenz findet am 16. Januar nachmittags statt. Es wird eine Kommission aus sieben Personen gewählt, die zu Verhandlungen mit den Arbeitgebern beauftragt sind. Die Konferenz richtet an die Reichs= und Staatsbehörden das dringende Ersuchen, eine Vermittelung anzubahnen. An die deutsche Arbeiterschaft und Bürgerschaft richtet die Konferenz das dringende Ersuchen, sofort mit Sammeln zu beginnen, um die Bergarbeiter im Kampfe zu unterstützen. Es darf kein Bezirk, in welchem bis jetzt noch nicht gestreikt wird, ohne Aufforderung der Organisationen in den Streik treten.— Die Forderungen beziehen sich in der Hauptsache auf Lohnerhöhungen, Verkürzung der Arbeitszeit, Mitverwaltung der Unterstützungskasse usw. Als Minimallohn wird für Hauer und Lehrhauer M. 5 beantragt, für Schlepper M. 3,80. Dann wird beantragt, die Arbeitszeit einschließlich der Ein= und Ausfahrt folgendermaßen festzusetzen, wie bisher, aber nicht über 9 Stunden, bis 1906, nicht über 8½ Stunden bis 1907 und nicht über 8 Stunden von 1908 ab.— Der Ausstand greift weiter um sich.
&a Bergarbeiterbewegung und Sozialdemokratie. Hierzu schreibt die Dortmunder Tremonia:
Wir verurteilen das Vorgehen der Zeche Bruchstraße, wir fordern, wie im Jahre 1889, Abhülfe in den vielen berechtigten Beschwerden der Vergleute, aber wir wissen auch, daß planlose Streiks wie der jetzige den Vergleuten und ihrer Organisation zum Verderben gereichen. Diese Meinung haben auch die Führer der sämtlichen Verbände der Vergleute, nicht aber die Leute von der in Dortmund erscheinenden sozialdemokratischen Arbeiterzeitung, denen nicht der Vorwurf erspart werden kann, daß sie im Gegensatz zu den Gewerkschaftsführern den diesmaligen Brand systematisch geschürt und zum großen Teil die Verantwortung dafür tragen, wenn die Vergleute im Dortmunder Revier ihre Führer im Stich gelassen haben. Wir wollen nun mit Beweisen dienen, daß die sozialdemokratische Arbeiterztg. die Trägerin des diesmaligen Streiks ist. Dem objektiven Beobachter wird es nicht entgangen sein, daß die Arbeiterztg. seit Monaten immer weiter nach links abgerückt ist, daß sie sogar Bebel und Singer für zu zahm hält und wiederholt den Gewerkschaftsführer Hué angegriffen hat, weil er im Lager der Revisionisten stehe. In der Arbeiterztg. vom 17. Dezember v. J. war zu lesen:„Man rechne mit einem Streik wie mit einer Notwendigkeit:...„Es ist bei alledem nicht zu verkennen, daß auch diesmal der Zeitpunkt nicht besonders günstig für einen Streik erscheint. über die Bergleute sind des Wartens auf bessere, günstigere Zeiten wirklich satt. Schließlich war die Zeit, als der große 1889er Streik begann, auch nicht günstiger wie jetzt. Nach allen bisher gemachten Erfahrungen dürfen die Organisarionsleiter auch kaum noch Lust haben, die Wogen einzudämmen.“ In Nr. 5 der Arbeiterztg. vom 6. Januar wird in einem Artikel mit der Ueberschrift: Was geht vor? den Bergleuten klar zu machen versucht, daß nur„Spelulantenkreise und Börsenkreise augenscheinlich ein Interesse daran hätten, einen Streik zu verhindern". Dasselbe Blatt schrieb in seiner Nummer 7 vom 3. Januar 1905: „Die Bergleute wissen sehr gut, daß allein die Arbeiterztg. von jeher in allen Kämpfen treu zu ihnen gestanden, und daß sie auch bei der jetzigen Bewegung von Anfang an den Vorkampf für die Interessen des Proletariers des Schachtes geführt hat.“
Die vorstehend mitgeteilten Stellen aus der Dortmunder Arbeiterztg. beweisen in der Tat, daß dieses Blatt in einem gewissen Gegensatz zu den Gewerkschaftsführern, auch den Führern des alten(sozialdemokratischen) Verbandes, in der Streikfrage steht. Die fraglichen Artikel wirken aufregend in der Richtung eines allgemeinen Streikes, den die Gewerkschaftsführer nicht wollen, weil die Verhältnisse ungünstig für die Arbeiterschaft liegen. Die Sozialdemokratie als politische Partei kann aus der einem verunglückten allgemeinen Streik folgenden Erbitterung und Verwirrung allerdings Nutzen ziehen; es würde das aber auf Kosten der wirtschaftlichen Interessen der Bergarbeiter geschehen. Für den hier und da laut werdenden Vorwurf, daß die Sozialdemokratie überhaupt ihre Hand im Spiel habe, um den allgemeinen Ausstand herbeizuführen, ist bis jetzt ein ausreichender Beweis nicht erbracht worden; gewisse Anhaltspunkte bietet aber das Auftreten der Dortmunder Arbeiterzeitung.
Nachen, 12.Jan.1905. Der christliche Malerverband schreibt uns: Bei der Firma Giovanni Franchi in Nachen haben die Maler geschlossen die Kündigung eingereicht, weil über das zu leistende Arbeitsquantum Differenzen entstanden sind. Der Verband ersucht die Maler und Anstreicher, hiervon Notiz zu nehmen.
Eine neue sozialdemokratische Agitationsbroschüre.
'3 ist ein rechtes Elend für die„Genossen“, daß die katholischen Volksmassen gegen das Liebeswerben der sozialdemökratischen Sirene sich in weiten Kreisen recht spröde, ablehnend verhalten. Aber sollten die nicht auch noch eingefangen werden können?— Also dachte der„Genosse" Laufenberg(Düsseldorf) und schrieb eine Broschüre„Kann ein Katholik Sozialdemokrat sein?“, ein wahres Prachtexemplar eines mit wahrhaft grandioser Oberflächlichkeit verfertigten sozialdemokratischen Machwerks. Das erhellt schon aus einigen Beispielen. Selbstredend darf die ganze Sozialpolitik des Zentrums keine Bohne taugen. Wie wird das bewiesen? Indem L. als Inbegriff der Sozialpolitik des Zentrums den Arbeiterkatechismus von Hammerstein=Cathrein ausgibt! Wir wollen von dem Inhalt dieses Büchleins ganz absehen und nur fragen: Was hat die Privatarbeit zweier Schriftsteller mit dem Zentrum zu tun? Die Sozialdemokratie entrüstet sich, wenn sie für die Privatarbeit irgendeines Genossen verantwortlich gemacht wird! Ein großer Geist, wie der„Genosse" Laufenberg zu sein vermeint, stolpert natürlich über solche Zwirnsfäden nicht: nebenbei bemerkt verweist er sogar auf die oberhirtliche Approbation der HammersteinCathreinschen Schrift, obwohl er wissen könnte, daß eine Approbation nur besagt, daß der Inhalt eines Buches nichts enthalte, was gegen die Glaubens= und Sittenlehre verstoße— und nicht, daß mit der Approbation die Kirche die in einem Buche vorgetragenen Ansichten zu den ihrigen mache. Wenn L. die Sozialpolitik des Zentrums kennnen lernen will, sei ihm das Studium der Reichstagsprotokolle empfohlen. Da kann er ersehen, wie die deutsche Sozialpolitik, mit der selbst Bebel in Amsterdam paradierte, unter tatkräftiger Mitarbeit des Zentrums zustande gekommen, während die sozialdemokratische Partei eine höchst klägliche Rolle dabei gespielt hat.
Gar schön lautet die Laufenbergsche Phrase:„Frieden den Dogmen — Krieg den Pfaffen“. Ganz richtig sagt er,„der Kampf gegen Dogmen bedeutet einen Eingriff in die persönliche Gewissensfreiheit"(S. 39). Aber wer begeht denn diesen Eingriff? Wer verherrlicht diesen Eingriff in die Gewissensfreiheit als lichtbringende Tat?— Die Sozialdemokratie und ihre Presse. Oder gilt es nicht die Bekämpfung eines Glaubenssatzes, wenn man das Dasein eines persönlichen Gottes leugnet? Ist es nicht die Bekämpfung eines Glaubenssatzes, wenn man die Gottheit Christi oder der Einfachheit halber die geschichtliche Existenz Christi überhaupt leugnet Das tat z. B. die Rheinische Zeitung(Nr. 66, 1903), indem sie sich ausdrücklich auf den Standpunkt Kautskys stellte, welcher die Annahme eines persönlichen Gottes und einer persönlichen Unsterblichkeit sowie die Idee eines Gottmenschen und Erlösers für unvereinbar mit dem wissenschaftlichen Sozialismus erklärt. Wo ist denn überhaupt das Dogma, gegen welches sozialdemokratische Blätter nicht schon mit den Waffen der Entstellung und Verdrehung, des Hohnes und Spottes ankämpften? Warum stehen sich denn Christentum und Atheismus nach Bebels, des Meisters, Geständnis einander gegenüber wie Feuer und
Waiser, warum wollen die Leute sonst nach desselben Meisters Geständnis auf religiösem Gebiete den Atheismus, wenn nach der Meinung des Düsseldorfer Lehrlings(Laufenberg) der Kampf nicht den Togmen gilt?
Ist es ferner nicht ein ganz unerhörter Eingriff in die persönliche Gewissensfreihett, wenn wie auf dem jüngsten preußischen Parteitag der Sozialdemokratie bedauert wird, daß die Partei nicht gegen„Genossen“ einschreite, welche ihre Kinder noch taufen und tonfirmieren lassen und„ähnlichen Mumpitz“ mitmachen? UeberFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Jan. 1905.
3 2 Treue um
[20] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Er wies mit seiner Pfeife nach Westen. Am Horizont der Ebene tauchten einzelne Reiter auf, die, vorsichtig, wie Patrouillen, vorrückten. Dann trabten sie rascher vorwärts. Andere Reiter folgten— ein kleiner Trupp— und dann tauchte eine geschlossene Masse von etwa fünfzig Reitern auf.
„Eine Schutztruppen=Abteilung!“ rief Wilhelm in freudiger Erregung.„Gott sei Lob und Preis! Wir sind gerettet!“
„Ja,“ sagte Klaas,„es sind die Reiter aus Windhuk. Die Herero haben ihren Anmarsch erkundet und sind ihnen aus dem Wege gegangen. Jetzt, Herr, habt Ihr mich wohl nicht mehr nötig... ich bin müde.“
Damit schlenderte der Alte fort, um sich in einem Stalle auf einem Bund Stroh zum Schlafen niederzulegen.
Eine freudige Erregung bemächtigte sich aller.
Robert eilte in das Haus, um Else von der glücklichen Wendung der Dinge Mitteilung zu machen.
Tränen der Freude und des Dankes stiegen in Elses Augen, als sie ihm beide Hände reichte.
„Laß uns Gott danken, Robert,“ sagte sie mit tiefbewegter Stimme,„der uns in seinen gnädigen Schutz nahm.“
„Ja, ja, ich danke ihm aus vollem Herzen! Ach, Else, ich werde diese Tage nie im Leben vergessen! Nicht um mein Leben habe ich gezittert— aber der Gedanke an dich machte mich erbeben. Else, ich hätte es nicht überlebt, dich in den Händen jener Räuber zu wissen.“
„Lebend wäre ich ihnen nicht in die Hände gefallen, Robert," entgegnete sie ernst.
„Und ich wäre mit dir gestorben...“
Von seinem Gefühl überwältigt, zog er sie an sich. Zum erstenmal ruhte sie hingebungsvoll an seiner Brust und buldete seinen Kuß, den sie erwiderte.
„Else, meine teure, liebe Else— du weißt nicht, wie ich dich liebe!“
„Doch, Robert, ich weiß es! Und ich bin dir dankbar für deine Liebe.“
„Nur dankbar, Else? Bist du auch glücklich? Hast auch du mich lieb?“
„Ich habe dich lieb, Robert— und— ich bin glücklich!“
Die Worte klangen zwar innig, aber doch zu ruhig, als daß sie aus dem Grunde eines wahrhaft liebenden Herzens kommen konnten. Ein leiser Schatten slog bei seiner leidenschaftlichen Frage über Elses Gesicht; eine leichte Beklemmung bemächtigte sich ihres Herzens— eine Unruhe, wie die Ahnung eines langsam nahenden Unglücks.
Sie fühlte, daß ihre Worte nicht der Wahrheit in dem Sinne entsprachen, wie seine Leidenschaft es herbeisehnte. Sie fühlte, daß im Grunde ihres Herzens noch immer der Gedanke an einen entschwundenen Jugendtraum lebte, und sie empfand das wie
eine gewisse Schuld dem treuen und guten, arglosen Manne gegenüber.
Auch Robert fühlte den Unterschied zwischen seiner und ihrer Liebe. Traurig senkte er den Kopf.
„Verzeih meine Frage,“ sagte er, und wollte sich entfernen.
Da schlang Else die Arme um seinen Hals in herzlichem Mitleid mit ihm und legte das Haupt an seine Brust.
„Habe mich lieb, Robert," flüsterte sie bittend,„und habe Geduld mit mir. Ich werde dir einst erzählen, welcher Gedanke mich quälte... aber bei dir finde ich Frieden und Glück... ich habe dich lieb und ich werde dich niemals verlassen..
„Dank für dieses Wort, meine Else— ich vertraue dir.“
Sie bot ihm die Lippen zum Kuß— da erscholl lauter Jubel draußen und ein kräftiges Hurra aus deutschen Kehlen ertönte dazwischen. Die Reiter der Schutztruppe sprengten in den Hof.
13.
Als Else auf die Veranda des Hauses trat, wohin Robert ihr vorausgeeilt war, blieb sie erstaunt vor dem Schauspiel stehen, das sich ihren Blicken darbot.
Vor dem Hoftor hielt eine Reiterabteilung der Schutztruppe auf schaumbedeckten Pferden. Die Reiter in ihren sandfarbenen Tropenuniformen, auf dem Kopfe den breiten Hut, unter dem die Angen kühn hervorblitzten, ihre von Wind und Wetter, Sonne und Regen georaunten Gesichter, die blitzenden Waffen, die kleinen, hageren, nervigen Pferde mit den buschigen Mähnen— das alles machte einen romantisch=kriegerischen Eindruck, zumal Else noch keine größere Abteilung der Schutztruppe gesehen hatte.
Aber was sie noch mehr in Erstannen setzte, das war die herzliche Begrüßung zwischen ihrem Bruder und dem Offizier, welcher die Abteilung augenscheinlich kommandierte.
Der Offizier war vom Pferde gesprungen und schüttelte Wilhelm beide Hände. Dann umarmte er ihren Bruder und— wahrhaftig— jetzt küßte er ihn auf die Wange!
Die Worte, welche sie dabei wechselten, konnte Else nicht verstehen. Auch das Gesicht des Offiziers vermochte sie unter dem breiten Schlapphut, der keck an der einen Seite aufgeschlagen war, nicht zu erkennen.
Dann wandte sich der Offizier Robert zu, der herangetreten war. Auch ihn begrüßte er mit Handschlag, aber zugleich mit einer förmlichen Verbeugung. Es war offenbar, daß sich der Offizier und Robert nicht näher kannten.
Jetzt aber richtete der Offizier die Augen suchend nach dem Hause. Er sah Else auf der Veranda stehen, nahm den Hut ab und schwenkte ihn grüßend in die Höhe.
Sie sah voll in das Gesicht des Offiziers— und sie erbebte bis in die tiefste Tiefe ihres Herzens. Ihre Wangen wurden totenblaß, ihre Kniee zitterten, sie mußte sich an dem Geländer der Veranda halten, um nicht umzusinken.
War es denn möglich— oder täuschte sie ihre erregte Phantasie.
War jener schlanke, kräftige Offizier, aus dessen Augen Mut und Tatkraft blitzten, dessen Haltung nicht die geringste Spur von Ermüdung und Schlaffheit zeigte— war das Hermann von Lauenau?
Es ward ihr dunkel vor den Augen. Sie mußte die Hand auf das wildpochende Herz pressen; sie rang nach At m.
Da fühlte sie plötzlich ihre Hand ergriffen, auf die sich ein heißer Mund in langem Kuß preßte.
„Else— erkennen Sie mich denn nicht? Ich bin es ja— Hermann Lauenau, der sich überglücklich schätzt, Sie vor den braunen Räubern schützen zu dürfen!“
Sie blickte auf.
Ja, es war seine Stimme, die in heftiger Erregung bebte— es war sein hübsches, keckes Gesicht, nur nicht mehr entstellt durch den spöttisch=blasierten Ausdruck, den es früher gezeigt; nicht mehr blaß und kränklich, sondern blühend und gesund, voll männlicher Energie, und jetzt belebt und durchleuchtet von freudiger Erregung.
Ihre Augen begegneten sich. Er machte eine Bewegung, als wolle er sie leidenschaftlich in die Arme ziehen, da flammte eine heiße Röte in ihren Wangen auf und hastig, erschrocken zog sie ihre Hand aus der seinigen.
„Hermann— Herr von Lauenau— welche Ueberraschung!“
„Auf diese Ueberraschung habe ich mich schon seit einem Jahre gefreut,“ entgegnete er glückstrahlend.„Denken Sie sich, meine Herren," wandte er sich an Wilhelm und Robert, die inzwischen näher getreten waren,„daß diese kleine tapfere Dame hier es gewesen ist, welche mich hierher gebracht hat. Oh, Else, Sie brauchen nicht zu erröten! Sie wissen recht gut, daß Sie mir stets Moral gepredigt haben. Und wenn ich jetzt gesund und frisch geworden bin an Leib und Seele und wieder ein Leben führe, das eines Mannes und eines Soldaten würdig ist, so verdanke ich das in erster Linie Ihnen.“
„Ich bitte Sie, Herr von Lauenau..
„Ja, Ihnen— Ihnen ganz allein! Nicht Tante Bella— nicht dem gnädigen Fräulein Arabella Steinmeister und auch nicht dem Grafen Westerholt— sondern Ihnen, Ihnen ganz allein! Ich erzähle Ihnen das später ausführlich— es wird auch die Herren interessieren. Jetzt aber, mein lieber Willi— du erlaubst doch, daß ich dich so nenne? Waren wir doch Spielkameraden— jetzt müssen wir zuerst einmal von Geschäften reden und für die Leute und die Pferde sorgen. Wir haben einen scharfen Ritt hinter uns. Vor allem— wo sind denn diese Teufel von Herero?“
„Sie sind auf die Kunde von eurem Anmarsch abgerückt. Aber du siehst ja, mein Eigentum haben sie vorher noch gründlich verwüstet und meine Viehherden haben sie fortgetrieben.“
„Ah bah, die Herden wollen wir den Burschen schon wieder abjagen. Laß meine Leute sich nur erst einige Stunden erholen. Also gestern abend kam der von dir abgesandte Bote an— der schwarze Bursche ist brav gelaufen, ein Reiter hätte nicht schneller sein können. Viel überflüssige Mannschaft hatten wir in Windhuk nicht. Zum Glück war. ich mit meiner Kompagnie vor einigen Tagen aus dem Süden zurückgekehrt, wo wir gegen die Bondelzwaarts gekämpft hatten. Ich erbot mich sofort, mit sechzig Berittenen hierher zu eilen, und der Kommandant gestattete es mir auch.“
(Fortsetzung folgt.)

Zweites Blatt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 13= Freitag, 15. Januar 1905.
Seite 3.
haupt wie verträgt sich denn jener giftige Haß gegen die Religion, wie er auf diesem Parteitag offenbär wurde, mit Laufenbergs Versicherung der persönlichen Gewissensfreiheit? Vielleicht ist ihm auch unbekannt, daß die österreichischen sozialdemokratischen Abgeordneten Schuhmeier und Pernerstorfer die Sozialdemokratie als Bundesgenossin der Los von Rom=Bewegung der Oeffentlichkeit vorgestellt und es als sozialdemokratische Forderung ausgesprochen haben, daß ein Sozialdemokrat gar nie Katholiksein könne. Eine deutlichere Antwort, als sie ihm hier von seinen eigenen„Genossen" zuteil wird, kann Laufenberg wirklich nicht verlangen. Damit ist sein jämmerliches Machwerk gerichtet.
* Sézialdemokratie und„freie" Gewerkschaften. Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Die Rheinische Zeitung gibt sich in letzterer Zeit wieder alle erdenkliche Mühe, die sozialdemokratischen Gewerkschaften als„neutrale" Organisationen herauszuhauen. Sehr bezeichnend ist bei diesem Beginnen die Anspruchslosigkeit, die sie bei ihren Lesern voraussetzt, denn offensichtliche Tatsachen läßt sich nicht jeder ins Gegenteil verkehren. Und unumstößliche Tatfache bleibt, daß Sozialdemokratie und Gewerkschaften eins sind, was nicht an Entgleisungen, sondern an symptomatischen Vorgängen zu beweisen ist. Doch hören wir zunächst, wie die Rheinische Zeitung ihren Lesern die Sache vorsetzt. In Nr. 8 sagt sie in einer Polemik wider den Berliner Arbeiter u..:
„Die christlichen Gewerkschaften zu unterstützen, ist allerdings der Rheinischen Zeitung noch nicht eingefallen, sintemalen über den klerikalen Eharakter dieser Gebilde und ihren wirklichen gewerkschaftlichen Aufgaben weit abgewandten Zweck kein Zweifel möglich ist. Für den von den klerikalen Protektoren nicht vorausgesehenen Fall aber, wo christlichs Organisationen mit den Unternehmern im Kampf liegen, hält die Rheinische Zeitung mit ihrer Unterstützung nicht zurück. Sie betrachtet eine solche Unterstützung um so mehr als ihre Aufgabe, als erfahrungsgemäß die christlichen Arbeiter bei Lohnkämpfen von der klerikalen Presse elend im Stich gelassen werden. Unsere tatträftige Förderung der freien Gewerkschaften entspringt vor allem unserer Ueberzeugung von der Notwendigkeit starker wirtschaftlicher Kampfesorganisationen. Es ist falsch, zu behaupten, die freien Gewerkschaften seien sozialdemokratisch. Wahk ist nur, und das brachte schon die historische Entwicklung der deutschen Arbeiterbewegung mit sich, daß ein erheblicher Teil ihrer Mitglieder sozialdemokratisch ist, nicht aber sind es die Organisationen.“— In Nr. 9 der Rheinischen Zeitung ist zu lesen:„Daß die freien Gewerkschaften seine sozialdemokratischen Organisationen sind, darüber haben wir schon in unserer gestrigen Nummer einiges gesagt. Gewiß besteht in vielen von ihnen, namentlich in den Organisationen der Bauarbeiter, eine starke und für uns ganz erfreuliche Hinneigung zur Sozialdemnokratie, dennoch aber halten sich die Organisationen als solche von der Parteipolitik fern.“
Die Rheinische Zeitung, die es seinerzeit in der Ordnung fand, daß die Vertreter des sozialdemokratischen Maurerverbandes deshalb zu einem für die Arbeiter günstigen Vertrage die Unterschrift verweigern wollten. weil der christliche Verband bei der eingeserren Einigungskommission nicht ausgeschaltet wurde, ein Blatt, bei dem die Sucht zur Verkleinerung und Verdächtigung der christlichen Gewerkschaften sich geradezu zu einem krankhaften Zustand entwickelt hat, dieselbe Rheinische Zeitung will sich heute als Vertreterin der Interessen der christlichen Arbeiter ausspielen. Die christlichen Arbeiter verzichten auf solche Vertretung.„
Nun zu der angepriesenen„Neutralität“. Auf dem sozialdemokratischen Parteitag zu Köln(1893) führte u. a. der Vorsitzende der Generalkommission der„freien“. Gewerkschaften, Hr. Legien, folgendes aus:„Die Gewerkschaftsbewegung ist das beste Agitationsmittel für die politische Bewegung"...„Daß die Gewerkschaften jemals einen„Gegensatz zur sozialdemökratischen Partei bilden könnten, daran ist gar nicht zu denken, die Leitung liegt ja in den Händen von Personen, die auf dem politischen Gebiet fortwährend tätig sind". Daß man seit dieser Zeit es verstand in diesem Sinne weiter zu wirken, wurde auf dem letzten sozialdemokratischen Parteitag in Bremen durch den Referenten des Vorstandes,„Genossen" Pfannkuch, ganz offen zugestanden, indem derselbe über die Frage, daß die Gewerkschaftsbewegung die besten Kräfte absorbiere, u. a. sich äußerte:„Das sei für die Partei durchaus kein Schaden; denn Partei und Gewerkschaft ergänzten sich gegenseitig. Beide seien fast zu gleicher Zeit entstanden, und es sei von jeher die Partei bestrebt gewesen, die Gewerkschaften in solche Bahnen zu lenten und die Führung in solche Hände zu legen, daß die Mitgliederklassen bewußte Arbeiter und gute Sozialdemokraten würden!"
hätten“.
Gewerkschafte So führte noch
Freundschaft,
tische bilden
vor wenigen Monaten der erste Veamte
sich den Zenauch die=Christlichen= und die=Hirsch=Dunkerschen=— sic tralverbänden anschließen. Daran darf sie nicht hindern, daß die Gewerkschaften in der Sozialdemokratie ihre politische Vertretung sehen.“ Die christlichen Arbeiter danken dafür, ihre politische Vertretung in der Sozialdemokratie zu erblicken.
Erinnert sei auch bei dieser Gelegenheit wieder an die Haltung der„neutralen“ Gewerkschaftspresse bei der letzten Reichstagswahl. Der Zimmerer, Organ des sozialdemokratischen Zimmererverbandes, schrieb damals in Nr. 24:„Fürwahr: Einem Arbeiter, der diesmal einen könservativen, nationalliberalen oder ultramontanen Stimmzettel in die Wahlurne stecken wollte, müßte die Hand brennen, als ob er glühendes Eisen angegriffen hätte. Wer als Arbeiter diesmal anders als sozialdemokratisch wählt, der beginge ein Verbrechen, das nie wieder gesühnt werden könnte. Er würde keinerlei Entschuldigung geltend machen dürfen.“— Das Organ des Schuhmacherverbandes, das Schuhmacherfachblatt sagte u. a. (Nr. 24):„Am 16. Juni muß jeder Arbeiter, muß jeder Schuhmacher seine Stimme einem sozialdemokratischen Kandidaten, dem Kandidaten der sozialdemokratischen Arbeiterpartei geben.“— Der Fachgenosse, Organ der Glasarbeiter, ließ sich u. a. wie folgt vernehmen:„Wähler! Arbeiter..... Wollt ihr aber benere Zustände schaffen, dann wagt es, wagt es nur einen Tag, am 16. Juni, und gebt eure Stimme dem Kandidaten der Sozialdemokratie!.. Keine Stimme darf verloren gehen für die Sozialdemokratie!"—
In die gleiche Kerbe hieben die„freien“ Organe der Holzarbeiter, Maurer, Metallarbeiter, Bergarbeiter, Böttcher, Hutmacher usw.
diese Haltung
Gewerkschaften und der Zentrumspartei beweisen; mit phrasenhaften Redewendungen soll sie uns aber verschonen.
Locales.
5 Servisklasse A. Die wiederholt an dieser Stelle besprochene Auszahlung der Serviszulage vom 1. April bis zum 31. Dezember an die hiefigen Eisenbahnbeamten ist bis heute noch nicht erfolgt. Wir geben darum nochmals dem Wunsche Ausdruck, daß die Anweisung an die Kassen recht bald ergehen möge.
Im Lichthof des Runstgewerbemuseums am Hansaring find die Neuerwervungen der Sammlung aus dem Jahre 1904 auf die Dauer von vier Wochen ausgestellt. Neben den Ankäufen auf den Versteigerungen Bourgeois in Köln, Gillot und Gaillard in Paris und Jomzée in Brüssel enthält die Ausstellung auch wertvolle Geschenke der Frau Heinrich Schölvinck in Döllen, der Frau Geheimrat G. Michels, der Herren Bourgeois und Steinmeyer, Wilhelm Heyer und Geheimrat Emil vom Rath in Köln.
im Tödlicher Unglücksfall. Gestern mittag wurde am Thurnmarkt, Ecke Sassenhof, ein achtjähriger Junge von einer Motordroschke überfahren und so schwer verletzt, daß er nach kurzer Zeit im Bürgerhospital starb.
1 Verhaftet. Die Polizei verhaftete in Lindenthal einen Schlosser, der vor einiger Zeit in eine dortige Villa eingebrochen war und Schmucksachen von hohem Werte entwendet hatte. Kurze Zeit darauf gelang es der Polizei, auch den Hehler zu erwischen, der von dem Einbrecher eine Anzahl Schmuckgegenstände angekauft hatte.
6 Durchgegangenes Pferd. Gestern abend scheute auf der Neußerstraße auf dem Wege nach Köln das Pferd eines Obstwagens und rannte an der Agneskirche gegen einen dort haltenden Straßenbahnwagen, der stark beschädigt wurde. Das Pferd rannte mit dem Wagen weiter bis zum Deutschen Ring, wo es aufgehalten wurde. Es sammelten sich mehrere Wagen, bis der Tatbestand durch die Kontrolleure der Straßenbahn festgestellt war.
e. Festgenommen wurden: eine Näherin wegen Gewerbsunzucht, ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Hausdiener wegen Unterschlagung und Diebstähl, ein Bureaugehülfe wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei, ein Schlosser wegen Hehlerei, ein Tagelöhner wegen Fahrradbetrugs, ein Invalide wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, ein Krankenpfleger wegen Fahrraddiebstahls, ein Hausknecht wegen Hehlerei.
e. Eigentümer gesucht. In einem Hofe der Cäcilienstraße wurde ein erbrochener Eau de Cologne=Automat(Blechkasten mit Spiegel) gefunden, der aus irgend einem Diebstahl herrührt. Der Eigentümer wolle sich auf dem Bureau der Kriminal=PolizeiInspektion, Glockengasse 31, Zimmer 11—12, melden.
∆. Gestohlene Ansichtskarten. Bei einem wegen Diebstahls festgenommenen jungen Menschen wurden erwa 70 Ansichtspostkarten (Weihnachtswünsche) vorgefunden, die offenbar aus einem Diebstahl stammen. Der Eigentümer möge sich ebenfalls auf dem Bureau der Kriminal=Polizei=Inspektion Glockengasse 31 melden.
Diebstähle. In einem Logishause an der Elsaßstraße stahl ein Mann, der sich abends eingemietet hatte, in der Nacht Bekleidungsstücke sowie eine Uhr nebst Kette.— Aus einem Restaurant am Hohenzollernring wurden an einem Abend zwei Ueberzieher gestohen.— An der Malzmühle und in der Venloerstraße kamen je ein Fahrrad abhanden.
&amp; Köln, 43.5au.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Kenle M..46-.60, do. vom Bauch.23-.38, Kalbfleisch.58.77, Hammelfleisch.32-.67, Schweinellcisch.60-.71, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00. Speck, geräuchert.50-1,61. .00-0,90, Schweineschmalz.00-.00 das Kil.
Basen.30-.50, Kaninchen fwnde) 1,00-1,20, Enten.50-.50, Fasanen
.50-3,50, Hähne, alte.50-.00. iunge.50-.50, Hühner. alte.50-.80, 2,00-.50 das Stück, Kmammetevögel.OO die 4 Stück, Gänse 5,00-—
.00. Rebhühner, alte.00-.00, junge 0,00-.00. Schnepien.60-4,00, Tauben, alle.50, junge..60-.70, Trunhhne 6,00-.00 das Stück.
Esshutter 2,00-.50, Kochbutter.20-.30 da. Kil. Landerer.75-.25,
Kisteneier.75-.25 die 26 Stück. Kartoffeln, weisse 5,40-.60. rote 7,00
.00. Nieren 9,00-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,15-0,60, Rotkohl .10-.30, Weisskohl.15-.35 das Stück. Zwiebeln 0,24-.00 das Kil. Escapfel 16.00-20.00, Kochäpfel 12.00-14,00 die 100 Kil.
Naie 2,80-.20, Barbe.40-.60, Bleie.70-1,00, Hechte 2,00-.20, Kabeljau 1,00-.20, Karpfen.60-.,80, Salm 3,00-7,00, Schelfische, grosse
.00-.20, kleine.50-.70, Schleie M. 2,00-.40 das Kil.
K Köln, 13 Jan.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,80-.40 Maschinensfroh(Roggen) 4,10, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,40, Krummstroh .80 die 100 Kil.
Stat desamt der Stadt Köln. 12. Jan. 1905.
6 Geburten. Georg. S. v. Wilh. Theißzen, Tagel., Buschg. 4.- Vernhard, S. v Josef Hendricks, Pacher, Bonnerstr. 408.- Herm., S. v. Herm. Esser, Fabrikarb., Vondelstr. 30.„ Franz, S. v. Fritz Sahmel, Schmied, Karthänserhof 6.= Otto, S. v. Otto Holderbaum, Schloss., Zwirnerstr. 23.: Sophia u. Gertr., Zwill., v. Nikol. Krings, Schrifts., Quentelstr. 7.- Pauline, T. v. Karl Schubert, Maurerpolier, Vondelstr.
11.- Herm., S. v. Matth. Pelzer, Lagerarb., Follerstr. 52.- Agnes, T.
v. Heinr. Mosbach, Bonbonkocher, Zülpicherstr. 32.- Rob., S. v. Sebast. #dam, Tagel., Kathatinengraben 84.- Christian, S. v. Joh. Hagen, Tagel., Buttermarkt 17.- Christine, T. v. Friedr. Neumann, Kommis, Klassen=Kappelmannstr. 38.- Theodor, S. v. Theod. Pfeil. Metzgermstr., v. Kalk. Marg., T. v. Wilh. Lievenbrück, Wirt, Venloerstr. 531. Josef, S. v. Josef Preißz, Schloss., Severinstr. 74. Gertrud. T. v. Joh. Jordan. Anstr., Elsaßstr. 16. Kath., T. v. Theod. Kertz, Verputzer,
Severinskirchplatz 6. Elise, T. v. Peter Schäfer, Rohrleger, Vondelstraße 38.- Hubert, S. v. Peter Marr, Anstr., Probsteig. 50.- Albert, S. v. Michael Irnich, Schuhmachermstr., Christophstr. 20.— Bernhard, H. v. Peter Lannois, Lagerarb., Gereonswall 38.= Eugen, S. v. Leo Winter, Kaufm., Domstr..- Theodor, S. v. Karl Lippemeier, Metzger, Ehrenstr. 96.= Kath., T. v. Adolf Kreuder, Schrifts., Friedrichstr. 52.Maria, T. v. Wilh. Gripat, Klempner, Ulrichsg..= Karl, S. v. Heinr. Pilgram, Buchbindermstr., Heinrichstr. 9.- Aanes. T. v. Heinr. Tappermann, Bürstenmacher, Severinstr. 219—221.= Heinr., S. v. Pet. Bunggarten, Fuhrknecht, Poststr. 40.- Michael, S. v. Konrad Balzer, Schloss., Alte Maner am Bach 93.- Theresia, T. v. Franz Költgen, Polst., St. Apernstr. 7.- Marg., T. v. Franz Jansen, Schuhm., Friesenstraße 14.„ Karoline, T. v. Jakob Werter, Obsthdlr., Gr. Griechenmarkt 15.
5 Sterbefälle. Heinr. Gracf, 3., Becherg. 6.- Paul Quindel, 12., Kasparstr. 12. Martha Engels, geb. Forker, 30., Gerconstr.—3.
= Elisabeth Lur, 11., Thieboldsg. 37.- Cäcilia Bürvenich, 71.,
Cäcilienkl. 19.- Wwe. Gertr. Watzmuth, geb. Strempel, 60.. Unter
Goldschmied 18.= Wwe. Gertr. Litz, geb. Metternich, 77., Lungeng. 30.
Robert Dartsch, Kürschnermstr., verh., 64., Pfeilstr. 30.= Wwe. Wilh. Hohns, 70., Klapperh. 2.- Cäc. Nonnen, 49., Burgunderstr..Maria Husier, 1., Auf der Aar 12.- Jak. Kelz, o.., Wwr., 76., Quentelstr.—5. Else Mayer, 3., Bayenstr. 49.- Jakob Jußz, 3., Biberstr. 42.
9 Heiraten. Friedr. Vetter, Buchhaller, v. Steinbühl, u. Emma Falkenstein, v. Konstanz. Dominikus Pfennig, Metzger, v. hier, u. Gertrud Thelen, v. Nachen. Kaspar Günther, Handlungsgeh., u. Agnes Hack, beide v. hier. Michael Krings, Eisenbahn=Betriebssekret., v. Hersel, u. Theodora Nelles, v. hier.= Michael Foumann, Gärtnergehülfe, v. Dudweiler, u. Anna Figge, v. Wesselbach.- Joh. Engels, Fabrikarb., v. Eckdorf, u. Anna Werner, v. Vingst.- Joh. Heck, Hoteldiener, v. Berg, u. Pauline Steffen, v. Lüdinghausen.
Wegen Abbruch des Hauses
Möbel-Ausverkauf.
10 Stück kompl. Schlafzimmer in Eichen, Natur. grau und silberfarbig, in Nussbaum, ital. und Satin
zu jedem nur annehmbaren Gebote. d*
Th. Kremer, Woliküche 20, Ecke Antonsgasse
Fuhrmann&amp; Co.
Köln-Ehrenfeld, Heliosstr. Nr. 2
liefern ab Lager sowie ab Werk
- L(Träger), Btab, R
Bandeisen, Universaleisen, Karrdielen Fein- und Grobbleche, Riffelbleche.
Eisenlager mit Bahnanschluss.
Waggonwage, Fuhrwerkswage.
Unthrazit=Nußkohlen von Langenbrahm, Jechenkoks für Fentralheizungen# Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen. b
a. Zentralheizungskoks
nür erster Ruhrzechen in
liefert waggon- und fuhrenweise
G. m. b. H.
Fernspr. 6785. Bahnlager: Moselstr. 24.
emplichlt elegaute Anfertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden. Schildergasse 77-79 I. Et., gegenüber der Kreuggasse.
Effekten-Notizkalenden pro 1905 für Besitzer von Wertpapieren.
Wichtiges Handbuch für jeden Kapitalisten etc. wird kostenfrei versandt
An- und Verkauf von Effekten ausländischen Börsen.
Spezialfach: Goldminen- und Amerikanische Eisenbahnaktien.
Lombardierung von Effekten zu koulantesten Bedingungen. Reklamierung von Incometax- und Nachlasssteuern(Estate duty).
Emil Heckscher&amp; Co., Baukgeschält Cissl)“
Hamburg I, Gr. Bleichen 29. 2
:
vorstand überwiesen wurden. Es gehört daher eine starke Dosis Unverfrorenheit zu der Behauptung der Rheinischen Zeitung,„dennoch aber halten sich die Organisationen als solche von der Parteipolitik fern". Die Rheinische Zeitung soll nun, wenn sie Lust verspürt, mit ähnlichem authentischem und symptomatischem Material das angebliche Verhältnis zwischen den christlichen
Schlimmgen,
St. Agatha 45.- Christ. Macherey, Handl.=Geh., zu Mülheim a. Rhein, u. Marg. Lüttgen, Follerstr. 62.= Heinr. Kramer, Tagel., Elsaßstr. 36, u. Elisabeth Eisler, Biberstr. 30.- Orto Neumaier, Kaufm., zu Straßburg i. Elsaß, u. Martha Steiner, Vismarckstraße 13. Josef Körfgen, Fabrikarbeiter, zu Gymnich, u. Gertr. Bautig, Marzellenstr. 82.= Ernst Esser, Korrespondent, Brabauterstr. 1. u. Maria Schlattmann, FriesenStraße 13.
Dr.
# Poliklinik 0
Köln, Palmstr. 36— Speziell für*
Wurmkranke.*
Viese leiden, ohzne es zu wissen, an Würmern u. werden nur als blutarm oder magenkrank ärztlich behandelt. Kennzeichen des Beidens sind:
Abgang v. undel- o. kürbiskernart. viatten Stücken, Schleim, Würmern,
Blüsse d. Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkei:, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen Speichelfluß, Aufsteigen eines Knänels bis z. Halse, Sodbrennen, Aufstoß., Kopfschmerz., Herzkiopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mandarm u. in der Nase,
Kollern, wellenformige Bewegungen und Schmerzen im Leibe. Warnuna vor Nichtärzten -6, Connt.
3 10 Pfund Kaffee
hell gebrannt oder Melange großbohnig ohne Stücke und schwarz durchaus gut und kräftig M.80
„ sein„„„.50
„ hochsein K 12.50—.50
„ hochsein. Perl=Kaffee 59.50
1. Ehrenfelder Kasseerösterei Motorenbetr. Glasstr. 24, R. Bahnhof.
1 Nase.
gungen*
Sie:
Vertretungen aller Art, schriftl. □ zu. Handarbeit, 2c. erh. jederm. von
Woylers, Bassum(Hannover).
Wilh. Klassen,
Architekt.
Köln a. Ry., Lyskirchen 19, Leverkusen, Düsseldorferstr. 275. Bauentwürfe und Bauleitungen
von Neu= und Umbauten. Gewerbliche Anlagen. Rechnungs=Revisionen u. Ausstellung. Gutachten, Taxen, Vermittelung bei An= und Verkauf von Immobilien.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Okle, alle in Uhin.

Seite 4.
Nr. 13 4 Freitag, 13. Januar 1905.
Zweites Blart.
Aus den Parlamenten.
·00 Im Reichstage kamen bei der gestrigen Weiterberatung des Etats des Reichsjustizamtes noch eine Reihe von Beschwerden zur Sprache. So unter anderem auch die in letzter Zeit mehrfach vorgekommenen unzulässigen Kritiken an Wahrsprüchen der Geschworenen durch Schwurgerichtspräsidenten. Seit dem Kwileckiprozeß haben sich in auffallender Weise die Fälle vermehrt, daß Schwurgerichtspräsidenten ein abfälliges Urteil über das Institut der Schwurgerichte geübt haben, daß damit die Politik in den Gerichtssaal hineingezogen wurde und der Wahrspruch der Geschworenen einer gesetzwidrigen Beurteilung durch den Vorsitzenden des Gerichtshofes unterzogen wurde. Angesichts des Umstandes, daß die Schwurgerichte eine Errungenschaft des deutschen Volkes sind, auf welche dieses nicht verzichten will und daß weiter das Vorgehen der Schwurgerichtspräsidenten geeignet ist, die Besorgnis hervorzurufen, als ob mit jener Kritik den Schwurgerichten ihr Grab gegraben werden solle, konnte man erwarten, daß diese Angelegenheit vor das Forum des Reichstages gezogen werde, um eine Stellungnahme des Reichsjustizamtes zu provozieren. Dies geschah gestern durch den Abgeordneten Dr. Ablaß(Fr. Vp.). Der Schwerpunkt seiner Ausführungen lag in der Vermutung, daß vielleicht„von oben her“ eine Anweisung an die Schwurgerichtspräsidenten ergangen sei. Staatssekretär Dr. Nieberding konnte nicht umhin, es als auffallend zu erklären, daß derartige Kritiken von seiten der Schwurgerichtspräsidenten sich in letzter Zeit so gehäuft hätten und bezeichnete sie als mit dem Gesetze nicht vereinbar. Die Schwurgerichtspräsidenten hätten weder Tadel noch Lob zu spenden, noch auch sich mit gesetzgeberischen Vorschlägen für die Zukunft zu befassen. Hoffentlich wird diese Erklärung des Staatssekretärs eine reinigende Wirkung haben. Auch eine Vereinfachung des Wechselprotestverfahrens und eine Reform der Konkursordnung stellte der Staatssekretär auf eine bezügliche Anregung in nicht allzu ferne Aussicht. Im Laufe der Debatte brachte der sozialdemokratische Abgeordnete Stadthagen auch den Fall des oldenburgischen Justizministers Ruhstrat zur Sprache und zwar unter den stärksten Ausfällen gegen den gesamten oldenburgischen Richterstand. Zweifellos sei durch den Prozeß Ruhstrat der Beweis erbracht worden, daß Ruhstrat in den letzten Jahren hasardiert habe. Man habe die Entfernung Ruystrats von seinem Posten verlangt, aber dafür„pokere“ er viel zu gut und kenne die Reichsgerichtsentscheidungen zu wenig. Ihm die Kenntnisse des Reichsstrafgesetzbuches beizubringen, sei Sache des Reichskanzlers, vorausgesetzt, daß dieser noch so viel Einfluß habe. Im übrigen führte Abgeordneter Stadthagen, der wieder eine zweistündige Dauerrede hielt, Beschwerde über ungebührliche Behandlung von Zeugen und Streikposten. Nachdem dann erst der oldenburgische Bundesbevollmächtigte einige Uebertreibungen des Vorredners auf ihren wahren Wert zurückgeführt hatte, ergriff auch der Zentrumsabgeordnete Burlage das Wort, um in seiner Eigenschaft als oldenburgischer Richter die Verleumdungen gegen den oldenburgischen Richterstand entschieden und erfolgreich zurückzuweisen.
Politische Uebersicht.
Graf Bülow in Indemnitätsnöten. Die Donnerstagssitzung der Budgetkommission des Reichstages hat einen, wie es scheint, für den Reichskanzler überraschend kommenden Verlauf genommen. Die Kommission hat sich einstimmig auf den Standpunkt gestellt, daß die beiden Nachtragsetats über die in Südwestafrika gemachten Ausgaben nicht in Beratung genommen werden können, wenn nicht der Reichskanzler vorher beim Reichstage formell dafür Indemnität nachsucht, daß diese Ausgaben gemacht worden sind, ohne vorher den Reichstag zu befragen. Schon bei der ersten Beratung des Etats hatte der Abg. Dr. Spahn(Zentr.) auf den Standpunkt hingewiesen. In der Köln. Volksztg. vom 9. Januar war sodann wiederum in der dringlichsten Form die Notwendigkeit der Idemnität betont worden. Eine Stimme aus kolonialpolitischen Kreisen in der Nat.=Ztg. hatte darauf geantwortet: Ich kann es als höchst wahrscheinlich bezeichnen, daß der Reichskancler die verlangte Idemnität nachsuchen wird. Als aber die Kommission ihre Beratung begann, zeigte sich, daß weder der Direktor des Kolonialamtes, noch der Schatzsekretär zu irgend einer Stellungnahme in dieser Frage beauftragt waren. Wäre am Donnerstag abgestimmt worden, so würde mit Sicherheit wahrscheinlich mit Einstimmigkeit der Antrag angenommen worden sein, welcher die Beratung des Etats ablehnt, weil er ohne Indemnitätsersuchen vorgelegt worden ist. Die Beschlußfassung wurde lediglich vertagt und in diesem Sinne die Beratung abgebrochen, weil vorher dem Reichskanzler selbst Gelegenheit gegeben werden sollte, sich zur Sache zu äußern, ehe die Kommission einen Beschluß faßte, welche eine scharfe Spitze gegen ihn hat.
Zu den Handelsvertragsberatungen mit Oesterreich=Ungarn meldet das Wiener Fremdenblatt: Die Entscheidung über die Erneuerung der Handelsverträge mit Deutschland ist in unmittelbare Nähe gerückt. Die Gegenvorschläge der deutschen Regierung in der Angelegenheit der Veterinarfrage, welche den von Oesterreich=Ungarn gestellten Forderungen nach der Anschauung Deutschlands mehr entgegenzukommen scheinen, seien von den aus Berlin zurückgekehrten Vertragsunterhändlern überbracht worden. Es gilt nicht für ausgeschlossen, daß mit den in einer in Pest stattfindenden Konferenz zu treffenden Entschlüssen auch die letzte Entscheidung über den ganzen Komplex der Handelsvertragsfragen fallen wird.— Die konservative Fraktion des Reichstages beschloß die Einbringung folgender Interpellation:
Ist der Reichstanzler in der Lage, dem Reichstage Auskunft über den gegenwärtigen Stand der Handelsvertragsverhandlungen mit Oesterreich=Ungarn, sowie über die Umstände zu geben, welche ihn veranlaßten, seiner am 9. Dezember 1904 abgegebenen Erklärung, die abgeschlossenen neuen Handelsverträge dem Reichstage gleich nach seinem Wiederzusammentritt vorzulegen, nicht zu entsprechen und auch die Kündigung der alten Handelsverträge bisher nicht eintreten zu lassen?
Zum neuen Fall Hüssener veröffentlicht die Koblenzer Kommandantur in der Kobl. Ztg. eine Darstellung über die Entstehung des Bildes, die dieses in der bekannten Weise als gefälscht darstellt. Es beint in der den Fall keineswegs völlig auftlärenden Auslassung: Schreiber=Köln(der auf dem Bilde fortradierte Architekt) war im Besitze der Orginalaufnahme, die er angeblich seinem Bruder übergab; dieser soll die Aufnahme seinem Arbeitgeber Vossen in Köln überlassen haben. Bei Vossen verkehrt der Schriftleiter der Rhein. Ztg., Dr. Erdmann. Vossen will das Bild bei einem Umzuge vermißt haben; wo es hingekommen, ist ihm unbekannt. Wenig bekannt ist es, wie wir schon berichteten, daß die auf dem Ober=Ehrenbreitstein in Haft befindlichen Personen selbst sich beköstigen müssen... Die Gefangenen können in der Stube eines anderen Gefangenen zusammenkommen und genießen alle Wohltaten, die ihnen die betreffenden Staatsanwälte gewährten. Dazu gehört Urlaub, besonderer täglicher Ausgang usw. Der Kommandant, der die Aufsicht über die in Strafhaft befindlichen Personen führt, hat keine Strafgewalt. Die Disziplinarstrafe, die der Kommandant verhängen kann, ist die Entziehung des Spazierganges. So wird das Eingesandt des Straßb. Bürgerbl. verständlich, daß der Besucher eines auf dem Ehrenbreitstein inhaftierten Offiziers an einem umfangreichen Mittagessen teilnehmen konnte... Photographische Apparate mitzuführen, ist den Gefangenen verboten. Hüssener wurde, da er einen derartigen Apparat mitführte, disziplinarisch bestraft. Hüssener leidet gegenwärtig an einer Entzündung des linken Sehnervs; er befindet sich daher im Lazarett zu Ehrenbreitstein. Er war mit Genehmigung der Staatsanwaltschaft Neuwied nach Neuwied, wo seine Mutter wohnt, vom 30. November v. J. ab beurlaubt. Er wurde zur Vernehmung über die Entstehung des Bildes von der Kommandantur hierher berufen und vernommen.
Kleine Nachrichten. Die Verhandlungen über die Betriebsmittelgemeinschaft der deutschen Eisenbahnen sind am Donnerstag vorläufig beendet worden, ohne zu einem endgültigen Abschluß geführt zu haben. Ein Unterausschuß soll die Einzelfragen beraten.— Der Antisemit Graf Pückler wurde wegen öffentlicher Aufreizung usw., diesmal durch Schriften, zu einer Gefängnisstrafe von sechs Monaten verurteilt.— Dem Ausschuß der haunoverschen Studenten ist auf Veranlassung des Kultusministers jede weitere Agitation gegen die konfessionellen(gemeint sind die katholischen) Verbindungen bei Strafe der Relegation untersagt worden.— Das Abgeordnetenhaus wird wegen Erkrankung des Verkehrsministers die zweite Beratung der Kanalvorlage verschieben müssen.— Die Nationalliberale Korrespondenz stellt die Angabe über eine Aeußerung des Abg. Dr. Paasche betr. das Verhältnis zwischen Deutschland und England dahin richtig, daß er nur gesagt habe, es liege für uns eine größere Gefahr in dem englischen Brotneide, als darin, mit unserem Nachbar die Waffen kreuzen zu müssen.— Der neue französische Kammerpräsident Doumer wurde am Donnerstag bei seinem Amtsantritt von der äußersten Linken im feindseligen Zurufen empfangen, wie: Sie sind ein Verrater, Sie sind von den Pfaffen gewählt.— Für die Feuerprobe des französischen Ministeriums in der Kammer hat der dienstfertige Sozialist Jaurés dem Ministerpräsidenten eine Tagesordnung vorgelegt, in welcher der Regierung rückhaltloses Vertrauen ausgesprochen wird.— Clemenceau glaubt sich durch Spitzel Combes überwacht und hat sich darüber beim Justizminister Vallé beschwert.— Der englische Ministerprasident Balfour hielt in Glasgow eine Rede über das englische Militärproblem.— In Marokko liegen die Kabylen von Hlot und Alifleef Söhne in heftigem Kampf. Es wird befürchtet, daß die Sieger Alcazar plündern.— Präsident Roosevelt wird die geplante Tarifdurchsicht aufschieben müssen, da die Republikaner nichts davon wissen wollen.
X Berlin, 12.Jan. 1905.(Drahtber.) Nach Meldung des Generals v. Trotha hat Major von der Heyde am 10. Januar den Vormarsch nach dem unteren Sturmfeld—Omurambafluß mit 82 Gewehren und zwei Geschützen begonnen. Vierte Kompagnie Feldregiments 1 von Abteilung Estorff bricht am 12. Januar auf, um das Gelände zwischen Eisebfluß und Sturmfeld—Omurambafluß zu säubern. Zacharias Zeraua, Kapitän der Herero zu Otjimbingue(110 Kilometer westlich Windhoek), hat sich mit einigen Begleitern dem Major v. Estorff in OwinauaNaug ergeben. Seine Leute sollen wegen großer Ermüdung erst in einigen Tagen dort eintreffen.
Der Krieg in Ostasten.
* Der Abschluß der Uebergabe Port Arthurs. General Nogi berichtet unter dem 12.., daß die Uebergabe von Port Arthur beendet ist. Dabei wurden ausgeliefert: 59 permanente Befestigungen, 546 Geschütze, darunter 54 großen, 140 mittlern und 343 kleinen Kalibers, 82670 Granaten. 3000 Kilogramm Pulver, 35252 Gewehre, 1920 Pferde, 4 Schlachtschiffe ohne den Sebastopol, der vollständig gesunken ist, 2 Kreuzer, 14 Kanonenboote und Torpedobootszerstörer, 10 Dampfer sowie außerdem 35 kleinere Dampfer, die nach unerheblichen Ausbesserungen noch brauchbar sind.
* Rußland beschwert sich über China wegen der Verletzung der Neutralität während des verflossenen Zeitabschnittes des russisch=japanischen Krieges. In einem Schreiben an die Mächte wird China für unfähig erklärt, seinen Verpflichtungen nachzukommen. Sodann wird eine Reihe bekannt gewordener Neutralitätsverletzungen aufgeführt und für wahrscheinlich erklärt, daß diese Handlungsweise in derselben Weise fortgesetzt werde; dies könne das Land auf gefährliche Bahnen bringen. Die von den europäischen Mächten gleich zu Beginn des Krieges gemachten Versuche, die Neutralität Chinas zu sichern, hatten keinen Erfolg, aber die Aufreizung gegen die Europäer hätte eine ernste Lage geschaffen, die Rußland bewogen, die allgemeine Aufmerksamkeit darauf zu lenken. Zum Schluß des Schreibens nimmt Rußland das Recht für sich in Anspruch, in der Angelegenheit der Neutralität Chinas sich von dem eigenen Interesse leiten zu lassen.
Locales.
19 Schlägereien. Gestern nachmittag entstand in der Schaafenstraße eine Schlägerei. Ein Mann trug dabei so erhebliche Kopfverletzungen davon, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Dort wurde auch eine Frau verbunden, die mit einer Flasche gegen den Kopf geschlagen worden war und erhebliche Verletzungen davongetragen hatte.
X Unfälle. Gestern abend stürzte ein Hausknecht während der Dunkelheit am Deutzer Werft über ein Drahtseil und zog sich eine bedeutende Verletzung der Kniescheibe zu. Zwei des Weges kommende Arbeiter nahmen sich des Verunglückten an.— Einem Tagelöhner vom Krahnenhof fiel an einem Neubau aus beträchtlicher Höhe ein schwerer Stein auf den Hinterkopf, wodurch er eine nicht unerhebliche Verletzung erlitt.
10 Brandfälle. Gestern nachmittag geriet in einer Fabrik an de: Mechternstraße ein Holzverschlag in Brand.— Ein Kellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Moltkestraße. Die Feuerwehr griff in beiden Fällen helfend ein.
. Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten Hägen svgl. Nr. 12) für schuldig der versuchten Tötung der Dienstmagd, aber für nichtschuldig eines Mordversuchs, sowie auch für nichtschuldig der versuchten Tötung ihres neuen Liebhabers. Doch bejahten sie in letzterem Falle die Schuldfrage der vorsätzlichen Körperverletzung. Mildernde Umstände wurden in beiden Fällen zugebilligt. Der Staatsanwalt beantragte 21 Monate Gefängnis, das Urteil lautete auf zwei Jahre Gefängnis. Strafmildernd sei zwar das bisher straflose Vorleben des Angeklagten, aber es liege doch ein besonders öffentliches Aergernis vor, deshalb sei auf eine höhere Strafe erkannt worden, als beantragt war. DreMonate Untersuchungshaft werden auf die Strafe angerechnet.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Kölner Tierschutzverein hielt Mittwochabend seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Hartmann, gedachte zunächst der im letzten Jahre verstorbenen Mitglieder. Herr Prof. Dr. Wiedmann erstattete hierauf den Jahresbericht. Die Zahl der Mitglieder ist von 1555 auf 1883 gestiegen; die Zahl der Ehrenmitglieder beträgt 27; außerdem sind bereits 48 für 1905 neuangemeldet. Der Mindestbeitrag ist 1 M. im Jahr, der wirkliche Durchschnittsbeitrag—3 M. Um die Zahl der Hundefuhrwerke zu vermindern, wurden im vergangenen Jahre 81 Zugesel gegen 58 im Vorjahre eingeführt. An Torpassagen und anderen geeigneten Stellen wurden Plakate angebracht, in denen vor jeder Tierquälerei gewarnt wird; weitere Plakate sollen an Bahnhöfen, Laderampen, Brückenrampen, an ansteigenden Straßen usw. angebracht werden. Der Bitte an die Fuhrparksdirektion und die Eisenbahnbehörde bei Frostwetter ansteigende Straßenstellen mit Sand oder Asche zu bestreuen, ist entsprochen worden. Auf Anregung des Vereins zur Wahrung der Interessen von Sülz wurde die städtische Verwaltung um Aufstellung von Tränkbrunnen ersucht; vorläufig sind drei solche errichtet worden. Die Bitte an das Abgeordnetenhaus, in dem neuen Wildschongesetz die Drossel nicht unter die jagdbaren Vögel aufzunehmen und den Dohnenstieg zu verbieten, wurde abgewiesen. Im Laufe des Jahres 1904 wurden wegen Tierquälerei 391 polizeiliche Strafverfügungen erlassen, ferner 23 gerichtliche Urteile wegen Tierquälerei und vier gerichtliche Urteile wegen Vogelfanges. Die vom Tierschutzverbande herausgegebenen Wurzburger Kalender wurden in 18 365 Exemplaren verteilt. Nach dem Kassenbericht betragen die Einnahmen 10 844., die Ausgaben 9537.; mithin ist ein Ueberschuß von 1307 M. vorhanden. Diesen mit eingerechnet beträgt das Barvermögen 14 323 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden sämtlich wiedergewählt. Hierauf wurden 19 Fuhrleute, die seit mehr als 15 Jahren bei einer Herrschaft dienen und die sich durch gute Behandlung der Zugtiere ausgezeichnet haben, prämiiert; es sind dies folgende Herren: P. Drexelius, W. Werken und Mich. Schmitz(sämtlich bei der Firma Helfmeyer), Karl Quadt und P. Welter(Heinr. Weber), Qu. Claasen und Huv. Felten(Wwe. Schneider), Chr. Wohlzufrieden und Joh. Krug(Kievernagel), Rob. Röttgen und Heinr. Welter(G. Strohe), Ad. Schaefer und Franz Wirges(Helbach), Wilh. Stahl, (Brügelmann), Gottfried Trimborm(Heinr. Auer), M. Wieland (Boisserée), Hubert Hoffmann(Zimmer), Jos. Hichs(Gottfried Linde), Anton Wahlen(Felten=Guilleaume). Zum Schluß der Versammlung wurden noch verschiedene praktische Fragen und Anregungen aus dem Gebiete des Tierschutzes besprochen.
# Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab, der 160 Mitglieder beiwohnten. Als stellvertretender Vorsitzender leitete Herr Apotheker Rudolf Schneider die Versammlung. Er gedachte der verstorbenen Mitglieder, besonders des Ehrenmitgliedes, des Herrn Regierungspräsidenten v. Balan. Hierauf erstattete er den Jahresbericht, dem zufolge jeden Monat eine Sitzung abgehalten wurde mit einem Vortrage über Blumen= und Pflanzenpflege und verwandte Zweige; außerdem fanden zwei Generalversammlungen statt. Die Vorträge wurden ausschließlich von Vorstandsmitgliedern gehalten, und zwar vom Vorsitzenden, Herrn Weyland(), vom Kunst= und Handelsgärtner Herrn Voßz (), vom Schriftführer Herrn P. J. Roßbach(), von Herrn Josef Schmitz(), von Herrn Hermes(), von Herrn Jean Roßbach(). Die Monatsversammlungen waren durchschnittlich von 194 Mitgliedern besucht. Die Blumen, die bei jeder Sitzung zur Verlosung kamen— im Oktober beim Stiftungsfeste wurden außerdem 30 Pakete Blumenzwiebel verlost— wurden ausschließlich von Vereinsmitgliedern geliefert. Nach dem Kassenbericht, den Herr Schatzmeister Kalender erstattete, betrugen die Einnahmen 1625., die Ausgaben 1472., darunter 1291 M. für Pflanzen; der Bestand beziffert sich somit auf 153 M. Der Haushaltsplan für 1905 wurde in Einnahmen auf 2070., in Ausgaben auf 2015 M. festgesetzt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Herren R. Schneider, Elkemann, P. J. Roßbach und Hermes wurden wieder gewählt. Der Vorsitzende richtete noch an die Bürgergesellschaft herzliche Dankesworte für die gewährte freundliche Aufnahme, an die Presse für die geleistete Unterstützung und an einzelne besonders verdiente Mitglieder für ihre Mitarbeit. Nachdem auch dem Vorstand für sein uneigennütziges Wirken Dank abgestattet worden war, wurde die Generalversammlung geschlossen. In der folgenden Monatsversammlung wurden viele Topfpflanzen, darunter sehr schöne Exemplare, verlost.
∆ Die Deutzer kirieger-Ramerabschaft versammelte sich am Sonntagmittag zur Entgegennahme einer von dem Kaiser ihr gelegentlich ihrer 25jährigen Jubelfeier übermittelten Ehrenschleife nebst Ehrennagel. Polizei=Inspektor Sachsze überreichte in Vertretung des Polizei=Präsidenten und im Namen des Kaisers die Geschenke. General v. Fritsch feierte den Kaiser als den obersten Kriegsherrn und Beschützer von Industrie, Handel, Kunst und Wissenschaft. Alsdann beschloß man, ein Telegramm an Se. Majestät abzusenden zur Erneuerung des Gelöbnisses der Treue. Hanptmann a. D. Etscheidt, der zum Ehrenmitgliede der Krieger=Kameradschaft ernannt wurde, überbrachte die Glückwünsche des KreisKrieger=Verbandes, Herr Heseler gratulierte als Vorsitzender des deutschen Kriegervereins.
0 Fußballsport. Am Sonntag den 15. d. findet ein Meisterschaftsspiel erster Klasse zwischen den ersten Mannschaften des Bonner Fußballvereins und des Kölner Ballspielklubs statt. Das Spiel findet auf dem Sportplatz zu Köln=Müngersdorf statt.
Permanente Ausstellung Frobelscher Kinderspiele
Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele.
M. Weiden, Richmodstraße Nr. 31. Fernsprecher 7662.