Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annadme Marzellenstr. 37.
lich in Köln und in sämtlichen Derorten in alle Unter.
- ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für StecHinterhäufer werden mit Sonntags-Beilage
30 Ofg. erhoden.
General-Auzeiger für die rdeinisede Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 24. November 1905.
Redaktion: Fernspr. 255, 38—, 420.
Nr. 325. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
30 komplette Schlafzimmer
jeder Holz- und Stilart
10 komplette Wohnzimmer
in Nussbaum und Eiche
8 komplette Salons
in Nussbaum und Mahagoni
20 komplette Küchen
in Pitchpine und Tanne
5 komplette Herrenzimmer
Am beechte den
Stempel
„Trlnmmi!“
auf der Schle
Nr. 14365
D. R. G. M. 4 Pat. In vielen Staaten.
Stiefel der
in Eiche
stehen stets zur sofortigen Lieferung bereit im
Man beachte den
Stempel
Irlumgt!
auf der Sohle.
Blindgasse 3, 5, 9, 21.
Fernspr. 8196. Fernspr. 8
Lieferung franko Haus mit eigenem Fuhrwerk Achten Sie stets auf Namen und Nummer.
Schuhwarenhaus
Köln a. Rh., Hohe Strasse 56-58 Eigelstein 107-109.
Pat. in vielen Staaten
Beste Russische(St. Petersburger
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
*<space> e m p f i e h l t<space> i n<space> a l l e n<space> F a s s o n s<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n<space>
Carl Schirn, Köln, Hohestrasse 6
CarischhPy geben Schildergassen-Ecke.
Grünbaum’s
Pat. Elektra“ Ringschiff u.„Central-Bobbin
mit grossen Spulen,
dauerhafteste beste Konstruktion, äusserst solide
elegante Ausstattung und wunderbar leichtem, absolut geräuschlosem Gang, sind die besten Nähmaschinen
4 für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten.
Der Unterricht in der Handhabung der Maschinen wird kostenlos erteilt und erstreckt sich auch auf die
„moderne Kunst-Stickerei“.
Für alle von mir bezogenen Maschinen leiste ich unbedingte, mehrjährige Garantie. pfehle mein grosses Lager in sämtlichen Zubehörteilen, sowie memne
Ingerichtete grosse Reparatur-Werkstätte.
minsky
ilich.
Klauck
derstr.
effer.
für Kinder, Kranke, Genesende. In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und BroVermouthwein p. ½ Fl.—.05 M. (Spezialität)„ 1„•20„
p. Literflasche.60
Samos, p. Fl.—.90„
„ alt....„„.20„
Sherryold.Fl.2,—.½ Fl..10
Malaga„„„
Portwein„„.—„½„.10„ Madeira,„.—„ U„„
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Kalker. Merooldt.
erstklassige Fabrikate in all Systemen zu staunend billig Preisen. Größte Auswahl
Fabriklager
Unter Sachlsenhausen 25—27.
Foerg. öker.
cußerHochfeiner
Chriske.
kiebendskron.
pps.
my.
Fernspr. 2984.
Antwerpenerstr. 40.
Zahnbürsten
von 20 Pff. an
sowie alle anderen
Toilette-Artikel
auft man am besten un billigsten bei
Franz&amp; Maria Bataille,
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Comn
Antiverpenerstr 40. Fernspr. 2934.
Albert Johnen Nachf
Joseph Eck
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 32
Filialen: Dominikaner 7, Severinstrasse; Eigelstein 22, Ehrenstrasse 66. Sassenhof
hochfeine Ware, nur 80 Pfg. per Pfd.
Zur Stärkung
für Blutarme etc.
Bordeaux St. Julien 1,50 Mark.
Garantiert reiner alter Bordeaux
acher. nter den Böbbels.
Breitestrasse 145. gegenüb. Berlich.
Heinrich Heinz
beuh und Waler
Paulich 21, gegenüber Schwalbengasse
See esse—. e e belichente
demann.
Thelen.
fers.
Antoni.
empfiehlt seinc seit 1866 bestehende
anstalt für Vergrösserungen.
be aus geflüarte Lilder gemacht.
BL„„ finden in meinem vorzüglich gelegenen
Aufnahmen Atelier bei jeder Witterung statt.
für Haltbarkeit und künstlerische Ausführung ge Preise. Kulante Bedienung.
Stamm
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kogng ung#g: Pah: Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Port wein. Samos. Sherry, Tokayer. Vino Vermeuth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!c
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhaudlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Le icadgn Prima Qualität, Dtd. 0,90.
amenbinaen, 4 Ehrenstraße 4, Eckhe Albertusstr.= zu
mit eigener Schreibmaschine, sucht Beschäftigung in und außer dem Hans==—
Fr.=Off. u. Nr. 1630 a. d. Gesch. d.
desselber 9 Uhr norber
verkaufen. Pfälzerstr. 68,

07
Dr. mei Sanität Rechts: mO Justizre Rechts:
N. 1 Kahn, Brül
pold Pappt
. 10. Emz
Preiswerte fertige
Damenhemden
Damenhemden
Damenhemden
Damenhemden
Damenhemden
Damenhemden
Damenhemden
Damenhemden
Damenhemden
Damenhemden
Damenhemden.
Trimming oder AL 0 k.95,.55,.15
Bündchenform Spitze
mit Stück
Bündchenform, reich mit Feston garniert 740
.00 bis
A
Schulterschluss, mit Trimming oder Spitze 110
.40 bis
10 A.
Schulterschluss, mit Feston garniert
4.
Schulterschluss, handfestoniert. 4,00 bis
2
Herzpasse, mit Trimming oder Spitze 120
.55 bis###.
Herzpasse, mit Festongarnierung,.90 bis A%
.50 bis 2¼
Herzpasse, handfestoniert
mit Stickerei-Spitzen oder handfestoniert 195
.00 bis
Damenhosen.
Damanhosen Pumphose, gerauht Croisé mit ausge- 115 Damennosen nähter Zacke.20 bis 5.
Damenhosen Pupphose, gerauht Croise mit Aogitgg 1½
Damennosen stickere. 400 bis 2%
Damenhosen Pumphos-. Madapolam mit Ferre ga pi, 1%
lius Hoppe sonal von füststrasse Düsseldorf Gever M. 2 N. 20, Ver Par
. 5. Kar K. 5, R. S H. St. MA. Cohn K. 2 K. 5. S. L Personal Müller-Fré Siegburg, B.
C. Cannst Dr. Karl # 3, Frie Isaac 2 Gebr. Rot Anhäuser Lempertz. stein&amp; R Ju
Oelbermia Matth. Ha Jeanette bacher A — M. 20. Ge
L. Baerm
# K. 100. Si
= thal, M 1 K
M. 5. Pat Ph. Phili Meyer Is Bumming L. Dublo K. 100. Gust. Rö
N. N.
N. N. N. J. Herm. Löwenst Aschaffei Oppenhe Fleck A N
Wwe. A N. 20, 1 schalk Herrn aus ihre Andreas sammel van Cle I
Damenhosen Kuefasson, Madapolam wit Poot g2s big 1%
Die
Damenhosen
Madapolam..... 325 bis
Damen-Biberhosen Streifin..49 bs 935
Normal-Damenhacan offen und gesenlosggg p, 1%
Damen-Nachtiackon in geraubt Croise uurg gihge 125 Damen-Nachthemden##., Mada elom wnd„Spppi; 250
Kinder-Taschentücher.
Bilder-Taschentücher gesäumt, ½ Dtz. 55), 403. 255)
Linon-Taschentücher1, Dutzend 782. 652. 551..555
Linon-Taschentücher Bi.- 1. Dutzend-3, 683. 5 55 Linon-Taschentucher—.—. 1 Dutzend 7 5
Kambrik-Taschentücher get farbisen, PButzeng 60.
Ga. 500O Dutzend
Taschentücher
zum grössten Teile in hübscher
Geschenkaufmachung!
Damen-Taschentücher.
Reinleinen-Taschentücher I, Pts. 210..80,.60..45 K
Reinleinen-Batist mit Hohlsaum.... Dtz..00,.25. 1%
Für„Ratiialina“ sehr geeignet.
150 .
Linon-Taschentüchon mit handgest. Buchtt, Weiss Batist mit Hollsaum und B
Batist Taschentücher händgest Buchstaben ½4 Dtr.-4
1 05
A
3
∆0
amp am
8
% 0
Bü
Bil
üiber
un
(B

Kölner Lecal-Anzeiger Tr. 825* Freitag, 24. November 1905
Erstes Blatt.
Neues Stadt=Theater.
Aufruf
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 25. November 1905. 81. Ab.=Vorst. Berie A.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nach von Jacques Offenbach.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhel, v.#pg Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Vidron, Untucht, Denne die Herren: Batz, Nowack, Vanoni, vom Scheidt, v. Bongardt
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9
Große Preise.
Sonntag den 26. November 1905. 82. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 6 Uhr. e Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
In mehr als 70 Städten
den russischen Juden verübt worden Schändung, Raub, Plünderung und Brandstiftung heimgesucht. Viele Tauzahllose zu Krüppeln und Bettlern gemacht. Das Elend ist wahrhaft zusserordentlicher Aufwendungen, um der ärgsten Not zu steuern und Unbilden des schon hereinbrechenden russischen Winters zu schützen.
—sa ist notwendig. Wir bitten alle guten Menschen ohne Unterschied
der Rettung der Bedauernswerten mitzuwirken.
Unterzeichneten ist bereit, Gaben entgegenzunehmen,
Unerhörte Greuel sind an wurden sie von Totschlag, sende sind hingeschlachtet, zahllt furchtbar; es bedarf ganz ausser die Obdachlosen vor den Unbild Unverzügliche, umfassende Hülfe ist des Glaubens, an Jeder der
Stelle quittiert werden wird.
Das Hülfskomitee
Dr. med. Albersheim, Cäcilienstr.—12,
Sanitätsrat Dr. Apfel, Elisenstr. 15,
Rechtsanwalt Dr. Bodenheimer, Richmodstrasse 6,
Justizrat Dr. Eugen Bock, Norbertstrasse 21,
Rechtsanwalt Dr. Callmann, Gereonshof 37,
David Wolffsohn, Kar
N. N J 10 Oga, Emma, Lina, Papa KK 4, Leimbach&amp; Baum K 20. J Kahn, Brühl KK 1. Simon Esserholz M 5. Kind, Amalie„sser zus Spaxpüch.,
pold Pappenheim K 20, Sibylla Alerander K 3. Aug. Marx K 2. B. M. K 3. Bu.u, u.„; Jul 18,
K 10, Emanuel Mendel K 10. J. L. A 2, Gottr. Bon.-,..- Apfel, Mechernich K 10. Sal. Wertheim 44
Ius Hoppe H 1o, Pochteaure, a. Co.. 20. J. H. A. 1o. Uhrmacher Lövenich A 5. Bd. Stern. Kal
sonal von K&amp; L. K.10, Bahr&amp; Co.#n 20,“....„ 100 m. ul. 4 20, B. Sch. 4 20. H. Simso:
uststrasse K 500, Siegtr. Liebwann-, Gaup Lepy-. 10. Prau I..-20. Jakob Darih K 100. Pran J.
sschule 24. 3o. N. B. X.“.0.
K 20, Vereinigung ehem. Schillerinnen der Religionsschule K 30.—. B. Fojänger a 5g. M. G. 4p 10.
+ 5.
f. 8t. M 20, Fam. S. Gervon K 20. N. N. K 20. N. N. K 3, Herm. H. Meye.--,3 wichael uags Coha K 20. Jul. Gans R. 10. Paul Coben K. 3. H. u. ue 9.). Sahophängerr##—##n wwe, Herm.
vi. leteldl 24. Joo. Car Raden A. 100, Wye, E. Löwegstelgn. 4 56, Aler Ga. H. Fars Plate K 1ch, Rechtsanpalt Dr. Flechtbeim.10, Je, Herders, A. 1, Cjer Kirsch. K. 10,
über welche an dieser
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 25. November 1905. 87. Vorstellung.
7. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Jahrmarkt in
Ein dionysischer Schwank in 3 Akten von Walter Harlan. Inszeniert von Otto Kienscherf.
kende: Die Damen: Frey, Scholtz, Schleifer, Pütz=Frice; di
ren: Körner, Reitz, Weinmann, Alten, Portz.
7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag den 26. November 1905. 88. Vorstellung.
10. Nachmittags=Vorstellung. 3. Arbeiter=Vorstellung.
Anfang 2½ Uhr.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr. 89. Vorst.
Jahrmarkt in Pulsnitz.
Ein dionysischer Schwank in 3 Akten von Walter Harlan.
Mittelpreise.
für Köln:
Rabbiner Dr. Carlebach, St. Aperti strasse 29—31,
Louis Eliel, Steinweg 4,
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks S chokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eiuene Schlächterei
Speisekarte für Samstag, 25. Nov.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hchestrasse 53.
Leberklöse m. Skr. u. Pür. 1 Hasenrücken mit Komp. Hammelragout TFilet sauté s. Madeira
Blutwurst m. Him. u. Erde Kalbskotelett mit Salat
Htohestrasse 103.
Erbsensuppe m. Schnzch.1 Schweinebrat..Rotkohl Leber geb., m. Kart.-Sal.] Eisbein m. Srkr. u. Pur Frankfurter m. Grünkohl. Wiener Schnitzel.Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 cfg. Breitestrasse 48—50.
Linsensuppe mit Wurst Hämchen m. Srkr. u. Pür. Leberklöse m. Srkr. u..Schmorbr. m. Schneideb. Schweinepfeffer IKalbskotelett mit Komp.
Eigelstein 66.
Erbsensuppe mit Welld., Hämchen m. Srkr. u. Pür. Schnäuzchen u. Oehrchenf Hammelrücken mit mit Sauerkr. u. Püreel Schneidebohnen Ptefferpotthast. Kalbskotelett mit Salat
Schmorbraten mit Gurk.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert—
∆„ à 1 M. 4„„„
I FI. 80g. KS
2 Vorz. Moselwein, p. —I ½ Flasche 41
Patent Sielaff.
Höln des Deutschen Vereins###
S Psounr=-Cächlen=Vereih Aühr-Ahpes. 2 Oder des Erptzegst, eniger Gelur. 16
Hauptversammlung
am Mitwöch den 29. Aovember, abends 8½ Uhr, Lesesaale des evangelischen Vereinshauses, Rheingasse
Glockengasse 12.* Teleph. 4296
Täglich
Direkter Bezug von der Se.
wegen Abend Hülsenfrüghtgeg####e
• Zoologischer 2
Hohe Strasse 38
Täglich
49 am Sonntag den 26. November, punkt 7 Uhr, im Saale###
des Herrn Thiel, Neußerstraße. 4
# unter gefl. Mitwirkung der Herren Tivurski(Flöte) u. Schilberz
X(Bariton) und Mitgliedern der Kapelle des Rhein. Artillerie= # Regiments Nr. 59.
Konzertflügel: Thomas Obladen.#
T Der Reinertrag dient einem wohltätigen Zwecke. X
Karten zu 50 Pfg. bei den Mitgliedern und abends an der Kasse.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Militärkonzert
* Heute Freitag: Kür.-Reg. 8. * Morgen Samstau: Feld.-Art. 59
Tagesordnung.
I. Rechenschafts= und Kassenbericht.
2. Neuwahlen.
3. Bericht über die Versammlung in M 4. Diskussion über die Vereinstätigkeit.
Morgen Samstag: Feld.-Art. 59 (Streichmusik).
Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
WS
Vorstand.
Konzert
Rheinische Kochschule
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Beuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteil C. Olle, alle in Köln.
30 n 2 große helle Zimmer zu verO mieten. Heumarkt 39.
Berlich Ny, 6
ec, Eintritt täglich: C
Erlernen der Küche,
Prospekt gratis.
K

Seite 4.
Erstes Blatt.
Das grösste Spezialgeschäft Deutschlands für bessere fertige Herren- und Knaben-Garderobe
Duisburg
Köl
Düsseldorf
Ecke Schilder- und Perlengasse
unterhäft in seiner Abteilung Winterbekleiuulld ein grosses reichhaltiges Lager in
Paletots von Mk..— bis Mk. 85.—. Havelocks von Mk. 14.— bis 55,—.
Capes von Mk..— bis Mk. 40.—: Pelze von Mk. 160,— bis 600.—.
WaoLsa Paletots von Mk. 3,50 bis Mk. 58,—.
Kllaben-Packs von Mk..— bis Mk. 30.—.
Für jede Figur ist Passendes vorrätig.
— Streng feste, aber billige Preise, bei reeller fachmännischer Bedienung.
Herren
Capes von Mk..— bis Mk. 30,
mein großes Fenster und Sie werden finden, daß ich bei billigsten Preisen nur prima Ware führe.
Viele Neuheiten eingetrosfen.
Großartige Auswahl in
Freischwingern
Regulatoren
in Eichen u. Nußbaum von 16.# an bis zu d. feinst.
Gelegenheiskaute rungen besonders ausgestellt.
Spezialität:
Fugenlose Trauringe
nach Gewicht billigst. Gravur gratis.
Streng reelle, fachmänn. Bedienung
Unerreichte Auswahl.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Carl Walter, Uhrmacher und Juwelier,
Apostelnstrasse 23. neben Apostelnbräu.
Gegründet 1880. Normaluhr am Hause.
Kokos-Teppiche, Fellvorlagen
Fenster-Schutz-Mäntel.* Fenster-Verdichtungs-Stränge.
Julius Schramm, Köln
Breite Strasse 40
Blache
Rabattmarken
bei Einkauf von 3 Mark an bis zum 2. Dezember abends.
Th. Bochum,
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur-, Weiss- u. Wollwaren, Kleiderstoffe, Leinen- und Baumwollwaren, Herrenwäsche, Krawatten, Hosenträger, Macowäsche, Normalwäsche, Unterzeuge. Damenwäsche, Kinderwäsche, Schürzen, Röcke, Korsetts. Strumpfwaren, Strickwolle, Bettstoffe, Bettfedern, Daunen, Bettflocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen usw.
Sehr billige Verkaufspreise.
Neue Sendung, grösste Auswahl:
Reisedecken
,
s<space> A c h t u n g!:<space>
Samstag den 25. November,
9 abends 6 Uhr,
83
Aug,„Pässen WPIsFiasetze ergig
1ottan 138 chenbiere.
Inwetier vorm. Ferd. Michels Hohepforte 2 a. Waidmarkt empfiehlt zu bevorstehendem
Namensfeste
Katbarina 4X
Juwelen, Uhren, Goldund Silberwaren
in großer Auswahl zu anerkannt
billigen Preisen.
Massiv gold. Tranringe
ohne Lötfuge
in acht verschiedenen Fassons und Feingehalt.
biere
Ss nach gründlicher Renovierung
3 Wieder-Eröffnung S meines Hotel-Restaurant Bristol
Komödienstrasse 10.
Hochachtungsvoll
Barthel Wey.
9
Der Himmelsburger Winzerverein
Vertriebsstelle Lütticherstraße 54,
Ecke Brüsselerstraße
(Inh. Heinr. Schülzgen)
empfiehlt
Ahrrotwein
à Literflasche ohne Glas M. 0,80,
Kyrbleichart
à Flasche ohne Glas M. 0,80 u. h.
Moselweine, Rheinweine, Ausl. Weine, Champagner unter Garantie der Naturreinheit in jeder Preislage.
Karte genügt.
Hasenpfeffer täglich frisch vom ganzen Hasen per Pfd. 75 Pfg.“ N. Uhl, Steinweg 9. Telephon 378..
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
ohne Lötfuge,
Schutz-„" Marke.
D. R. P. ½ E. P
327 Ee 20.40.9
welche ich in 10 mod. Fassons. 750. 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Chren, Gold- und Silbervaren.
Wilb. Wewer,
Juweller u. Uhrmacher.
Hchestrasse 15
Puppenheim! Regina Barschak, Passage—7
empfiehlt ihre
reichhaltige Auswahl in Ledergestellen, Kugel-Gelenkpuppen, Papa, Mama sprechenden Puppen, laufenden Puppen.
Puppenköpfe
Puppenrücken
Puppenarme
Puppenkleider
Puppenwäsche
Puppenschuhe
Puppenstrümpfe
Puppenhüte
Puppenbetten
Puppenwiegen
Puppenwagen
Puppenschränke
Puppenkommoden
Puppenkoffer
Puppenzimmer
Puppenküche
Ausstellung parterre und I. Etage.
Ferner gr. Lager in gekleidet. Puppen u. Spielvaren all. Art.
Telephon 3766. Passage—7.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
Elektrische Licht-Schwibbäder.
+
Herd Zuschneidebuch, Kinderkorb
billig zu verk. Hamburgerstr. 14, p.
Verlegte meine Praxis nach
(Nähe des St. Vinzenzkrankenhauses)
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abende. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Juslnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung). Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massageturen(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampsbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 551.. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 551.
Auch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
KAN

Empfehle meine
Fleisch= und Wurstwaren
zu den billigsten Preisen bei reeller Bedienung.
spezialität: Kochwurst zu Hülsenfrüchten
*<space> n u r<space> a u s<space> r e i n e m<space> R i n d f l e i s c h<space> h e r g e s t e l l t.<space>
Größere Abnehmer und Speisewirte erhalten Rabatt. Kaufmann, Metzgerei, Fleisch= und Wurstwaren mit elektr. raftbetrieb, gegründet 1855, Köln, Weyerstraße 21. Telephon 1700.
Ochsenmetzgerei
J. Jordane Weyerstraße 55,
Jordans, Celephon 65,
empfiehlt
a. Ochsen=, Kalb= u. Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
Reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu hervorragend billigen Preisen empfiehlt
Jakob Dahmen, Köln,
64 Weyerstraße 64.
Jos. Honnerbach
10 Weyerstraße 10.
Großes Lager in
haus= u. Küchengeräten, Oefen u. herden.
Nur bestes Fabrikat. Billige Preise.
Basar B. Messing
58 Weyerstraße 53.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Spielwaren u. Christbaumschmuck.
Regenschirme von 5 m. bis50 m.
Neuheiten in grösster Auswahl
ersich Joh. Sidon,
Deverstrasse 65
gegenüber der Huhnsgasse.*
K4anen-Paletets
Herrent=Anzüge
*ecer=Logensoppen.
Knaben=Knzu#
Lendeer Lodenioppen.
&amp; W. Bollig, Weverstrasse 15
Kolonial-, Material- und Farbwaren Kaffeebrennerei m. elektr. Betrieb,
feinst gebrannten Kaffee und Java=Mischungen von 0,90—1,70.
Alle Kolonialwaren in nur desseren und besten Qualitäten, Konserven, Früchte, feinste Olivenöle und Tafelöle, Farben,
und Firnisse in größter Auswahl und nach Muster angefertigt.
Otto Hindrichs,
Weyerstraße 36, Ecke Huhnsgasse.
Für die Weihnachtssaison bringe ich mein großes Lager in passenden Geschenkartikeln in empfehlende Erinnerung.
Manusaktur=, Weiß= und Wollwaren, Bettwaren, Arbeiter=Konfektion, Schürzen, Damenblusen, Röcke, Kinderkleider.
Ausgabe von Rabattbons.
Albert Schröter
Weyerstr. 118, an
Wirklich beste u. billigste Bezugsquelle für
Uhren, Juwelen u. Goldwaren
trotz der billigen Preise noch extra 10 Prozent Radatt.
Winterhosen, warm.solid.
Fabrik von Berufskleidung.
Konditorjacken, Metzgerjacken, Friseurjacken, Blauleinene Anzüge, Kittel und Blusen aller Art, gestrickte Jacken, Unterhosen, Sweater.
Streng feste Preise.
Ausaabe von grunen Rabattmarken.
André Faure,
Weyerstraße 100, Ecke Friedtichstraße.
Wirklich beste und billigste Bezugsquelle für
Uhren u. Goldwaren.
Bitte auf Nr. 100 zu achten.
Größte Auswahl aller Forten
Schuhwaren.
s. Rethe Nachf
Weverstrasse 26.
P Seriezurgeppatrete.:
Weyerstr. 34
Severinstr. 95A
Telephon=Nr. 3717.
Billigste Preise
hört nur ein Urtell
Der Laie wie der Fachmann gibt rückhaltlos zu, dass meine seit 1886 als Spezialität geführte Marke:
„Excelsior“
„Colonia“;
sowie auch
&amp; Poor 10.50, 12.50. 12,50, 14.50, 16,50, 18,00.
an Eleganz, Passform, Haltbarkeit und Billigkeit
einzig dastehen.
G einzig dastehen.
Josef Bahms Schuhhaus
murr Hohestrasse 24 Köln nur Hoh
*
„Krokodil“s
Hohestrasse 24 Köln Hur Hohestrasse 24
Gegründet 1886. Fernsprecher 1940.
Post- und Telegramm-Adresse: Th. Ludwig, Köln, Hohestrasse 24.
Mit Auswahlsendungen, auch nach auswärts, gerne zu Diensten. Reparaturen prompt und billig.(Franko-Abholung und Zusendung.)
Kulante Bedienung
Husikschule
Weissgerbor sche
*" gegr. 1903
Erstes Schüler-Konzert
am Samstag den 25. November 1905, abends 7½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs.
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
Programme, welche zum Eintritt berechtigen, sind Heinsbergstr. 32 gratis zu haben.
Wwe. Gustav Hoffmann=Großp;
Blaubach 10-12.
Regenschirme, alle Preislagen."##
Spazierstöcke, aparte Neuheiten.
Reparaturen in kürzester Zeit. 2
Filialen: 2
Ehrenfeld.„ NipP
Venloerstraße 315. Neußerstraße 222.
Vergnügen
vom
Phonographen
is die Selbst1
ein Phonograph
bei Abnahme von
10 Walzen.
Neu! Neu!
AufnahmeKabinett.
Schlager der Haifbu rein im Ton, deutichste Wiedergabe, bei dißer
billigen Preisen. Abgespielte Platten u. Walzen werden
Nehme anderweitig gekaufte Apparate zu Böchften, Pregalon, Tausch. Plattensprechapparate von 10.K an bis 32.##ktion, laut und
apparaten und Automaten. Phonographer, vgngigen von 25 3 an, außerklar spielend, von 3,50 f an, Platten 65 5, Walzen von 20##
Paney Dber, Hrlisguanz, Bezsit=eitstet Batet Präigen.
Fernsrecher Ruhtz,&amp; Cie., Ponpt us guig ausgesährt
Reparaturen angten,####turwertstätte im Hause.
iseez
Cognac
Scherers
In allen Preislagen.
Hervorragende deutsche Marke.
ne- Preise auf den Etiketten.
Scherer&amp; Co. Langen.(Frankf. a..)
Verkaufsstellen:
In Köln: Heinr. Faust. Severinstrasse.
Jean Frings, Christophstrasse. Wilh. Gaul. Friesenstr. 80. Peter Hasberg, Elisenstr.(Ecke) Carl H. Nebinger, Steinweg. Alb. Schiefer, Eigelstein.
Peter Wingen. Ehrenstr. 6
und Weyerstr. 122
Kalk: Wwe. A. Jughardt,.V. H. Kerkmann.
Lindenthal: W. J. Antoni.
Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
Nicol. Hertling. Anton Bauer.
Xum Färben grauer
od. rot. Haare)#IS Spar=Cafelherde
Kußertraft,#hnn(Original Küppersbusch).
attest.IItIrer aa u. 100 S Best. Fabrikat. Bill. Preise. 9
t<space> 8<space> F ü r<space> t a d e l l o s e s<space> B r e n n e n<space> u n d<space><space>
Backen übernehme Garantie.*0
Pet. Zimmermann,#
Kußzök-=utin, Gu.190
Hohepforte 9A. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 51/53. Reichsadlerdrog. Ehrenstr. 79. §. Kremer, Fris., Friedrich Wilhelmstr..9 J. Schlüssel, hohestr. 85. Deun:
kronendrog., Freiheitstt. 59.
— Richmodstr. 13. 3
verschiedener Größen und Systeme, besonders für Bureaus geeignet, zu verkaufen.„
Rosenstraße 30, Zimmer 10.
#leg. m. Salon u. Schlafz. m. Schreibt. C.Bücherschr. z. v. Rinkenpfuhl 14

Seite 2
rine
Stadtverordneten=Versammlung.
P AFRIR 94 Doy 1
Lecal-Anzeiger Nr. 325 8 Freitag. P4. november 1905.
Die Versamm
Zweites Blatt.
8 Köln, 24.Nov.1905. In der gestrigen Sitzung, in welcher Hr. Beigeordneter Geheimrat Malman den Vorsitz führte, waren folgende Stadtverordnete ansand: Auer. Billstein, Breins, Decker, Frank, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Pilartz,
Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Bock, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Neven=DuMont, Scholz,
Stollwerck, Willick, Wirtgen... 126 uu Beigeordmeter
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath Kenntnis von dem Vermächtnis von 200 000 Mark des kürzlich verstorbenen Professors Seiß zugunsten hiesiger Volksschullehrer und=Lehrerinnen, über dessen nähere Bedingungen bereits der Kölner Local=Anzeiger ausführlich berichtet hat. Der Verstorbene hat außerdem einen Brillantring im Werte von 400., ein Geschenk des Königs Albert von Sachsen, der Stadt für das kunsthistorische Museum letztwillig vermacht. Die Versammlung nahm das Legat und die Zuwendung für das Museum dankend an.
Annahme eines Vermächtnisses für die Augenheilanstalt Der verstorbene Rentner W. P. Windgassen hat der Stadt für die Augenheilanstalt ein Legat von 3000 M. vermacht. Das Lega
wurde ebenfalls mit Dank angenomme...
Bewilligung eines Zuschusses an die Haushaltungsschu in Nippes H Beigeordneter Jesse empfahl, wie in früheren Jahren, so auch für das Jahr 1903/04 die Hälfte des Defizites genannter Anstalt zu übernehmen, wenn die Regierung die ander Hälfte decke. Die Versammlung war damit einverstanden und beVerkar ver Grundstücken. Die Versammlung stimmte folgenden Verkäufen zu: a. 305 Quadratmeter an der um Preise von 82 M. pro Quadratmeter; h. 125 Quadratmeter am Niehler Kirchweg zu 7 M. pro Quadratmeter; c. 8405 Quadratmeter in Gleuel zu 9,50 M. pro Quadratmeter; d. 434 Quadratmeter an der Siebengebirgs=Allee zu 10 M. pro Quadratmeter.
Vertrag mit der Militärverwaltung über Durchführung von elektrischen Kabeln durch das Vorgebirgstor. Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Zschirnt handelt es sich um die Versorgung von Zollstock mit elektrischer Energie und gleichzeitiger Legung einer Telephonleitung. Der Vertrag wurde geSparkassenzweigstellen in Alt=Köln und Ehrenfeld.
Errichtung einer neuen Oderlehrerstelle bei der höheren
Mädchenschule I und Lehrerinnen=Bildungsanstalt, Ostern 1906. br. Beigeordneter Jesse. Die Anstalt zähle 540 katholische Schülerinnen, für welche der Religionsunterricht bisher von dem Hrn. Oberlehrer Professor Ehlen und mehreren anderen Geistlichen im Nebenamte erteilt wurde. Durch letzteren Umstand seien wiederholt Unzuträglichketten entstanden, weshalb das erzbischöfliche Generalvikariat angeregt habe, einen zweiten Religionslehrer anzustellen. Die Versammlung war damit einverstanden und bewilligte
Nachkredit für die Einrichtung des Sportplatzes im
Stadtwald. Es handelt sich um einen Nachkredit von 117 M. 6 Pfg.
bei einer Bausumme von 44000 M..1. T485aukam
Hr. Kausen beantragte Rückverweisung an die Hochbaukommission, da diese nicht gehört worden sei. Es handele sich um eine Prinzipienfrage. Die Versammlung stimmt diesem Antrage zu.
Etat der Oberrealschule für 1907—1909. Hr. Beigeordneter Jesse erläuterte den Etat. Es ist ein Zuschuß von 97680 M. erforderlich; zugleich ist für 1907 eine neue Oberlehrerstelle für die
. Zittens meint, er misse beziglich der Gezeymigung des
Gehaltes für die neue Oberlehrerstelle einen Vorbehalt geltend machen. Wenn die Reformschule sich nicht gut entwickele, werde das auf weitere Beschlüsse Einfluß ausüben.
Hr. Jesse. Die Reformschule einzuziehen, gehe jetzt doch nicht an. Man dürfe den Schülern, die in die Oberprima kommen, doch
Benennung einer Verbindungsstraße
Wall und Blumenthalstraße. Gegen die von der Verwaltung empfohlene Bezeichnung der Straße mit Alvenslebenstraße wurden
Siuwendungen nich geg öter u4 sel in weitesten Kreisen der Bürger
schaft der Wunsch laut geworden, bei passender Gelegenheit auch eine Straße nach dem verstorbenen Hrn. Jos. Stelzmarg. 8.
nennen. Er sei überzeugt, daß auch die Partei, welcher der
storbene nicht angehört habe, einem solchen Vorschlage zustimmen werde, um so mehr, als Hr. Justizrat Kausen bei Gelegenheit der Feier des 70. Geburtstages des Hrn. Oberbürgermeisters in so ehrender Weise des Verstorbenen gedacht habe Hr. Gorissen. Mit dem Vorschlage des Vorredners sei er durchaus einverstanden. Er bitte auch gelegentlich der Verdienste des verstorbenen Hrn. Dr. Roeckerath um die Stadt durch Benennung einer Straße nach demselben gedenken zu wollen. Hr. Billstein. Er habe einen Antrag eingereicht betreffend Umnennung der alten Wallstraße. Er frage an, wann der Antrag zur Verhandlung komme.
Der Vorsitzende. Der Antrag sei eingegangen. Er bitte aber, mit den Beratungen über denselben sich zu gedulden, bis der Hr. Oberbürgermeister aus dem Urlaub zurückgekehrt sei. Die übrigen Wünsche sollen geprüft werden.
Kanalisierung einer Projektstraße zwischen Außbaumund Subbelratherstraße. Nach einem mit der Aktiengesellschaft für Baubedarf abgeschlossenen Vertrag und mit Rücksicht auf mehrere eingegangene Baugesuche soll die genannte Straße, eine Parallelstraße zur Vorortringstraße, schon jetzt kanalisiert werden. Die Kosten im Betrage von 16 550 M. wurden bewilligt.
Straßenbauvertrag betr. die Aachenerstraße. Der Der trag betrifft das Grundstück des niedergelegten alten Tanzhauses Colonia. Es fallen 83 Quadratmeter an die Straße, wofur
50 M. pro Quadratmeter entschädigt werden.
Vorläufiger Ausbau der Barthelstraße vor dem Schulgrundstück. Die Versammlung bewilligte hierfür 1950 M.
Leilung der II. Klasse der mittleren Rädchenschule1. Die Klasse zählt zurzeit 48 Schülecinnen, für welche der Raum sehr knapp ist. Auch aus unterrichtlichen Gründen ist die Teilung empfohlen. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte
für die Vertretung 900 M.„
Neuer Entwurf für die Benutzung der städtischen Werftanlagen in Deutz. Der Vorsitzende erklärte, daß der von der Versammlung am 27. Oktober v. J. genehmigte Tarif unter dem 31. August d. J. im allgemeinen die Zustimmung der Minister gefunden habe. Die Minister wünschen nur noch mehrere nähere Erläuterungen, welche nunmehr der Versammlung zur Genehmigung unterbreitet würden. Diese betrafen u. a. zur Ausladung gelangende lose ankommende Güter, die Gestellung von Arbeitskräften, Zustellung leerer und Abholung beladener Wagen; für Rechnung der Staatsbahn vorgesehene Gebuhren usw. Diese unwesentlichen Aenderungen wurden genehmigt.
Aenderung des Fluchtlinienplanes für die Straßburgergasse. An dieser Gasse war die Fluchtlinie bisher nur für einige Grundstücke festgestellt. Hr. Beigeordneter Sieberger empfahl für die ganze Straße eine einheitliche Fluchtlinie festzulegen und dabei auch eine kleine Aenderung der Höhenlage eintreten zu lassen. Der Plan
wurde genehmigt.
Vorlage über besondere Einrichtungen zur Gesundheitspflege der Volksschulkinder. Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, daß vor mehreren Jahren ein Betrag von 1500 M. ausgeworfen worden sei, um auf den Schulhöfen Spielanlagen einzurichten. Man habe aber wegen Mangels an Teilnahme davon absehen mussen. Dann sei angeregt worden, den Schülern freien Schwimmunterricht erteilen zu lassen. Aber dafür sei ebenfalls kein genügender Raum vorhanden gewesen. Auch die Spiele im Freien hätten nicht gezogen. Nun habe Hr. Kyll angeregt, daß die Verwaltung Vorsorge treffen möge, um den Kindern der Volksschulen HalbtagsAusflüge unter Leitung der Lehrpersonen zu ermöglichen. Für dahin gehende Versuche sollen im Etat 1906 3000 M. eingestellt
Hr. Kyll empfahl diesen Antrag. Er sei der Ueberzeugung, daß man mit diesem Betrag nicht auskommen werde. Aber die Versammlung werde gewiß gerne mehr bewilligen, wenn man die Nützlichkeit der Einrichtung erprobt habe. Der Betrag wurde beArbeiter, bzw. Witwen und Waisen invalider Arbeiter erklärte die
Versammlung sich einverstanden. Für an die Straße fallendes Terrain der Häuser Ecke Rotgerberbach und Waisenhausgasse und Freiheitstraße 33 wurden die Grundstücksentschadigungen entsprechend den gemachten Vorschlägen festgesetzt. Dem Ankauf von Grundstücken in Nippes, Poll, Vingst, Langebrück, Sinnersdorf und Annastraße in Raderthal— letzteres ist für die Errichtung einer Schule bestimmt— wurde zugestimmt: desgleichen dem Verkauf eines Grundstücks am Kunibertskloster und am Kaiser Friedrich=Ufer. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, das Verfahren behufs Enteignung von Grundstücken für den Straßendurchbruch Schildergasse=Heumarkt, sowie solchen für das Katharinengäßchen und die verlängerte Neue Langgasse einglckten.
Frequenz der Peni#### entwickele.
wr. Zilkens. Man pflege nicht den Etat schon für das übernächste Jahr festzusetzen. Wenn die Schule sich gut entwickele, könne die neue Stelle immer noch in den Etat von 1907 eingestellt werden. Hr. Jesse. Der Staat hat bisher 21 000 M. Zuschuß gegeben,
unter der Bedingung, daß wir einen dreijährigen Etat wie die
staatlichen Anstalten aufstellen....—n H— diHr. Trimborn führte aus, daß die Erwartungen, die an die Schule geknüpft wurden, sich nicht erfüllten. Die Zahlen, die v. Mallinckrodt angezogen habe, hätten ihn enttäuscht. Woran das liege, könne er nicht übersehen. Er sei aber keineswegs ein Gegner der Reformschule. Die Erprobung derselben müsse auch bei uns langere Zeit abgewartet werden. Man werde die neue Oberlehrerstelle heute nicht streichen dürfen, weil man durch den Staat an die dreijährige
Etatsperiode gebunden sei.
Hr. Krings glaubt, daß die Frequenz sich in der letzten Zeit
Hr. Jesse wendet sich dagegen, daß die vorgebrachten Zahlen ungünstig seien. Es liege erst ein dreijähriger Versuch vor. Die Ziffern seien so günstig, wie kaum bei staatlichen Anstalten. Es beständen jetzt 95 Reformgymnasien in Preußen, von denen 29 bereits Abiturienten entlassen hätten und zwar zusammen 1253.
or. Neven=DuMont gibt zu, daß er hinsichtlich der Zahlen, die er bei der Beschlußfassung über die höhere Schule in Lindenthal, bezüglich der Frequenz der Reformschulen vorgebracht habe, sich geirrr habe. Er habe die Zahlen von Deutschland mit denen
Wenn ich sagte, daß die Entwicklung der Frequenz den Erwartungen nicht entsprochen hätte, so habe ich an die Entwickelung der Gymnasien in Ehrenfeld und Nippes gedacht. Mit den Zahlen, die Hr. Jesse hier vorgetragen hat, können sofort ein Gymnasium in Deutz gründen. Ich will selbstverständlich nicht der Leitung irgend einen Vorwurf machen. Die Person des Leiters bleibt ganz außer Betracht....e 41, Mararte
Hr. v. Mallinckrodt. Der Hinweis auf die Vororte sei nicht ganz angebracht. Im übrigen sei der Besuch der Oberrealschule auch nicht so schlecht. Je weniger Schüler zucem in einer seien, umsomehr könneder einzelne lernen.(Allgemeine Heiterkeit.)
Hr. Rings hätte gerne gewunscht, daß die Angelegenheit in der geheimen Sitzung verhandelt worden ware; die heutige Beratung habe die Besorgnis mancher Eltern, ihre Söhne dem Reformgymnasium zuzuführen, vielleicht nicht beseitigt.
Der Etat wird hierauf genehmigt.
Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen
Ostern 1906. Hr. Jesse. Es sind neu anzustellen für den ersten Aussichtsbezirk ein Lehrer und eine Leyrerin, für den zweiten sechs Lehrer und neun Lehrerinnen, für den dritten zehn Lehrer und neun Lehrerinnen, zusammen also 17 Lehrer und 19 Lehrerinnen; die Kosten betragen 67000 M.
Hr. Trimborn kommt auf die Frequenzziffern der einzelnen
Hr. 2 Pimdorn=tommr auf die Hreher=oon
Klassen zu sprechen. Vollständig normale Verhättzisse seren in dieser
Locales.
Errichtung einer Bedürfnisanstalt auf dem de Noel=Platz in Sülz. Die Versammlung bewilligte dafür 2800 M.
Befestigung des Vorplatzes an St. Kunibert. Vor der neuen Pastorat und dem neuen Eingang zur Kirche soll der Platz reguliert und das dort befindliche Dreieck befestigt werden. Die Kosten betragen 1100., welche bewilligt wurden.
Rredit zur Einrichtung zweier bereits beschlossener
Hinsicht noch nicht vorhanden. Es sind noch elf Klassen vorhanden mit einer Schülerzahl von 70—79, und 191 Klassen mit einer Schülerzahl von 60—69. Außerdem besteht noch eine ziemlich er hebliche Zahl von Wanderklassen. Es musse auf dem bisher ein geschlagenen Wege fortgefahren und dahin gestrebt werden, die Durchschnittsziffer noch weiter herabzudrücken. Die Herabsetzung der Durchschnittsfrequenz und die Beschaffung genugender Lokali täten sei viel wichtiger, als die Frage, ob die Schulgebäude mehr oder weniger luxuriös ausgestattet werden sollen. Das Ideal ware heute, auf eine Durchschnittsfrequenz von 50 zu kommen.
Hr. Neven=Du Mont pflichtet Hrn. Trimborn im allgemeinen bei, meint aber, daß die reichere Ausgestaltung der Stirnseite der Schulgebäude nicht viel mehr koste. Aber dadurch, daß Kinderhorte, Volksbibliotheken, Kochschulen, Badeanstalten und Turnhallen in den Volksschulen eingerichtet werden, entständen die großen
Der Errichtung der geforderten neuen Schulstellen wird hierauf
Abschluß der Stadtkasse für 1904. Der Rechnungsabschluß, der einen Ueberschuß von 463000 M. aufweist, wird genehmigt
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde ein Niederlassungs gesuch genehmigt, ein anderes abgelehnt. Als Bezirksvorsteher wurden gewählt: für den Ortsbezirk 14 August Ernesty, Wormserplatz 9; für den Ortsbezirk 160 Franz Hammelrath, Melaten, Aachenerstraße 261; als Bezirksvorsteher=Stellvertreter: für den Ortsbezirk 5 Jakob Baehren, Kaiser Friedrich=Ufer 43; für den Ortsbezirk 66„ist. Hackhausen, Eintrachtstraße 169171; für den Ortsbezirk 14 Joh. Wirges, Sachsenring 3; für den Ortsbezirk 20A Wilh. Zimmermann, Brabanterstraße 43. Oberlehrer Dr. Hayn wurde zum Rektor der Mittleren Mädchenschule I berufen. Gegen die Anstellung der Hülfslehrer Dr. Joh. Grimbera aus Euskirchen und Dr. A. Schneider aus Barmen als Oberlehrer am Realgymnasium in Nippes, der wissenschaftlichen Lehrerin E. Birnbaum als Oberlehrerin an der Hoyeren Mädchenschule II, der ersten Lehrerin G. Muhsam an der Asytschule an der Rolandstraße, der Militäranwärter Karl Martin und Fr. Hayn als Bureauassistenten erster Klasse, und des Militäranwärters Justus Rudolph als Musenmsaufseher wurden Einwendungen nicht erhoben.
Mit der Bewilligung von Invalidengeldern sowie von Witwen= und Waisengelvern an invalide städtische
Schüler u.
Schülerinnen
böherer
Lehranstalten
87
tst
Hausens Kasselel
das bewährteste und deshalb ärztlich tausendfach empfohlene Kräftigungsmittel. Er bessert die Blutbeschaffenheit, bewirkt eine reichliche Anbildung der Körpergewebe. Muskulatur u. von Fett, führt den durch Studien angestrengten Körper zu grösserer Widerstandsfäbigkeit u. ist somit das idealste FrühBücksgetränk. Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose,
Zweit
* Auszeichnung. Dem bisherigen Eisenbahnstellmacher Josef Reinartz zu Köln=Nippes ist das allgemeine Ehrenzeichen verDi Umsteigeberechtigung auf der Straßenbahn. Die
Fahrgäste der Straßenbahn, welche die von Ehrenfeld über die Ehrenstraße fahrenden Wagen der Strecke Ehrenfeld—Chlodwig= platz benutzen, um auf die Wagen Mülheim— oder Kalk—Stadtwald voer Neumarkt—Müngersdorf umzusteigen, waren bisher genötigt, bis zum Neumarkt, dem Kreuzungspunkte der Wagen, zu fahren. Fahrgäste, welche etwa auf dem Ring oder der Eyrenstraße die Ehrenfelder Wagen verließen, um sich von dort aus zu Fuß zum Hahnentor zu begeben und hier die Lindentaler bzw. Müngersdorfer Wagen zu besteigen, gingen der Umsteigeberechtigung verlustig. Die Verwaltung der Straßenbahnen hat nunmehr angeordnet, daß die Umsteigefahrscheine in beiden Fällen ihre GültigFs Die Abonnementskonzerte der Kölner Bürgergesellschaft unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Max Granzow haben an künstlerischer Bedeutung und Besuch in demselben Maße zugenommen, als die Gürzenichkonzerte durch wiederholte Steigerung ihrer Eintrittspreise einen erheblichen, und nicht gerade den weniger kunstsinnigen Teil ihres Publikums ausgeschlossen haben. Ein ursächlicher Zusammenhang zwischen diesen Tatsachen soll indessen nicht konstruiert werden, vielmehr schreiben wir den wachsenden Erfolg der volkstümlichen Konzerte dem Umstande zu, daß Hr. Granzow es trefflich verstanden hat, das Niveau der Programme durch Einführung von Orchesterstücken größerer Form und bedeutenderen Inhaltes, wie klassischer und moderner Symphonien, Suiten und Quverturen, besonders aber auch durch weitgehende Berücksichtigung von Neuheiten, derart zu heben, daß diese Konzerte einen ehrenvollen Platz unter den besten derartigen Veranstaltungen einnehmen. Das Interesse an der Aufführung vom 21. d. M. verteilte sich auf die Symphonie pathétique(-moll) von Tschaikowsky und drei erstmalig vorgeführte lyrische Stücke von W. Freudenberg: Trauermarsch aus der Oper Kleopatra, Idyll aus der Oper Die Pfahlbauer und Spanischer Tanz. Durch die vollendete Wiederaabe der Symphonie hat die Kapelle bewiesen, daß sie auch den höchsten Aufgaben gewachsen ist; die vier Sätze des stimmungsvollen, an Schwierigkeiten aller Art überreichen Werkes gelangen mit steigender, in dem Schlußsatze, Adagio lamentoso, bis zur höchsten Tragik sich erhebender Wirkung. Dem Freudenbergschen Trauermarsch, einem glücklich erfundenen und geschickt instrumentierten Stück, dürfte es zur besten Empfehlung gereichen, wenn wir feststellen, daß trotz der Nachbarschaft mit Tschaikomsky ein Nachlassen in Stimmung und Eindruck nicht eintrat. Das Idyu führte den Hörer in sonnige und heitere Gefilde, wir haben uns dabei, ohne die betreffende Oper, welche in Berlin und Mainz bereits mit großem Erfolg aufgeführt ist, näher zu kennen, unwillkürlich einen zum jubilierenden Konzert der Vögel seine Schalmei blasenden Hirtenknaben vorgestellt. Der aus einer noch nicht aufgeführten Oper Die Nebenbuhler entnommene Spanische Tanz ist ein flottes und wirksames Charakterstück; wir erblicken in allen drei Nummern, welche bei dem zahlreichen Publikum lebhaften Beifall hervorriefen, ein wertvolle Bereicherung der besseren
X 5, den Kölner Blumenspielen 1906 hat der Oberpräsident der Rheinprovinz Frhr. v. Schorlemer einen außerordentlichen Preis(silberne Rebenranke) für die beste Ballade aus der rheinischen Geschichte ausgesetzt. Die Gedichte sind bis zum 15. Januar 1906 an Hofrat Dr. Joh Fasteurath in Köln, Neumarkt 3, zu senden. Bei den diesjährigen Blumenspielen von Saragossa ist der Preis für das beste Gedicht über Georg v. Frundsberg dem Frl. Johanno Baltz in Arnsberg und eine lobende Erwähnung dem Katecheter Anton Pichler in Salzburg zuerkannt worden. Das Thema für die nächstjährigen Blumenspiele ist ein Gedicht über die Verteidigung von Saragossa 1808. Die Arbeiten mit Kennwort und Angabe des Namens und Wohnortes des Verfassers in verschlossenem Briefumschlag sind bis zum 10. September 1906 an den Sr. Secretario del Exemo. Ayuntamiento de Zaragoza(Espana) zu richten.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Gestern hatten sich der oft vorbestrafte Matthias Gerhards wegen Meineides und der Metzger Matthias Bendermacher aus Brühl wegen Verleitung zum Meineid zu verantworten. Am 25. Oktober vorigen Jahres war wegen verschiedener Straftaten der Angeklagte Bendermacher zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt worden; in der betreffenden Verhandlung machte der als Zeuge geladene Gerhards Angaben, die Bendermacher entlasten sollten, sich aber als vollständig falsch herausstellten. Vor und nach der Verhandlung war Gerhards bei Bendermacher in Brühl, der ihn bewirtete und ihm für seine günstige Aussage 2 M. verabreicht haben soll. Bendermacher wurde freigesprochen, und Gerhards wegen fahrlässigen Falscheides zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.
B Jur 5
Irhr. v. So Vorschläge z rung hervor denten über nennenswer ist, macht es in Erwägur und vor 0 billigerem schen Bezirk bestätigten? nicht vorhan Verbindung bloß dem Bezug des
zubahnen.
in größeren weil an den fast ausschl trieben wir wägung zu jenigen Ort Schlachtvieh schaft verein der Viehzüc sationen— Vieh=Zentro ihre Mitgli mitteln. E Spesen für den Haupt Metzger d 2. In den Fleischpreis
##lagt wird, werden, da und den V #rung in di #verwaltung dieselbe sot
Gebote stehe
daß ein so #alls nur Bevölkerun vürde es
damit einv einigungen in den Sch und zum eses Vor schädigen, lärend zu usgiebige In glei dustrieller den landn Beamten nicht dare vorhanden Schlachtvi bindung z gierungsp zu ergrei geführten selbst anb der Land steilnehmer M Mädchenh Hause M.
hasse) ver Gein Fort Sei bei di Damen d Stelle folge erf
6 70
elisch ember. iner W at Prof seistliche aben.
re blo llene lebensb ational chreibe ngswe nd nach sicht hei Seleidig der näck Nachden zur We mündlie Probe schußzmi =Sollte durch 9
gelische
kunge

Zweites Blan
Köler Lecal-Anzeiger Nr. 325* Freitag, 24. Novemder 1905
Seite 3.
Tocales.
B Zur Fleischteuerung. Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. v. Schorlemer, hat neuerdings folgende Verfügung betr. Vorschläge zur Milderung der durch die gegenwärtige Fleischteuerung hervorgerufenen Notlage erlassen und den Regierungspräsinien übermittelt:„Die leider feststehende Tatsache, daß ein
zuswerter Rückgang der Fleischpreise bisher nicht eingetreten ist, macht es den Verwaltungsbehörden zur Pflicht, auch ihrerseits n Erwägung zu ziehen, wie der Fleischteuerung entgegenzutreten n d<space> v o r<space> a l l e m<space> d i e<space> V e r s o r g u n g<space> d e r<space> a r m e r e n<space> B e v ö l k e r u n g<space> m i t<space> (igerem Klaich sicher zu stellen ist. Da nach den aus ausländischen Bezirken vorliegenden und durch die Landwirtschaftskammer bestätigten Angabenein Mangel an schlachtreifem Bich im allgemeinen vorhanden ist, so wird in erster Linie dahin zu streben sein, die Verbindung zwischen den Viehzüchtern und den Konsumenten nicht bloß der: Zwischenhandel zu überlassen, sondern einen direkten Bezug des Schlachtviehes von den Produzenten seitens der Metzger anzubahnen. Die Landwirteselbst zur Beschickung der Schlachtpiehmärtte in größerem Maße anzueifern, verspricht keinen wesentlichen Erfolg, , an den für die Preisbildung maßgebenden Orten das Geschäft ist ausschließlich durch die Viehhändler und Kommissionäre betrieben wird. Dagegen ersuche ich, folgende Maßnahme in Ermagung zu ziehen:„1. Die Metzger größerer und besonders derenigen Orte, an welchen selbst ein ausreichender Auftrieb von Schlachtvieh nicht stattfindet, könnten sich zu einer Bezugsgenossen schaft vereinigen. Diese würde mit den entsprechenden, auf seiten der Viehzüchter zu bildenden, teilweise schon vorhandenen Organisationen— wie die Viehverwaltungs=Genossenschaft in Köln, die ieh=Zentrale in Berlin— in Geschäftsbeziehung treten und für ihre Mitglieder den erforderlichen Bezug von Schlachtvieh vermitteln. Ein solches Vorgehen würde die Reisekosten und sonstigen pesen für die einzelnen Metzger und ebenso die Nachfrage auf den Hauptmarktplätzen verringern und dadurch auch für die Metzger die Möglichkeit schaffen, die Fleischpreise herabzusetzen. 2. In denjenigen Städten, in welchen nicht allein über die hohen Fleischpreise, sondern auch über den Mangel an Schlachtvieh geflagt wird, könnte eine augenblickliche Abhülfe dadurch geschaffen werden, daß die Stadtverwaltung ihrerseits den Verkauf von Vieh und den Verkauf von Fleisch zur Versorgung der armeren Bevölkerung in die Hand nimmt. Voraussichtlich werden jedoch die Stadtverwaltungen von einer solchen Maßnahme Abstand nehmen, da dieselbe sowohl seitens der Metzger, wie der Händler mit allen zu Gebote stehenden Mitteln bekämpft würde. Es ist auch nicht zu verkennen,
daß ein solches Vorgehen erheblichen Bedenken unterliegt und jedenfalls nur da gerechtfertigt erscheint, wo die Ernährung der armeren
#Bevölkerung tatsächlich in Frage gestellt ist. 3. Weniger bedenklich
# vürde es dagegen sein, wenn die städtischen Berwaltungen sich ##damit einverstanden erklären würden, den landwirtschaftlichen Vereinigungen bzw. den Viehverkaufsgenossenschaften die nötigen Räume in den Schlachthöfen und Markthallen zum Schlachten des Viehes und zum Verkauf des Fleisches zur Verfügung zu stellen. Auch dieses Vorgehen würde den Betrieb der Metzger für den Augenblick schädigen, jedenfalls aber geeignet sein, auf die Marktverhältnisse
der Herren Pfarrer(wieder eine grobe Unwahrheit! Die Red.) in der ganzen liberalen Bürgerschaft die schwerste Mißbilligung hervorgerufen hatte und einer scharfen Rüge bedurftes. Eine Rüge von Leuten, die keine Rügen zu erteilen haben, läßt natürlich die Beteiligten vollkommen kalt. Der Ausdruck zeigt nur abermals, wie anmaßend sich die Herren glauben gebärden zu dürfen. Das ist liberale Toleranz gegen andere Ueberzeugungen! Es ist gut, wenn auch die Mitglieder unserer Gemeinde erfahren, was man auf jener Seite sich erlaubt, ihren Pfarrern zu bieten. Nach dem, was wir im letzten Jahre an Angriffen gegen uns, unser evangelisches Glaubensbekenntnis und unsere heiligsten Ueberzeugungen erlebt haben, verbietet es uns die Selbstachtung, weiterhin für
„„„„„1 Llo. Josfiaes Meraiticung
erteor haden, Verbieter es uns Un Srsen„
diese Partei unsere Stimme abzugeben.“ Eine krassere„Verquickung von Religion und Politik“, als sie bei diesen unerquicklichen Vorherantreten konnte, so müssen die weiteren Mitteilungen, die d offiziöse Blatt über die Ausgestaltung der Stempelsteuern bringt, den entschiedensten Widerspruch hervorrufen. Ist im Grunde genommen schon jede Verkehrssteuer an sich als Hemmnis der entwickelung des Verkehrs vom Uebel, so müssen die Vorschläge, welche die Verbündeten Regierungen jetzt machen, gerabezu als eine Belästigung des Publikums und als eine Einschränkung des Verkehrs betrachtet werden. Die Vorschläge der Regierung passen zunächst auf eine Ausdehnung des Frachturkundenstempels. Der seit 1900 bestehende Frachturkundenstempel für den Seefrachtverkehr soll auf den Binnenschiffs= und Landfrachtverkehr ausgedehnt werden. Hier will man durch verschiedene Bemessung des Stempels
gängen auf liberaler Seite zutage trat, ist uns noch nicht vorgekommen. Wir empfehlen diese tolle Geschichte, namentlich das Schreiben des„Ausschußzmitgliedes der nationalliberalen Jugend“, der liberalen Presse zur gebührenden Verurteilung.
* Eine Generalversammlung des Waisenamts und der Waisenbezirksorgane findet am Mittwoch den 29. November, abends 6 Uhr, im großen Gürzenichsaal statt. In derselben wird Bericht erstattet über den Stand der Waisenpflege und die seit Einrichtung der Waisenbezirke gemachten Erfahrungen.„„
a Unglücksfälle. In der vergangenen Nacht wurde ein achtjähriges Kind aus der Weidengasse, das in einem Anfalle von Keuchhusten rücklings in heißes Wasser gefallen war und sich schwere Brandwunden zugezogen hatte, zum Bürgerhospital gebracht.
Ein Arbeiter aus Bickendorf, dem in einer Marmorschleiferei ein Marmorblock auf das Bein gefallen war, erlitt einen Oberschenkelbruch und fand Aufnahme im Bürgerhospital.
1 Jugend von heute. Gestern stahl ein etwa 12jähriges
Hier will marn darch berschiedene Gensserp.——
für Stückgut und für ganze Schiffs= und Eisenbahnwagenladungen *<space> s t e u e r l i c h e<space> T r a g f ä h i g k e i t<space> d e r<space> v e r s c h i e d e n e n<space> B e v ö l k e r u n g s <space> un Z.s Saslafle Ertran her Steiter wird
Mädchen ausEhrenfeld seinen Eltern 90., schwänzte die Schule und begab sich nach Köln, wo es sich einen neuen Hut, einen hübschen Pelz
lärend zu wirken und die größeren Viehhändler zur besseren und ausgiebigeren Versorgung der einzelnen Marktplätze anzueifern. #4. In gleicher Weise könnten auch die Verwaltungen großerer industrieller Werke und Zechen dazu übergehen, in Verbindung
.afienschaften hie Fleischverloroune1
inmit
und einen Regenschirm von dem entwendeten Gelde kaufte. Als das Mädchen gestern mittag nicht wie gewöhnlich aus der Schule nach Hause kam, schöpfte die Mutter Verdacht. Sie suchte das beiseite gelegte Geld, es war aber nicht mehr vorhanden. Das Mädchen wurde auf der Hohestraße angetroffen und durch einen Schutzmann der Kriminalpolizei zugeführt, worauf es von seiner Mutter abgeholt wurde. Von dem Gelde waren bereits 30 M. ausgegeben.
1 Vermißt wird seit Sonntag der Techniker Richard Zöllig aus Eisenach, welcher in der Bayenthaler Maschinenfabrik beschäftigt war und in Köln=Mannsfeld wohnte. Der Vermißte ist am Sonntag noc Leverkusen gewesen und dann nach Mannsfeld wieder zurückgekehrt. Dort hat er seine Uhr und Geld zurückgelassen und sich aus seiner Wohnung entfernt. Seitdem wird der junge Mann
ct. Brand. Gestern brannte auf dem Felde an der Mülheimerstraße ein Fruchtbarmen nieder.
1 Erwischter Einbrecher. In der Nacht zum Donnerstag wurde in einer Wirtschaft auf dem Weichserhof einzubrechen versucht. Der Wirt vernahm ein verdächtiges Geräusch und hörte schließlich, wie jemand das Fenster eines auf der ersten Etage liegenden Zimmers zu öffnen versuchte. Als der Wirt sich auf die Suche begab, sah er niemand. Er holte hierauf Schutzleute herbei und suchte in Begleitung seines erst seit kurzer Zeit neugekauften Hundes den Hof ab. Man fand den Einbrecher auf dem Dache des Abortes sitzend vor. Es ist ein etwa 26jähriger Mensch, der hier
###den landwirtschaftlichen Genossenschaften die Fleischversorgung ihrer Beamten und Arbeiter selbst in die Hand zu nehmen. Ich zweifle
Abortes sitzeno vor. as ist ein elnn., FI a24
stellenlos in einer Schlafstätte in der Follerstraße in der Nähe der Wirtschaft mahnte. Vor etwa fünf Wochen ist der Hund des Wirtes
—„„
auf die steuerliche Tragfühigtenl der Verschiienne..„
klassen Rücksicht nehmen. Der finanzielle Ertrag der Steuer wird auf 41 Millionen Mark geschätzt. Weiterhin ist eine Besteuerung der Personenfahrkarten im Eisenbahn= und Dampsschiffsverkehr in Betracht gezogen. Wie schon aus anderen offiziösen Mitteilungen hervorging, soll ein Fixstempel eingeführt werden, der je nach den Klassen abgestuft ist von 40 Pfg. bis herab auf 5 Pfg. Fahrkarten, deren Preis unter 2 M. bleibt, sowie Militär= und Arbeiterfahrkarten sollen steuerfrei bleiben. Die Einnahme aus dieser Steuer wird auf annähernd 12 Millionen geschätzt.— Auch die Kraftwagen sollen einer Besteuerung unterworfen werden. Kraftdroschken und Kraftomnibusse sollen steuerfrei bleiben. Luxuskraftwagen aber sollen je nach der Größe der Wagen und nach der Höhe der Pferdekräfte einer Besteuerung unterliegen, für die eine Grundgebühr von 100—150 M. angesetzt ist. Die Steuer auf Kraftwagen soll annähernd 3½ Millionen M. bringen. Dann kommt die Quittungssteuer. Sie ist auf 10 Pfg. für jede Quittung bemessen, doch sollen Quittungen über Beträge bis zu 20 M. steuerfrei bleiben. Auch Quittungen über Lohn= und Gehaltsbezüge für Personen, die in versicherungspflichtigen Betrieben arbeiten, ferner Quittungen über Krankengelder, Altersrenten usw sollen steuerfrei bleiben. Der Gesamtbetrag wird auf etwa 6 Millionen M. geschätzt.— Den Schluß der Vorschläge bildet die Reichserbschaftssteuer, deren Sätze von—20 Proz. gehen, je nach dem Grade der Verwandtschaft und dem Werte der Hinterlassenschaft. Von einer Deszendentensteuer ist abgesehen. Die Erbschaftssteuer soll 72 Millionen M. bringen, von denen eventuell 48 Millionen M. für das Reich verbleiben sollen. Diese Vorschläge sind derart, daß es den Verbündeten Regierungen kaum gelingen dürfte, die„Einheitlichkeit“ der Steuerpläne im Reichstage aufrecht
Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für Reichsunterbeamte. Einer Zeitungsmeldung zufolge sieht der neue Reichsetat für sämtliche Unterbeamten eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses um die Hälfte vor.
Verhandlungen mit den Witbois wegen Einstellung des Kampfes sollen nunmehr nach dem Tode Hendrik Witbois laut einer Korrespondenz eingeleitet werden. Dem neuen Gouverneur Dr. Lindequist wurden bekanntlich Einigungsabsichten mit den Aufständischen schon gleich nach seiner Ernennung zugeschrieben.
Der spanischen Rammer ging ein Gesetzentwurf zu, in dem von der Regierung die nötigen Mittel zum Ankauf von 200 Schnellfeuergeschützen gefordert werden.
Die Bungersnot in Südspanien hat zu einer wirtschaftlichen Krisis geführt, so daß Tausende von Arbeitern ohne Beschäftigung sind.
nicht daran, daß auf seiten der Viehproduzenten die Geneigtheit vorhanden ist, wegen der Anlieferung des diesenfalls benötigten Schlachtviehes mit den genannten Verwaltungen in direkte Ver bindung zu treten.“ Auf Grund obigen Erlasses hat der Hr. Re gierungspräsident Dr. Steinmeister auf heute eine Besprechung der zu ergreifenden Maßnahmen im Sinne der in dem Erlasse an1E
ein wertvoller großer Vernhardinerhund— vergiftet worden. Der erwischte Einbrecher wohnt auch seit etwa fünf Wochen in der
Nov. 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 6,00-.50
Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh
* Kölg, 24.Nov. 1905, Marktbericht. Durchschnitspreise,„Rindäsisch,
45
u ergreifenden Mußnahmen im Sinne der in dem„,
eführten Punkte im großen Sitzungssaale der Kgl. Regierung hierselbst anberaumt. An dieser Besprechung wird auch ein Vertreter
* Köln, 24.Nov.1905. Marktbertonr. An4 Mrgg Kahgeh
von der Keule A..55-.72, do. vom Bauch.38-.50, Ta“zise, einsel.
.85, Hammellleisch.30-.72, Schreinetese„90-.00
#per Landwirtschaftskammer und Vertreter des Metzgereigewerbes
.: Mädchenheim der Bahnhofsmission. Das Marianische Mädchenheim der katholischen Bahnhofsinission, welches bis jetzt im hause Marzellenstraße 22 Unterkunft gefunden hatte, ist nach der Straße Am alten Ufer Nr. 47(zweites Haus neben der Servashasse) verlegt worden. Dieses Heim, welches sein Entstehen und
Fortkommen dem Wohltätigkeitsfinn unserer Bürger verdankt, .hstt 1n ombfchlende Erinnerung gebracht. Die
.83, Hammelfleisch..30-.f5,,#######oo 8##k, geräuchert.85-1,90,
Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00. Speck, geräuchert 1,85-.90,
t.80-.00, sageg,.20-20, Hülper, 64o t eagdg 10 Juus-58-388.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 24.Nov. 1905.
Lustdruckmaxima von über 765 Millimeter liegt über Südwesteuropa und Südrussland, ein Minimum von unter 735 Millimeter liegt über Lappihg. In Deutschland herrschen massige südwestliche Winde. Das Wetter is. regne
im Osten eine Erwärmung wahrscheinlich.„ 91 K
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Nov.1905.
Mutmassliche Witterung für den 25. November: Wolkiges Wetter mit sinkender Temperatur. Wind West bis Nordwest. Stellenweise Niederschläge nicht ausgeschlossen.
Ryeinhöhe am 24. Nov., morgens 11 Uhr: 3,66 m.— 0,19 m.
Rebhühner, alte.00-.00, Junge.00-.., Schnepten 2,25,.7 5, 638 Stück.
die 100 Kil.
sei bei dieser Gelegenheit in empfehlende Erinnerung gebracht. Die Damen der Bahnhofsmission unterhalten in demselben auch eine Stellenvermittelung für Dienstmädchen, die sich guter Er
8„Verquickung von Religion und Politik.“ Im Evanelischen Gemeindeboten aus Köln(Nr. 48 vom 26. Noember. Verleger und Redakteur Pastor Schneller) lesen wir:„In iner Wählerversammlung anläßlich der Stadtverordnetenwahlen 1t Prof. Moldenhauer sgegen drei von unseren evangelischen heistlichen bittere Klages erhoben, weil sie sich der Wahl enthalten aben. Der den betr. Geistlichen gemachte Vorwurf, daß sie durch re bloße stillschweigende Wahlenthaltung zuns in den Rücken geillene seien, ist eine Unwahrheit und eine Beleidigung. Pastor ebensburg hat unterm 16. November an den Vorsitzenden des ationalliheralen Wahlvereins, Professor Moldenhauer, folgendes chreiben gerichtet:„In den Rücken fallen ist eine perfide Handuungsweise, die Sie als liberaler Mann aus unserer wohlbedachten und nach unserer Auffassung der Dinge begründeten Wahlenthaltung nicht herleiten können. Wir bitten Sie hierdurch ergebenst, diesen Seleidigenden und uns als Geistliche tief herabsetzenden Ausdruck in der nächsten Versammlung der Wähler zurücknehmen zu wollen. Nachdem Versuche, die drei Geistlichen mit gütlicher Ueberredung zur Wahl zu veranlassen, fehlgeschlagen sind, versuchte man es mündlich und schriftlich mit Drohungen. Als eine typische Probe teilen wir nur folgende Sätze aus dem Schreiben eines Ausschußmitgliedes der nationalliberalen Jugend mit: =Sollte unsere Geistlichkeit auch bei den Stichwahlen wieder durch Nichterscheinen glanzen, so werden sich jedenfalls viele evangelische Bürger besinnen, ob sie den Kollekten und Sammrungen usw. der Gemeinde für die Folge noch die gebührende Berücksichtigung angedeihen lassen sollen. Ich teile Ihnen dies im Namen mehrerer evangelischen Bürger zur Beherzigung mit und ebe Ihnen anheim, ob Sie die bereits in Erscheinung getretene rbitterung gegen die evangelische Geistlichkeit noch vergrößern ollen oder nicht; an wirksamen Waffen gegen dieselbe es uns evangelischen, liberalen Bürgern auch nicht.e kir glauben diese Anwürfe und Drohungen getrost dem Urteile des billig denkenden Lesers anheimstellen zu dürfen. Nachschrift. oeben teilt uns Pastor Rebensburg die Antwort des Professors toldenhauer mit, der für seine Person erklärt, daß er den beistandeten Ausdruck znicht in dem landläufigen Gebrauche habe brauchen wollen, und daß ihm jede persönliche Beleidigung fernNeneu hahr. 0. sichur offistallan amonbee aaß Marteinnrftanhes
n Rarbe.20-.60, Bleie.80-.00, Hechte.60-.00,
Schelfische, grosse
.00—.50, kleine 0,40-.60. Schleie M..40.
Geflügel.
Vereins=Nachrichten.
o. Der Kölner Klassenlehrerverein feiert morgen(Samstag) den 25. d.., abends 8 Uhr, sein erstes Stiftungsfest im großen Saale des Fränkischen Hofes. Unter anderem gelangt die von dem Vereinsmitglied Hrn. M. Statz in Musik gesetzte Operette Der
5 Der Dfarr=Cckcilienverein Köln-Kippes begeht in diesem Jahre das Fest seines 21jährigen Bestehens. Aus diesem Anlasse fand am Mittwoch ein feierliches Hochamt statt. Am Sonntag den 26. November veranstaltet der Verein im Tivolisaale ein Vokal= und Instrumentalkonzert. Die Vorbereitungen versprechen einen genußreichen und angenehmen Abend; wird doch der Verein mit seinem Knabenchor in diesem Konzerte nur neu einstudierte Chöre zum Vortrag bringen. Da der Reinertrag des Festes zu einem wohltätigen Zwecke verwendet wird, sei um Unterstützung durch reichen Kartenkauf gebeten.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 23.Nov.1905. Als heute nachmittag ein Gerichtsreferendar, der mit der elektrischen Straßenbahn von Köln gekommen war, an der Kaiserstraße ausstieg und das Geleise vor dem Straßenbahnwagen überschreiten wollte, sauste im selben Augenblick, ohne ein Signal zu geben, ein Automobil in rasender Geschwindigkeit am Wagen vorbei. Nur durch schnelles, geistesgegenwärtiges Zurseitespringen ist der Referendar vor dem Ueberfahrenwerden bewahrt worden. Es gelang, die Erkennungsnummer des Automobils festzustellen; der Führer wurde zur Anzeige gebracht.
Morgen trifft erster Waggon serbisches Geflügel ein in bekanntlich prima Qualität:
junge Hahnen und Hühner, pfd. 75 pfg. Enten„„„„
Gänse„ 70„
Mastgänse„ 80„
Truthahnen u. Truthühner 80
treffen erst Montag ein
Heumarkt.
3247.
= elbfessors Molbenhauer über die Angelegenheit zur Tagesordbung übergegangen sei, zweil in der Tat das ostentative Verhalten
Die Reichstagseröffnung. Nach einer Bekanntachugg des Reichskanzlers vom heutigen Tage fin. die 215 pshr#n November angesetzte Eröffnung des Reichstages um 12 Uy Weißen Saale des hiesigen Otesidenzschlosies, statt..—hielt vom
Der scheidende Justizminister
Der scheidende Jusrizminn= Gsumste Dank
Kaiser ein Handschreiben, in dem der wu., ausgesprochen wird.
für die ausgezeichneten Dienste des. Atzihon das, was die Nordir die ausgezeichleten##schon das, was die
die neuen Reichssteuern. Wax.,1 Tagen über die Gestaltung entsche Allgemeine Zeitung vor einen###gn man nur mit
deutsche Allgemeine Zeitung vor ein'c gexart, daß man nur mit der Bier= und Tabalsteuer####uung der Vorschläge der Regierung
großen Bedenken an die Bewilligung
Brandenburgs Weinhaus
Gegründet 1889.
Hervorragend, schörgn
903er Briedeler,
Vernengasse 69.
I
Kurondischer Ho
„Europuischer Nor“,
Besitzer: Peter Urban.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.

Zwestes Blatt.
Seite 4.
Kolner Loeat-Anzeiger Nr.
Frenag, 24. Rovember Ivoo.
Offene Stellen.
Zwei tüchtige
Locher
für dauernde Beschäftigung zu sofortigem Eintritt gesucht.“
Zu vermieten.
Wir suchen zum sofortigen Antritt bei hohem Lohn und dauernder Stellung tüchtige, seldständige
Monteure
für Starkstrom
und solche
für Schwachstrom.
Bevorzugt werden diejenigen, welche schon in Bergwertsdetrieden tätig waren.
Gewertschaft Deutscher Kaiser „Ableilung Bergbau“, Hamdorn
Der Lagerplatz Nr. VI an der D Moselstraße bei Bahnhof CölnSüd zur Größe von 255 Quadrat= meter ist zu vermieten. Die Bedingungen können bei unterzeichneter Betriebsinspektion, Johannisstraße 25, Zimmer 23 eingesehen werden.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Auf schrift„Vermietung des Lager vlatzes VI an der Moselstraße“ ver sehen, bis zum 30. d. Mts., vormittags 10½ Uhr, einreichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der erschienenen Bieter Cöln, 21. November 1905. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion 1
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
10 bis 15 Arbeiter
sofort gesucht.
Riehlerstraße 29.
Provisons=Reisende
ruch Damen, zum Besuch v. Privaten für Patentartikel ges. Hoher Verdienst.
Emil Shaw. Reutlingen
Füchtiche
Schirm-Näherinnen
bei höchsten Löhnen u. Prämien für dauernde Beschäftigung in und außer dem Hause sofort gesucht.
Große Budengasse 17—19.
2 Krankenwärterinnen,
unverheiratet und nicht über 35 Jahre alt, für sofort oder I. Dezember d. J. gesucht. Gute Zeugnisse und persönliche Meldung erforderlich.
Quentelstraße—6.
Gosewischs Tanz-Institut.
Beginne Anfang Dezember einen geschlossenen Montags- und DonnerstagsKursas. Ebenfalls einen geschlossenen MittwochsKursus. Gefällige Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
F. u. 8.
Tanzlehrer.
75 Pfg. Vorzügl. Erfolge. Beste Ref. Off. u. Nr. 1629 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Räume, Keller, Mans. per sofort zu verm. Luxemburgerstraße 14, nahe am Barbarossaplatz.
Bescheid gegenüb. Luxemburgerstr. 9.
Rotgerberbach 26
1. und 2. Etage zu vermieten. 4 Räume, Küche und alle Bequemlichkeiten. Neu renoviert.
3. Stage
3 Räume, straßenw., mit all. Bequeml., an kinderlose Familie zu vermieten.
Große Neugasse 12—14.
4 bis 5 Zimmer
zu verm., kleines Lager oder Werk stelle. Ursulaplatz 9, 2. Etage.
In kl. geistl. Haushalt ein passend. a einf. Mädchen für Küche und alle häusliche Arbeit oder auch gute Aushülfe gesucht.
Off. u. Nr. 1620 an d. Gesch. d. Bl.
Zuche für Montags, Dienstags, Donnerstags und Samstags, morgens von—11 Uhr, anst. prop Frau z. Waschen u. Putzen. Johannisstr. 71.
kath. Verkäuferin
für Kolonial= u. Delik.=Gesch. sof. ges. Jos. Effertz, Aachenerstr. 53
Hinterhaus, mit 2 Speicherzimmern an ordentliche Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—
Kapitalien.
Schirm# 60 eigelstein 60 Rlegenschirme,
jeder Preislage. Alle Reparaturen gut, pünktlich.
* Prakt. Geschenke.
6000 Mark
auf gutes Objekt zur 2. Stelle zu vergeben. Agenten verbeten.
Off. unt. Nr. 15 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
X12000 M jete nach Rippes
gesucht. Offerten unter N 14 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
wenn kl. Haus, Mittelpunkt der Stadt, angekauft wird.
Off. u. Nr. 1627 an die Gesch. d. Bl.
M. Herkrath
Uhrmacher
24 Eigelstein 24
Gegründet 1892, empfiehlt
Taschenuhren
Hausuhren
Wanduhren
Kuckuckuhren
Weckuhren
Ketten
Goldwaren
Trauringe
in reichster Auswahl.
3 Zimmerwohnung
in besser. Hause billig zu vermieten. Nippes, Niehlerstr. 82. Besch. part.
ut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit Schreibtisch, I. Etage, an sol. Herrn als Alleinmieter zu vermieten.
Klingelpütz 56.
9<space> g r o ß e<space> Z i m m e r<space> s t r a ß e n w ä r t s<space> a n<space> 4 stille Leute zu vermieten. Matthiasstraße 14. Bescheid 2. Et.
Rippes. Ladenlokal m. Wohn., p. f. * Schuh=Rept., Rasiergesch. 2c. z. 28./. zu verm. Eintrachtstr. 169/71, II.
Zu verkaufen.
Kolonialwaren=und
in konkurrenzloser Lage, zu 3500 M. zu verkanfen. Täglicher Reingewinn 15 M.
Off. u. Nr. 1632 an die Gesch. d. Bl.
Kleine Wohnungen 17—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Tüchtig. kath. Mädchen f. Küche
+ und Hausarbeit gesucht.
Frau Jos. Effertz, Aachenerstr. 53, I.
Stellen-Gesuche.
Junges Ml
von 18 Jahren, aus guter Familie vom Lande, welches im Hauswesen schon entsprechend erfahren ist, sucht zur weiteren Erlernung der Küche und Haushaltung Stelle in besserer Familie, worin es Anschluß findet.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1626 a. d. Gesch. d. Bl
gleines möbl. Zimmer für 12 Mark A monatlich. Marzellenstraßen 76.
9 Zimmas Hinterhaus, zu vermiet.
zlmiek. Alle Wallgasse 13.
Zimmer
1. Etage zu vermieten. Plankgasse 47.
Etaao— oder 3 Zimmer, zu verm. .Clnht, Gereonsmühlengasse 27.
Tochf. Majolikaofen m. Nickelbeschl., ve 300.f. gek., zu 90MA, dito Diplomaten=Schreibtisch, noch fast neu, 100.4 gek., 70.., kompl. geschweift, englisch. Nußbaumbett mit dopp. Matr., 2schl., 87.A, eleg. modern. Küchenbüfett, mit Ueberbau verkr. u. Delphineinl. 433, daz. pass. dopp. Auss. Anr. m. Delphineinl. 28.4, echte Buchenstühle.4, hochf nußb. Vertiko m Säul. u. Tafettspieg. 45.4, do. schw. nußb. Auszieht. 23.K, nßb. Kleiderschr., 2tür., 55.8, hohe ganz m. Trumeausp. m. Taf. geschl. Gl. 35 sof. g. K. z. verk. Man b. g. Hausn zu achten. Friesenwall 7 im Pensionsh.
9 Jimmas 2. Et., straßenw., z. 17,50.4 7 Zimmer z. v. Thieboldsgasse 57.
Für junges Mädchen, welches seine Lehrzeit mit bestem Erfolge bestanden hat, suche ich weitere Stellung, am liebsten nur für halbe Tage. Kleine
Vergütung erwünscht.
Off. u. Nr. 1613 a. d. Gesch. d. Bl.
rop. möbl. Mansarde a. ord. Hand werker zu verm. Weberstr. 16.
Miet-Gesuche.
C. Worthaler
Zu Festgeschenken
empfehle
Wärmflaschen
zu billigsten Preisen.
J. P. Pätigen,
Kupferschmiede,
Röhrergasse 12. Tel.=Nr. 7036.
K S
Hell. gr. Zimmer für Bureaus 2 in d. Nähe v. Zentralbahnhof und Hansaring gesucht. Off. u. G L 111 an die Filiale Hansaring 1!
Lager für altes Eisen= u. Lumpengeschäft nebst Wohnung per sofort zu mieten gesucht.
Meister Gerhardstr. 24.
Arbeits-Gesuche.— Unterricht.
Tapezieren à Rolle 30 Pfg.
alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rothgerberbach 26, Hp.
Moosrahmen
werden billigst angefertigt. Zimmermann, Kl. Spitzengasse
Junge Kleidermacherin sucht AULS. Kunden außer dem Hause,
pro Tag 2 Mark.
Helene Decker, Luremburgerstr. 16.
heinrichstr. 19, u. Keller u. Mans.
Friedenstr. 30, nebst Feller billig
erm. Besch. Trutzenberg 25.
anz-Privat-institut
Karl Opp und Frau
Ursulaplatz 7, parterre An einem geschlossen.(9 11)
Sonntagmorgen=Kursus könn. Damen.Herren noch teilnehm.
Anfang Dezember beginnen neue geschlossene Abendkurse. Anmeldungen freundlichst baldigst erbeten.(Einzel=Unterricht, ballsertig in wenigen Stunden.)
In Rechnen und
erteilt Einzelunterricht
A. Büchler, Rothgerberbach 7. 2 Tr.
Haanab: Deutsch. v. A..50 p. Fl. an Aogküh. Frang. v. J..50 p. Fl. an
Ungar=Wein=Kognak sein und mild, alle Sorten s. Liköre, in= u. ausländ. Weine empfiehlt
Th. Zinken, Heverinktr. 212,
Destillerie, Likörfabr. u. Weinhdl.
sind künstlerisch ausgeführte
Oelgemälde
mit eleg. Goldr. von 20 M. an nur
Mlaurilinswall 25, 1. Stage.
a. Weißwein M. 1050.
a. Notwein M 1355,
gegen Nachnahme. Faß leihweise und franko zurückzusenden. J. Bayersdörfer, Benheim 15. Rheinpf.
Bierseidel, Bierkrüge
in großer Auswahl u. Ausführung. Vereine etc. Preisermäßigung.
Keramisches Rassage 43 Spezialgeschäft Pirssargge#
arderoben.
Has.., Dalenrüllen, Husen!
keulen, gespickt u. ungespickt Hasenpfeffer vom ganzen Hasen,
Rehe, Rehrücken, Rehkeulen u. Rehschulter p. R 70 Pfg. junge u. alte Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, Birkhahnen und Hühner, frisch geschoffene Schnepfen, täglich frisch vom Fang, WachholderKrammetsvögel.
Ferner Frankfurter und hiesige Gäuse und Enten, franz. u. Brüsseler Ponlarden, junge hiesige und italienische Hahnen, prima Suppen= u. Frikaseehühner junge Puter, täglich frische junge Tauben empfiehlt in bester und frischester Ware
Nik.
Wild= und Geflügelhandlung, Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787.„
Rippes.
Zurückgesetzte Puppen,
große Posten, unter Preis. Neußerstraße 206, Ecke Kuenstraße.
an la. Fabrikat, 4½ m
Brückenlänge, 2, Imbreit, 10 T. Wiegefähigkeit, 15 T. Tragf., fast neu, sehr billig zu verkaufen.
Off. unt. 0f. V. 5094 an Rudolf Mosse, Düfseldorf, erbeten.
moselwein,
garant. rein, 6 Fl. 3 J. ohne Glas frei Haus. Postkarte genügt.
H. Helten, Dasselstr. 35, part.
Für Bäcker!
Maschinenspähne lief. billigst fr. Haus. Goldschmidt, Nippes, Wilhelmstr. 46.
eten
von 10 M. an. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Asbestfabrikate Ak
empfiehlt billigst Spezialgeschäft: Alb. Bucher, Lindenthal, Dürenerst. 75.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Anna Neiß, geb. Klünter, findet Samstag den 25. d.., morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Mariansches Mädchenheim:
der kath. Bahnhofsmission
ist verlegt
4 von Marzellenstr. 22 nach 4
Am Alten Ufer 47.]
EITtOTVe
Die Lieferung des Fleischbedarfs im ersten Halbjahr 1906 soll für die Standorte Cöln=Deutz nach den Bedingungen A, für Mülheim und Kalk besonders nach den Bedingungen B vergeben werden.
Die Bedingungen sind vom 28. November ab im Geschäftszimmer ein. zusehen und zum Selbstkostenpreise
Angebote mit der Auschrift: „Angebot auf Fleischlieferung für den Standort Cöln=Deutz, oder Kalk, oder Mülheim".—2
sind bis zu dem am 5. Dezember 1905, vormittags 9 Uhr, im Geschäftszimmer, Severinstraße 228, stattfindenden Verdingungstermin versiegelt und portofrei einzusenden.
Proviantamt
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Aunahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeige
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Friedrich Wilhelmstraße 3, WwOskar Haack.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E.
Mauritiussteinweg 113, H. Siebertz. Schildergasse 110, Wilh. Bröker Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen für die Nummer desselber Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Rummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg. des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg
einleinene Taschentücher m. kl. Webefehlern unter Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Nähmaschine neu g. bar bill. z. verk.
Nippes, Cranachstraße 30, 2. Et.
Grösste Auswahl
in
Nerren- und
Kauf-Gesuche.
Christbaumschmuck
zum Wiederverkauf?
Offerten unt. N 13 an die Haupt vertretung Nippes, Cranachstr. 5.
I
Apfelschimmel,—6 J. alt, zu verk.
Bescheid Klingelpütz 13.
Arbeiterkleider Schuhwaren
zu den denkbar bälligsten Preisen.
1 gebr. Handwagen zu haufen
ges. Fuchs&amp; Cie., Maybachstr. 174.
Vermischtes.
Engl. Biskuits
in großer, schöner Auswahl.
Nürnberger Spitztugeln, Pariser Pflastersteine. Feinschal-Prinzetzmandeln,
prachtvolle Tafelrosinen. Apfelsinen. Mandarine.
Tafelliköre
in reichhaltiger Auswahl. Rhein=, Mosel=, Ahr=- und Vordeauxin vielen Qualitäten und Preisen, nur garantiert reine Sorten.
Dessertweine
sehr preiswert!
Bowlen=Ananas in Do
1=Dose 90 J, 2=Dose K 1,50.
Gustav
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1755.
Geschäftsgründung 1880.
Gute
Kegelbahn
gesucht. Nähe Dom bevorzugt.
Offerten m. Ang. der freien Abende u. 163 an d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Rat in Zivil-= und Strafsachen
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw.
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
durch Gesellschaftsspiel in der
Königl. Preuss. Lotterie.
Beitrag 22 Marl
Auskunft kostenlos durch
Fabrikbes G. F. A. lmiela,

Natt.
Inter.
d.., Ursula chst einission
ung.
bedarfs im I für die den Beund Kalk igungen B
om 28. Nommer ein. zostenpreise
rift:
ng für den Kalk, oder
mber 1905, Geschäftsstattfindenrsiegelt und
antamt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325 u Freitag, 24. November 1905.
Bevor Sie eine
Waschmaschine, Wring
Seite 1.
Mangelmaschine
kaufen, versaumen Sie nicht, meine grossartige Auswahl anzusehen.
Rex-Pendelmaschine, Kampmann’sche Wassermotormaschine, Schmidt Patent in allen Ausführungen.
Karin&amp; Frauenlob amp; Volldampf&amp Meteor.
Grösstes Lager am Platze.— En gros er en detan.
Köln, Weyerstrasse 45
Spezialgeschäft besserer Haushaltungsartikel.
bS
10
a8 Hohlenhandung s8 Madame Elise Tiéphine
PaF Ta Kütticherstraße! W„ Dlogan in M1 Utnndat
Dudalf Uugnagl Wäschekonlektich grbitet Weihnachtsbestelungen
Ruden Gueide, Hemdenschneiderei
frühzeitig.
Richmodstrasse 27.
Gegr.
378.
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
s
empliehlt elegante Anfertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden.
Schildergasse 77-79 I. Et., gegonüher der
stellen
nzeigen
ohl.
e 3, Wwpoer.„ we. J. E.
H. Siebertz.
Bröker w. Antoni. Breitestr.,
er desselber ns 9 Uhr
ds vorher
immer der g 10 Pfg. zers5 Pfg
SS
pezialität:
Louis XIV
Louis XV. Louis XVI.
∆
ilber im
ndeln.
sinen.
krine.
Bordeaux=
Preisen,
Sorten.
in Do
K.50.
aN
echer 1758.
1880.
Directoire Rococo Empire
Verkauf zu billigsten Preisen nach Gewicht!
Hervorragende Auswahl in Kaffee- und Teeservicen, Aufsätzen, Schalen, Jardinieren, Weinkannen, Pokalen, Bechern, Etuis, Stock- und Schirmgriffe und Nippes!
Silberne Besteck-Waren, ganze Kasten,
nach wie vor weit unter dem Konyentiensprens
des Vereins Deutscher Juweliere, Gold- und Silberschmiede für Rheinland und Westfalen.
Prachtvolle Brillantsachen
(nicht zu den hohen Aufschlagpreisen)
in Ringen, Broschen, Nadeln, Ohrringen, Kolliers, Anhängern pp.
P. Marx,
Neumarkt 28, Eeke Gertrudenstr., Nähe Apostelnkirche.
beste
fabrikar
Von
Carl Gentner
Göppingen.
Jotaler Nusverkauf
aller Spielwaren.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5
+ Fettleibigkeit
Laarmann’s Butfettungstee, Marke„Reducin“, seit Jahren bewährt
und empfohlen, 100fache Anerk., enthalt: Hagebutten 10. Flieder 10, Haferfl. 3, Linden 10, Canillen 3, Wollblumen 12, Faulbaum 15, Sennes 7, Heidelbeeren 5. Huflattig 4, Althaeae 4, eibir. Wollstrappkraut 7. Parerrawurzg; 2,,##e orh
Hauh-chel 2,5, Wachholder.5. Quant. No. 1 K.—, bei alter Korpuienz
No II.—, bei bes. stark Korpulenz K.—. Probekarton K.50 in den Apotheken. Nur echt von Gustav Laarmann, Herford.
Niederlage in Köln a. Rh.:
Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nacht., Hohe Pforte 9A, *<space> S t e r n- A p o t h e k e,<space> W a i d m a r k t<space>
Lämmer
Keule ganz... 70 Pfg „ Schnitt. 75„ Schulter 70„ Rücken ganz.. 65„
Brust.... 65„
Nacken..... 60„
a. Ochsen- und Milchkalbfleisch zu den billigsten Tagespreisen.
M. Baer*
Friesenstrasse 57, Ecke Alte Wallgasse.
750.,
hochfein, zu verkaufen.
Duffesbach 7, III, r.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Nov. 1905.
urch
jela
Gewitterschwüle.
[351 Roman von Erich Friesen.
Bei den schmelzenden Weisen einer wohlgeschulten Kapelle, zwischen Zypressen und Lorbeergebüsch, unter Palmen und Pinien, lacht u
scherzt und plaudert und kokettiert ganz Rom, während der heim zehende Sonnenball drunten die ewige Stadt mit ihren, Kuppelg ind Palästen, ihren Riesensäulen und ägyptischen Obelisken, alles überragt vom erhabenen Petersdom und eingefaßt von den grunen, villengekrönten Berghöhen des Janiculus und des Monte Mario,
Ain leuchtenden Purpur taucht.
* Helle und Schönheit, Jubel und Frohsinn allüberall, als ob es gar keine Tränen mehr gäbe und keine schlummerlosen Nächte voll banger Schmerzen und heißer, brennender Sehnsucht nach einem höheren, besseren Leben...„
In einer der langsam vorbeidefilierenden Karossen sitzt, bequem zurückgelehnt in die silbergrauen Polster und strahlend von Dia# mantenpracht, Contessa di Rudeni mit ihrem Sohn Arturo. Die Contessa ist eine der beliebtesten Erscheinungen der römischen Gesellschaft. Kaum eine Equipage, aus der ihr nicht ein herzlicher Blick zufliegt oder ein fröhlicher Gruß oder ein scherzendes Wort. Immer wieder muß die elegante Karosse mit den herrlichen Füchsen und dem in blauer, goldbordierter Livree steckenden Diener halten, um einen Besuch aus einem anderen Wagen entgegenzunehmen; immer wieder drängen sich glänzende Offiziere auf prächtigen Pferden heran, um ihre Aufwartung zu machen; immer wieder fliegen duftende Blumengrüße auf den Schoß der Allbeliebten nieder,
welche diese mit heiterem Lachen entgegennimmt und öfters durch gleich zarte Wurfgeschosse erwidert.
Einen auffallenden Gegensatz zu dem Frohsinn der Contessa bildet der heute fast schwermütige Ernst ihres Sohnes. Sonst diesem echt römischen Leben und Treiben nicht abhold, widert es ihn heute fast an. Am liebsten wäre er gar nicht mitgekommen; aber seine Mutter wollte nicht allein ausfahren, ohne Kavalier.
Die erste Gelegenheit— die Contessa ist gerade in ein lebhaftes Gespräch mit der Principessa Doria in der Nebenkarosse vertieft, ##t gomechselt, mehr Verwundiese erste Gelegenheit benutzt Arturo di Rudeni, um nach einer leichten Verbeugung gegen die beiden Damen hin für kurze Zeit auszusteigen Mißmutig schlendert er an den vielfachen Reihen der Karossen vorbei, drängt sich durch das nach Tausenden zählende Fußpublikum hindurch und schreitet langsam dem stilleren Teil des Monte Pincio zu, dorthin, wo eine hohe Mauer ihn von dem weiten Park der
Seine Gedanken sind bei Clelia Orlando... Seit einigen Tagen zirkulieren vage Gerüchte über das Scheitern ihrer Ehe in der römischen Gesellschaft. Niemand weiß etwas Genaues. Ist er schuld? Oder sie? Oder beide? Sind sie für immer auseinander gegangen? Oder hat nur eine momentane Trennung stattgefunden aus wer
weiß welchem Grunde?
Nur eines steht fest: die Trennung. Der Marchese hat sich auf eine Studienreise nach Nordafrika begeben. Die Marchesa hat sich an irgend ein einsames Fleckchen Erde zurückgezogen, wohin, weiß niemand. Vereinsamt steht Schloß Orlando inmitten der blütenDi leichtlebig Contessa di Rudeni war schnell über die überraschende Nachricht hinweggegangen.„Pah, ein kleiner Streit Wird sich schon wieder machen. Eine zeitweise Trennung in der Ehe ist manchmal ganz gut. Kenne das aus Erfahrung. Nachher
Sohn jedof“ der ernster veranlagt ist, der Clelia genauer kennt und sie in seiner Weise geliebt hat, mit knabenhaftem Ungestüm, ohne Hoffnung auf Gegenliebe, er weiß, sie ist nicht die Frau, die um einer Lapalie willen ihren Gatten verläßt.
In seinem zwanzigjährigen, nur vom Sonnenschein des Lebens, von vergötternder Mutterliebe, von Glanz und Reichtum umgeve Dasein ahnt er zum ersten Male, daß die Welt, die herrliche, beuchtende Gotteswelt gar grausam sein kann, daß tiefes Herz borgene Tränen, unendliches Weh in ihrem Schoß.#8 neinste Clelia Orlando nicht davon verschogrggaden trägt— wer wohl
Seitenpfad Lord Tickletons kleine Gestalt vor ihm auf. Der edle Lord hat sich dem prächtigen Sommertag zu Ehren noch wunderlicher herausgeputzt als gewöhnlich. Die dünnen Teine stecken u weiß und gelb karierten Leinwandhosen. Aus der rechten Brusttasche seines gelben Kakirockes lugt ein rotseidenes, in den englischen Farben gesäumtes Schnupftuch mit grüngesticktem Mono gramm und vielzackiger Krone. Die talergroßen, goldenen Man schettenknöpfe schmückt in Mosaik die englische Fahne. Der Hals ist in einen unglaublich hohen, weißen Stehkragen gepreßt. Eine bohnengroße Diamantnadel ziert die genial geschlungene, grune Seidenkrawatte, die auf eine weitausgeschnittene, hellbraune Lederweste fällt. Auf dem weißblonden Kopf balanciert ein kleiner gruner Strohhut mit rotem Band. In der Hand hält dieser Musterjüngling einen spindeldürren Stock aus Zedernholz Eisenspitze und silbernem Griff in Form eines'ge, Mongfe zus Aeh, hm—“ näselt Lord Tickelton, indem er das Monotel ins Auge klemmt und den jungen Arturo di Ruben. uun##
impertinent, wie es diesem erscheint—„äh, hm— auch Luft schnappen, wie, lieber Conte!
„Ja,“ lautet die kurze Entgegnung.
„Sehen ja scheußlich verknackst aus.
wünschte Geschichte von der... na, meine... äh?“
arme Freundin,
verstehe Sie nicht,“ erwidert
abweisendsten Miene,
Was
See
Neues über die rerwißten sc###, was II.,
die Marc####
üh
Gespräch mit der Principessa Doria in der Nebenk vobei mehr Gesten gemacht, mehr Worte gewechselt,
verungsausrufe verpufft werden, als gerade nötig,
schönste, edelste Geschöpf,
Die Hände auf dem Rücken, den, hrtler, Hie, hreite, von MarmorStirne zurückgeschoben— 1° mponisten flankierte Steineichenbisten berühnter staltenicher onvvn. gerschten
allee entlang..., aus einer Versenkung aus einem versteckten
Plötzlich taucht wie aus
Krtüle Ei Kubent muit seineer
Warum— unsere arme Freundin?“
Sie doch nicht so!“ lächelt Lord Tickleton, indem er
se Pur vertraulich in denjenigen des jungen Conte schiel Die Vögel auf den Dächern zwitschern es sich ja schon zu. Und Sie, ein guter Freund der Marchesa, Sie wollen nichts wisten
Arturo di Rudeni zieht die Brauen zusammen.
Ich weiß nichts.“
„Wirklich nicht?“ Lord Tickleton bleibt stehen und blickt seinen Begleiter verwundert an.„Na, da werden Sie mir vielleicht für einen Wink dankbar sein, teurer Conte. Also jene Ehe ist so ziemlich futsch. Er ging links, sie rechts, wie ich aus zuverlässiger Quelle weiß."(Forti folat.)
1

Seite 2.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Freitag, 24. Rovember 1905.
Drittes Blatt.
Mistsaumschinden.
Versende dieses Jahr franko inkl. solider Verpackung geschmackvolle prächtige Sortimente modernster Sachen und letzter Salsonneuheiton. Herrlichste mit Silberdraht übersponnene Phantasieartikel, echt versilberte u. feinst gemalte Verzierungen in mannigfachster Ausführung, als: Vugein, Srillant- u. Letchtreilexe, Eler. Perlen, Baumspitze, Luftbalion, Schift, Torpado, Trompete, Glöckchen, Sternchen, Pfau, Engel, Eiszapten, Früchte, Geldsack, Postpaket, Fächer. Gelge, Kinderrassel, Fruchtkörbchen, Elsäpfel, Erdbeere, Pflaume, Ampel etc. Nur schöne, den Baum ausfüllende Gegenstände.
Sertiment 1 mit über 300 Stück zu M..—
Kasse voraus(Nachn..30).
bei
Sortiment 2 m. 200 grösseren Sachen zu M. 5(Nachn..30). Sortiment 3 mit 50 wirklich hocheleganten feinsten, grossen Sachen ohne Perlen Ml. 5.—(Nachnahm..30). Bortiment 4 m. 60 nur bestausgeführt, grossen, weissen Silberverzierungen ohne Perlen MI, 5(Nachn..30). Sortiment 5 mit 180 Stück zu IMI..—(Nachnahme.20).
Als Beigabs lege zu Sortiment I, 2 u. 5 Engelshaar, Konfekthalter und extra zu Sortiment I zwei kunetvoll geblasene Glasblumenvasen zu. Sortiment 2 eine Christbaumspitze mit ITroser GTackendelaut und zu Sortünent 5
eine Japanische TlluminaHonslaterne mit Licht.
Für Händler Extra-Sortimente zu 10. 15, 20, 25 Mark und mehr.
Elias Greiner Vetters Sohn, Lauscha, Sachs.-M. No. 156
Aeltestes und grösstes Versandhaus.— Eigene Glasfabrik.— Lieferant fürstl. Höfe.— Viele Anerkennungsschreiben.— Gegründet 1820.
Gebr. Avanzo
Breitestrasse 96
empfehlen in grosser Auswahl:
Reisszeuge, Reissschienen, Winkel, Zeichenbretter, Zeichen- und Malvorlagen, Farbstifte, Farbkasten für Oel-, Aquarell- und Pastell-Malerei, Staffelcien, Brenn-Apparate, SchreibUnterlagen, Akten- und Dokumentenmappen, Postkarten-Albums,
Luxuspapiere usw.=
in allen Größen sowie alle Ersatzteile(Messer und Scheiben) billigst.
P.
Bürgerstr
•
Leger Nachf.
am Nathaus.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im frundbuche von Cöln=Müngersdor, Band 44 Blatt 1720, auf den Namen es Klempnermeisters Bernhard Münch zu Cöln, Aachenerstraße 6, einetragene Grundstück:
Flur
Acker,
.19
3 Parzelle Nr. 2199•48, Landmannstraße,
Ar groß, Grundsteuerreinertrag 0,64 Taler, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 32953, Gebäudesteuerrolle Nr. 35459,
vormittags 10 Uhr, durch das an der Gerichtsstelle— Glocken
am 4. Dezember 1905, unterzeichnete Gericht— gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 5. Oktober 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112.
14. Fielung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. November dis 1. Dezember 1905.) Nur die Gewinne über 240 Ml sind den
betreffenden Rummern m Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
23. November 1905, vormittags. Nachdruck vervoten.
435 51 523(1000) 632 35 723 1122 509) 77 243 342 536 791 865 2073 729 3053 108 N7. 381. 88, 464 M 7, 124## 1)#5#5
39 98 1500) 340 428 661 726 5042 556
— 6076 79 108 1500) 249 514 43 764 69
96
554 716 811 56 8343 490 505 630 780 848
10287 Hr. 560 60. 726 500) 11043 213 336 767 897 12928
be G e e. uu Fgchhee. 282 547 907, 16027 58 340 88 446 88 638 942 17150 252 423 76 83
850 942(1000) 18227 45 1500) 77 326 28 672 712 65 907 1500] 19175
246 308(1000) 405(3000] 806 54 92 979
20070 505(3000) 79 723 87 874 21033 56 61 526 713 54(1000
933 22011 106 99 314 79 401 13000) 551 1500) 774 90 872 935 1500)
:3060 192 303 501 24 790(500) 867, 24035 341 53 626 767 959 25428
919 243001 249 356 77 469 580 96 27090 209 1500) 74 544 49 665
787
747 891 249023 113 48 269 301 407 67
405 43 504 601(1000) 89 736 952 15001
525 726 36 919 96 29223 1500
30055(1000) 335 771500) 414 11000)2941 555 734 860 31074 114(10001 91 811 63 450 791 863 32211 48 373 434 11000, 587 11000 55 99 678 768 849
66 83061 153(1000] 213 330 453 529 13000] 676 823 52 34028 104 201
67 336 589(1000) 638 740 48 843 917(1000) 35327 414 515 23 73 89
994 36125 232 71 394 503 35(3000) 47 53 635 99 874 37044 301 833
500) 547 83 645 766 38049 129 220 41 435 526 70 808 981 39151 686 812 77
40033 104 96 314 68 427 503 97 608 711 823 41021 11000] 50 154
344 47 499 543 678 723 919(3000] 42232 469 91 96 620 819 35 912 73 433010 49 372 423 515 829 44021 85 139 80 246 426 622 73 754 806 9 500 11 941 45386 491 96 507 51 662 799 938(3000] 46049 208 410
3000 749(1000 980 47147(1000) 238 1500) 89 446 636 46 48038 1500
266 363•411 577 628 45 750 833 70 1500) 49022 126 329 460
50003 494 638 88 820 99 946 51239 744 831 1500 913 52067 162 226 500 486 503 753 892 995 53096 165 79 349 653 712 11000) 878 991 54008 166(30000) 443 657 90 875 932(1000) 37 11000/54 72 5516385 244 96 313 28 11000 52 409 11000) 65 596 960 56083 641 720 808 76 906 40 500 56 94 57065 103 382 517(3000) 815 58062 111 28.1500) 203 332 429 34 86(1000) 538 72 609 47 926 31 59125 301 38 64484 814 22(500] 94
60137 211(3000] 367 415(1000) 87 554 15001 724 15001 894 926 28 61033 66 329 42(1000) 665 88 713 854 1500) 86 88 957 62301 498 520
695 854 923 63075 318 76 577 642 53 902 79 64032 46 236, 330(1000
431 795 801 65137 58 94 515 99 674 66260 467 646 48 67044 166 473 533 34 641 713 58 79 895 923 68018 81 179 204 20(1000) 516 42 700 39 91 986 69194 295 415 82 571 619 22 80 906 91 gag oge. 2
70194 202(500] 43 326 1500) 583 930 58 1500] 71007(1000) 68 318
62 406 15 659 702 57 811 69 72032 83 88 281(500) 634 798 816 85
73178(1000) 81 200 352 76 502 45 75 920 74046 118 50 66 466 646
500) 706 18 819 75149(3000) 57 209 30 379 418(1000) 716 62 1500
800(500) 938 91 76067(500] 160 67 80 89 345 600 79 755 97 829
67 94 97 904(1000) 75 77002 48 101 36 302[500) 50 476 91 831
78027 43 66 92 245 52(3000) 300 522 56 680 79086 1500] 135 55 64 306
80388 464 574 823 950 81027 161 224 471 681(3000) 741 62(3000
906 11000) 47 82331 443 92 97(10000] 637 81 751 83043 228 453
626 84029 198 249 304 27 72 465 718 818 54 91 912(500) 56 13000) 85 85128 211 46 330 544 85 725 36 820 954 86058 169 97 425 80 15000)
96 542 657 87048(3000) 70 499 558 844 916 66 88251 66 332 439 579
622 32 65 1500) 99 765 897, 89200 310 412 41 659 66 709 829(500) 40
90203 37 323 410 507 53 702 39 917 83[3000) 96 91034 133 73
500 95 233 71 347 486 559 676(1000) 766 919 92296 433 540(1000)
614 89 731 94 950 55 79 13000] 97 93017 72,124 215 62 378 598 773
926(3000) 94305 404 57(500) 625 57(1000] 80 95008 22 127 60 235 66 478 680 732 94 96107 363 462 569 774 93 907 14 79[3000] 97070
406 35 85(3000] 585 882(500 83 98098 132,37, 204 50 13000 441 774 881 99190 255 92 358 506 14 77 605(500) 80 843 981 85 100139 68 209 80 391 441 562 629 54 831 101093[3000) 105 221
337 68 476[500) 537 882 86 904 102166 580 732 849 961 91 103121
(500) 86 428 606 904 99 104095(500] 146 53 624(1000) 755 83 802 941
10001 105029 36 239(500 68 97 514 50 640 830 106073 485 545 68
641(1000) 54 59 884 925 99 107069 500 87 613 742 801 108154 1500
75 397 465 76 637 711 884 109026 82 146 97 782 914
10007 457 84 596 982 111102 75 203 54 344.61(1000) 80 506 10
1500) 45 90 602 4 820 36 112002 78 1500 260 586(500 824 113105 315 5000) 61 470 11000) 605(500 93 804 114108 261 97(500] 895 738 500
899 942 115248(500) 94(1000) 437(1000] 516 28 602 38 710 12 47 500 89 941 116129 52 67 69 206 429 517(1000) 22 41 935 90 117032
274 330(500) 72[30001 461 502(3000] 56 794 825 71 118023 75 1500
84 105 87 261 407 623 25 119048 227(500) 76 869 594 99 694 742 864
jTccse 88 131 48 286 404 564 C0s 24 796 500) 804 121065 197
1000 561 811(3009 979 122442 588 600 799 123034 195 302 53 554
57 82 602 13 925 35 124647 190 52 267 722 48 821 945 125007 1500
194 365 745 189015 53 90 268 349 416 670 712 127139 239 344 88
3000 410 R0S 11 896 975 128054 90 194 211 67 /1096 75 423 529 9 792 129011(1000) 230 450 506 900 39
130030 194(3000) 20: 12 327 61 496 569 95 832 99 912 77. 121532
621 95 737 833 941 132019 104 57 60 93 416 558 621 709 79 822 133021 176 375 1500) 508 784 134944 371 639. 843 965. 185078 197 73 284 308 580 752 1500) 897 927 31 136227 76 87 409 49(500] 522 27
652 791 887 187081(500] 175 87 891 13000 534 753 15000) 90.27 923
*————„„ nie ne on B)*
713 36 80 862 139025 53 75 188 5500) 260
138032 87 127 417 44 519
7“ 39 771 99 968 141067 89 187 371 11000 72 636 857
1000 142065 100 1500) 417 68 552 971 143197 1560 479 591.20 1500
59 71 875 144167 99 228 32 366 602 891 907 145247 496 685 774
94 802 146138 293 321 577 617 740 838(1000 S 939„147027,1500
193 338 177 435(500) 636 920 65 148025 1500) 86 135 208 15000) 341 458 720 56[500) 933 149276 497 571 776 85 898 J v0
150198(1000 22 55 69 303 772 73 886 151098 186
728 96 940 152335(500). 427 709(1009) 836 153013 74 150 217(3000 74 328 1500) 68 90 409 502 7 638 808 34 911 79 154162(3000), 318 27 420 28 683(1000) 712(1000) 840 155024 44 287 460 830 156114 252
509 601 724 89 157019 95 113 93 221 42 50 77 563 743 158237 472 516 32 40 62 86 604 712 880 1500) 159043 321 86 458 82 524 708 67 74 914 1500
160052 86 212(500 18 40 402 506 161054 138 211 63 93 347 528 863 985 162044 372 687 90 163092 112 302 87[3000) 506 72 654 716
89 164015 47 290 429 43 735 58 877[500) 903 165183 321 435 546 718
833 910 92 1500] 166974 99 101[1000) 428 586 878 167125 279 819
168021 98 351 400 556 81 82 650 727 843(1000) 54 90 169095 180 230 52
170187 243-309 38 418 532 171009 272 89 1000) 378(500) 435 709 26 853 952 172158 683 941 173098 182 227 404 1500) 598 110001 721
79 900 1 88 174049 57 137 471 796 925 67 175061 184 268 328 73
414 76 89 522 698(3000) 972 176006 54 183 208 412 518 47 74 795
10000] 177289 331 428 575(500) 696 97 825 913 99 178229 587 676 80
86 786 899 913 179123 30 272 305 538 48 51 786 800 976
180141 272 379 545 82 632 97 750 847 951 72 181025 339 67 1500
502(1000) 35 644 866 182085 265 95 430 754 819 25 183455 74 778
891(1000) 960 184269 341(1000) 422 656 87759 814 185020 208
491 781 92 980 186022 69 107 319 465 525 807 927 187001 132 233
188101 94 259 340 72 432 530 690 830 86 189038 89 237[3000) 92
443 535 644 716 31 836 906 80 H1000l"
100110 13 242 80 431 76 88 552 767[500) 929 51 1500] 191092 390 419 38 69 519 19•2098(500) 173 352 486 93 646 779 830 949
193139 400 3 54 84 794 13000) 835 921 65(500] 194165 370 427 567
732 59 902 81 195178 292 393 492[500) 510[500) 694 713 833 196003 144 81 275 94 331 69 84 691 97(3000) 768 70 924 96. 197186 595 927
198039 56 260 1500 390 701 944(500) 67 199133 370 437 524 87 610 885 200069 149 223 324 418 49 581 86 632 855 11000) 88 201099 227 300 55 417 624 54 63 202110 47 72 435 524 71[3000) 755 94 815 959 96
203104 280 855 474 1500] 755 810 85 96 13000) 914 48 68 204363 626
47 1500) 719 1500) 98 867 205056(500] 405 92 96 550 663 718 71 856
69 930 36 206177(500) 884 207080 308 1500 469 739 809 33 75 1500
82 208006 198 235 373 82 462 639 81 776 209141 247 460 552 650 875 210019 1500) 114 221 334 431 51 211041 83 432 514 64 701 6 59
1000) 76 212100(500) 35 61 354 404 768 3000) 213168(1000) 245
802 643 725 40 48 214041 55 284 96(500) 356 790 859 940 215090 92
111 31(500) 41 381 459 71 501 675 216138 272 73 353(1000] 93 549
763 920 217193 568 840 945 218000 40(1000) 172 78 268 318 422 775
917 219215 753 850 909(1000]
5001 910 11000) 229125 11000) 26 265 472[500) 670 914 49
230249 427 68 776 231025 33 85 198 428 232193 202 43 359
542 48 603 94 844 15001 2323001 7 92 228 47 412 33 945 62 234314
10001 701 97 956 235006 8 74 1500) 184 203 64 84(3000) 355 475 523
67 749 995 266097(1000) 598 643 82 738 58 237107 43(3000) 88
280 1500) 609 74 910 238177 386 619 63 71 731 91 802 3 904 81 239308
240062 89 149 47o 695 720 40 874 99 241252 68 335 64 496 583 600 4 5 59 242474 681 84 878(500) 91 942 76 243056 271 89 846(500 635 851 95 244051 373(1000 86 563 664 762 930 245392 506 500
641 61 869 246236(10001 67 487 501 51 930 247065 154(3000 377 91 560 98 605 875(3000!„ nn amA
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 21. November lies 139239 statt 139269, 288959 statt 238950
14. Ziehung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. November bis 1. Dezember 1905.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
23. November 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
197 222 816 38 532(500) 71 678 1678 705 939 2018 39 219 412 600 - 23 377 4
839 40 87 3010 207 33 377 402 41 1500) 42 613 49 84 775 892[3000) 4676 772 904 64 5032 144(500) 228 41 305 480 654 790 946 51 89 6179(3000 98 257 348 74 424 907 7032 161 250 70 568 130001 770 810(3000) 900 30
69 8005 20 55 58 73[500) 94 209 312(500) 75 401 26 514 895 962 9359 702 9 1500
10189 204 13000] 15 323 419 31 42 75 620(3000) 842(500) 943 85 11254 356 401 22(500 882 944 12255 13122 740 830 14027 41 688 725 811 15183 202 409 635 64 11000) 68 79 750 91 812 65 989 16334 47 898 17041 122 211 368 603 11000) 18209 349 505 67 605 831 968 19147 53
1500) 64 13000) 382 470(3000] 687 701 891 907
20030 146 207 13 572 814 914 21263 321(3000] 50 571 666 786 967
79 22117 207 37 50 692 820(1000] 07 948 50 233261 78 331 69 450 87
666 754 812 13 110001 26•4050 218(500 23 47 98 130091 601 45 85 1000 719 1500] 829 86 91(1000 915 19 25020 60 181 267 310 23 412 539 90
837 26004 6 253 303(500] 84 729 54(3000) 73 985 27036(3000) 43 46
62 125 275 397 478 96 644 50 82 724 1500) 984 98 28082 448 577 606 25 1000 47 713 938 29049 68 98 144 451 96 510 745 73 83 1500] 805 905 25 35 58
30175 374 95 423 84, 31065 99 269 357 88 94 499 508 79 621 29 840 32137[500) 487 612 860 65 33004 189 348 82 428 1500) 54 99 791 812
937 1500] 34006 29(1000) 43 208 74 96 737 57 1500] 35646(500) 714
3000 874 939 36084 108 539 43 64 704 44 69 72(3000) 73.1500 800 1500 37031 315 41 50 409 22 502 16 64 703 9 812 96 964 98 38094 281 95
302 4 50 56 69 418 49 519 1000 631 714 79 95 940 91 89106 88 367 411 614 899
44228(500) 304 12 55(500) 75 98 523 603 29 865 41308 465 550 661 79(500 97 763 821 42015 127 344 484 587 714 93 936 38 433040 285 1000) 493(1000) 645 742(1000] 819 998(1000]=4055 773 821(1000]
45037 308 426 552 641 51 720 940 46053 65 594 670 727 862 962 47204 323 472 81 619 736 852 48251 484 753 831(1000] 49031 277 337 428 54
70 520 622 710
50158(1000] 233(1000] 435 99 692 825 902 1500) 51073 11000) 192 218 314 757 878 52092 218 331(15000) 79 412 25 592 651 924(500) 53050
144 48 706 846(500 90 970 54109 286 349 75 426 80 559 697 786 905
500) 55031 48 11000) 93 103 220 24(3000) 530 63 612 914 56014 233 98 413 37 524(3000) 99 630 49 57213 31 332 418 507 12 672 767 831 33
58001 66 545 99 640 709 814 59147 202 304 31 70 411 26 33 562 64 99
782(1000] 811
60057 405(1000) 610(500) 94 826 61075 203 78 98 337 416 597 99 905 62016 79 214 413 642 744 90 63083 121(500) 86 375 423(1000) 760 83 90
693 807 37 40 912 65063 5
900 85 64035 52 244 67 473 585
534 604 95
1000 936 66082 155 203 11 336 42 1500) 53(3000) 642 97 868 67102 65
258 598 619-„—
598 619 1500] 44 68019 70 74 196 280 88 370 510 86 809 69122 284 97 366 696 702 842 933 39
70086 234 536 634 927(1000] 71359 466 686 89 709 42(3000) 926
72048 178 213 670 746 903 73004 338 84 450 51 542 80 74065 69 86 1500 352 56 64 558 87 89 640 49 765 965 75035 264 329(3000 528 1000 638 729 11000) 76260 371 85 541 83 916 77049 68 298 625 700 17 78030 31 49 231 316 52 78 595 1500) 664 74 940 73 79017 29 1500) 228 327 632
898 961
80186 346 759 847 65 81053(500) 262 344 60 501 677(1000] 900 61 82058 215 16(3000) 396 466 658 790 901 34 83025 174 490(500) 93 902 99 84030 64 368 86 422 45 798 951 86 85067 239 348 433 85 577 825 1500] 52(1000) 86055 64 365 69 726 38 918 87006 124 423 525 819 968 88071 78 138 499 529 84 657 721 69 1500) 882 949 72 89116 1500) 260 66 351 459 546 886 963 110000) 96
90055 377 580 728[3000] 91041 158 362 79 522 666 906 92057 488 641 716 40(3000) 964 93130(3000) 76 329(500) 47 561 680 769 1500] 892 94033 135 36 37 237(500) 94 497 691 780 93 800 996 95252 1500) 383
465 571 645 795(3000) 861 90019 125 294 328 62 430 582 631 69 792 960 97214 95 377 671 875 98290 300 447 515 92 898 940 99099 184 60 96
202 26 326 32 452 74 79 548 854 63 84 954 94
100012 51 384(500] 405 573 101039 259 94 313 57 494 556(500) 804 60 926[500) 65 102299 315 460 951 103023 790 104043 51 111 201
96 433 571(500] 614(500) 81 757 821 98 933 59 105130 53(500) 292 322
49 431 644 50 706 40 809 72 80(500) 81 913 106311 443 742(1000) 60
824 96 902 19 98 1500] 107147 236 464 515 719 995(500) 96 103091 291 398 1500) 447 767 958 75 86 109251 506 27 41 57 824 81 983
110199 694 780 875 960 111017 157 389 824 47 61 68 112072 342
457 75 876 943 113140 278 440 549 799 810 32 114109 217 72 586 754
115060(500] 182 95 399 718 851 116914 302 53 77 89 683 721 1500 78 945 117127 84 96 203(30001 477 567 863 118500 74 997 119148
75 266 344 4415 695 825 86•912
120084 376 579[500) 654 92(3000) 723 815 25 921 1500) 59 121009 42 2651500 304 691 726 97 857 997 122093 97 99 177 201 11 377 508 63 654 764 923 123088 95 133 92(500] 325 42(10000) 765 880 936 124052 120 53(3000] 90(500) 431 572 665 734 832 937 47 54 91 125023 54(1000) 145 286 802 33 47[500) 126476 811 66 86 959 127050 130 61 1500) 254 665 812 66 961 1500) 128008 98 223 312(3000) 16 76 432 541 636 849 1500
129037 111 201 484 605 82 850 944
330017 463 669 802 972 131130 409 544 93 958 132204 10 343
72 722 58 133107 90 94 344 639 792 987 93(500) 134109 24 255 483
584 606 11000 49 715 862 88 913 135009 103 21 292 303 703 44 98 99
856 907 77 136141(1000 334 36 436 572 600 903 45 137124 206 51 98 1500) 625 946 77, 138119 66 77 223 469[500) 509 47 663 899 139217 26
140375 570 73 77 701 41 98 807 141184 209 26[500) 66 326 638 56 91 142023 88 271 311 817 34 911 143328 455 517 77 686 975 144014 97 115 208 49 65 495 578 687 767., 145065 568 632 45 750 933 43 75
116117 201 340 582 733 801 147032 183 586 852 917 148140 95 238
435(3000 85 658 986 149026 187 99 213(5000] 64 87 716 69 80 909 27
150038 58 138 268 335 1500) 99 438 679(1000) 750 961 151027(3000 46 114(500] 204 31 65 672 973. 15·2027 37 131 576 664(500) 99 706 882
912(3000] 153163 71 668 976 15·4080 113 61 563 659 726 976 155305 33 64 526 648 775 812 156032 148 326 434 638 871 924 91 157422 529
650(1000) 51 782 85 978(1000) 159217 1500] 340 439 80 688 728 871
159000 94 199 402 20 541 656 69 705 864(1000) 80 88 96 957
160115 94 1500) 602 27 710 46(3000) 79 819 89(3000) 161035 152 229
73 936 162189 1500) 305 43 401 723 /500) 163078 272 361 633 759 865
164377 691(1000) 745 72 802 165072 248 60 461 545 602 808 13 949 166296 369 11000 93 510 78 79 615 67. 167033 63 65 93 115 293 500 384 858 168078 166 262 66 333 500 617 824 905 169069 83 231 358 440 626 31 776 820(1000) 901
65 8
170032 94 121 27/3000] 246 400(500) 502 622 51 774 817 1500) 171119 4 267 76 311 88 437 591 977 172086 131 59 694 725 48 64 94 972
173234 94 368(1000) 432 513 25 840 174052 244 413 1500 37 87 578 83 500) 666 730 906 43 175010 47 111 251 73 92 344 51 495 956 176170 77 202 99 306 76 543 708 32 91 883 922 177007 21 294 353 486 559 883 921 48 178024 180 278 89 609 57 833 960 179069 154 210(500) 338 130000) 579 601 730 822(500] 999
180115 441 88(500) 627 718 803 14 26 927 41 181135 59 320 557
641 53(500) 827(1000) 974 96. 182010 126 232 340 513 1500) 624 26 94
770 955 183069 73 90 163 252 62 340 652 89 750 907(1000) 16 184120 65 185184 1500 223 364 78 441 527 731 43(500) 844 57 70 186271 308 76 99 599 622(30000) 71 969, 187123 315 514 56 94 613 724 56 64 997
188040 123 694 760 189263 392 401 40(1000 95 536(500
190235 573 688 719 191009 1500) 103 286 596(500) 672 11000) 732
1500) 69 11000 970 1922093(500) 286 388 407 16 521 15001 682 752(500)
2 zu 50000, 1 zu 40000, 3 zu 30000, 9 zu 15000, 15 zu 10000, 36 zu 5000.
1589 zu 500 MI
625 zu 3000. 932 zu 1000.
2e
un
U
di
0
1
P
Nr
53
—
851 193056 96 197 713 58 69 1500) 74 929 46 194344 436(500) 545 52
10001 56 986(500) 195094 142 366 415(1000) 76 1500) 516 17 609 13000 771 855 963 71 196342 75 448 85 650 742 910 197050 66 116 275 404
590 630(500) 54 837 943 198048 64 107 43 443(500) 58 996 199026 47 500) 51 260 92 334 82 428 664 838
2000044 256 641 832 988 201025 94 464 511 63(500) 91 749 74 871
1500) 202029 91 345 1500) 407 11 555 99 707 17 80 99 821 62 203044 303 1000) 19 434 533(500) 54 99 612 829 73 957, 294065(3000) 125 60 255 320 91 407 17 644 811(500) 949 50 68 205186 254 305 411 502 643 818
51 75 908 63 206062 86 345 502(500] 812 13000) 66 207091 292 335
1000 57 405 589 816 70 939 67, 2020099 425 33(500) 762 965 249130
362 540 81 748(500) 80 91 850 51 1500] 909
210031 128 381 411 539 660 873 940 93 211023 125 42(500) 260 577 1500) 634 700 70 953 212270 301 491 728 811 21 30 907 77 213011 26
106 225 63 68 408 591 796 990 214070 177 268 418 517(3000] 215070
266(500) 398 704 21 852 990 216003 157 446(500) 605 217108 10 27 59 65 270 353 690 966 218932 309 525 38 655 761 848 78 219236 99 500 73 220048 254 325 559 737 57 75 904 94 221005 247 728 91 933 47 71 222057 95 167 348(500) 606(500] 823040 119 63(1000) 668 704 863
224060 171(3000] 429 95 548 832 225596 737 889 85(1000) 975(1000
229085(1000] 183 88 247 391 427 591 786 816 52 227108 1500) 506 632
79 891 990 228037 390 500 1500) 39 660 229085(1000) 198 463 582 701
77 865 67
239059 244 391 11000) 432 612[500) 63 788 860 926 291239 480 559 686 232126 237 58[3000) 361 500 65 651 233006 271 554 96 663 710
44 970 234249 433(3000) 61 514 88 848 71 72 235340 580(500) 765 838 1000 89 938(3000 89 13000) 236083 169 340(3000) 553 89 /1000) 693 765 952 89 2257628 834 238010 378 493 697 733 59 239116 242 402 27 87 932 240023 205 25(3000 530 751 812 937 241412 82 732 899 940 242140 351 531 620 887(1000) 949 243022 73 274 82 95 889 586 774 821 33 83 244249 51 818 490 698 808(3000 93 906 1000) 245094 294 340 403 15 616 33(5501 711 53 972(500], 246026 92(3000) 110 204 15 17 401 44
(3000) 563 87 639 752 873 961 247054 79 181 820 83(5001 618 755(3000 866 84 930 61 248000
In Gewinnrade verblieben 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 150000.