Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen=Annahme Marzellenstr. 37.
Is Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Ffel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhänser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 50 Ofg. erhoden.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 19. Februar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 42#.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Reste-Verkauf
In allen Abteilungen unserer Läger veranstalten wir diese Woche einen
zum Teil unter der Hälfte des Wertes
### per Meter an
per Meter an
18ch per Meter an
von Damen-Kleiderstoffen in Längen von
alle Farben auch schwarz und weiss 2 bis 6 Meter
von Siamosen Blaudruck, in Längen von Biber und Flanellen 1 bis 10 Meter
in Längen von
von Weisswaren jeder Art 2 bis 15 Meter Von
in Längen von
von Bettzeugen und inletts 2 bis 12 Meter Von
in Längen von
von Gardinen und Vitragen 2 bis 15 Meter Von
in Längen von
von Läuferstoffen 1 bis 4 Meter von
Reste
Reste
Reste
Reste
Reste
Reste
Der Verkauf dieses aussergewöhnlich billigen Angebots findet ab
Montag den 20. bis Sonntag den 26. statt.
sämtlicher Restbestände sowie etwas angeschmutzter Waren
Tischwäsche— Unterzeuge. tvorlagen— Felle— einzelne Damen-Unterröcke
billiger
Mit diesem billigen Verkauf bieten wir unserer Kundschaft etwas ganz ssonderes und bitten wir, die Reste und Restbestände in den verschiedenen Lägern zu besichtigen.— Kein Kaufzwang.
Kommunion
und
Konfirmation
günstigste
Kaufgelegenheit.
neuester
40 Hohestrasse 40. Ecke Burghöfchen
Anthracit=Nuß I, II, III Hausbrand, Steinkohlen, Eier= und Braunkohlen=Briketts liefert in jedem Quantum
Anton Steigers,
Ehrenfeld, Leostraße 74, Eche Schützenstraße, nahe der Venloerstraße.
Eisen-Gesundheits-Brot!
D. R. P. 157 307.
K Kräftigungsmitte!#
Tür 18
Bleichsüchtige
* Blutarme, Rervenschwache
und
Gesunde.
Das alleinige Herstellungsrecht für Köln-Deutz
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendstes, appetitanregendes u. n stärkendes Kräftigungsmittel. Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Streng reelle Bedienung. a,
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Medizinal=Blutwein
V ärztl. empf., 1/1 Fl. M..50. *„Allein=Verkauf für Kalk. # Tischweine garantiert rein 4 I 11 Fl. 0,509 frei Haus. Preislisten zu Diensten. gar. Kerkmann, Weinhdlg.
ein gewalt. Fortschritt geg. die seither. Anstrichmittel für Fußboden 2c. ist.
Dieses Glanzöl ist in—4 Stunden vollständig hart u. eignet sich auß. sehr gut z. Anstrich v. Möb., Türen 2c. Alleinverkauf für den Bez. Köln bei
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7255.*
Teilzahlung gestattes.
Woche 1..(ohne Preiserhöhung Strengste Diskretion zugesicher
Zahnsichen schmerslos.
a. Med. Lebertran
astnostraße 1A 1 Zimmer an einz.
sön möbl. Zimmer, auch vorüber

Ersies Blatt.
Große Essener
Kriegerheim=Lotterie
Stadiverotdneten-Versammlung Thills elektr. Türäffner
Haupt=Gewinn Wert 10000.
11 Lose 10 Mark.(Für Dorto und Liste 30 Pfg. extra.)
chi das General=Debit Gust. Pfordte, Essen(Ruhr).
Schildergass; L. Pappermann; H. A. Tecke, Mauritiuswal; W. Lippmann, Domkloster; Rov. Döttz, Komödien
straße; T. E. Braun, Friesenstraße; Joh. Tecke, Ehrenfeld.
Tagesordnung
zur 6. Sitzung am Donnerstag den 23. Februar 1905, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an die Dienstags=Ballgesellschaften,
d. an den Tonkünstlerverein.
Tu
schaften,
d. an den Tonkünstlerver
Ueberlassung von Turnhallen
s. an die Turnvereinigung der Königlichen technischen Lehranstalten,
b. an den jüdischen Turnverein.
3. Unentgeltliche Abtretung einer Fläche an der Zülpicherstraße an den Anlieger.
4. Bewilligung einer Beihülfe an die Kochschule der Frau Dr. Plato.
b. Fortsetzung der Mitgliedschaft der Stadt bei den Vereinen für Straßen= und Kleinbahnwesen in Berlin und Brüssel.
C. Straßenbauverträge betreffend:
a. die Kempenerstraße,
b. die Mainzerstraße,
c. die Alteburger= und Teutoburgerstraße.
7. Ordnung betr. die Umsatz= und Wertzuwachssteuer.
8. Aenderung der Grundsteuerordnung.
9. Herstellung und Einrichtung eines Operationsraumes für die ortho pädische Abteilung im Bürger hospital.
10. Beschaffung von Reserve= und von Streckbetten für das Augusta hospital.
11. Herstellung von Schlafräumen
für Krankenschwestern im Pavillon Leichtenstern des Augustahospitals.
12. Ausbau des Obergeschosses im Verwaltungsgebäude des Augustahospitals.
13. Errichtung der Stelle eines Chemikers beim bakteriologischen Laboratorium.
14. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Bonner=, Schön hauser=, Goltsteinstraße u. Bahen thalgürtel.
15. Errichtung einer zweiten Geometerstelle bei den Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerken.
16. Aenderung der Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse, sowie über die Reisekosten, Tagegelder und Umzugskosten der Beamten und Angestellten. Einführung von Untersuchungsgebühren für auswärtiges Fleisch, welches den Kühlräumen des Schlachthofes zugeführt wird.
18. Vertrag mit der Elektrischen Blockstationen=Gesellschaft betr. Lieferung elektrischer Energie aus den städtischen Elektrizitätswerken Statut der Pensionsanstalt des städtischen Orchesters. Nachkredit für den Umbau des Bürgerhospitals.
Für Einsteckschloss.
Deutsches Reichs-Patent 151633 und
Gesetzlich geschützt.
Kein Kettenzug
Leichte Montage.
E. THILL
Mechaniker,
Köln, Sternengasse., 1
Tel. 5750. Für Kastenschloss.
Hubertinum in Godesberg
Kath. höhere Lehr- u. Ersiehungsankalt neost Penhonat.
Real= u. Gymnasial=Abt. Vorb. z. Einj.=Freiw. bez. zur Sekunda. Auch Pension u. Ueberwachung f. Schüler d. höheren Lehranst. in Bonn.(Günst. Bahn= u. Tramperbind.) Durch s. Lage, Mineralbäder 2c. bes. für körperlich, schwache Schüler geeignet. Nachweisbar gute Erfolge. Prosp. u. Ref. durd Pfr. Dr. Winter u. den geistl. Inspektor Cremers.
Gelegenheitskauf in Kinderwagen.
Nur tadellose Wagen mit
Zehn Prozent Rabatt
a* bei Kassazahlung.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Betten. Ausstattungen und Kindermöbel.
17.
19.
20.
Unschön
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. c* Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Gereonstr.; Apoth. z. goldenen Kopf, Schildergasse; Einhorn-Apoth., Glockengasse; GlockenApoth., Malzbüchel; HohenzollernApoth., Hohenzollernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salierring; Viktoria-Apoth., Aachenerstr.: Reichsadler-Apoth., Salierring: Schwanen-Apoth., Breitestr.; Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth.. Engel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz: Löwen-Apoth., Marien Apoth.; Nippes: Flora-Apoth., Feiges Apoth.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2 M
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Zum Zwecke der Erbteilung und Auseinandersetzung sollen die nachbezeichneten zu Köln gelegenen Häuser preiswürdig unter sehr günstigen Bedingungen
verkauft werden:
1. Flur 35 Nr. 1570/150, 1569/152 und
2242/149, groß 2 Ar 12 cm nebst
aufstehenden Gebänden, Moltkestr. 68;
2. Flur 35. Nr. 1521/152, 1522/150,
1567/152, 1568150 und 2241/149, groß
2 Ar 95 qm nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, Moltkestraße 66;
3. Flur 35, Nr. 1866 156 und 2071/160,
groß 7 Ar 75 qm nebst aufstehenden
Gebäuden, Moltkestraße 77.
Nähere Auskunft bei 0
Fritz Keltenich,
Köln, Merlostraße 19 I(Niehlerstraße).
Ernst Schulze, Cöln(Rhein).
Ankauf von reinen Papierabfällen(Papier aus dem Papierkorb) zu Mark.45 für 100 kg= 200 Pfund.
Ankauf von reinem Zeitungspapier zu Mark 3,05 für 100 kg — 200 Pfund.
Ankauf von reinem Zeitungspapier, auch Zeitschriften ohne Einband, in Bündel verschnürt, zu Mark 3,25 für 100 kg= 200 Pfund.
Ankauf von alten Geschäftsbüchern zu Mark 3,05 für 100 kg = 200 Pfund.
Ankauf von alten Briefen, Kuverts, Akten, ausgeschriebenen Schulheften und Geschäftsbüchern, letztere ohne Einband, zu Mark 4,15 für 100 kg= 200 Pfund.
gegen bar, frei meinem Lager Moselstraße gegenüber 22.
Fernsprecher: Nr. 3370.
Im Dienslag d. 2. u. nötigf.
Mitiwoch den 22. Lebrnar,
morg. 10 Uhr, nachl. 3 Ahr
beginnend, werde ich im Hause
Ulrichgasse 73
wegen Geschäftsaufgabe: d
1 komp. Eihen Herrenziln mer, Flämisch=Barock, nußb. u. eich. Büfett, eich., nußb. u. tann. Vertikos, nußb. Schreibtische, nußb. u. tann. Kleiderschränke, Trumeaus=, Salon= und Goldspiegel, antike und andere Bilder, Wasch= u. Leinenkommoden, Bettstellen, Stühle, Anrich ten, Küchenschränke, Paneelu. andere Diwans, Sofas, Chaiselongues, Pendulen u. Wanduhren, Majolika=, kemaillierte u. lack. Herde, Füll= und Mantelösen, ein großer Federhandwagen mit Hund, Schreibpult, ein Aktenschrank, ein Musik antomat, ein Gasherd, Hängelampen, zwei antike Schränke, verschiedene antike Holzfiguren, verschied. Nähmaschinen, Fahrräder u. s. w.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Kaufmann,
Auktionator,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks
Köln, Brüderstraße 8
Glas
*
18 S Köln-Deutz 2 *.
Porzellan
Die chemische Reinigungs- u. Dekatier-Austalt
von
Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 31
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoben aller Art
zu folgenden Preisen:
Ueberzieher Gehrock Rock Hose Weste
.50 M. .50„ .20„ .80„ .40
Kostümröcke Blusen Kostüme
1,50 M. bis 1,30 M. .00"" 1,30
.50"".00
Kürtens
Altermarkt s Gegründet 1837 Ternsprecher 1113
empfiehlt
unter Garantie ihre bestbekannte seinpilierte
Kölner Toilette=Blumenseise
in d. Pars.: Veischen, Ean de Cologne, Maigloachen, Rosen, Heliotrop.
pro Pfund= 5 Sinn PMark.
Einzelnes Probestück 20 Pfg.
Das Rohmaterial dieser Seife, welches auch zu Speife zwecken verwendet wird, ist durch den Zusatz des echten L anolins und Waimins für zarte Haut besonders geeigner, und wird an Reinheit und Milde von keinem anderen
mit gr. Kleiderschrank, 2 Betten mit Matratzen, gr. Waschkommode mit Toilctte, 2 Nachtschränich, 2 Stühl., 1 Handtuchständ. zu dasselbe poliert 350.4, mit Spiegelschrank, geschnitzt 400.4.
Möbel=Fabrik R. Lorent, u. Sei. Agatza1.
Eigene Schreinerei und Polsterwerkstelle.
Ablieferung auf Wunsch in einem Tage. Garantie für tadellose Ausführung.
Dekatieren per Meter 5 Pfg.
—*
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Zrouzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Zohnwachs k.
Ofenlack, vollständig geruchlos,
Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz 1 Pfd. 19pig.,
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
igelstein 141. Telephon 29
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Parenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien,
Fühlräume, Schiffskabinen, Klosettsete
I. N. Felimann,
gegr. vor 1790.“e
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Manbeachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1761.
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei:
4alne xlern
1::
2 11
Geste-S“
Licht-Schwitzbäder.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkaltung krankheiten, Instnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischia#, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und leiden, Geschlechtskraukheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzw.*„
trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme n! kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Täglich geöffuet.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5012.
Auch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Appara der Gegenwart. 8

Erstes Blati.
Seite 3.
Vornehmstes
Vein-Restauraut
Tourpier-Jaa
Westminster-Röfel
S.
Köln, Am Hof 2426, gegenüer dem
as Sehenswürdigkeit Kölns. Haus I. Ranges.
Direktion:
V. Krauss.
3 Eröffnung am Donnerstag den 23. Februar, abends 6 Uhr.
Katholischer Frauenbund. Neues Stadt=Theater.
„„„„Ln.„„„.lsen a Zikn] Montag den 20. Februar 1905. 155. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Grosser Saal, Appellhefplatz.
Dienstag den 21. Februar 1905
Abonnements-Konzert
(humoristisch)
1:
9.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanierie=Regiments Nr. 55, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Ov krüzz oder quer! Karnevals=Marsch von E. Jülich.
2. Vivat, floreat, crescat! Ouvertüre über akademische Lieder von V. E. Becher.
3.„Die Reise durch Europa“, Potpourri von A. Conradi.
4. Das Schäferquartett(Humoreske für 6 Klarinetten) von A. Schreiner. 5. Im Automaten=Salor, Humor. Potpourri von R. A
Humor. Potpourri von R. Vollstedt.
2. Teil.
Funken=Marsch von W. Anhalt.„
Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humorist. Tonbilder von A. Schreiner. Das unterbrochene Stelldichein“, Humor. Katzenfantasie von H. Kling „Geschichten aus dem Spreewald", Walzer von S. Translateur.
Anfang 3 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
(auch für Fremde)
Das 16. Abonnementskonzert findet am 14. März statt.
Die Direktion.
Am Mittwoch den 22. Februar. nachm. 5 Uhr, wird im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse 21)
der 2. Vortrag des Zyklus Sozialer Vorträge
gehalten.
Redner: Herr Universitäts=Professor Dr. Mausbach, Münster i. W. mi: Welche Stellung weist der Katholizismus der christlichen Frau an?
Die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes haben freien Eintritt gegen Vorzeigen ihrer Mitgliedskarten. Abonnementskarten zu 5 Mark und Einzelkarten zu 1 Mark sind an der Kasse und in J.&amp; W. Boisserées Buchhandlung, Minoritenstraße 19A zu haben. Mitgliedskarten sind nur im General=Sekretariat Georgstraßen7 zu haben. Auch Herren können dem Vortrage beiwohnen.
Montag den 20. Februar 1905. 155. Abonnements=Vorstellung.
Wallensteins
Dramatisches Gedicht in einem Aufzuge von Friedrich von Schiller Mitwirkende: Die Damen: Cohnen, Scholtz, Monnard; die Herren;##bert, Alten, Lehndorff, Heber, Aßmann, Lindner, Kiesan, Pickert Bischoff, Liszewski, Weinmann, Saar, Wahle, v. Weber, Portz.
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Teller=Habelmann, Loss
Borcherdt, Siebert, Aßmann, Lindner, Alten, Weinmann, Bischoff, Portz. v. Weber, Wahle, Saar, Heber, Pickert.
Kleine Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag den 21. Februar 1905. 156. Abonnements=Vorstellung. Serie),
Tänzerin.
Oper in 3 Aufzügen von Artur Friedheim.
Große Preise.
20
K.
Samstag den 25. Februor 1905:
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Teilnehmerlisten werden Sonntag den
l9. d. unbedingt geschlossen. e
Karten=Ausgabe von Mittwoch den 22. ab auf dem Büreau der Gesellschaft, morgens von 10 bis 12½ Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr
Kunstgeschichtlicher Vortrag
gegründet 1867.—
Unsere zweite
Winter=Familien=Festlichkeit, wnit Karneval. Abendunterhaltung
findet statt
Sonntag den 26. Februar, abends 8½ Uhr,
im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft, Eing. Appellhofpl
Für ein reichhaltiges und gemütliches Festprogramm ist gesorgt und dürfen wir daher unsern Mitgliedern mit ihren Familien einen angenehmen Abend versprechen.
Zum Schluss ein Tänzchen.
Die Musik wird von der Kapelle des Westfäl. Artillerie=Rats. Nr. Herr Musikdirigent Trenks, gestellt. 2g
Saalöffnung 8 Uhr.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarten, welche auch abends noch an der Kasse zu haben sind. Der Vorstand.
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 20. Februar 1905. 167. Vorstellung.
Fritzchen und Lieschen.
Musikalisches Genrebild in einem Akt von Jacques Osfenbach. Dirigent: Emil von Abranyi. Mitwirkende: Die Damen: Obermeyer, Warnay.
Hierauf:
Neu einstudiert:
Die schöne
Operette in einem Akt von Franz v. Suppé.
Dirigent: Gustav Meyer. 86scn
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Untucht; die Herren: Kutzner, Piatiert,
Hierauf:
Ballett=Divertissement.
Arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Dienstag den 21. Februar 1905,
Keine Vorstellung.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 22. bis 26. Februar 1905.
Neues Stadt=Theater. Mittwoch 157. Ab.=Vorst., Serie A; Lakmé.— Donnerstag 158. Ab.=Vorst., Serie B: Die Walküre.— Freitag 159. Ab.= C. Neu einstudiert: Undine.— Samstag 160. Ab.=Vorst.
im Isabellensaale des Gürzenich:
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1887. ger Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Neu! Von Sonntag den 19. Lebrnar an: Neu! St. Petersburg zuscstsig Biene,
erie Oertlichkeiten der jüngsten Straßenkämpfe.
Eintritt 30 3. Kinder u. Schüler 20 J. Billige Abonnements.
Vorst., Serie C. Neu einstudiert: Undine.— Serie D: Mignon.— Sonntag 161. Ab.=Vorst., Serie A: Undine.
Altes Stadt=Theater. Mittwoch 168. Vorst.: Das Käthchen von
„„
am 21. Februar 1905, abends 8¼ Uhr pünktlich.
Dr. Oskar Fischel* Berlin
Humboldt-Akademie
„Ein Jahrhundert der Hode“
Von Louis XIV. bis Napoleon*mp; Ein Kapitel der Stil- und Kunstgeschichte(mit Lichtbildern)####
Karten à 2 Mark abeis; Kunsthandlung,
Schildergasse—7, der Lengfeldschen Buchhandlung. Gr. Budengasse 6 und an der Abendkasse.
#9
Hotel St. Paul.
Anerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
kleines Sälchen für Festlichkeiten.
„ R. Häussling.
42 Nachdem unsern Aktionären und Abonnenten die dies# jährigen Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren,
Kaum 1111:
gegen Vorzeigung derselben der freie Besuch des Gartens
gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise 2b
von 20f für die Hauptkarte „<space> 8. R<space>"<space>"<space> 1.<space> B e i k a r t e<space>
„.A.„ jede weitere Beikarte
„ 10M.„ einzelne Personen unter 25 Jahren ausgefertigt werden.
Täglich Konzert.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßzplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Günge, Dessert.
Lichaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Relne Weine. Inh.: Wilhelm Lältgen.
Zeilbronn.— Donnerstag 169. Vorst., 34. volkst. Vorst. zu erm. Preisen: Johannisfeuer.— Freitag 170. Vorst.: Die Geschwister.
Annaliese.— Samstag 171. Vorst. Gastspiel von Cäcilia Wolkenburg.
Vorst. Gastspiel von Cäcilia Wolkenburg. Sonntag, nachmittags 3 Uhr 172 Vorst., 20. Nachmittags=Vorst. zu ermäßigten Preisen: Der Strom. Abends 7½ Uhr 173. Vorstell.: AltHeidelberg.
Zoologischer 3 Garten.
„ Täglich 3½ Uhr: 2
Konzert.:
O Eintrittspreis
an Sonn= und Feiertagen:
5O Pig.
Kinder die Hälfte. 95#
Stadt=Garten.
L. Sonn= u. Feiertags, 2 Mont., Mittw. u. Freitags,
2 nachmittags von 3½ Uhr ab:
8 Militär=Konzert. 3
5 Westf. Fuß=Art.=Rat. Nr. 7.
5g Breuer&amp; Strauß.
Hauarienvogel entflogen. Gegen
56 Belohnung abzugeben.
Kalt, Kaiserstraße 19, Parterre.
Alle HerrenBekleidungsstoffe
Abgabe jedes Masses Anfertigung nach Mass
Für Damen
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts
nach Belieben. Haarfärben sauber und diskret, jede Dame separat: Anfertigung feinerer Haararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
— gegrundet 1896 Machabüerstrasse Nr. 30—
jetzt Andreaskloster 68
rechts am Wege vom Dom zur Hauptpost meldet hiermit den
Eingang der Neuheiten.
(—12½—8 Uhr.)
Trau M. Hohnen,
Genua-Cord (Lindener Ripsamt)
Damen-Kleider-, Blusen-, Mantelstoffe
Verlag und Druck von J. H. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Leil: B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50&a Sonntag, 19. Februar 1905.
Erstes Blatt.
HEIDSIECK&amp; CO., REINS
Walbaum, Luling, Goulden&amp; Co. Nachfolger, gegründet 1785.
# Hoflieferanten Sr. Majestät des deutschen Kaisers, Königs von Preussen seit 1816.
MONOPOLE SEC und EXTRA SEC
(französisches Erzeugnis)
* Zu beziehen durch die Weinhandlungen.
General-Vertreter für Rheinland, Westfalen und Luxemburg: Krauss&amp; Co., Köln, Marienplatz 28A.
Zum Karneval.
Prinz Karnevall Prinz Karneval!
Wir grüssen Dich mit Paukenschall, Mit Mummenschanz und Lichterglanz, Mit Gläserklang, mit Sang und Tanz! Wir hüllen uns, nach gutem Brauch, In duftig-blaue Wolken auch Von feinstem Zigarettenrauch:
„SALEM ALEIKUM!“
Präsident: Peter Prior.
al: Viktoriasaal. Sonntag den 19. Februar 1905, nachmittags 4 Uhr:
8. Herren-Sitzung.
— Keine Ausstattung, nur Qualität lose: 3 bis 10 Pfg. per Stück.
k. Sansen Otbschnit4 14 Fremde haben Zutritt.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen, sud in den bekaunten Debitstellen und in unserer Geschäftsnelle Weinrestaurant„Mosella" erhältlich.
1880
Mottenfraß im Winter.
Neues Patentverfahren mit sich. Erfolg durch
Mottenmönnig
Deutsches Reichspatent Nr. 137057, welch. wö lautet:„Verfahren, alle dem Mottenfraß unterworfenen Gegenstände dauernd gegen Motten zu schützen.“
6 Auf Wunsch wird die Ausführung des Patentverfahrens sowohl bei einzelnen Möbeln als auch bei ganzen Einrichtungen ohne jede Störung an Ort und Stelle übernommen. Auelnde#rauf für Köln, Mülheim und Umgegend:
Gebrüdker Bündgen
Mechanisches Teppich-Reinigungswerk und Desinfektions-Anstalt
Vorgebirgstraße 25.— Fernsprecher 3113.
Neuheiten für Karneval. Reizende Hütchen,
Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tambourins 2c.
in großer Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ercke Ehren= und Albertusstraße.
CROREC TCCOCKUNNCL SEg
Flora.
Eintritt 50 Pfg.
S
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
S Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rußzbaum und Gichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Täglich 5½ Uhr:
Konzert.
hotel-Restaut. Stol,
prima helles Export. Münchener Leistbräu kalte und warme Speisen
zu jeder Tageszeit. Achtungsvoll Josef Stolz,
* Am Hof 1.
Waffelhaus: Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Weber. Am Mondag den 20. Februgrius in deme Jubilierungksjahre 1909 abends punkto 8 Uhren
findet in unßerm Eaffelhauße„Bürgergesellschaft“ unßer
8. Zunfgelag
Eontritt wie bekannt. Frembde latzen abends an der Kasse 1,50 M à Person. Die eilf Ambsmeistere derer K. N.
2. grosser Maskenball
findet am Samstag den 4. März er. in den Räumen der Bürgergesellschaft stat.
*<space>*<space>*<space><space> f ü r<space> H e r r e n<space> u n d<space> D a m e n<space> z u<space> a l l e n<space> F e s t l i c h k e i t e n<space> d e r<space> K ö l n e r<space> N a r r e n<space>
IIPALITTITTGRATTPII zuuft(Bürgergesellschaft) und der Großen Kölner Karnevo; Erkteittakurten Zesenschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
9
Pfeifen, Stöcke, Schirme,
Zigarrenspitzen. 2
S Zigarrenetuis, Portemonnaies, Kämme 2c.#
Größte Auswahl. Billigste Preise. 29
H. Weber, Friesenstr. 81, Stock= u. Pfeisendrechllerei.“
Lehrlingshaus St. Joseph
Köln, Weissgerbereckgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Lehrlingshaus bietet Lehrlingen u. jugendlichen Ar beitern gegen billigste Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Für Lehrlinge kostenlose Stellenvermittlung. a
Auskunft erteilt berettwillialt Der Rektor: De. wr. Pisnay.
Gesenschaft zu ermäßigten Prehsen sir 42—
Pet. J. Grassmann,
Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße. Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Christophstraße 43, Ecke Kaiser Wilhelmring, Hohenzollernring 23, Ecke Ehrenstraße. Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Kölner Harrenzunit. Eintrittskarten zu ermaßigten Preisen find zu haben
Barth, Zigarren=Geschäft, Apostelnstraße 36.
95.
des Kreises Rheinland
„„„„„. f. AiLl 0Di. 47
339 Vereine
36145 Mtgl.
Die Festtage sind für den 15., 16. und 17. Juli festgesetzt. Wir erwarten etwa 10.000 fremde müssen unserseits alles aufbieten, unserer Vaterstadt würdige Darbietungen zu bringen. Deshalb wie wir den Mahnruf:
Kommt zum Turnen!
Auch inaktive Förderer unserer Bestrebungen sind herzlich willkommen. 5an umfergn Vereine
Die Uebungen werden in Kürze beginen und erorrer. Heg, goegzi Agghggee.
Akadem..=D. Arminia der Handelshochschule
Turnabende Montag und Donnerstag.
Deutzer.-V. gegr. 1828 Montag, Mittwoch, Freitag Turnhalle Freiheitstr. 48. Kölner Turnverein, gegr. 1845 Dienstag, Donnerstag und Samstag Mauritius=Turnhalle.
Kölner Curn-Verein„Germania“.
Montag, Mittwoch und Freitag Turnhalle Zwirnerstraße.
Turnerkreis Köln, gegr. 1892 Montag, Mittwoch, Samstag Turnhalle Gereonswall 70.
Turn-Verein Ehrenfeld, gegr. 1879
Dienstag, Donnerstag, Freitag Turnhalle Gravenreuthstraße.
Jahntechniker, Dentist Algemeuer: mimag ere
Stets Eingang neuer Platten. Abgespielte Platten werden umget. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Automaten-Ausstellung
Königin AugustaHalle 17-21
(Passage).
Heinr. Schnittger, Lindenthal, Dürenerstraße 178. Künstl. Zahnersatz in Gold u. Jahnziehen auf Wansch
Montag, Mittwoch, Freitag Turnhalle Mauritiuswall.
Kölner Fecht= u. Turn-Klub, gegr. 1865 Montag, Mittwoch und Samstag Turnhalle Hunnenrücken
Kölner Turn-Klub, gegr. 1888
Dienstag, Donnerstag und Samstag Turnhalle Burgunderstraße.
Lindenthaler Turn-Verein
Dienstag und Freitag Turnhalle Gleuelerstraße.
Turngemeinde Nippes Montag, Mittwoch und Samstag Turnhalle Niehlerstraße.
Curn= u. Fecht-Verein Nippes, gegr. 1878 Dienstag u. Freitag, Damen: Donnerstag Turnhalle Gellertstraße.
Turn-Verein Raderthal
Dienstag— Freitag.

Zweites Blatt.
vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Kölner Volksbildungsabende. Der dreizehnte Abend findet am 19. Februar, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Köln=Mülheimer Bezirk. Sonntag den 19. Februar 1905, nachmittags
Bezirk, 3. Der Zehnstundentag.„
Köln=Süd. Sonntag den 19. Februar, 11 Uhr, in Maria Hilf hl. Messe für das verstorbene Mitglied Hrn. Theodor Brambach, Bonnerstraße. Die Mitglieder werden gebeten, zahlreich an der DelegiertenversammKöln=Nord. Sonntag den 19. Februar, Kasse und Bibliothek 12—1 Uhr. .8 Uhr im Vereinslokal: Humoristische Sitzung. Eintritt 25 Pfg., wofür Mütze und Liederheft gratis.— Dienstag, 21. Febr., 9 Uhr:
Kiln=Mitte. Sonntag den 19. Februar 1905 11 Uhr in St. Peter hl. Messe für das verstorbene Mitglied Philipp Job. Köln=West. Sonntag den 19. Februar: Versammlung mit Vortrag des Herrn Lahr:„Die Bedeutung der Presse."„
Köln=Nippes. Wegen Sterbefall unseres allverehrten hochwürdigen Herrn Pastors fällt die Versammlung aus. Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 19. Februar, abends 6¼ Uhr: Versammlung. Vortrag des früheren Ehrenfelder Hrn. Kaplan Aretz:„Die soziale Bedeutung Gregorssemaaschäfta und
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 50&a Senntag, 19. Februar 1905.
Seite 1.
seren EhrenselderIen.
rs.“ Vorher Kassengeschäfte und Bibliothek.
Köln=Sülz. Sonntag den 19. Februar..—8 Uhr:„Kassen, Bäbliothek
ten
Bonntag VenFr. Herenn.„„„„„„*
und gemütliche Zusammenkunft. 8¼ Uhr Versammlung: 1. Geschäft
liches, 2. Vortrag, 3. Verschiedenes.
Köln=Bauenthal. Sonntag den 19. Februar fällt die Versammlung wegen des Stiftungsfestes des Kirchenbauvereins aus.
Kalt. Mittwoch den 22. Februar, abends 9 Uhr: Unterrichtskursus. Sonntag den 26. Fehruar: Humoristische Sitzung, wozu auch die Frai eingeladen. Kinder haben keinen Zutritt.
Mülheim a. Rh. Sonntag den 12. Februar: Keine Versammlung un keine Jahlstelle. Morgens 11—12½ Uhr: Gesangprobe. Abends 7— Uhr: Sitzung der Vertrauensmänner.— Donnerstag—10½ Uhr abends: Soz.=apol. Abend. Thema: Gewerbegerichtswahl.
Schnellweide. Sonntag den 19. Februar, nachmittags 6 Uhr bei Groß. Versammlung. Tagesordnung: Vortrag über die Bedeutung der Presse, Beratung über die obligatorische Einführung des Verbandsorgans (Westd. Arb.=Ztg.), Die Tätigkeit der Bergarbeiter, Referent Herr
(Westd. Arb.=Ztg.), 2 Schlüter, Verschiedenes
Schluter, Verschievenes.
vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
oishe Febrnar, 21 Uhr: Andacht in der Stolkgasse; 51 Uhr: VerZünglings=3ongregation St. Peter. Mittwoch den 22, Februar, abends
9 Uhr: Sitzung der älteren Abteilung im dekke Tommes:„Kölner
Et. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 19. Februar, abends 7½ Uhr: Versammlung mit Vortra; Nachmittags 2½ Uhr u. Mittwoch den 22. d. M. abends 8½ Uhr Probe.
Rarianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den 19. Februar, morgens 7½ Uhr: Monatskommunion. 1½ Uhr: Andacht mit Segen.— Freitag den 24. Februar, abends 9 Uhr: Gesangprobe
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute ½7 Uhr: Versammlung bei Graß(Eigelstein 82).— Dienstag 8¼ Uhr: Tarnen;
8¾ Uhr: Vortragsabend(Overstolz).— Donnerstag 8½ Uhr Gesang.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt
in Köln a. Rh.
gewährt Darlehen gegen erste Hypothek zu zeitgemassen Bedingungen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8¼ Uhr unsere liebe gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Gustav Bollmann,
geb. Hubertina Kusen,
nach langen, schweren, schmerzhaften, aber mit großer Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln unserer h. kath. Kirche, im Alter von nahezu 30 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, den 18. Februar 1905.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 20. Februar, nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Düppelstraße 17 aus und die Exequien am gleichen Tage, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Heribertus zu Deutz.
eschse
A
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Geschwister
Anton und Katharina Steinbach
findet Montag den 20. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
### Si. Kolumba statt,.
bruar, hiermit fre
Heism
geb. Heppekansen,
findet Montag den 20. Februar,
morgens 9 Uhr, in der Pauluskirche(Maria=Hilf), Rolandstr., statt, wozu höflichst eingeladen wird.
lichst eingeladen wird. r
AN
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Herrn„
Due
finden statt am Montag den 20. gebruar, morgens 9
(Vom 5. bis 11. Februar.)
6 Geburten. Johann, S. v. Christian Ranbach, Tagel, r. d. Maien
sfraße d.: Johamn, 5. v. Heter Mosz, Schrifsetzer, Holbeinstr. 33.:
Peter, S. v. Wilhelm Hilger, Schmied, Merheimerstr. 54.— Evg,„-. Ludwig Floßbach, Schreiner, Nordstraße 53.- Adelheid, T. v. Jo Krämer, Ackerer, Neußerstraße 725.= Marg., T. v. Jos. Foerster,
Eisenbahnarb., Hartwichstraße 81.— Wilh., S. v.—. gr gestaffistent.
Niehlerstraße 121.- Hubert, S. v. Hubert Offermanns, Postassistex:, Lohsestraße 36.- Johann, S. v. Jak. Dresen, Ackerer, Merkenicherstr. 23. Friedrich, S. v. Friedrich Tönnies, Fuhrmann, Tantenerstr. 101. Johann, S. v. Peter Werner, Tagel., Sebastianstr. 175.. Irmgard, 2. v. Heinrich Brackhahn, Postassistent, Thüringerstr. 18.- Johann, S. v.
Paulus Dentzmann, Instrumentenschleifer,„Niepenheimerstr. 31.
v. Johann Hilden, Fabrikaro., Lonhercheturre= Taee
2. v. Heinr. Wißmann, Schreine., Zonserstraße 2.: Bedgr., S. u. rg
Schlosser; Wartburgstraße 3.— Adolf, S. v.#erm. Pulm, Schreiner, Sebastianstraße 128.- Anna, T. v. Theodor Müller, Maurer, Heor
weg 33.- Jakob, S. v. Christian Kracmer, Kutscher, Hartwigstraße 79. - Josef, S. v. Josef Steinvüchel, Schlosser, Fürstenbergstr. 6a.-Theodora,
T. v. Heinrich Mieling, Schuhmacher, Kuenstraße.- Franz, S. v.
Alsred Haucke, Schreiner, Neußerstraße 658.- Johann, S. v. Heifrich
Bönkes, Invalide, Jesuitengasse 62. Karl, S. v. Karl Kött, Kellner, Uerdingerstr. 5.- Susanne, T. v. Matthias Moersch, heimerstraße 120.„ Katharina, T. v. Peter Pündlex, Kutscher, Florastraße 31.— Anna, T. v. Pet. Schmitz. Fabrikarb., Escherstraße 119. Katharig, T. v. Gotfr. Apexdung. Eiserhahn=Ttatg, Hehgisge, Merheimnerstraße 170." Aques, T. v. Christian Schug,
Karl, S. v. Konstantin Hübner, Schreiner, Steinbergerstr..- Friederlke,
T. v. Christian Kurzenberger, Stellmach,„Gelderxhie. 2.„„oan
Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Magd. Dus, geb. Krings, Duffesbach, finden statt Montag den 20. Februar a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Gasheizöfen, Gaskoch=Apparate
als Spezialität in jeder Ausstattung und Preislage. 25
Beleuchtungsgegenstände, Badeeinrichtungen
heinr nan Rraok Christauhitr. 14. Teleph. 1577
Vorhandene Mäntel mit Kohlenfeuerung werden binnen wenigen Tagen in meiner Fabrik in Gasheizung umgeändert. Man verlange Preisliste.
Hubert Esser,
Nakarbulter uud
Spezialität:
Garantiert frische Trinkeier.
Vertreter vom Geflügelzuchtverein Lohne und Bohmte. Feinste Süßrahmbutter
in ½ und ½ Pfund=Paketen.
Molkereien Welldorf, Büllingen, Elsenborn.
Beste Bezugsquelle für
verkäufer. 0
Deutsche erst:<space> k l a s s i g e<space> R o l a n d<space>—<space>
Fahrräder&amp Motorräder auf Wunsch aufTeilzahlung Anzahlungbeifahtg
rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 : Mk. monatlich. Bei Barzahlung lies fern Fabrräder schonvon 65 Mk.an. : Man verlange Katalog umsonst. Roland-Maschinen-Gosellschaft Cöln, Severinstrasse 216.
Leipziger Hypothekenbank.
General-Vertretung EssenRuhr A. Kann, Akazien-Allee Nr. 22.
Grosse Beträge sofort disponibel.
5 Günstigste Bedingungen.
T. v. Jos. Henk, Drechsler, Neußerstr. 308.„ Helena,. v. Johann Jahnenstich, Fabrikarbeiter, Heckweg 94.
8 Sterbefäue. Christina Cordier, 6., Cranachstr. an.-Loxen Hosenfeld, 7., Christinastr.5.- Max Brothun, 12., Cranachstr. 22.
Johann Fröhlich, 1., Einheitstr. 9.„ Helene Michaely, 1 Einheitstr. 23.- Marg. Büschgens, geb. Hambach, 19., Wartburgstr.
- Johann Blum, 6., Simon=Meisterstr. 17.- Anna Wolff, geb. Krug,
39., Riehlerdamm 99.- Maria Scherer, geb. Jungbluth, 45.1 heitstr. 21.— Wwr. Joh. Ulhaas, Inval., 81., Merheimerstr. 217. Barbara Schirmer, 60., Escherstr. 37. Katharina Römer, 6., Riehlerstr. 210.- Cheodor Pick, 3., Kempenerstr. 93.= Wwr. Friedr. Schevardo, Bäckermstr., 58., Zonserstr. 18.— Wwe. macher, 79., Niehlerstr. 51. Karl Schwan, 1., Nordstr. 102. Elise Schumacher, 13., Merheimerstr. 110.- Christine Pringnitz, 13. Merheimerstr. 51.-ntierte Joveaux, 72., Merheimerstr. 217.— Sib. Heidkamp, geb. Stüttgen, 58., Merheimerstr. 160.
9 Heiraten. Heinr. Wolff, Kommis, v. Wormersdorf, u. Elise Kla reubeck, v. Delwvig,: Gerh. Scher, Ateger, v, Rheinhasel, u. Klsah. Lemper, v. Niehl.- Peter Koch, Anstr., u. Gertr. Grieff, beide v. Nivves. Joh. Stark, Eisenbahnarb., v. Merkenich, u. Anna Spiegel, geb. Thieves, gesch., v. Speldorf.- Jos. Gasten, Kaufm., v. Kölg, u. Marg, Fischer, v. Nippes.- Otto Abels, Tagel., v. Kalk, u. Kath. Willems, v. Rippes.
9 Heirats=Ankündigungen. Gerh. Neu, Stukkat., u. Agnes Weyerhorst, Knechtstedenerstr. 4.- Peter Schmitz, Fabrikaro,
Dautsche erstkl. Solidaria-Fahrräder *<space> W u n s c h<space> T e i l z a h l u n g.<space> 7<space>
86 Abz.—15 M. mon. Reicheräder von 61M. an. Zubehör* teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
X J. Jendrosch&amp; Co. de Charlottenburg 5. No. 44 C4
1. Agnes Weyeryorft, Knechtstebenersr.*. m Milb Stall Florastr. 4, u. Anna Hofsümmer, Simon=Meisterstr. 27.— Wilh. Stoll, Schlosser, Merheimerstr. 160, u. Gertrud Breuer, Siebachstr. 15.- Peter Kaiser, Brieftr., Nastätten, u. Gertr. Broich, Geldernstr. 5.- Hermann
weg 1.: Heinr. Breuer, Lackierer, Escherstr. 65, u. Katy, Begggg. Ossendorferstr. 3.- Peter Jordaus, Küfergeh., u. Martha Buchholz. Heimersdorferstr. 18.- Wilh. Werner, Fabrikarb., Sebastianstr. 116, u. Marg. Müller, Fürstenbergstr. 50.- Leonard Honold, Maschinist,
Hüttenstr. 6, u. Kath. Schmelzinger, Merheimerstr. 52.- Joh. Schuck, Schreiner, Escherstr. 98, u. Gertr. Schmitz, Gexeonsmähleng. 16.- Wilh.
m Magerkeit. bastanstr. 218.: Hub. Schumacher, Iplreka, Vetgeser, 9. u. Fere
acernert Schneider, Neußerstr. 292.- Herm. Erfen, Tagel, Ratzeng. 34, u. Klara “ Kastenholz, Auf der Seekante 24.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. d Hygien. Institut D. Frans Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78
Die auf den Ausstellungen Berlin, London, Wien und Metz mit den hochsten Auszeichnungen—. Ehrenkreuze und goldene Medaillen— preis gekrönte Firma:„—
Weingutsbesihzer uns Weingroßhandlung Gebr. Damian
Ahrweiler und Mayschoss a. d. Ahr,
halt ihre Ia. Uhr=, Rhein= und Moselweine, Destillate 2c. bestens empfohlen und nimmt der Vertreter G 1„ 4
Hr. Ad. Schenk, Köln, neue Mastrichterstr. 17,
jederzeit Aufträge entgegen..„
Preislisten und Proben stehen gern zu Diensten. 9
Niederlage:„„
Aestau Mi Poria= Saal, Köln=Nippes, Sechzigstr. 6.
2#
Grosser Ulk“
neuestes Scherz. Instrument
der fidele
Dudelsack
von jedermann — nach beifolgender
Stleitung sofort zu spielen, für Pestlichkeiten, humor. Aufführüngen, Karneval-Scherze, überUaupt da, wo man herzlich lachen will. Nr. 2 per St..70, 2 St. .20,4 St.(Quartett) zum Krankachen.80, 6 St..25 f franko Nachnahme extra. Zollfrei nach ganz Deutschland. 2
Versand durch Rabinowicz, Wien VII,
Li.dengasse 2/K.
von Mk
%,
von Mk
1050
an.
CARL HOCHHERZ
Eigelstein 37.—
Preisliste kostenlos.
Herren- und Kuaben-Garderoben fertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 2.
KarnevalsHüte.
KarnevalsMützen.
(Vom 7. bis 13. Februar.)
40.— Agnes Sibola, T. v. Hermann, Heß, Tagel., Krielerstr. 63.- Peter Paul u. Franz, Zwill., v
Bureaudiener, Sülz, Verrenratherstraße 196.- verrrud Adelingi g
Heinrich Stein, Oberingenieur, Birchowstraße 3.— An g,#.#ag Langen, Brauer, Krielerstraße 44.- Helene, T. v. K
Installateur, Classen=Kappelmannstr. 31.- Peter, S. v. Hermo., Megg Tagelöhner, Sülz, Sülzburgstr. 99.- Hubert, Josef, Zwin., Brock, Fuhrunternehmer, Krielerstr. 84.- Thomas, S. v. Anton Eisendreher, Gleuelerstr. 178.- Anna Margareta, T. v. Engelbert Kocp,
Briketthändler, Dürenerstr. 326.- Johann, S. v. Gerh. Stumm, Geflügelhändler, Sülz, Berrenratherstr. 250.— Elis. Agnes,
Wagener, Schmied, Dürenerstr. 201.— Anton Josef, S. v. Pet. Müller, Schriftsetzer, Bachemerstr. 54.„ Anna, T. v. Anton Trenk, Bachemerstr. 134.- Anna Maria Klara, T. v. Ant. Decker, Fabrikarbeiter.
G Sterbefälle. Peter Rothen, Gärtner, Wwr. 79
- Nikolaus Selzuer, 70., Bachemerstraße 33.— Robert Setteis, Rechtsanwalt, 65., Theresienstraße 48.= Hub. Gottschalt,
71., Melaten, Aachenerstr. 194.— Anton Klein, 6., Melaten, Aachenerstr. 247. Gerh. Frecken, Wwr., 79., Köln, Severinstr. 72. Laurenz Odenthal, Bauunternehmer, 54., Wittgensteinstr. 20.-Hubert Neuk, 2., Schlegelstraße 32.= Elis. Eicker, 5., Köln,
Mechtilde Gieseler, geb. Tondorf, Gemüsehändl., Wwe, ve.#.;#olli,
Gr. Brinkgasse 14.— Marg. Honnef, 19., Lindenthalgürtel 35. Eduard Cremer, Baumeister, 72., Köln, Hansaring 98.- Peter Schneider, Fabrikarb., 31., Nippes, Niehlerstraße 95.
9 Heiraten. Leo Dorr, Wirt, u. Dorothea gleckenstein, Sulz. Neuenhöferweg 92.- Joh. Kings, Geschäftskutscher, u. Anna Harzheim,
O Helratsankändigungen. Lorenz Schäfer, Schlosser, gürtel 48, u. Anna Lomb, Köln, Riehlerstr. 86.— Wilh. Schreiner, Scheffelstr. 37, u. Elis. Kraus, Dürenerstr. 235.- Felix Kaufmann, Alsdorf, u. Franziska Kother, Bachemerstraße 1219.- Karl Schüller, Klempner, Braunsfeld, Aachenerstr. 358, u. Katharma
Köln, Pfälzerstr. 33.— Rudolf Schulze, Werkmeister, Gleuelerstr. 189, u.
Maria Göbbels, Köln, Zugweg 4.— Simon Höfler, Fuhrmann, Sälz
u. Katharina Königs, Aegidiusstr. 66.- Joh. Richartz, Lackierer, Sülz u. Anna Zimmermann, Nikolausstraße 66.
Gerichts=Verhandlungen.—
Schöffengericht. Im Volkswohl belästigte ein vorbestrafter Tagelöhner einen Gast. Als dieser ihn zur Rede stellte, schlug der Tagelöhner ihn von hinten mit einem Stocke über den Kopf. Dafür erhielt er einen Monat Gefängnis.— Ein vorbestrafter Pflasterer machte auf der Straße großen Skandal, beleidigte einen Schutzmann und leistete ihm heftigen Widerstand. Das Urteil lautete auf ein Monat und drei Tage Gefängnis und sechs Tage Haft.
Lithographie und Steindruck
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt
Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7532.

Teile 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 50&a Sonntag, 19. Februar 1905.
Aus dem sozialen Leben.
□ Der Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine
Köln=Mülheim und das katholische Arbeitersekretariat haben ihren Jahresbericht soeben herausgegeben. Er stellt die am 13. November v. J. in der großen Versammlung der katholischen Arbeitervereine in der Bürgergesellschaft von Hru. Kardinal=Erzbischof Dr. gesprochenen Wort:„Mein Wunsch ist, die Arbeitervereine mogen blühen, gedeihen und wachsen!“ als Motto voran. Wir heben aus ihm hervor: Das Sekretariat untersteht einem Kuratorium, dessen Vorsitz Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn übernahm. Mit dem 15. Januar 1904 begann Hr. Sekretär Schlack seine Tätigkeit im Bureau des Sekretariats im Annohause, wo die Gesellschaft für Arbeiterwohnungswesen bereitwilligst die Räume zur Verfügung stellte. Das Bestreben des Sekretariats war zuerst auf Stärkung der bestehenden Vereine gerichtet. Dieses wurde schon dadurch erreicht, daß den Vereinen## Bezirksverbandes eine Zentralstelle gegeben wurde, an die sie sich in allen Angelegenheiten wenden konnten und von welcher gemeinsame Anregungen gegeben wurden. Durch den Sekretär wurden die Exfahrungen, welche einzelne Vereine bei der Agitation usw. gemacht hatten, anderen Vereine zur Nachahmung empfohlen. Festerer Anschluß der einzelnen Vereine aneinander wurde erreicht. 3 Sekretariate vorbereitete gemeinsame Vorstandssitzungen, versammlungen und Delegiertentage förderten das In= und einanderarbeiten. Während auf dein ersten Delegiertentage am Juni nur 18 Vereine vertreten waren, nahmen an dem zweiten bereits 30 Vereine teil. Des weiteren hat der Sekretär in einer großen Zahl von Vereinsversammlungen Vorträge agitatorischen und sozialen Inhalts gehalten. Manche Vereine hatten einen schönen Zuwachs an Mitgliedern zu verzeichnen. In Hürth, Poulheim und Liblar wurden unter Mithülfe des Sekretariates neue Vereine gegründet; an anderen Orten sind die Vorbereitungen getroffen. Die Vereine von.=Gladbach, Dünnwald und Beuel traten
dem Bezirksverbande bei. Unter Mithülfe des Sekretariates wurden
Gruppen des Volksvereins in Mariaweiler und Winden Düren) gegründet; desgleichen auf Anregung und Vorbereitung in Kierdorf bei Liblar. Die bestehenden Gruppen sind nach Möglichkeit durch Vorträge, Stellung von Rednern und Material in ihrer
Dad Sekretariat suchedie Hristliche Hevextschaltobenge
gung zu fördern und zu unterstützen, wenn auch naturgemaß im ersten Jahre diese Tätigkeit noch keine umfangreiche gewesen ist, da die Arbeitervereine die ganze Kraft des Sekretariats in nahmen. Unter Mithülfe und auf Anregung derselben wurden Ortsgruppen in Gleuel, Poulheim und Siegburg gegründet; leider sind die beiden ersten wieder eingegangen, weil es dort noch an der nötigen Vorbildung fehlte. In vier Vereinen wurde ein Unterrichtskursus ins Leben gerufen. Jeden Monat werden eine Anzahl von Kursen vom Sekretär besucht. Auf dem Gebiete der Kolportage wurde ein guter Anfang gemacht, indem Bücher und Schriften sozialen, apologetischen und erzählenden Inhaltes durch das Sekretariat den einzelnen Vereinen übermittelt wurden. Besonderer Wert wurde auf den Vertrieb sogenannter Flugschriften gelegt. Die katholische Presse suchte das Sekretariat, insbesondere aus dem Gebiete der Arbeiterbewegung, nach Kräften zu verbreiten und zu
##in weites Gebiet der Tätigkeit des Sekretariats ist die Auskunftserteilung in Arbeiterangelegenheiten. Diese nimmt die weitaus größte Zeit des Sekretärs in Anspruch. Die Auskunft
wird an alle Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, des Volksvereins und der christlichen Gewerkschaften kostenlos erteilt. Sie erstreckt sich auf das Gebiet der Arbeiterschutz= und Vereinsgesetzgebung, der Steuer=, Miet= und Militärsachen und soweit möglich, auch Straf= und Zivilsachen. Auch fertigt das Sekretariat die erforderlichen Schriftstücke an. Vom 1. Februar bis 31. Dezember
jachen 58, Miersachen 121,
sachen 32, Straf=, Zivil= und sonstige Sachen 181. Zu diesen Aus tünften wurden 377 Schriftstücke angefertigt. Von 12 Rekursen, welche vom Sekretariat an das Reichsversicherungsamt gemacht wurden, hatten 8 Erfolg. Auch den Arbeitsnachweis zog das Sekretariat in seinen Tätigkeitsbereich; die Erfolge waren jedoch meist gering, da zumeist schwächere und ältere Arbeiter die Hülfe des Sekretariats in dieser Beziehung in Anspruch nahmen, während gesunde und kräftige Arbeiter in den meisten Fällen aus sich selbst oder durch die christlichen Gewerkschaften oder den städtischen Arbeitsnachweis Arbeit erhalten. Naturgemäß nahm der Sekretär auch an den verschiedenen Delegiertentagen der Arbeitervereine wie der christlichen Gewerkschaften teil. Es gingen im Berichtsjahre aus dem Sekretariate ein 516 Briefe und Postkarten, ausgesandt wurden 1339 Briefe, Postkarten und Zirkulare. Man wird dem Sekretariat die Anerkennung nicht versagen können, daß es redlich bemüht gewesen ist, den ihm gestellten Aufgaben gerecht zu werden.
Dem Bericht über die Tätigkeit des Sekretariates ist ein Bericht über den Stand und die Tätigkeit der Arbeitervereine des Bezirksverbandes angeschlossen. Derselbe konstatiert, daß der Bezirksverband sowohl nach innen an Kraft und Stärke wie nach außen an Vereinen und Mitgliederzahl gewachsen ist. Am 1. Januar gehörten demselben 32 Vereine mit 8303 Mitgliedern an(gegen 26 bzw. 6624 am 1. Januar 1904); er hat also um 6 Vereine und 1679 Mitglieder zugenommen. Der Bezirksverband zählt 1236 Ehrenmitglieder (1904: 960). Die Bezirksleitung glaubt, daß 25 Pfg. monatlicher Beitrag pro Mitglied bei freiem Bezug der Westdeutschen Arbeiterzeitung das Minimum sein müsse, um eine den Aufgaben der Vereine entsprechende Tätigkeit entfalten zu können. Der Bericht verbreitet sich dann ausführlicher über die Tätigkeit der Vereine, das religiöse Leben in denselben, das Unterstützungswesen, die Bildungsbestrebungen(Unterrichtskurse, Bibliotheken, Volksbildungsabende, Presse), Pflege der edlen Geselligkeit und soziale Tätigkeit, wobei an verschiedenen Stellen und in verschiedenen Angelegenheiten erfreuliche Erfolge zu verzeichnen sind, so u. a. bei Wahl von Arbeitervertretern in die Stadtverordneten= und Gemeindekollegien(Siegburg 4, .=Gladbach 1, Merheim bei Kalk). Es fanden regelmäßige Präsideskonferenzen und zwei Bezirksversammlungen statt. Die zweite Bezirksversammlung erhielt eine besondere Bedeutung durch die Anwesenheit des Hrn. Kardinal=Erzbischofs. Ebenfalls fanden zwei Bezirksdelegiertentage statt: am 2. Juni und 16. Oktober. Der Bericht schließt mit dem Ausdruck der Befriedigung, daß die Hoffnung, durch das Arbeitersekretariat werde die Bewegung neue Fortschritte machen, nicht getäuscht worden ist.
** Die Arbeitslosenzählung vom 5. d. M. hat nach der vorläufigen Feststellung 2068 männliche und 127 weibliche, zusammen 195 arbeitsfähige beschäftigungslose Lohnarbeiter ergeben. Es sind dies für das männliche Geschlecht etwa 2½ Prozent aller Lohnarbeiter, für das weibliche noch nicht ½ Prozent. Gegen die Aufnahme vom 17. Januar v.., 2507 männliche und 146 weibliche, bleibt das Ergebnis, wohl hauptsächlich infolge der milderen Witterung zurzeit der diesmaligen Zählung, um 439 bzio. 19, zusammen .=17 Prozent zurück. Die Berufsorten, für die 15 oder mehr Arbeitslose ermittelt wurden, sind folgende: Tagelöhner 555(gegen 743 bei der vorjährigen Zählung), Anstreicher 155(190), Maurer
129(142), Schlosser 93(121), Schreiner 89(112) Packer, Ausläufer und dergl. 85(82), Kutscher 72(76), Fabrikarbeiter ohne nähere Angabe 69(63), Grund= und Kanalarbeiter 50(107), Verputzer 49 (78), Tapezierer und Polsterer 46(37), Kaufleute 43(85), Stuckateur 40(54), Kellner 38(68), Pflasterer und„Aphaltiger, 34(33), Schneider 34(32), Zimmerer 32(22), Installateure 23(17), schinisten und Heizer 18(16, Buchdrucker z7.(13, Bistehager 16/(18), Schreiber und Bureaugehülfen 16(17), Gärtner 15(29), Dienstmädchen 28(12).
3 Aus dem Maurergewerbe. Man schreibt uns aus den
Kreisen der christlich organisierten Bauhandwerker:„Wie der sozialdemokratische Maurerverband in Köln die Interessen der einheimischen und älteren Arbeiter vertritt, zeigt ein Artikel der Rheinischen Zeitung vom 14. Februar, der anscheinend dem Bureau des sozialdemokratischen Maurerverbandes entstammt. Der Artikel soll eine Antwort darstellen auf die Zuschrift einesälteren christlich organisierten Maurers an den Kölner Local=Anzeiger(Nr. 40). In der Zuschrift war darauf hingewiesen, daß die Sozialisten, um
die sozialdemokratische Partei zu stärken, Genossen aus Vorddeutsch
land heranziehen und daß dadurch den einheimischen Arbeitern eine schädigende Konkurrenz geschaffen würde. Besonders, hätten
darunter die älteren Leute zu leiden, da man in Köln die##
nehmung mache, daß auf fast allen Bauten jungere Leute in Arbeit ständen, dagegen ältere ansässige Familienvater arbeitslos waren. Dazu käme noch der Terrorismus der=Genossens den christlich Organisterten gegenüber, so daß manche ge. rghochtfuchenogggemiesen Bemerken: 2Christliche werden hier nicht gedyldete abgewiesen würden. Nun höre man, was die Rheinische Zeitung sich aus
sozialdemokratischen Bauhandwerkerkreisen u. a. schreiben laßt:
„Die Bauunternehmer von Köln haben nach Abschließung des Ve trages das Bestreben gehabt, entsprechend den verbesserten Lohn und Arbeitsbedingungen auch fähige Arbeitskräfte zu beronmnn,
und sie haben da vor allen Dingen mit den minderwertigen Elementen aufgeräumt.[Merkt euch das, ihr altrriutte.###
Der Einsender.] Früher war es im Kölner Baugewerve noch üblich, daß, wenn jemand einen guten Freund oder Verwan hatte, dieser dann mit auf den Bau und an die Mauer gebracht wurde und wenn er auch vom Maurergewerbe bis dato keine blasse Ahnung hatte. Dadurch bildete sich denn ein Pfuscher tum heran, das zur Arbeit ziemlich unsähig blieb, jedoch im Kriechen vor dem Unternehmer und seinen Vertrauten und im Anschwärzen der anderen Kollegen, die etwas freiere hatten, Tüchtiges leistete. Die Bauunternehmer haben nun einge sehen, daß mit dem unterwürfigsten Arbeiter noch lange kenn# Stück Mauerwerk herzustellen ist, wenn er nicht auch mit anpacken kann. Daraus resultiert denn auch die Arbeitslosigkeit eines großen Teiles der Zentrumschristen. Gewiß spielt auch das Alter ein Rolle bei den Unternehmern. Auch von unseren Mitgliedern sind einige ältere arbeitslos, und es wäre wünschenswert, wenn diejenigen, die die Leute einstellen, nicht so sehr auf die grauen Haare sähen. Aber der hauptsächlichste Grund für die Arbeitslosigkeit wird nach unserer Erfahrung in den von uns angeführten Gründen liegen. Es ist eine bekannte Tatsache, und mancher Unternehmer hat das dem Schreiber dieser Zeilen erklärt, daß die sich christlich
nennenden Gewerkschaftler die rückständigsten und in der Arbeit die schlechtesten sind. Jeder Mensch, der zum Denken kommt, wendet sich von den Zentrumsgewerkschaften ab und den freien Verbänden zu. Da bleiben den Christlichen zuletzt nur noch eine Handvoll Streber, Fanatiker und Pfuscher übrig.= usw.— So muß sich die christlich gesinnte Arbeiterschaft in dem sozialdemokratischen Blatte beschimpfen und verdächtigen lassen. Eine schroffere Abfertigung der berechtigten Klage der älteren Arbeiter, die doch wohl auch noch ein Recht auf Arbeit und Verdienst für sich in Anspruch
nehmen dürfen, hätte selbst der verbissenste Scharfmacher nicht ausfindig machen können. Diesen Eindruck kann die kleine Einschränkung, die der Artikelschreiber einfließen läßt, nicht verwischen; denn als Juuprarund der Arbeitslosigkeit der älteren Leute bezeichnet er klar und deutlich deren angebliche Minderwertigkeit. Da nun jeder Arbeiter einmal alt wird oder wenigstens zu werden hofft, siehr er also sein Schicksal voraus. Wenn seine Kräfte etwas nachlassen, so ist er nach der oben mitgeteilten Ansicht des=Genossens ein PPfuscher=, mag er auch hunderte junge Leute im Handwerk angelernt haben und vielleicht selbst als Bauleiter auf großen, städtischen Neubauten tätig gewesen sein. Daß man es überhaupt wagt, ältere Leute in dieser Weise einfach zu eminderwertigen Elementens
zu stempeln, zeigt übrigens, was fur große„Denkers sich in den Reihen des sozialistischen Maurerverbandes befinden Wirklich denkende Arbeiter wissen, daß das Gegenteil von dem richtig ist, was der Artikelschreiber behauptet. Auf welcher Seite ferner die Streber, Fanatiker und Pfuscherzu finden sind, ist nicht schwer zu entscheiden. Denn an Beispielen
von Fanatismus und Terrorismus der Genossen fehl es nicht. Wir erinnern nur an den krassen Terrorismusfall auf einer Baustelle in der Schillingstraße. In den Reihen der ari#tlich organisierten Arbeiterschaft können sich Pfuscher schon aus dem Grunde nicht halten, weil die christlich Organisierten den steten Anfeindungen der=Genossene ausgesetzt sind. Ein Pfuscher würde dem sozialdemokratischen Terrorismus überhaupt nicht widerstehen können, sondern sich bei der ersten Drohung sofort in den sozialdemokratischen Verband pressen lassen. Wiederholt haben wir die Erfahrung gemacht, daß solche, die nicht tüchtig im Fach waren, bei der ersten Gelegenheit zu den=Freiene übertraten. Wir gonnen sie den=Genossene. Die intelligenten Arbeiter aber weisen mit Entrüstung die Anmaßung der=Genossene zurück. Sie lassen sich nicht zu Heuchlern degradieren, die nicht den Mut haben, ihre christliche Ueberzeugung auch zu verteidigen, und Kriecher kann die christliche Organisation erst recht nicht brauchen. Die Behauptung des Artikelschreibers, daß ihm 2mancher Unternehmere erklärt habe, die christlichen Gewerkschaftler seien in der Arbeit die schlechtesten, beweist in dieser unbestimmten Fassung gar nichts, wenn sie nicht überhaupt, wie es den Anschein hat, einfach aus den Fingern gesogen ist. Der christlichen Organisation der Bauhandwerker gehören in ihrem Fach tüchtige Einheimische, sowie von Auswärtigen hauptsächlich Nassauer Maurer an. Diese sind sowohl durch ihre Leistungsfähigkeit als auch durch ihre Nüchternheit bekannt und haben es nicht notwendig, durch Kriecherei sich beliebt zu machen, das überlassen sie den Montagsbummlern und denjenigen, die den Sonntag nicht vom Werktag unterscheiden können. Für den Artikelschreiber der Rheinischen Zeitung ist es sehr bezeichnend, daß er, anstatt den berechtigten Klagen der älteren einheimischen Arbeiter Rechnung zu tragen, den Anlaß benutzt, um sie, wenigstens zum großen Teil, als eminderwertige Elemente= zu verdächtigen.“
0 Mülheim a. d. Möhne, 13.Febr.1905. Einen erfreulichen Erfolg hat der christliche Metallarbeiterverband, in welchem die Kettenschmiede des Möhnetales und aus Grüne größtenteils organisiert sind, bei einer Firma der genannten Branche in Grüne bei Iserlohn errungen, indem er dieselbe veranlaßte, die Preise zu erhöhen und den bei ihr beschäftigten Arbeitern im allgemeinen dieselben Lohnsätze zu zahlen, welche bei den reellen Firmen üblich sind. Gegenwärtig ist der christliche Metallarbeiterverband damit beschäftigt, einen für die ganze Kettenschmiedereibranche geltenden Tarif auszuarbeiten. Damit wird
zweifellos sowohl den reellen Firmen als auch dem ganzen Gewerkein großer Dienst erwiesen.
Sozialdemokratische Gewaltherrschaft. In Berlin besteht im Dachdeckergewerbe seit der Lohnbewegung von 1902 ein korporativer Arbeitsvertrag, welcher zwischen der sozialdemokratischen und christlichen Dachdeckerorganisation einerseits und den in der Innung organisierten Dachdeckermeistern anderseits abgeschlossen ist und am 1. April d. J. abläuft. Auf Grund des Vertrages ist eine Schlichtungskommission eingesetzt worden, bestehend aus fünf Arbeitgebern und fäuf Arbeitnehmern. Unter letzteren befindet sich auch ein Vertreter der Organisation christlicher Dachdecker. Am 15. Februar ist diese Kommission zusammengetreten, um über die Verlängerung des Vertrages zu verhandeln. Die Vertreter des sozialdemokratischen Dachdeckerverbandes waren fünf Mann hoch erschienen(vier stehen ihnen nur zu) und erklärten, nicht
verhaudeln zu wollen, wenn der Vertreter der christlichen Dachdecker an den Verhandlungen teilnimmt. Nach den Gründen für ihr Vorgehen befragt, gaben sie an: Sie erkennen die Organisation der christlichen Dachdecker nicht an, mit unorganisierten verhandeln sie nicht; ihre Versammlung habe so beschlossen. Als die Arbeitgeber an ihrem Standpunkt mit Vertretern beider Organisationen zu verhandeln festhielten, verließen die Vertreter der sozialdemokratischen Organisation das Lokal. Bezeichnend für das Vorgehen der sozialdemokratischen Vertreter ist besonders der Umstand, daß der Tarifvertrag nur durch das gemeinsame Vorgehen der beiden Organisationen bei den Lohnkämpfen von 1900 und 1902 zustande gekommen ist. Am Ende des Lohnkampfes von 1900 erschien der Zentralvorsitzende des sozialdemokratischen Verbandes Herr Diehl in der Versammlung der christlich organisierten Dachdecker, belobigte sie ob ihres entschieden solidarischen Vorgehens und sprach den Wunsch aus, daß die Einigkeit der beiden Organisationen auch fernerhin bestehen bleiben möge! Jetzt wollen die 500 sozialdemokratisch Organisierten die 100 Christlichen von der Anteilnahme des Erfolges des gemeinsamen Kampfes, gewaltsam ausschließen! Würden christlich organisierte Arbeiter so vorgehen, dann zeterte die gesamte sozialdemokratische Presse über den christlichen Arbeiterverrat, aber so...
der Stadt Köln.(18. Febr.)
6 Geburten. Anton, S. v. Joh. Honsdorf, Tagel., Friesenstr. 17.
Wilhelm, S. v. Karl Deckstein, Zuschneider, Bürgerstr. 16.= S v. Josef Urmetzer, Bildhauermstr., Weberstr. 26.- Heinr., S. Spernat, Klempner, Follerstr. 50.„ Wilhelm, S. v. Philipp Kreer Sandformer, Ehrenstr. 67.- Klemens, S. v. Joh. Stratmeyer, Packer, Eifelwall 44.— Matthias, S. v. Jakob Hilger, Elektromonteur, Duffesbach 12.: Walter, S. v. Heinr. Wolff, Tapezierermstr., Kyffhäuserstr. 45. = Christine, T. v. Andreas Langner, Schloss., Heinrichstr..v. Herm. Rießzen, Buchdruckereifaktor, Mauritiuswall 37. Peter Wiesen, Lellner, Moselstr. 20.: Maria. u. v. Lamber, Paum, Maschinist, Ritterstr. 40.- Marg., T. v. Eduard le Grand. Schlosserge Zonserstr. 5.- Hubert, S. v. Jakob Nolden, Fabrikarb., Severinstr. 894, Wilh, S. v. Aug. Zölch, Handlungsreis., Elsaßstr. 34.- Eduard, S. v Wilh. Neuverg, Tagel., Biberstr. 19.— Friedr., 5. v. Jakob Bast. Bächermstr., Kahlenhausen 1o.: Josef, S. v.
Follerstr. 25.- Friedr., S. v. Herm. Trimvorn, Kelln., Martinsfeld 28. Karl, S. v. Karl Host, Bäcker, Brüsselerstr. 12.= Paul, S. v. Franz Dünnwald, Oberpgstasistegt, Machabäerstr. 69.: Josef, S. F e Fröhling, Diener, U. Sachsenhausen 35.- Heinr., S. v. Wilh. Tauer mann, Steinmetz, Friesenwall 24.— Ernst, S. v. Phil. Diehl, machermstr., Antwerpenerstr. 55. Heinr, S. v. Heinr. Glaser, Notar, Sachsenhausen 10—12.— Gertr., T. v. Lauxenz, Körfer, Wirt, Friesenwall 52.- Hans, S. v. Richard Löwendahl, Kaufm., Bismarckstr.
* Sterbefälle. Bernh. Werner, 9., Blaubach 77.- Maria Som mer, geb. Weyand, verh., 28., Habsburgerring 9.„ Elisab. Janes, 1., Martinsabteigasse 2B.,; Maria Arron geh. Deboes, verhz 51. 3,
Brüssel.= Julie Cappel, geb. Salomon, 47., Hohestr. 62—.- Heinrie Svernat. ½ St., Follerstr. 50. Karl Müller, Reisender, unverh., 39 J. Severinstr. 233.- Marg. le Grand, 1 St., Bachemstr. 5.— Agnes Zimmermann, 4., Achterstr. 20.- Wilh. Schmidt, 4., An Lyskirchen 18.- Hans Donauer, 4., Plankgasse 20.= Wilh. Bonacker, Schnei der. verh., 42., Gladbacherstr. 47. baine
6 Heiraten. Jos. Wallraff, Ackergeh., u. Sophia Wallraff, beide v. Gymnich.- Luigi Della=Guardia. Kapellmeister, v. Vasto in Italien, n Helene Fialeck, v. hier.- Wilh. Hanbrock, Postbote, v. Spenge, u. Anna Schock, v. Schwabbach.= Barthel Piascczny, Wwr., Eisenbahnarb., v. Konarzewo, u. Wwe. Marg. Schorn, geb. Hermanns, v. hier. Heinria Höller, Maler= u. Anstreicherges., u. Helene Kelzeuberg, beide v. hier. Jos. Wodack, Schneidermstr., v. Cappel, u. Marie Striegel. v. Gunde. bach.- Christian Göllnitz, Stadtbauführer, v. Lengefeld, u. Eleonore Schneider, v. hier.- Otto Sauer, Maurerges., v. Unterafferbach, u. Maria Verhaag, v. Kempen.- Bernh. Möller, Schmiedeges., v. u. Helena Seiler, v. Wissen.= Emil Krautstein, Gastwirt, v. Erkrath, u. Helena Henseler, v. hier.- Wilh. Cleemann, Fabrikant, v. Frank furt a.., u. Gertrud König, geb. Hensmann, v. Montjoie.- Wilhelf Zweiffel, Prokurist, v. Kalk, u. Helene Weiler, v. Ehrenfeld.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. Februar 1905
Deutsche Reichsanleibe 102.40s4
desgl.l 91.40
Preussische Consols8
Anleihe der Rheinprovinzs 103 25/81a2, desgl, unküindbar bis 1900 96.25
102.304% desgl. v. 1899, unkdb. b. 19091034 94 39 31 desgl. Lis 1000 g6
% Plandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-u. v. 1890 101 30
— 0<space> 1 0 3. 2 0<space>
90
desgl. 101.40
desgl., Reihe III und IV, 00.00 desgl., Reihe X, XII-XVII, 14
XXIV-XXVI 99.70 desgl., Reibe XIX 99,75s4
desgl. 94,50s4
desgl.
be desgl.
desgl.
desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl
kredit-Bank 10040 * dest, Rehe VII, uukiner 100
S teast-RA--aihndbiöie
olehbe 4. Pror. Veahaler ,aG B 8 B 3 6
desgl.,
# desgl., RV, unkündb. b. 1909101 60 2 desel..VI, unkündb b. 910 102 40 Anleihe d. Sact Düsseldort 98,90/4 2 desel,-.)lt,unitechh b 160s 8 75 Köln-Mindener Eisenbahn- 3½g desgi. R. III, prtch. 57.00
Prämienscheine 138,253½% desgl.,.IV. unkündb. b. 190
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeder, billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
uch Stahlkammer- zur besten Verwahrungge — mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß Normalfach 10 pro Jah.
Daselbst auch Stahlkammer— Diebesgefahr
segen seiler 1?
der Anmieter.
Rheinhöhe am 18. Februar, abds. 7 Uhr:.57.—.21.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantw tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich
der Unterzeichne oder der Einsender.

Zweites Blatt.
Köiner Lesal-Auzeiger Nr. 50 a Senntag, 19. Februar 1905.
Seite 3.
Locales.
00 Aerztlicher Fortbildungskursus. Vom 30. Januar bis 18. Februar d. J. hat an der hiesigen Akademie für praktische Medizin der erste ärztliche Fortbildungskursus stattgefunden und zwar ein militärischer. Durch die Medizinalabteilung des Kriegsministeriums waren kommandiert 12 Sanitätsossiziere des aktiven 18 des Beurlaubtenstandes aus den Bereich des.,.,., 10., 11., 12. Armeekorps. Auf Anordnung des Kultusministeriums waren 4 Kreisassistenzärzte angegliedert aus Neufahrwasser, Cöslin, Bromberg und St. Johann. Den Unterricht erteilten: Geheimrat Bardenheuer, die Professoren Tilmann, Minkowski, Hochhaus, Aschaffenburg, die Direktoren Dr. Czaplewski und Dr. Zinsser, die Stabsärzte und Dozenten Dr. Kayser und Dr. Gräßner. Die militärische Leitung des Kurses und der Dienstunterricht lag in der Hand des Oberstabsarztes Dr. Dantwiz. Der Kursus begann täglich 8 Uhr vormittags und dauerte mit einer halbstündigen Pause bis 3 oder 4 Uhr nachmittags. Den Schluß des durch die Reichhaltigkeit der Darbietungen besonders ausgezeichneten, in jeder Beziehung harmonisch und zur allseitigen Befriedigung verlaufenen Kurses bildete am Freitag abend ein Diner im Hotel Kaiser Friedrich, zu dem auch die Professoren und Lehrer der Akademie, Vertreter der Stadt Köln und das gesamte Sanitätsoffizierkorps der Garnison erschienen waren.
6 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend zurückgegangen, gestern aber wieder etwas gestiegen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,79 Meter, gegen 2,72 Meter vor acht Tagen.
Das Dirnenunwesen am Hohenpfortenbüchel, Krummen Büchel und teilweise am Großen Griechenmarkt bildet für die Anwohner dieser Straßen ein andauerndes Aergernis und fur deren Kinder eine schwere sittliche Gefahr. Etwa 100 Familienväter, die an diesen Straßen wohnen, richteten an den Oberburgermeister und die Stadtverordneten eine Eingabe, in der sie um dringende Abhülfe ersuchen; sie beantragen, entweder die öffentlichen Häuser in jenen Straßen aufzuheben oder durch einen Durchbruch vom Krummen Büchel zum Blaubach einen Weg zu schaffen, der das Verlassen des Großen Griechenmarktes gestattet, ohne daß
dus Verlünen des Größen=Srichenn—„„„
man genötigt ist, an den öffentlichen Häusern vorbeizugehen. zum Durchbruch niederzulegenden Gebäude sind bereits Eigentum der Stadt, so daß allzugroße Kosten nach Ansicht der Antragsteller nicht entstehen dürften. In der Begründung der Eingabe wird bitter beklagt, daß die Bewohner des Großen Griechenmarktes nicht zur Kirche und zum Markte, die Kinder nicht zur Schule gelangen können, ohne an den betreffenden Häusern vorbeigehen Die Dirnen rufen sich gegenseitig Aeußerungen zu, welche die Frauen und Mädchen der Anwohner erröten machten und auch die Kinder erreichen. Durch die öffentlichen Häuser werde auch anderes Gesindel herbeigezogen, das bis tief in die Nacht sich auf den Straßen umhertreibe und ehrbare Frauen belästige. Hierzu kommen noch materielle Schädigungen der Anwohner, die gleichfalls auf die Nähe der betreffenden Häuser zurückzuführen sind. Die sachlich gehaltenen Beschwerden dieser Bürger verdienen aufmerksame Beruasichtigung durch die Stadtverordneten.
0 Die milde Frühlingstemperatur hat auf die Vegetation günstig eingewirkt. In den Anpflanzungen innerhalb wie außerhalb der Stadt hat das Strauchwerk schon vielfach neue Knospen getrieben und die Rasenflächen wie auch die immergrünen Pflanzenbestände zeigen lebhafteres Grün. Das Quecksilber im Thermometer stieg in den letzten Tagen nachmittags bis zu+ 10 Grad Celsius. Gestern morgen früh war die Temperatue wieder bis an den Nullpunkt gesunken. Das Thermometer zeigte nachmittags bei stark gestiegenem Barometer+ 8 Grad Celsius.„
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Bilder ausgestellt, die Bezug haben auf den jüngst verstorbenen Maler Adolf v. Menzel, jerner sind zur Schau gestellt die Porträts der Gräfin Montignoso und der Königin Marguerite von Italien, dann mehrere Bilder vom russisch=japanischen Krieg, sowie von der Sahara=Eisenbahn und die neuesten Schlachtschiffe Japans: Katori und Kashima.
6 Der erste diesjährige Pferdemarkt findet am Mittwoch und Donnerstag den 22. und 23. Februar statt.
# Diebe brachen in der vorvergangenen Nacht in das Geschäft eines Althändlers an der Poststraße ein. Sie schlugen vermutlich mit einem Stein das große Schaufenster entzwei und stahlen aus der Auslage u. a. etwa zwei Dutzend silberne Herren=Remontoiruhren, acht goldene Damenuhren, etwa 30 goldene Ringe und sonstige Schmucksachen. Da der Rolladen des Schaufensters defekt war, so war derselbe während der Nacht nicht heruntergelassen worden.
19 Unglücksfälle. Auf der Breitestraße kam ein junger Rann zu Fall und brach einen Arm.— In einer Metzgerei am Großen Griechenmarkt geriet ein Geselle mit der Hand in eine Hackmaschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. — Auf dem Neumarkt fiel ein Junge hin und brach ein Bein.
## Verhafteter Dieb. Ein Schutzmann beobachtete gestern am Hansaring einen Mann, der von dem Wagen einer Dampfkaffeerösterei in Abwesenheit des Fuhrmannes eine Kiste Kaffee wegnahm und damit verschwand. Als sich der Dieb von dem Beamten verfolgt sah, ging er mit der Kiste in ein Haus an der Weidengasse, als habe er dort die Ware abzuliefern. Diese List half ihm jedoch nichts, der Schutzman. nahm ihn fest und brachte ihn hinter Schloß
9 In Streit gerieten gestern vormittag in der Bobstraße zwei Frauenspersonen, die sich gegenseitig so erhebliche Verletzungen beibrachten, daß sie beide ins Bürgerhospital gebracht werden mußten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3321) Asphaltierung der Schönsteinstraße. Mehrere hundert Kranke leiden im Franziskus=Hospital zu Ehrenfeld jahraus jahrein durch einen Uebelstand, der geradezu unerträglich in. Ein ununterbrochener Verkehr von Fuhrwerk macht Kranken und Genesenden Ruhe und Schlaf unmöglich vom frühen Morgen bis tief in die Nacht hinein. In drei Stunden zählte man 34 Wagen, die vorüberrasselten an den dicht belegten Krankensälen, zum Teil im starken Trab, ja selbst im Galopp, daß die unteren Krankenzimmer buchstäblich zitterten. Das Gerassel ist oft so stark, daß Sprechende sich nicht verstehen können. Es sind Kranke aus der Anstalt weggegangen, bloß wegen der heillosen Unruhe. Was Nervenkranke, schwer Operierte von dem Wagengerassel zu leiden haben, empfinden die am besten, die schon beim Knarren einer Türe auffahren. Da die Schönsteinstraße mit dem Krankenhause am Bahnübergange der Venloerstraße mündet, also am verkehrreichsten Punkte von ganz Ehrenfeld, so fördert dieser Umstand den riesigen Wagenverkehr noch mehr. Unter diesen Umstanden ist ein Asphaltpflaster der Schönnteinstraße in der Länge des Krankenhauses ein schreiendes Bedürfnis, und man kann nicht glauben, daß auch nur eine Stimme im Stadtrate gegen die Asphaltierung sprechen könnte. Ganz gehoben würde der vorbezeichnete Uebelstand, wenn die Schönsteinstraße überhaupt für die bloße Durchfahrt von der Marienstraße an gesperrt bliebe, umsomehr, da die ganz nahe Senefelderstraße ohne Nachteil und Umweg zur Durchfahrt all der Baumaterialien usw. benutzt werden kann. Möge sich die Stadtverwaltung doch endlich in diesem Frühjahre den Dank armer Kranker für einen Asphaltbelag der Straße verdienen. Ein Kranker.
den Parlamenten.
000 Die Beratung des Toleranzantrages im Reichstage wurde am Samstag beendet. Die namentliche Abstimmung über den Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern ergab Beschlußunfähigkeit. Die Sitzung mußte also abgebrochen werden. Als Ergebnis der ganzen Verhandlungen stellte Abg. Dr. Karl Bachem(Zentr.) im Schlußwort nochmals fest, daß eine Beseitigung der auch von den Gegnern des Antrages anerkannten Uebelstände nur im Wege der Reichsgesetzgebung möglich ist. Die Frage, welche Stellung der Bundesrat dem Toleranzantrage gegenüber einnimmt, scheint ihre Beantwortung gefunden zu haben durch die im Verlauf der Sitzung abgegebene Erklärung des sächsischen Bundesratsbevollmächtigten Grafen Hohenthal, daß die Regierungen noch auf demselben Standpunkte ständen, den der Reichskanzler im Jahre 1900 dargelegt habe. Aus dieser Erklärung war allerdings nicht zu entnehmen, ob Graf Hohenthal im Namen des Bundesrats oder nur in seinem eigenen Namen gesprochen hat. Abgeorduetenhaus hat am Samstag die Beratung des Etats des Ministeriums des Innern beendet. Sie war sehr sachlich. Es stellte sich die bedauerliche Tatsache heraus, daß das Fürsorgeerziehungsgesetz bis jetzt die erhofften Wirkungen noch nicht erzielt hat. Abg. Schmedding, der als Mitglied der westfälischen Provinzialverwaltung mit der Ausführung des Gesetzes vertraut ist, erklärte, viel rühmliches sei nicht zu berichten. Die Armenverbände greifen nicht eher zu, bis völlige Verwahrlosung eingetreten ist. Damit wird es schwerlich anders werden, bis die Judikatur des Kammergerichtes durch eine Novelle zum Fürsorgeerziehungsgesetz verbessert ist. Was die konfessionelle Erziehung der Fürsorgezöglinge betrifft, so konnte der Abg. Schmedding sagen, daß die Provinzialverwaltungen des Ostens sich die größte Mühe geben, katholische Fürsorgezöglinge, die sie bei sich nicht unterbringen können, katholischen Anstalten des Westens zu überweisen. Auf Veranlassung des Abg. Schmitz(Zentr.) teilte der Minister überdies eine Statistik mit, aus der hervorgeht, daß keine katholischen Kinder bei evangelischen Eltern untergebracht sind, daß in den Simultanprovinzialaustalten sich 48 katholische Knaben befinden, und 5 katholische Kinder vorübergehenden Aufenthalt in evangelischen Anstalten haben. Gegen das Vorjahr weist diese Statistik eine erhebliche Besserung auf, worüder vom Zentrum mit lebhaftem Beifall quittiert wurde. Es folgt am Montag der Etat der Finanzverwaltung.
Vom Kölner Karneval.
5 Großer Kölner Narrenbund. Waren die bisherigen eitzungen schon von einem guten Stern geleitet, so war dies erst bei der am Sonntag im Kolosseum abgehaltenen siebten sitzung der Fall, zumal dieselbe wieder von dem gewesenen Präsidenten Otto Rosenow in altbekannter geschickter Weise geleitet wurde. Nachdem derselbe bei Beginn zuerst ein Hoch auf die Lamen ausgebracht hatte, trug Herr Majewski dem Präsidenten einen poetischen Willkommengruß vor, wofür derselbe in bewegten Vorten herzlichst dankte. Die folgenden Darbietungen waren durchdeg als Glanznummern zu bezeichnen, es sind da zu nennen Herr Velter mit einem Flötensolo, Hr. Lennartz(Rede über das die Herren Metzger und Zimmermann(als Balleteusen), Hr. Müller sede als Dame), Hr. Senatspräsident Schulz als Trompeter(Herr Jehe von der Arionschen Kapelle), Hr. Schneider als Briketthändler, dr. Pannebecker als Frauenrechtlerin. Die Wogen des Frohsinns waren inzwischen auf eine derartige Höhe gestiegen, daß der Präsivenk eine kleine Pause anberaumen mußte. In der zweiten AbLilung boten noch treffliche Leistungen vier musikalische Clowns, Dr. Häusler mit einer Rede, Hr. Güth mit seinen humoristischen Souplets und Hr. Weber mit seiner Schlußrede erzielten durchschlagende Erfolge. Um die Bereicherung des Liederheftes hatten sch verdient gemacht die Herren Architekt Scheidtweiler, E. Jülich, Konr. Westerhausen, Ratsmitglied Klem. Reichert und Komp. Klumenberg
auch ein Tauber von der Thorntonischen Fabrik. Hier wurden wir
zu Paaren aufgestellt. Der Gendarmenoberst befahl, daß wir uns beim Zar ebenso aufstellen sollten. Die Jüngeren mit den Jüngeren, die Alten mit den Alten. Als wir alle in Reih und Glied standen, kam der Gouverneur Trepoff zu uns, begrüßte uns und erklärte daß wir zum Zar fahren würden. Da erschraken wir alle. Wagen standen für uns bereit. Gouverneur Trepoff fuhr voraus. Wir fuhren vor dem für den Kaiser bestimmten Vorbau des Bahnhofes vor, wo wir in ein dunkles Vorzimmer traten, und von dort in die prächtigen kaiserlichen Zimmer. Ein Extrazug nach Zarskoje Selo stand bereit. In Zarskoje Selo erwarteten uns sechs Kutschen, die uns zum Palais brachten. Am Portal erwarteten uns sechs Lakaien, die uns in ein dunkles Vorzimmer und von dort in einen hellen Empfangsraum führten. Gendarmenoffiziere stellten uns in Reih und Glied auf und ein Adjutant führte uns aus dem Empfangsraum in einen Saal. Im Saal warteten wir auf den Zar etwa eine halbe Stunde. Zuerst traten die Minister ein, nach ihnen der Zar. Er begrüßte uns. Wir verbeugten uns tief vor ihm. Ein Blatt Papier in der Hand haltend, blickte er von Zeit zu Zeit auf dieses und hielt uns eine Rede. Nachdem er die Rede beendet hatte, drehte der Zar sich um und ging fort. Uns allen fiel ein Stein vom Herzen, und wir fingen an, uns frei zu fühlen. Aus dem Palais wurden wir in das Lyzeum geführt, wo wir Mittag erhielten. Bei jedem Teller stand eine Karaffe mit gewöhnlicher Wodka und eine Flasche Bier. Beim Essen baten wir, man möchte uns die Rede des Zars gedruckt übergeben. Bald danach wurden Blätter mit der Rede des Zars unter uns verteilt. Das Essen schmeckte uns sehr gut, das Bier schien ganz besonders gut. Ich war den ganzen Weg bis Zarskoje Selo in Sorge gewesen, weshalb ich und meine Genossen zum Zar geführt wurden. Zu Hause hatte ich schon gedacht, daß ich nicht mehr zurückkommen werde.
Nach dieser Schilderung kann man erst recht verstehen, daß von dieser Audienz keine Wirkung auf die Stimmung der Arbeiterschaft ausgehen konnte. 66„
8 Krakau, 18.Febr.1905,.56 abds.(Eig. Drahtber.) Die Zahl der während der Unruhen in Russisch Polen bisher getöteten Personen beträgt nach Meldungen polnischer Blätter 1800, die der Verwundeten über 6000.[Diese Zahlen dürften doch wohl übertrieben sein.]
Der Krieg in
* Vorzeichen eines russischen Gesamtangriffes.
Am Schaho zeigen die Russen eine zunehmende Tätigkeit, indem sie sich auf beiden Flügeln ausbreiten, den rechten verstärken und auch auf dem linken gegen Kuroki eine starke Streitmacht konzeutrieren. Bei diesen letzten Operationen war Fusha die Basis. Die russischen Streitkräfte in dieser Gegend werden auf sechs Divisionen geschätzt. Man hat den Eindruck, als ob Kuropatkin sich darauf vorbereite, die Offensive wieder aufzunehmen. Das Wetter ist noch ungünstig; jedoch dürfte die strenge Kälte bald vorüber sein.— Die Russen beschossen Teile des Zentrums des Marschalls Oyama und die Stellung auf der linken Flanke am Donnerstag und Freitag. Die russische Kavallerie zog sich dem letzten Angriff auf Oyamas linke Flanke zurück und faßte
Posto bei Liuchienghang.
* Russische Kämpfe mit den Tschuntschusen.(Drahtber=)
St. Petersburg, 18.Febr.1905. General Kuropatkin melder unterm 16. Februar: Infolge der mir zugegangenen Nachricht, daß an der Eisenbahnlinie Gunchulin=Kunchenzi in der Mongolei eine größere Zahl Tschuntschusen unter japanischen Führern sich konzentrierte, entsandte ich am 11. Februar eine Abteilung der
Grenzgarde zum Zwecke der Rekognoszierung unter General Lenizty,
der auf die Nachricht, daß die Brücke bei Fontsetun am 12. Februgi angegriffen wurde, die Japaner und Tschuntschusen angriff und fir auseinandertrieb. Während der Verfolgung, die sich bis auf eine Entfernung von 120 Werst nordwestlich von Gunchulin ausdehnte, stieß Lenizky auf sechs Schwadronen Kavallerie und v Kompagnien Infanterie Japaner nebst einer Abteilung von mehr als 2000 Tschuntschusen. Obwohl von allen Seiten eingeschlossen. gelang es unseren Truppen, sich kämpfend nach Gunchulin zuziehen, wo sie am 15. Februar wieder ankamen.
Vereins=Nachrichten.
Politische Uebersicht.
Das Zechenstillegungsgesetz ist dem Abgeordnetenhause zugegangen. Au Stelle des§ 65 des Berggesetzes treten u. a. folgende Vorschriften: Der Bergwerkseigentümer ist verpflichtet, das Bergwerk zu betreiben, wenn der Betrieb Gewinn verspricht und der Unterlassung oder gänzlicher oder teilweiser Einstellung des Betriebes überwiegend Gründe des öffentlichen Interesses entgegenstehen. Liegen die Voraussetzungen vor, so hat das Oberbergamt die Befugnis, den Bergwerkseigentümer aufzufordern, binnen einer vom Oberbergamt zu bestimmenden Frist im öffentlichen Interesse in entsprechendem Umfange das Bergwerk in Betrieb zu setzen oder den Betrieb fortzuführen. Beschließt das Oberbergamt auf Grund des§ 156 die Einleitung des Verfahrens auf Entziehung des Bergwerkseigentums, so kann daneben auf Beschluß des Handels= und des Finanz= ministers der Bergwerkseigentümer verpflichtet werden, sich auf seine Kosten einen Zwangsbetrieb des Bergwerks gefallen zu lassen. In diesem Falle ernennt das Oberbergamt einen Bergwerksverwalter.
Ueber den Empfang der Arbeiterabordnung beim Zaren am 1. Februar hat ein Mitglied dieser Abordnung einen Bericht niedergeschrieben, welcher der Voss. Zig. in wortgetreuer Uebersetzung zur Verfügung gestellt wird. Er lautet:
Ein Wächter kam zu mir mit dem Befehl, ich solle zum Direktor des Werkes in die Werkstatt kommen. Erschrocken, ich wußte nicht, weshalb ich gerufen wurde, ging ich in das Hauptkontor zum Direktor des Werkes. Der Direktor befahl mir, die besten Kleider anzuziehen, und sagte noch, daß ich mit dem Aufseher des Werks in die Stadt fahren werde. Als ich nach Haus gekommen war, erklärte ich meiner Familie, daß ich in die Stadt fahre ohne zu wissen, warum, auf Befehl des Direktors. Meine Familie nahm erschrocken von mir Abschied. Als ich in das Kontor kam, fuhr ein Wagen mit meinem Begleiter(dem Auffeher des Werkes) vor. Unterwegs sprachen wir kein Wort. Als wir ins Winterpalais gekommen waren, führte man mich durch das Kommandantenportal ins Empfangszimmer, wo man aufschrieb, welchen Standes ich sei, Vor= und Familiennamen, und wo ich arbeite. So wurde ich dreimal angeschrieben, bevor ich in den einen Saal geführt wurde. Im Saal waren Leute aus verschiedenen andern Fabriken versammelt. Unter innen war
1. Ueber Rinkel hielt am Freitag Hr. Regierungsrat Dr. Jos Joesten aus Bonn in der Literarischen Gesellschaft zu Köln einen fast zweistündigen Vortrag, dem die Rezitation des Aufrufs zur Errichtung eines Kinkeldenkmals von Emil Rittershaus durch den Bonner Schauspieler Proetz voranging. Der Vortragende gab im wesentlichen ein mitunter minutiöses Lebensbild des Dichters, in dem er gleichwohl den Zug nach dem Siegburger Zeughaus und die Kämpfe Kinkels in der Pfalz und in Baden nur andeutete und die Kölner Gerichtsverhandlung mit der glänzenden Verteidigungsrede des Dichters ganz ignorierte. Die Ausführungen des Vortragenden wurden angenehm unterbrochen durch Rezitationen von Erzeugnissen Kinkelscher Muse sowie des Freiligrathschen Gedichtes auf Johanna Kinkels Tod durch den genannten Schauspieler. Zun Schlusse empfahl der Redner warm das geplante Kinkeldenkmal, zu dem der Grafregent von Lippe=Biesterfeld noch kurz vor Tode einen Platz gegenüber dem Geburtsort des Dichters, Oberkassel, kostenlos dem Denkmalkomitee zur Verfügung gestellt habe. 4 n der Musikalischen Gesellschaft füllte am.Februar der Pianist Backhaus(London) das gesamte Programm mit seinen Klaviervorträgen aus. Er begann mit den Variationen von Brahms über ein Thema von Paganini. Die vier Stücke von Chopin, die sich daran reihten, spielte er so schön, daß man eine Zugabe verlangte, die er auch mit dem Ständchen von Rich. Strauß leistete. Mit zwei Stücken von Liszt, speziell mit der Paraphrase über Themen aus dem Sommernachtstraum, beschloß er seine Vorträge, in denen er sich als einen in allen Sätteln gerechten Pianisten ersten Ranges erwies.
2
Bieson
sollten alle bleichsüchtigen Mädchen und blutarmen Frauen gebrauchen und sich
A——.## überzeugen, wie rasch die Gesichtsfarbe und das Aulgemeinbefinden sich hebt. Erhältlich in Apotheken, Drogenhandlungen u. s. w.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch drucherei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.

Nr. 50* Senntag, 19. Februar 1905.
Blatt.
dem sozialen Leben.
□ Der Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine
Köln=Mülheim und das katholische Arbeitersekretariat haben ihren Jahresbericht soeben herausgegeben. Er stellt die am 13. November v. J. in der großen Versammlung der katholischen Arbeitervereine in der Bürgergesellschaft von Hrn. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer gesprochenen Wort:„Mein Wunsch ist, die Arbeitervereine mogen blühen, gedeihen und wachsen!" als Motto voran. Wir heben aus ihm hervor: Das Sekretariat untersteht einem Kuratorium, dessen Vorsitz Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat übernahm. Mit dem 15. Januar 1904 begann Hr. Sekretär Schlack seine Tätigkeit im Bureau des Sekretariats im Annohause, wo die Gesellschaft für Arbeiterwohnungswesen bereitwilligst die Räume zur Verfügung stellte. Das Bestreben des Sekretariats war zuerst auf Stärkung der bestehenden Vereine gerichtet. Dieses wurde schon dadurch erreicht, daß den Vereinen des Bezirksverbandes eine Zentralstelle gegeben wurde, an die sie sich in allen Angelegenheiten wenden konnten und von welcher gemeinsame Anregungen gegeben wurden. Durch den Sekretär wurden die Erfahrungen, welche einzelne Vereine bei der Agitation usw. gemacht hatten, anderen Vereine zur Nachahmung empfohlen. Festerer Anschluß der einzelnen Vereine aneinander wurde erreicht. Vom Sekretariate vorbereitete gemeinsame Vorstandssitzungen, Bezirksversammlungen und Delegiertentage förderten das In= und Miteinanderarbeiten. Während auf dein ersten Delegiertentage am 2. Juni nur 18 Vereine vertreten waren, nahmen an dem zweiten bereits 30 Vereine teil. Des weiteren hat der Sekretär in einer großen Zahl von Vereinsversammlungen Vorträge agitatorischen und sozialen Inhalts gehalten. Manche Vereine hatten einen schönen Zuwachs an Mitgliedern zu verzeichnen. In Hürth, Poulheim und Liblar wurden unter Mithülfe des Sekretariates neue Vereine gegründet; an anderen Orten sind die Vorbereitungen getroffen. Die Vereine von.=Gladbach, Dünnwald und Beuel traten dem Bezirksverbande bei. Unter Mithülfe des Sekretariates wurden Gruppen des Volksvereins in Mariaweiler und Winden(Kreis Düren) gegründet; desgleichen auf Anregung und Vorbereitung in Kierdorf bei Liblar. Die bestehenden Gruppen sind nach Möglichkeit durch Vorträge, Stellung von Rednern und Material in ihrer Tätigkeit unterstützt worden.
Das Sekretariat suchte die christliche Gewerkschaftsbewegung zu fördern und zu unterstützen, wenn auch naturgemaß im ersten Jahre diese Tätigkeit noch keine umfangreiche gewesen ist, da die Arbeitervereine die ganze Kraft des Sekretariats in Anspruch nahmen. Unter Mithülfe und auf Anregung derselben wurden Ortsgruppen in Gleuel, Poulheim und Siegburg gegründet; leider sind die beiden ersten wieder eingegangen, weil es dort noch an der nötigen Vorbildung fehlte. In vier Vereinen wurde ein Unterrichtskursus ins Leben gerufen. Jeden Monat werden eine Anzahl von Kursen vom Sekretär besucht. Auf dem Gebiete der Kolportage wurde ein guter Anfang gemacht, indem Bücher und Schriften sozialen, apologetischen und erzählenden Inhaltes durch das Sekretariat den einzelnen Vereinen übermittelt wurden. Besonderer Wert wurde auf den Vertrieb sogenannter Flugschriften gelegt. Die katholische Presse suchte das Sekretariat, insbesondere auf dem Gebiete der Arbeiterbewegung, nach Kräften zu verbreiten und zu unterstützen.
Ein weites Gebiet der Tätigkeit des Sekretariats ist die Auskunftserteilung in Arbeiterangelegenheiten. Diese nimmt die weitaus größte Zeit des Sekretärs in Anspruch. Die Auskunft wird an alle Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, des Volksvereins und der christlichen Gewerkschaften kostenlos erteilt. Sie erstreckt sich auf das Gebiet der Arbeiterschutz= und Vereinsgesetzgebung, der Steuer=, Miet= und Militärsachen und soweit möglich, auch Straf= und Zivilsachen. Auch fertigt das Sekretariat die erforderlichen Schriftstücke an. Vom 1. Februar bis 31. Dezember wurden 774 Auskünfte erteilt. Davon betrafen Krankenversicherung 60, Invalivenversicherung 105, Unfallversicherung 175, Gewerbegerichtssachen 58, Mietsachen 127, Gnaden= und sonstige Gesuche 36, Steuersachen 32, Straf=, Zivil= und sonstige Sachen 181. Zu diesen Austünften wurden 377 Schriftstücke angefertigt. Von 12 Rekursen, welche vom Sekretariat an das Reichsversicherungsamt gemacht wurden, hatten 8 Erfolg. Auch den Arbeitsnachweis zog das Sekretariat in seinen Tätigkeitsbereich; die Erfolge waren jedoch meist gering, da zumeist schwächere und ältere Arbeiter die Hülfe des Sekretariats in dieser Beziehung in Anspruch nahmen, während gesunde und kräftige Arbeiter in den meisten Fällen aus sich selbst oder durch die christlichen Gewerkschaften oder den städtischen Arbeitsnachweis Arbeit erhalten. Naturgemäß nahm der Sekretär auch an den verschiedenen Delegiertentagen der Arbeitervereine wie der christlichen Gewerkschaften teil. Es gingen im Berichtsjahre auf dem Sekretariate ein 516 Briefe und Postkarten, ausgesandt wurden 1339 Briefe, Postkarten und Zirkulare. Man wird dem Sekretariat die Anerkennung nicht versagen können, daß es redlich bemüht gewesen ist, den ihm gestellten Aufgaben gerecht zu werden.
Dem Bericht über die Tätigkeit des Sekretariates ist ein Bericht über den Stand und die Tätigkeit der Arbeitervereine des Bezirksverbandes angeschlossen. Derselbe konstatiert, daß der Bezirksverband sowohl nach innen an Kraft und Stärke wie nach außen an Vereinen und Mitgliederzahl gewachsen ist. Am 1. Januar gehörten demselben 32 Vereine mit 8303 Mitgliedern an(gegen 26 bzw. 6624 am 1. Januar 1904); er hat also um 6 Vereine und 1679 Mitglieder zugenommen. Der Bezirksverband zählt 1236 Ehrenmitglieder (1904: 960). Die Bezirksleitung glaubt, daß 25 Pfg. monatlicher Beitrag pro Mitglied bei freiem Bezug der Westdeutschen Arbeiter zeitung das Minimum sein müsse, um eine den Aufgaben der Vereine entsprechende Tätigkeit entfalten zu können. Der Bericht verbreitet sich dann ausführlicher über die Tätigkeit der Vereine, das religiöse Leben in denselben, das Unterstützungswesen, die Bildungsbestrebungen(Unterrichtskurse, Bibliotheken, Volksbildungsabende, Presse), Pflege der edlen Geselligkeit und soziale Tätigkeit, wobei an verschiedenen Stellen und in verschiedenen Angelegenheiten erfreuliche Erfolge zu verzeichnen sind, so u. a. bei Wahl von Arbeitervertretern in die Stadtverordneten= und Gemeindekollegien(Siegburg 4, .=Gladbach 1, Merheim bei Kalk). Es fanden regelmäßige Präsideskonferenzen und zwei Bezirksversammlungen statt. Die zweite Bezirksversammlung erhielt eine besondere Bedeutung durch die Anwesenheit des Hrn. Kardinal=Erzbischofs. Ebenfalls fanden zwei Bezirksdelegiertentage statt: am 2. Juni und 16. Oktober. Der Bericht schließt mit dem Ausdruck der Befriedigung, daß die Hoffnung, durch das Arbeitersekretariat werde die Bewegung neue Fortschritte machen, nicht getäuscht worden ist.
Die Arbeitslosenzählung vom 5. d. M. hat nach der vorläufigen Feststellung 2068 männliche und 127 weibliche, zusammen 2195 arbeitsfähige beschäftigungslose Lohnarbeiter ergeben. Es sind dies für das männliche Geschlecht etwa 2½ Prozent aller Lohnarbeiter, für das weibliche noch nicht ½ Prozent. Gegen die Aufnahme vom 17. Jauuar v.., 2507 männliche und 146 weibliche, vleibt das Ergebnis, wohl hauptsächlich infolge der milderen Witterung zurzeit der diesmaligen Zählung, um 439bzw. 19, zusammen 458=17 Prozent zurück. Die Berufsorten, für die 15 oder mehr Arbeitslose ermittelt wurden, sind folgende: Tagelöhner 555(gegen 743 bei der vorjährigen Zählung), Anstreicher 155(190), Maurer
129(142), Schlosser 93(121), Schreiner 89(112) Packer, Ausläufer
und dergl. 85(82), Kutscher 72(76), Fabrikarbeiter ohne nähere Angabe 69(63), Grund= und Kanalarbeiter 50(107), Verputzer 49 (78), Tapezierer und Polsterer 46(37), Kaufleute 43(85), Stuckateure 40(54), Kellner 38(68), Pflasterer und Asphaltierer 34(33), Schneider 34(32), Zimmerer 32(22), Installateure 23(17), Maschinisten und Heizer 18(16), Buchdrucker 17(13), Bildhauer 16(18), Schreiber und Bureaugehülfen 16(17), Gärtner 15(29), Dienstmädchen 28(12).
3 Aus dem Maurergewerbe. Man schreibt uns aus den Kreisen der christlich organisierten Bauhandwerker:„Wie der sozialdemokratische Maurerverband in Köln die Interessen der einheimischen und älteren Arbeiter vertritt, zeigt ein Artikel der Rheinischen Zeitung vom 14. Februar, der anscheinend dem Bureau des sozialdemokratischen Maurerverbandes entstammt. Der Artikel soll eine Antwort darstellen auf die Zuschrift einesälteren christlich organisierten Maurers an den Kölner Local=Anzeiger(Nr. 40).
In der Zuschrift war darauf hingewiesen, daß die Sozialisten, um die sozialdemokratische Partei zu stärken, Genossen aus Norddeutschland heranziehen und daß dadurch den einheimischen Arbeitern eine schädigende Konkurrenz geschaffen würde. Besonders, hatten darunter die älteren Leute zu leiden, da man in Köln die Wahrnehmung mache, daß auf fast allen Bauten jüngere Leute in Arbeit ständen, dagegen ältere ansässige Familienväter arbeitslos waren. Dazu käme noch der Terrorismus der=Genossens den christlich Organisierten gegenüber, so daß manche Arbeitsuchende mit dem Bemerken:=Christliche werden hier nicht geduldet= abgewiesen würden. Nun höre man, was die Rheinische Zeitung sich aus sozialdemokratischen Bauhandwerkerkreisen u. a. schreiben „Die Bauunternehmer von Köln haben nach Abschließung des Vertrages das Bestreben gehabt, entsprechend den verbesserten Lohnund Arbeitsbedingungen auch fähige Arbeitskräfte zu bekommen, und sie haben da vor allen Dingen mit den minderwertigen Elementen aufgeräumt.[Merkt euch das, ihr älteren Arbeiter! Der Einsender.] Früher war es im Kölner Baugewerbe noch üblich, daß, wenn jemand einen guten Freund oder Verwandten hatte, dieser dann mit auf den Bau und an die Mauer gebracht wurde und wenn er auch vom Maurergewerbe bis dato keine blasse Ahnung hatte. Dadurch bildete sich denn ein Pfuschertum heran, das zur Arbeit ziemlich unfähig blieb, jedoch im Kriechen vor dem Unternehmer und seinen Vertrauten und im Anschwärzen der anderen Kollegen, die etwas freiere Anschauungen hatten, Tüchtiges leistete. Die Bauunternehmer haben nun eingesehen, daß mit dem unterwürfigsten Arbeiter noch lange kein gutes Stück Mauerwerk herzustellen ist, wenn er nicht auch mit anpacken kann. Daraus resultiert denn auch die Arbeitslosigkeit eines großen Teiles der Zentrumschristen. Gewiß spielt auch das Alter eine Rolle bei den Unternehmern. Auch von unseren Mitgliedern sind einige ältere arbeitslos, und es wäre wünschenswert, wenn diejenigen, die die Leute einstellen, nicht so sehr auf die grauen Haare sähen. Aber der hauptsächlichste Grund für die Arbeitslosigkeit wird nach unserer Erfahrung in den von uns angeführten Gründen liegen. Es ist eine bekannte Tatsache, und mancher Unternehmer hat das dem Schreiber dieser Zeiten erklärt, daß die sich christlich nennenden Gewerkschaftler die rückständigsten und in der Arbeit die schlechtesten sind. Jeder Mensch, der zum Denken kommt, wendet sich von den Zentrumsgewerkschaften ab und den freien Verbänden zu. Da bleiben den Christlichen zuletzt nur noch eine Handvoll Streber, Fanatiter und Pfuscher übrig.e usw.— So muß sich die christlich gesinnte Arbeiterschaft in dem sozialdemokratischen Blatte beschimpfen und verdächtigen lassen. Eine schroffere Abfertigung der berechtigten Klage der älteren Arbeiter, die doch wohl auch noch ein Recht auf Arbeit und Verdienst für sich in Anspruch nehmen dürfen, hätte selbst der verbissenste Scharfmacher nicht ausfindig machen können. Diesen Eindruck kann die kleine Einschränkung, die der Artikelschreiber einfließen läßt, nicht verwischen; denn als wauptarund der Arbeitslosigkeit der älteren Leute bezeichnet er klar und deutlich deren angebliche Minderwertigkeit. Da nun jeder Arbeiter einmal alt wird oder wenigstens zu werden hofft, sieht er also sein Schicksal voraus. Wenn seine Kräfte etwas nachlassen, so ist er nach der oben mitgeteilten Ansicht des=Genossens ein Pfuschere, mag er auch hunderte junge Leute im Handwerk angelernt haben und vielleicht selbst als Bauleiter auf großen, städtischen Neubauten tätig gewesen sein. Daß man es überhaupt wagt, ältere Leute in dieser Weise einfach zu eminderwertigen Elementens zu stempeln, zeigt übrigens, was für große Denkere sich in den Reihen des sozialistischen Maurerverbandes befinden. Wirklich denkende Arbeiter wissen, daß das Gegenteil von dem richtig ist, was der Artikelschreiber behauptet. Auf welcher Seite ferner die Streber, Fonatiker und Pfuscherzu finden sind, ist nicht schwer zu entscheiden. Denn an Beispielen von Fanatismus und Terrorismus der Genossen fehlt es sicherlich nicht. Wir erinnern nur an den krassen Terrorismusfall auf einer Baustelle in der Schillingstraße. In den Reihen der christlich organisierten Arbeiterschaft können sich Pfuscher schon aus dem Grunde nicht halten, weil die christlich Organisierten den steten Anfeindungen der=Genossene ausgesetzt sind. Ein Pfuscher würde dem sozialdemokratischen Terrorismus überhaupt nicht widerstehen können, sondern sich bei der ersten Drohung sofort in den sozialdemokratischen Verband pressen lassen. Wiederholt haben wir die Erfahrung gemacht, daß solche, die nicht tüchtig im Fach waren, bei der ersten Gelegenheit zu den=Freiene übertraten. Wir gönnen sie den=Genossene. Die intelligenten Arbeiter aber weisen mit Entrüstung die Anmaßung der=Genossen= zurück. Sie lassen sich nicht zu Heuchlern degradieren, die nicht den Mut haben, ihre christliche Ueberzeugung auch zu verteidigen, und Kriecher kann die christliche Organisation erst recht nicht brauchen. Die Behauptung des Artikelschreibers, daß ihm smancher Unternehmere erklärt habe, die christlichen Gewerkschaftler seien in der Arbeit die schlechtesten, beweist in dieser unbestimmten Fassung gar nichts, wenn sie nicht überhaupt, wie es den Anschein hat, einfach aus den Fingern gesogen ist. Der christlichen Organisation der Bauhandwerker gehören in ihrem Fach tüchtige Einheimische, sowie von Auswärtigen hauptsächlich Nassauer Maurer an. Diese sind sowohl durch ihre Leistungsfähigkeit als auch durch ihre Nüchternheit bekannt und haben es nicht notwendig, durch Kriecherei sich beliebt zu machen, das überlassen sie den Montagsbummlern und denjenigen, die den Sonntag nicht vom Werktag unterscheiden können. Für den Artikelschreiber der Rheinischen Zeitung ist es sehr bezeichnend, daß er, anstatt den berechtigten Klagen der älteren einheimischen Arbeiter Rechnung zu tragen, den Anlaß benutzt, um sie, wenigstens zum großen Teil, als eminderwertige Elementes zu verdächtigen.“ * Rülheim a. d. Möhne, 13.Febr.1905. Einen erfreulichen Erfolg hat der christliche Metallarbeiterverband, in welchem die Kettenschmiede des Möhnetales und aus Grüne größtenteils organisiert sind, bei einer Firma der genannten Branche in Grüne bei Iserlohn errungen, indem er dieselbe veranlaßte, die Preise zu erhöhen und den bei ihr beschäftigten Arbeitern im allgemeinen dieselben Lohnsätze zu zahlen, welche bei den reellen Firmen üblich sind. Gegenwärtig ist der christliche Metallarbeiterverband damit beschäftigt, einen für die ganze Kettenschmiedereibranche geltenden Tarif auszuarbeiten. Damit wird
zweifellos sowohl den reellen Firmen als auch dem ganzen Gewerkein großer Dienst erwiesen.
Sozialdemokratische Gewaltherrschaft. In Berlin besteht im Dachdeckergewerbe seit der Lohnbewegung von 1902 ein korporativer Arbeitsvertrag, welcher zwischen der sozialdemokratischen und christlichen Dachdecker. organisation einerseits und den in der Innung organisierten Dachdeckermeistern anderseits abgeschlossen ist und am 1. April d. J. abläuft. Auf Grund des Vertrages ist eine Schlichtungs. kommission eingesetzt worden, bestehend aus fünf Arbeitgebern und fäuf Arbeitnehmern. Unter letzteren befindet sich auch ein Vertreter der Organisation christlicher Dachdecker. Am 13. Februar ist diese Kommission zusammengetreten, um über die Verlängerung des Vertrages zu verhandeln. Die Vertreter des sozialdemokratischen Dachdeckerverbandes waren fünf Mann hoch erschienen(vier stehen ihnen nur zu) und erklärten, nicht verhaudeln zu wollen, wenn der Vertreter der christlichen Dachdecker an den Verhandlungen teilnimmt. Nach den Gründen für ihr Vorgehen befragt, gaben sie an: Sie errennen die Organisation der christlichen Dachdecker nicht an, mit Unorganisierten verhandeln sie nicht; ihre Versammlung habe so beschlossen. Als die Arbeitgeber an ihrem Standpunkt mit Vertretern beider Organisationen zu verhandeln festhielten, verließen die Vertreter der sozialdemokratischen Organisation das Lokal. Bezeichnend für das Vorgehen der sozialdemokratischen Vertreter ist besonders der Umstand, daß der Tarifvertrag nur durch das gemeinsame Vorgehen der beiden Organisationen bei den Lohnkämpfen von 1900 und 1902 zustande gekommen ist. Am Ende des Lohnkampfes von 1900 erschien der Zentralvorsitzende des sozialdemokratischen Verbandes Herr Diehl in der Versammlung der christlich organisierten Dachdecker, belobigte sie ob ihres entschieden solidarischen Vorgehens und sprach den Wunsch aus, daß die Einigkeit der beiden Organisationen auch fernerhin bestehen bleiben möge! Jetzt wollen die 500 sozialdemokratisch Organisierten die 100 Christlichen von der Anteilnahme des Erfolges des gemeinsamen Kampfes gewaltsam ausschließen! Würden christlich organisierte Arbeiter so vorgehen, dann zeterte die gesamte sozialdemokratische Presse über den christlichen Arbeiterverrat, aber so...
der Stadt Koln.(18. Febr.)
* Geburten. Anton, S. v. Joh. Honsdorf. Tagel., Friesenstr. 17
Wilhelm, S. v. Karl Deckstein, Zuschneider, Bürgerstr. 16.„ Klemens, S. v. Josef Urmetzer, Bildhauermstr., Weberstr. 26.- Heinr., S. v. Wilh. Spernat, Klempner, Follerstr. 50.„ Wilhelm, S. v. Philipp Kreer, Sandformer, Ehrenstr. 67.„ Klemens, S. v. Joh. Stratmeyer, Packer, Eifelwall 44.— Matthias, S. v. Jakob Hilger, Elektromonteur, Duffesbach 12.- Walter, S. v. Heinr. Wolff, Tapezierermstr., Kyffhäuserstr. 4.
- Christine, T. v. Andreas Langner, Schloss., Heinrichstr..- Herm., S. v. Herm. Rietzen, Buchdruckereifaktor, Mauritiuswall 37.- Käthe, T. v. Peter Wiesen, Kellner, Moselstr. 20.„ Maria. T. v. Lambert Baum, Maschinist, Ritterstr. 40.- Marg., T. v. Eduard ie Grand. Schlosserges. Zonserstr. 5.- Hubert, S. v. Jakob Nolden, Fabrikarb., Severinstr. 894.
- Wilh., S. v. Aug. Zölch, Handlungsreis., Elsaßstr. 34.- Eduard, S. v Wilh. Neuverg, Tagel., Biberstr. 19.— Friedr., S. v. Jakob Bast, Bäckermstr., Kahlenhausen 16.- Josef. S. v. Matth. Marx, Schriftsetzer, Follerstr. 25.- Friedr., S. v. Herm. Trimborn, Kelln., Martinsfeld 28. Karl, S. v. Karl Host, Bäcker, Brüsselerstr. 12.- Paul, S. v. Franz Dünnwald, Oberpostassistent, Machabäerstr. 69.- Josef, S. v. Adan Fröhling, Diener, U. Sachsenhausen 35.- Heinr., S. v. Wilh. Lauer mann, Steinmetz, Friesenwall 24.„ Ernst, S. v. Phil. Diehl, Schuh machermstr., Antwerpenerstr. 53. Heinr, S. v. Heinr. Glaser, Notar Sachsenhausen 10—12.„ Gertr., T. v. Laurenz, Körfer,„Wirt, Friesen wall 52.- Hans, S. v. Richard Löwendahl, Kaufm., Bismarckstr. 32.
# Sterbefälle. Bernh. Werner, 9., Blaubach 77.= Maria Som
Brussel.- Julie Cappel, geb. Saldmon, 41., Hohestl. U2—.
Spernat, ½ St., Follerstr. 50. Karl Müller, Reisender, unverh., 39 9. Severinstr. 233.- Marg. le Grand, 1 St., Bachemstr..— mermann, 4., Achterstr. 20.- Wilh. Schmidt, 4.. An Lyskirche 18.- Hans Donauer, 4., Plankgasse 20.= Wilh. Bonacker, Schneider, verh., 42., Gladbacherstr. 47.
0 Heiraten. Jos. Wallraff, Ackergeh., u. Sophia Wallraff, beide o Gymnich.- Luigi Della=Guardia. Kapellmeister, v. Vasto in Italien, u. Helene Fialeck, v. hier.- Wilh. Haubrock, Postbote, v. Spenge, u. Anna Schock, v. Schwabbach. Barthel Piascezny, Wwr., Eisenbahnarb., v# Konarzewo, u. Wwe. Marg. Schorn, geb. Hermanns, v. hier.- Heinrich Höller, Maler= u. Anstreicherges., u. Helene Kelzenberg, beide v. hier. Jos. Wodack, Schneidermstr., v. Cappel, u. Marie Striegel. v. Gundelbach.- Christian Göllnitz, Stadtbauführer, v. Lengefeld, u. Eleonore Schneider, v. hier.- Otto Sauer, Maurerges., v. Unterafferbach, u. Maria Verhaag, v. Kempen.- Bernh. Möller, Schmiedeges., v. Elxleden. u. Helena Seiter, v. Wissen.= Emil Krantstein, Gastwirt, v. Erkrath u. Helena Henseler, v. hier.- Wilh. Cleemann, Fabrikant, v. Frankfurt a.., u. Gertrud König, geb. Hensmann, v. Montjoie.- Wilheln Zweiffel, Prokurist, v. Kalk, u. Helene Weiler, v. Ehrenfeld.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. Februar 1905
312%
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reibe XIX desgl. desgl.
102,40¼4% Plandbr. d. Preuss. Central91.40 Bodenkr.-.-G. v. 1890 101. 30
102.30s4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103.20
24.30 312 desgl.— 3709
103.25/3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.25
10.— 00.00
99.70 99.75 94.50
&a Plabr. o. Bo. Fregzit. Hang 10040
* dergl., Reihe Ptkzier oagee,
# desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 70 desgl.,.IX, unkündb..1912102.50
Anleibe d. Prov. Westtelen 103. 50)312% dessl,.VI, unkündh b. 903 95.50
decol. K200.004 X Pfancbriefe d. Westdeutsch.
,<space> d e s g l.<space>
desgl.
desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
600.
99.7
102.60
99.25
98.90
138.25
a Plansbriefe d. Westdentzch.
Bodenkredit Anstalt 101 % desgl.,.1, unkündb. b # desgl.,.V. unkündb. b. 1909101 60
2 dessl, R. VI, unköndb.i919484
=% desgl., R. VII, unddb. b. 1913102 50
desgl. R. 1II, unkdb. b. 1905 95 70 312% desgl.,RIV, unkündb..1907 97.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzer billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Normalfach 10 pro Jahr.
Daselbst auch Stahlkammer Diebesgefahr
Rheinhöhe am 18. Februar, abds. 7 Uhr:.57.—.21.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwostung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich
der Unterzeichner oder der Einsenner

Blatt.
Nr. 50&a Senntag, 19. Februar 1905.
Seite 3.
Locales.
0 Aerztlicher Fortbildungskursus. Vom 30. Januar bis 18. Februar d. J. hat an der hiesigen Akademie für praktische Medizin der erste ärztliche Fortbildungskursus stattgefunden und zwar ein militärischer. Durch die Medizinalabteilung des Kriegsministeriums waren kommandiert 12 Sanitätsossiziere des aktiven Dienst=, 18 des Beurlaubtenstandes aus dem Bereich des.,7.., 10.,
11., 12. Armeekorps. Auf Anordnung des Kultusministeriums waren 4 Kreisassistenzärzte angegliedert aus Neufahrwasser, Cöslin, Bromberg und St. Johann. Den Unterricht erteilten: Geheimrat Bardenheuer, die Professoren Tilmann, Minkowski, Hochhaus, Aschaffenburg, die Direktoren Dr. Czaplewski und Dr. Zinsser, die Stabsärzte und Dozenten Dr. Kayser und Dr. Gräßner. Die militärische Leitung des Kurses und der Dienstunterricht lag in der Hand des Oberstabsarztes Dr. Dantwiz. Der Kursus begann täglich 8 Uhr vormittags und dauerte mit einer halbstündigen Pause bis 3 oder 4 Uhr nachmittags. Den Schluß des durch die Reichhaltigkeit der Darbietungen besonders ausgezeichneten, in jeder Beziehung harmonisch und zur allseitigen Befriedigung verlaufenen Kurses bildete am Freitag abend ein Diner im Hotel Kaiser Friedrich, zu dem auch die fessoren und Lehrer der Akademie, Vertreter der Stadt Köln und das gesamte Sanitätsoffizierkorps der Garnison erschienen waren.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend zurückgegangen, gestern aber wieder etwas gestiegen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,79 Meter, gegen
2,72 Meter vor acht Tagen.
Das Dirnenunwesen am Hohenpfortenbüchel, Krummen Büchel und teilweise am Großen Griechenmarkt bildet für die Anwohner dieser Straßen ein andauerndes Aergernis und für deren Kinder eine schwere sittliche Gefahr. Etwa 100 Familien= väter, die an diesen Straßen wohnen, richteten an den Oberburgermeister und die Stadtverordneten eine Eingabe, in der sie um dringende Abhülfe ersuchen; sie beantragen, entweder die öffentlichen Häuser in jenen Straßen aufzuheben oder durch einen Durchbruch vom Krummen Büchel zum Blaubach einen Weg zu schaffen, der das Verlassen des Großen Griechenmarktes gestattet, ohne daß man genötigt ist, an den öffentlichen Häusern vorbeizugehen. Die zum Durchbruch niederzulegenden Gebäude sind bereits der Stadt, so daß allzugroße Kosten nach Ansicht der Antragsteller nicht entstehen dürften. In der Begründung der Eingabe wird bitter beklagt, daß die Bewohner des Großen Griechenmarktes nicht zur Kirche und zum Markte, die Kinder nicht zur Schule gelangen können, ohne an den betreffenden Häusern vorbeigehen zu müssen.
Die Dirnen rufen sich gegenseitig Aeußerungen zu, welche d Frauen und Mädchen der Anwohner erröten machten und auch die Kinder erreichen. Durch die öffentlichen Häuser werde auch anderes Gesindel herbeigezogen, das bis tief in die Nacht sich auf den Straßen umhertreibe und ehrbare Frauen belästige. Hierzu kommen noch materielle Schädigungen der Anwohner, die gleichfalls auf die Nähe der betreffenden Häuser zurückzuführen sind. Die sachlich gehaltenen Beschwerden dieser Bürger verdienen aufmerksame Berucksichtigung durch die Stadtverordneten.
0 Die milde Frühlingstemperatur hat auf die Vegetation günstig eingewirkt. In den Anpflanzungen innerhalb wie außerhalb der Stadt hat das Strauchwerk schon vielfach neue Knospen getrieben und die Rasenflächen wie auch die immergrünen Pflanzenbestände zeigen lebhafteres Grün. Das Quecksilber im Thermometer stieg in den letzten Tagen nachmittags bis zu+ 10 Grad Celsius. Gestern morgen früh war die Temperatue wieder bis an den Nullpunkt gesunken. Das Thermometer zeigte nachmittags bei stark gestiegenem Barometer+ 8 Grad Celsius.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Vilder ausgestellt, die Bezug haben auf den jüngst verstorbenen Maler Adolf v. Menzel, jerner sind zur Schau gestellt die Porträts der Gräfin Montignoso und der Königin Marguerite von Italien, dann mehrere Bilder vom russisch=japanischen Krieg, sowie von der Sahara=Eisenbahn und die neuesten Schlachtschiffe Japans: Katori und Kashima.
6 Der erste diesjährige Pferdemarkt findet am Mittwoch und Donnerstag den 22. und 23. Februar statt.
# Diebe brachen in der vorvergangenen Nacht in das Geschäft eines Althändlers an der Poststraße ein. Sie schlugen vermutlich mit einem Stein das große Schaufenster entzwei und stahlen aus der Auslage u. a. etwa zwei Dutzend silberne Herren=Remontoiruhren, acht goldene Damenuhren, etwa 30 goldene
stige Schmucksachen. Da der Rolladen des Schausensters defekt war, so war derselbe während der Nacht nicht heruntergelassen worden.
1 Unglücksfälle. Auf der Breitestraße kam ein junger Rann zu Fall und brach einen Arm.— In einer Metzgerei am Großen Griechenmarkt geriet ein Geselle mit der Hand in eine Hackmaschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. — Auf dem Neumarkt fiel ein Junge hin und brach ein Bein.
Verhafteter Dieb. Ein Schutzmann beobachtete gestern am Harsaring einen Mann, der von dem Wagen einer Dampfkaffeerösterei in Abwesenheit des Fuhrmannes eine Kiste Kaffee wegnahm und damit verschwand. Als sich der Dieb von dem Beamten verfolgt sah, ging er mit der Kiste in ein Haus an der Weidengasse, als habe er dort die Ware abzuliefern. Diese List half ihm jedoch nichts, der Schutzman. nahm ihn fest und brachte ihn hinter Schloß und Riegel.
19 In Streit gerieten gestern vormittag in der Bobstraße zwei Frauenspersonen, die sich gegenseitig so erhebliche Verletzungen beibrachten, daß sie beide ins Bürgerhospital gebracht werden mußten.
Vom
5 Großer Kölner Narrenbund. Waren die bisherigen eitzungen schon von einem guten Stern geleitet, so war dies erst recht bei der am Sonntag im Kolosseum abgehaltenen siebten Sitzung der Fall, zumal dieselbe wieder von dem gewesenen Präsidenten Otto Rosenow in altbekannter geschickter Weise geleitet wurde. Nachdem derselbe bei Beginn zuerst ein Hoch auf die Lamen ausgebracht hatte, trug Herr Majewski dem Präsidenten einen poetischen Willkommengruß vor, wofür derselbe in bewegten Korten herzlichst dankte. Die folgenden Darbietungen waren durcheg als Glanznummern zu bezeichnen, es sind da zu nennen Herr Velter mit einem Flötensolo, Hr. Lennartz(Rede über das Herz), die Herren Metzger und Zimmermann(als Balleteusen), Hr. Müller siede als Dame), Hr. Senatspräsident Schulz als Trompeter
von der Arionschen Kapelle), Hr. Schneider als Briketthändler, Pannebecker als Frauenrechtlerin. Die Wogen des Frohsinns waren inzwischen auf eine derartige Höhe gestiegen, daß der Prasieine kleine Pause anberaumen mußte. In der zweiten Pilung boten noch treffliche Leistungen vier musikalische Clowns, Nr. Häusler mit einer Rede, Hr. Güth mit seinen humoristischen Louplets und Hr. Weber mit seiner Schlußrede erzielten cchlagende Erfolge. Um die Bereicherung des Liederheftes
sch verdient gemacht die Herren Architekt Scheidtweiler, E. Julich, Westerhausen, Ratsmitglied Klem. Reichert und Komp. Klumenberg.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3321) Asphaltierung der Schönsteinstraße. Mehrere hundert Kranke leiden im Franziskus=Hospital zu Ehrenfeld jahraus jahrein durch einen Uebelstand, der geradezu unerträglich ist. Ein ununterbrochener Verkehr von Fuhrwerk macht Kranken und Genesenden Ruhe und Schlaf unmöglich vom frühen Morgen bis tief in die Nacht hinein. In drei Stunden zählte man 34 Wagen, die vorüberrasselten an den dicht belegten Krankensälen, zum Teil im starken Trab, ja selbst im Galopp, daß die unteren Krankenzimmer buchstäblich zitterten. Das Gerassel ist oft so stark, daß Sprechende sich nicht verstehen können. Es sind Kranke aus der Anstalt weggegangen, bloß wegen der heillosen Unruhe. Was Nervenkranke, schwer Operierte von dem Wagengerassel zu leiden haben, empfinden die am besten, die schon beim Knarren einer Türe auffahren. Da die Schönsteinstraße mit dem Krankenhause am Bahnübergange der Venloerstraße mündet, also am verkehrreichsten Punkte von ganz Ehrenfeld, so fördert dieser Umstand den riefigen Wagenverkehr noch mehr. Unter diesen Umstanden ist ein Asphaltpflaster der Schönsteinstraße in der Länge des Krankenhauses ein schreiendes Bedürfnis, und man kann nicht glauben, daß auch nur eine Stimme im Stadtrate gegen die Asphaltierung sprechen könnte. Ganz gehoben würde der vorbezeichnete Uebelstand, wenn die Schönsteinstraße überhaupt für die bloße Durchfahrt von der Marienstraße an gesperrt bliebe, umsomehr, da die ganz nahe Senefelderstraße ohne Nachteil und Umweg zur Durchfahrt all der Baumaterialien usw. benutzt werden kann. Möge sich die Stadtverwaltung doch endlich in diesem Frühjahre den Dank armer Kranker für einen Asphaltbelag der Straße verdienen. Ein Kranker.
den Parlamenten.
000 Die Beratung des Toleranzantrages im Reichstage wurde am Samstag beendet. Die namentliche Abstimmung über den Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern ergab Beschlußunfähigkeit. Die Sitzung mußte also abgebrochen werden. Als Ergebnis der ganzen Verhandlungen stellte Abg. Dr. Karl Bachem(Zentr.) im Schlußwort nochmals fest, daß eine Beseitigung der auch von den Gegnern des Antrages anerkannten Uebelstände nur im Wege der Reichsgesetzgebung möglich ist. Die Frage, welche Stellung der Bundesrat dem Toleranzantrage gegenüber einnimmt, scheint ihre Beantwortung gefunden zu haben durch die im Verlauf der Sitzung abgegebene Erklärung des sächsischen Bundesratsbevollmächtigten Grafen Hohenthal, daß die Regierungen noch auf demselben Standpunkte ständen, den der Reichskanzler im Jahre 1900 dargelegt habe. Aus dieser Erklärung war allerdings nicht zu entnehmen, ob Graf Hohenthal im Namen des Bundesrats oder nur in seinem eigenen Namen gesprochen hat.
G. Das Abgeorduetenhaus hat am Samstag die Beratung des Etats des Ministeriums des Innern beendet. Sie war sehr sachlich. Es stellte sich die bedauerliche Tatsache heraus, daß das Fürsorgeerziehungsgesetz bis jetzt die erhofften Wirkungen noch nicht erzielt hat. Abg. Schmedding, der als Mitglied der westfälischen Provinzialverwaltung mit der Ausführung des Gesetzes vertraut ist, erklärte, viel rühmliches sei nicht zu berichten. Die Armenverbände greifen nicht eher zu, bis völlige Verwahrlosung eingetreten ist. Damit wird es schwerlich anders werden, bis die Judikatur des Kammergerichtes durch eine Novelle zum Fürsorgeerziehungsgesetz verbessert ist.
die konfessionelle Erziehung der Fürsorgezöglinge betrifft, so konnte der Abg. Schmedding sagen, daß die Provinzialverwaltungen des Ostens sich die größte Mühe geben, katholische Fürsorgezöglinge, die sie bei sich nicht unterbringen können, katholischen Anstalten des Westens zu überweisen. Auf Veraulassung des Abg. Schmitz(Zentr.) teilte der Minister überdies eine Statistik mit, aus der hervorgeht, daß keine katholischen Kinder bei evangelischen Eltern untergebracht sind, daß in den Simultanprovinzialaustalten sich 48 katholische Knaben befinden, und 5 katholische Kinder vorübergehenden Aufenthalt in evangelischen Anstalten haben. Gegen das Vorjahr weist diese Statistik eine erhebliche Besserung auf, worüder vom Zentrum mit lebhaftem Beifall quittiert wurde. Es folgt am Montag der Etat der Finanzverwaltung.
Politische Uebersicht.
Das Zechenstillegungsgesetz ist dem Abgeordnetenhause zugegangen. Au Stelle des§ 65 des Berggesetzes treten u. a. folgende Vorschriften: Der Bergwerkseigentümer ist verpflichtet, das Bergwerk zu betreiben, wenn der Betrieb Gewinn verspricht und der Unterlassung oder gänzlicher oder teilweiser Einstellung des Betriebes überwiegend Gründe des öffentlichen Interesses entgegenstehen. Liegen die Voraussetzungen vor, so hat das Oberbergamt die Befugnis, den Bergwerkseigentümer aufzufordern, binnen einer vom Oberbergamt zu bestimmenden Frist im öffentlichen Interesse in entsprechendem Umfange das Bergwerk in Betrieb zu setzen oder den Betrieb fortzuführen.
Beschließt das Oberbergamt auf Grund des§ 156 die Einleitung des Verfahrens auf Entziehung des Bergwerkseigentums, so kann daneben auf Beschluß des Handels= und des Finanz= ministers der Bergwerkseigentümer verpflichtet werden, sich auf seine Kosten einen Zwangsbetrieb des Bergwerks gefallen zu lassen. In diesem Falle ernennt das Oberbergamt einen Bergwerksverwalter.
Ueber den Empfang der Arbeiterabordnung beim Zaren am 1. Februar hat ein Mitglied dieser Abordnung einen Bericht niedergeschrieben, welcher der Voss. Zig. in wortgetreuer Uebersetzung zur Verfügung gestellt wird. Er lautet:
Ein Wächter kam zu mir mit dem Befehl, ich solle zum Direktor des Werkes in die Werkstatt kommen. Erschrocken, ich wußte nicht, weshalb ich gerufen wurde, ging ich in das Hauptkontor zum Direktor des Werkes. Der Direktor befahl mir, die besten Kleider anzuziehen, und sagte noch, daß ich mit dem Aufseher des Werks in die Stadt fahren werde. Als ich nach Haus gekommen war, erklärte ich meiner Familie, daß ich in die Stadt fahre ohne zu wissen, warum, auf Befehl des Direktors. Meine Familie nahm erschrocken von mir Abschied. Als ich in das Kontor kam, fuhr ein Wagen mit meinem Begleiter(dem Auffeher des Werkes) vor. Unterwegs sprachen wir kein Wort. Als wir ins Winterpalais gekommen waren, führte man mich durch das Kommandantenportal ins Empfangszimmer, wo man aufschrieb, welchen Standes ich sei, Vor= und Familiennamen, und wo ich arbeite. So wurde ich dreimal angeschrieben, bevor ich in den einen Saal geführt wurde. Im Saal waren Leute aus verschiedenen andern Fabriken versammelt. Unter ihnen war
auch ein Tauber von der Thorntonischen Fabrik. Hier wurden wir
zu Paaren aufgestellt. Der Gendarmenoberst befahl, daß wir uns beim Zar ebenso aufstellen sollten. Die Jüngeren mit den Jüngeren, die Alten mit den Alten. Als wir alle in Reih und Glied standen, kam der Gouverneur Trepoff zu uns, begrüßte uns und erklärte, daß wir zum Zar fahren würden. Da erschraken wir alle. Neun Wagen standen für uns bereit. Gouverneur Trepoff fuhr voraus. Wir fuhren vor dem für den Kaiser bestimmten Vorbau des Bahnhofes vor, wo wir in ein dunkles Vorzimmer traten, und von dort in die prächtigen kaiserlichen Zimmer. Ein Extrazug nach Zarskoje Selo stand bereit. In Zarskoje Selo erwarteten uns sechs Kutschen, die uns zum Palais brachten. Am Portal erwarteten uns sechs Lakaien, die uns in ein dunkles Vorzimmer und von dort in einen hellen Empfangsraum führten. Gendarmenoffiziere stellten uns in Reih und Glied auf und ein Adjutant führte uns aus dem Empfangsraum in einen Saal. Im Saal warteten wir auf den Zar etwa eine halbe Stunde. Zuerst traten die Minister ein, nach ihnen der Zar. Er begrüßte uns. Wir verbeugten uns tief vor ihm. Ein Blatt Papier in der Hand haltend, blickte er von Zeit zu Zeit auf dieses und hielt uns eine Rede Nachdem er die Rede beendet hatte, drehte der Zar sich um und ging fort. Uns allen fiel ein Stein vom Herzen, und wir fingen an, uns frei zu fühlen. Aus dem Palais wurden wir in das Lyzeum geführt, wo wir Mittag erhielten. Bei jedem Teller stand eine Karaffe mit gewöhnlicher Wodka und eine Flasche Bier. Beim Essen baten wir, man möchte uns die Rede des Zars gedruckt übergeben. Bald danach wurden Blätter mit der Rede des Zars unter uns verteilt. Das Essen schmeckte uns sehr gut, das Bier schien ganz besonders gut. Ich war den ganzen Weg bis Zarskoje Selo in Sorge gewesen, weshalb ich und meine Genossen zum Zar geführt wurden. Zu Hause hatte ich schon gedacht, daß ich nicht mehr zurückommen werde.66
Nach dieser Schilderung kann man erst recht verstehen, daß von dieser Audienz keine Wirkung auf die Stimmung der Arbeiterschaft ausgehen konnte.
8 Krakau, 18.Febr.1905,.56 abds.(Eig. Drahtber.) Die Zahl der während der Unruhen in Russisch Polen bisher getöteten Personen beträgt nach Meldungen polnischer Blätter 1800, die der Verwundeten über 6000.[Diese Zahlen dürften doch wohl übertrieben sein.]
Der Krieg in Ostasien.
* Vorzeichen eines russischen Gesamtangriffes.
Am Schaho zeigen die Russen eine zunehmende Tätigkeit, indem sie sich auf beiden Flügeln ausbreiten, den rechten verstärten und auch auf dem linken gegen Kuroki eine starke Streitmacht konzeutrieren. Bei diesen letzten Operationen war Fusha die Basis. Die russischen Streitkräfte in dieser Gegend werden auf sechs Divisionen geschätzt. Man hat den Eindruck, als ob Kuropatkin sich darauf vorbereite, die Offensive wieder aufzunehmen. Das Wetter ist noch ungünstig; jedoch dürfte die strenge Kälte bald vorüber sein.— Die Russen beschossen Teile des Zentrums des Marschalls Oyama und die Stellung auf der linken Flanke am Donnerstag und Freitag. Die russische Kavallerie zog sich nach dem letzten Angriff auf Oyamas linke Flanke zuruck und faßte Posto bei Liuchienghang.
* Russische Kämpfe mit den Tschuntschusen.(Draßtber.)
St. Petersburg, 18.Febr.1905. General Kuropatkin meldet unterm 16. Februar: Infolge der mir zugegangenen Nachricht, daß an der Eisenbahnlinie Gunchulin=Kunchenzi in der Mongolei eine größere Zahl Tschuntschusen unter japanischen Führern sich konzentrierte, entsandte ich am 11. Februar eine urr...
Grenzgarde zum Zwecke der Rekognoszierung unter General Lenizky, der auf die Nachricht, daß die Brücke bei Fontsetun am 12. Februgr angegriffen wurde, die Japaner und Tschuntschusen angriff und sie auseinandertrieb. Während der Verfolgung, die sich bis auf eine Entfernung von 120 Werst nordwestlich von Gunchulin ausdehnte, stieß Lenizky auf sechs Schwadronen Kavallerie und.. Kompagnien Infanterie Japaner nebst einer Abteilung von mehr als 2000 Tschuntschusen. Obwohl von allen Seiten eingeschlossen gelang es unseren Truppen, sich kämpfend nach Gunchulin zuruchzuziehen, wo sie am 15. Februar wieder ankamen.
Vereins=Nachrichten.
1. Ueber Kinkel hielt am Freitag Hr. Regierungsrat Dr. Jos. Joesten aus Bonn in der Literarischen Gesellschaft zu Köln einen fast zweistündigen Vortrag, dem die Rezitation des Aufrufs zur Errichtung eines Kinkeldenkmals von Emil Rittershaus durch den Bonner Schauspieler Proetz voranging. Der Vortragende gab im wesentlichen ein mitunter minutiöses Lebensbild des Dichters, in dem er gleichwohl den Zug nach dem Siegburger Zeughaus und die Kämpfe Kinkels in der Pfalz und in Baden nur andeutete und die Kölner Gerichtsverhandlung mit der glänzenden Verteidigungsrede des Dichters ganz ignorierte. Die Ausführungen des Vor tragenden wurden angenehm unterbrochen durch Rezitationen von Erzeugnissen Kinkelscher Muse sowie des Freiligrathschen Gedichtes auf Johanna Kinkels Tod durch den genannten Schauspieler. Zum Schlusse empfahl der Redner warm das geplante Kinkeldenkmal, zu dem der Grafregent von Lippe=Biesterfeld noch kurz vor seinem Tode einen Platz gegenüber dem Geburtsort des Dichters, Oberkassel, kostenlos dem Denkmalkomitee zur Verfügung gestellt habe.
* In der Musikalischen Gesellschaft füllte am 4. Februar der Pianist Backhaus(London) das gesamte Programm mir seinen Klaviervorträgen aus. Er begann mit den Variationen von Brahms über ein Thema von Paganini. Die vier Stücke von
Chopin, die sich daran reihten, spielte er so schön, daß man eine
Zugabe verlangte, die er auch mit dem Ständchen von Rich. Strauß leistete. Mit zwei Stücken von Liszt, speziell mit der Paraphrase über Themen aus dem Sommernachtstraum, beschloß er seine Vorträge, in denen er sich als einen in allen Sätteln gerechten Pianisten ersten Ranges erwies.
SSO
sollten alle bleichsüchtigen Mädchen und blutarmen Frauen gebrauchen und sich
##### überzeugen, wie rasch die Gesichtsfarbe und das Augemeinbefinden sich hebt. Erhältlich in Apotheken, Drogenhandlungen u. s. w.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch drucherei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.

Sete. S.
Vereins=Nachrichten.
* Im Verein Alt-Köln gab es am Donnerstag eine sehr interessante Sitzung, welcher der Grundgedanke: Hundert Jahre kölsche Klaat en Leio un Loß zugrunde gelegt worden war. Nach einleitenden Worten des Vorsitzenden, Hrn. Buchhändlers Stauff. in denen er die Männer Revue passieren ließ, die sich
durch Erzeugnisse in kölnischer Mundart um die Erhaltung kölnischer
Eigenart verdient gemacht haben, sprach Hr. Oberlehrer H. Roth eingehend über dasselbe Thema. Er ist der Ansicht, daß Hönig zu schwarz gesehen habe, wenn er glaubt, daß die Lölniche Sprache mehr und mehr zurückgedrängt würde. Aus der französischen Zeit führt der Vortragende mehrere Lieder und Gedichte an, Spottgedichte auf die Douaniers und die Tapferkeit der kölnischen Stadtsoldaren. Nachdem 1801 dem Citoyen Bellegeck wieder erlaubt
worden war,„son tour“ zu machen— die sranzösische Verwaltung hatte am 12. Hornung 1795 die Feier der Fastnacht untersagt— trat der Humor literarisch wieder mehr in die Oeffentlichkeit, wovon der Redner mehrere Proben namhaft machte. In diese Zeit fällt die Entstehung der Olympischen Gesellschaft, als deren Gründer der Pädagoge Joh. Casp. Schug zu betrachten, Iit. 2 Sohn eines Schlossermeisters 1766 geboren, ist er 1803 nach seiner Vaterstadt zurückgekehrt, nachdem er langere Zeit als Erzieher in Düsseldorf und Düren gewirkt hatte. Die anderen Mitglieder waren Wallraf, die Seele des Ganzen, Joh. Heinr. de Noél Schumacher, mit dem Schug eine Privatschule gründete, der Maler Katz, Nolden, Huyssen, Schauß, Bankier Schaaffhausen, Fonck, Koch, Heimsoeth, Dr. Peipers, die Professoren Cassel und Lembert, der evangelische Prediger Bruch, der Stadtsekretär Fuchs, später auch Markus Theodor DuMont. Die Sitzungen fanden Samstagnachmittags statt und dauerten gewöhnlich bis Mitternacht bei Tee und Tabak. Die Tagung fand anfangs bei Schug, später bei Wallraf im Winter, im Sommer in einem Lokale am Volwerk statt, das wegen seiner hohen Lage zu dem Namen Olympische Gesellschaft Veranlassung gab. Wallrafs Ideal war dabei die Wiedererweckung des vom poetischen Hauche verklärten
Köln. Die literarischen Leistungen der Gesellschaft sind durchaus vom Geiste des Humors durchweht. Wallraf hat manches in Latein und Hochdeutsch gedichtet; von Gedichten in der Kölner Mundart ist von ihm nur die klassische Beschreibung einer Kolner Küche bekannt, die seiner Idylle„Das Wursten" entnommen ist. Das genialste und fruchtbarste Mitglied der Gesellschaft war de Noêl; er hat vor allem den Löwenanteil an den Fastnachtspossen und humoristischen Aufsätzen der Gesellschaft; noch heute ist sein Kirmessen allgemein bekannt. Auf zwei Possen, die 1806 und 1808 auf dem Maskenballe im Komödienhause aufgeführt wurden, geht Vortragende näher ein. Für das Puppentheater berechnet war der Schwank Der verlorene Sohn, der mehrmals aufgeführt wurde. 1813 löste sich die Olympische Gesellschaft auf. Fuchs war schon 18 nach Cleve versetzt, Schug 1812 nach Brühl berufen worden Wallraf und de Noél hatten sich zurückgezogen. Auch in den ersten 25 Jahren der preußischen Zeit Kölns blieb die Stadt kleinbürgerlich, in der lokale Ereignisse Aufsehen erregten und bute ur vergrugll.
die Satire lieferten. Possen, in denen solcher Stoff verarbeiter war und von denen noch eine große Anzahl dem Titel und teilweise dem Inhalt nach bekannt ist, wurden entweder ar. Agen Stteg
oder in den Häusern bekannter Familien oder auf Bällen aufgeführt. Eine Stütze kölnischen Lebens war auch Joh. Matth. Firmenich=Richartz. 1808 in Köln geboren, der gemaß testamentarischer Bestimmung seines Onkels, des Millionärs Richartz, 1861
hierher zurückkam, nachdem er München, Rom, Paris, Brüssel und Berlin kennen gelernt hatte. Die Kölner dialektischen Stücke waren drastisch, derb, aber nicht zotenhaft. Eine Probe dieser spiele lernten die Anwesenden iin einer Aufführung der 1839 für das Puppentheater gedichteten Posse mit Gesang Er Hännesche un dä Bestevader om Göözenich von Firmenich=Richartz kennen, um deren gelungene Aufführung sich die Herren Voß, Alex. Zimmermann, Jos. Müller, Holzenhausen, Leisinger und Haake persönlich verdient machten. Das Stück, das hier wahrscheinlich zum erstenmal von lebenden Personen aufgeführt wurde, hatte bei den Zuhörern einen großen Erfolg. Hr. Dellgrün begleitete die Gesänge auf dem Klavier vortrefflich. Im Verlauf des Abends wurden die Anwesenden noch durch manche Rezitationen belustigt und teilweise auch ergriffen; so trug Hr. Nicke ein köstliches Gedicht Die Bienenkönigin von Hönig vor, Hr. Müller las aus Koch, Hr. Oberlehrer Roth aus Schneider=Clauß, und Hr. Voß erfreute die Gesellschaft zum Schluß noch durch die treffliche Imitation des Horsterschen Antun Meis mit seinen humorvollen Erzählungen. So zog sich die Sitzung noch länger hin, als diejenigen der Olympischen Gesellschaft
m# Ter ratholische Volksverein, Pfarrbezirk St. Johann,
hielt am Donnerstagabend bei Raffauf, Vayenstraße, eine Versammlung ab, in welcher über die Geschichte der Pfarrkirche
St. Johann ein interessanter Vortrag gehalten wurde. St. Johann,
die fünfschiffige Säulenbasilika mit gotischen Gewölben und Feusterbogen, wurde 1210 durch Erzbischof Dietrich von Heinsberg konsekriert. Die Kirche hatte ursprünglich nur drei Schiffe und den Turm am Westende des Mittelschiffes. Sie war flachgedeckt, hatte aber am Westende schon damals zwei gewölbte Emporen, von denen die nördliche eine Kapelle für Männer und die
Rölner Local-Anzeiger Nr. 50&a Sonntag, 19. Februar 1905.
Blatt.
21. Januar 1860 wurden die Gebeine der
Gefährtinnen wieder in die alte Lade
h. Antonina und ihrer
geborgen. Von hohem
Irrig ist die Annahme, daß derselbe sie ganz auf eigene Kosten vorgenommen. Renovationen machte die Kirche durch in den Jahren 1813 durch Verschönerung des Turmes, der auf den Ansichten Kölns von Anton Worms als stumpfe Pyramide hervortritt, indem er seine jetzige Gestalt im Renaissancestil erhielt, ferner im Jahre 1862. Aus den 70er Jahren stammt die prächtige Buntverglasung der Fenster, zum Teil von Professor Klein in Wien entworfen. Die Figurenbemalung der Koncha und des Chores rührt von der Hand des Kanonikus Göbels aus Aachen. Der alte, jetzt durch ein Schnitzwerk ersetzte Altar aus dem Jahre 1658 war im Barokstil in Marmor errichtet und mit einem Altarbild: die Taufe Jesu durch Johannes aus der Rubensschen Schule versehen. Die Vorhalle ist mit einem hübschen Alabasteraltar und einem Kruzisixus aus dem 16. Jahrhundert, ein früheres Trinmphkreuz, geschmückt. Die Kanzel hat 1650 der Holländer van Helmont in Eichenholz geschnitzt. Sie ist ein herrliches Stück antiker Kunst, das prachtvolle Eisenwerk der Treppe wurde von H. Paffrath(Mitglied des Vereins) ergänzt, die Arbeit brachte dem Meister einen ersten Preis auf der Düsseldorfer Ausstellung ein. Der Antoninaschrein ist um 1300 entstanden, eine gotische Holzschnitzerei und ganz vergoldet. is 1620 bildete er eine Hauptzierde des Hochaltars und wurde dann mit einem nur durch reichen Silberschmuck wertvollen Kasten ersetzt. Fast 200 Jahre stand der kostbare alte Schrein als wertlos do 179“ war der Kirchenvorstand gezwungen, das Silberwerk des neuen Kastens zu versilbern, um Schulden damit zu bezahlen. Am
Arnold von Siegen, und Paramente, darunter eine weiße Kapelle mit echten kölnischen Borten.— Die Verehrung der h. Antonina ist uralt, schon 1181 konsekrierte Erzbischof Phil. von Heinsberg den Hochaltar dem h. Johann Baptist und der h. Antonina. Redner erläuterte dann das Bruderschaftswesen. Der Kirchhof von St. Johann lag in zwei Teilen an der West= und Südseite der Kirche, letzterer hieß der grüne Kirchhof; seit 1810 erfolgten die Beerdigungen nach Melaten. Das herrliche Altarbild der Kirche ging 1820 an Sulpiz Boisserée für 13 Taler über und ziert jetzt die Pinakothek München. Auch die kostbaren Glasgemälde der Taufkapelle gingen gegen ein Spottgeld der Kirche verloren, desgleichen eine reiche Stiftung van Siegens für die Armen, welche heute Eigentum der Armen=Verwaltung ist.„Redner schloß mit einem kurzen auf die St. Katharinenkirche,— die Annexkirche von St. Johann.
Die Versammlung ehrte den Redner durch ein dreifaches Hoch.
Ein Mitglied des Kirchenvorstandes beantwortete die Anregung des Redners, den Turm wiederherzustellen, da er sehr reparaturbedürftig sei, mit der Antwort, der Kirchenvorstand habe sich schon vor längerer Zeit mit der Ansicht getragen, jedoch habe die kirchliche Behörde das Projekt nicht genehmigt, wahrscheinlich— so nimmt Redner an— weil die Pfarrkirche bald den Anforderungen doch nicht mehr genügt und über kurz oder lang einem Neubau
0 Ueber deutsche Kulturträger in den Urwaldkolonien von Südbrasilien sprach am Donnerstag Hr. Pastor L. Hoppe aus Steele an der Ruhr in der Abteilung Köln der deutschen Kolonialgesellschaft. Der Redner war von 1897 bis 1900 als evangelischer Pfarrer, Reiseprediger und Gemeindeorganisator der Rio Grandenser Synode tätig und hat sich auf seinen weiten, Reis durch die meisten deutschen Kolonien in den verschiedenen Staaten von Brasilien sowie im unmittelbaren Verkehr mit den deutschen Urwaldkolonisten eine gründliche Kenntnis von Land und Leuten erworben. Er erzählte seine Reise dorthin von Hamburg aus. Zunächst landete man an der brasilianischen Küste bei Paranagua von wo eine sehr kühn und interessant gebaute Eisenbahn in das Gebirge führt. Von Tona Francisco(Joinville) aus machte der Vortragende der deutschen Kolonie in Blumenau einen Besuch, der ältesten deutschen Koloniestadt, wo man gleichwohl nur deutsche Laute hört, und fuhr zu Schis, bis. Porto, Alegre, der Landeshauptstadt von Rio Grande do Sul. Mit der Bahn geht es von hier aufwärts nach der deutschen Stadt Hamburgerberg mit katholischer und evangelischer Kirche, weiter nach San Maria da Boca do Montenegro, ebenfalls einer ganz deutschen Stadt der frühern Jesuitenmission an der militärischen Eisenbahn von Porto Aleare nach Uruguahang. Diese Eisenbahn ist mit Absicht eine Tagereise von der bedeutenden deutschen Siedelung der Dr. Meyerschen Kolonie vorbeigeführt worden, um das Deutschtum nicht zu stärken. Um hier in der Urwaldkolonie Neu=Württemberg eine wissenschaftlich=wirtschaftliche Versuchsstation anzulegen, hat die Deutsche Kolonialgesellschaft in ihrer Hauptversammlung zu Stettin am 26. Mai 1904 30000 M. gespendet. Der Vortragende verbreitet sich noch über manche der deutschen Orte, von denen er Ansichten mit ihrer Bevölkerung in Lichtbildern wiedergibt. Weder die schwarze noch die gelbe Bevölkerung(Mischlinge der Portugiesen und Neger) seien befähigt, in diesem Lande Kulturträger zu sein; dafür seien sie viel zu energie=, sittenlos und entnervt. Als solcher kann dort nur der Deutsche gelten, bei dem übrigens ein rasches Wachstum der Bevölkerung festzustellen ist. Redner kennzeichnet nebenher die Arten, wie man dort Privatpapiergeld in Umlauf brachte und wie man nach dem Verbot desselben sich mir der Ausgabe von Aktienanteilscheinen im Werte von 10 Pf. zu helfen wußte. Die Beamtenqualität läßt manches zu wünschen übrig, und der deutsche Privatmann wird in den Urwaldkolonien bei Uebermittelung von Geldsendungen der Post vorgezogen. Dieser ist auch als reisender Kaufmann gern geseyen. Die Deutschen haben an verschiedenen Orten höhere Schulen; so besteht in Blumenau eine vom Deutschen Reich unterstützte Schule mit dem Charakter unserer Realschule. Redner beklagt es, daß zu wenig deutsche Lehrer und Geistliche nach drüben gehen, um in den Kolonien zum Besten des deutschen Geistes zu wirken. Den Ausführungen des Redners spendeten die Zuhörer reichen Beifall.
Kirchliches.
8 Begräbnis. In der Kapelle des Vinzenzhospitals an der Merheimerstraße wurden gestern früh die feierlichen Exequien für die verstorbene Provinzialoberin der Barmherzigen Schwestern vom h. Vinzenz von Paul, die Schwester Amalia Stiebor, gehalten. Der geistliche Direktor, Hr. Schreiber, hob in der Gedächtnisrede das segensreiche Wirken der Verstorbenen, ihre Liebe und Güte hervor. Um 11½ Uhr setzte sich der Leichenzug in Bewegung, an der Spitze die trauerumflorte Fahne des Nippeser Marienvereins. Dann schlossen sich an die Kinder des Mädchenasyls an St. Gereon, die Fürsorgezöglinge der Anstalt Maria=Hilf von Si. Severin, die Marienvereine von St. Severin und St. Gereon, der Marienverein von Köln=Nippes und zahlreiche Geistliche. Hinter dem Sarge gingen die Verwandten der Verstorbenen, die Aerzte des Hospitals, Vertreter des Kuratoriums des Vinzenzhauses an der Eintrachtstraße, etwa 200 Schwestern der Genossenschaft vom h. Vinzenz von Paul, darunter die Vertreterinnen der 42 Vinzenzhäuser in der Rheinprovinz, sowie Schwestern der Vinzenzhäuser in Belgien und der Schweiz, viele Schwestern aus anderen Genossenschaften und Orden, sowie zahlreiche sonstige Leidtragende. Auf dem Friedhofe hielt Hr. Kaplan Goergens die Grabrede.
Locales.
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 23. Februar, abends 6½ Uhr, stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Ordnung betr. die Umsatz= und Wertzuwachssteuer, Aenderung der Grundsteuerordnung, Herstellung und Einrichtung eines Operationsraumes für die orthopädische Abteilung im Bürgerhospital, Beschaffung von Reserve= und von Streckbetten für das Augustahospital, Herstellung von Schlafräumen für Krankenschwestern im Pavillon Leichtenstern des Augustahospitals, Ausbau des Obergeschosses im Verwaltungsgebäude des Augustahospitals, Einführung von Untersuchungsgebühren für auswärtiges Fleisch, welches den Kühlräumen des Schlachthofes zugeführt wird, Vertrag mit der Elektrischen Blockstationen=Gesellschaft betr. Lieferung elektrischer Energie aus den städtischen Elektrizitätswerken, Statut der Pensionsanstalt des städtischen Orchesters, Nachkredit für den Umbau des Bürgerie) Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in dem Lager eines Möbelmagazins in der Antwerpenerstraße In einem Hause an der Sternengasse brach gestern nachmittag ein Kellerbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
0 Im Museum Wallraf=Richartz sind im Kupferstichkabinetk
eine größere Zahl von Blättern der Handzeichnungssammlung zu einer Ausstellung vereinigt. Dieselbe umfaßt Arbeiten alter Meister der deutschen, niederländischen, italienischen und fran zösischen Schule. Dazu kommt eine Kollektion mittelalterlicher Miniaturen(100 Blatth, unter denen die Erzeugnisse der Lölnischer Buchmalerei des vierzehnten Jahrhunderts an Zahl und Kunstwer die erste Stelle einnehmen. Im Kreuzgang des Erdgeschoffes sin im Schranke der neuen Erwerbungen die Ankäufe und Aus arabungen des letzten Jahres zusammengestellt. Unter den Kleinobjekten ist hervorhebenswert das Bruchstück einer der minutiösen durchbrochenen Silberarbeiten, in welchen das spätrömische Ornammt in die Arabeske übergeht. Unter den Gläsern, welche sämtlich aus kölnischer Erde stammen und auch im römischen Köln gefertigt sind, fallen ein an der Alteburg gefundener Glashecher und eine Schale auf, welche offenbare Anklänge an römische Silbergefäße aufweisen, in denen sich hellenistische Formen bewahrt haben Es ist deshalb bemerkenswert, daß neuerdings auch eine Grabschrift gefunden wurde, in welcher griechische Künstler— es handelt sich um Musiker, welche auch sonst schon genannt werden— in Koln
von Nation, aus Dionysius Astum ein Hauptsitz der Glasindustrie war. Von Alexandrien aus wurde sie antiker Ueberlieferung gemäß im ganzen Römerreich verbreitet. Es ist anzunehmen, daß dieselbe Wanderbewegung, welche
wie Glasbläser mit sich führte, welche die heimische Industrie nach Köln verpflanzten.
Die Grabschrift lautet:
IEMORIAE
RVPHI NATIONE GRECO MTLASEI CHORAVLE OVI VIXIT ANNOS XVI. DIONTSIVS ASCLEPIADES NATIONE ALEXANDRINVS PARENS ITEM ATHENEVS BENEME RENTI DE STO
d. h. dem Andenken des Ruphus, des Griechen Mylasa, Chorflötenbläser, welcher lebte 16 Jahre. Diony
klepiades, von Nation Alexandriner, sein Verwandter, und Athenäus haben dem Wohlverdienten aus eigenen Mitteln den Grabstein gesetzt. Der Stein wurde in der Gegend der Aachenerstraße gefunden
Gerichts=Oerhandlungen.
Schöffengericht. Ein Fabrikarbeiter, der seines erkrankte Arbeitsgenossen Wochenlohn unterschlug, erhielt eine Strafe von
30 M.— Ein Arbeiter beleidigte einen Schutzmann, wofür er
25 M. Strafe zu zahlen hat. Sein Sohn kommt wegen versuchter Gefangenenbefreiung einen Tag ins Gefängnis.— Ein Friseur beschäftigte Sonntags einen zwölfjährigen Schüler, löste für denselben kein Arbeitsbuch ein und machte von seiner Beschäftigung der Ortspolizeibehörde keine Anzeige. Er wurde mit 13 M. bestraft.— Wegen des gleichen Vergehens erhielt ein Milchhändler 15 M. Geldstrafe.— Eine Frau aus Ehrenfeld unterschlug ein auf Abschlag gekauftes Küchenbüfett und zwei Stühle. Sie zahlt 10 M. Geldstrafe.— Ein Maurer aus Nippes hat einem Dienstmädchen das Portemonnaie mit 30 M. aus der Tasche gestohlen. Er wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt, soll aber der bedingten gnadigung empfohlen werden.— Ein verhafteter Tagelöhner warf einem Schutzmanne Bestechlichkeit vor. Er kommt auf zwei Wochen hinter Schloß und Riegel.— Ein Zigarettenmacher verkaufte an mehrere Leute Schachteln mit angeblich 500 Zigaretten, während nur je 250 Stück darin waren. Er wurde zu 14 Tagen Gefangnis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter aus Nippes erhielt wegen Unterschlagung von Schuhwarenmaterial eine Woche, ein macher wegen Hehlerei zwei Wochen Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
* Dom goldenen Reklame---C der HausfrauenZeitung Fürs Haus wird auch der letzte Teil unseren Lesern interessant und den Kölner Geschäftsleuten nützlich sein, weshald wir in folgendem auch diesen veröffentlichen:
Das Neu'ste wird gewiß vor allen Den Lesern in die Augen fallen.
Originell und anders sein Als alle andern, hilft allein.
Die Poesie kann häufig nützen Und trockne Prosa unterstützen.
Selbst Quark ward mancher Schlingel los,
Verstand er die Reklame bloß.
Reklame wie im Yankeeland Wird zimperlich bei uns verbannt.
Die Sparsamkeit in der Reklame Ist eine unfruchtbare Dame.
Das Teure, lehrt der Augenschein,
Wird auch das Billigste hier sein.
Der Unsinn, mit dem Witz vermählt,
Ist nicht das Dümmste, was man wählt.
Das Veilchen im Verborgnen blüht. Nicht Angezeigtes niemand sieht.
Den Walfisch fingest du gern ein?
Da darf ein Hering dich nicht reu'n.
Das X, die Wirkung, möcht'st du wissen?
Mein Sohn, du wirst's erproben müssen.
Des Xankees Künste sind nicht schlecht Und der Erfolg gibt hier ihm Recht. Die Zeitung ist die größte Macht,
In der Reklame. Gute Nacht!
Der hausfrau würdigste Cat?
Es gibt keine bessere Arbeit für unsere Frauen und Töchter, als die köstlichen Kaffee= und Teegebäcke, Blech=Napfkuchen un Törtchen für ihren Kaffeetisch selbst im Hause zu backen mit
Back-Monda
(Schutzmarke). 714 und
Es vereinfacht sehr das Backen im Hause, sichert leicht un gewiß guten Erfolg, ersetzt Hefe und Backpulver.„Schen ersten Versuch krönen dann verlockende, murde, Beck-äse'g gebäcke den trauten Kaffeetisch. Back=Monda ist überall Mondamin) erhältlich in Pateten à 44, 20, 10 Pfg.

Blatt.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 50&amp Sonntag, 19. Februar 1905
Seite 1.
Offene Stellen.
PrivatSekretär.
—
Junger Mann, der denz in englischer
französischer Sprache be
gesucht. d
Dauernde Stellung.
Gehaltsansprüche und Reserenzen erbeten unter Nr. 250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Herrenwüschekonfektionsgeschäft suche ich zum 1. April eine gewandte angehende christliche
##
von ansehnlicher Figur. Solche, die in der Branche gelernt haben, werden bevorzugt.
Offerten unter Beifügung der Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche unt. Nr. 233 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Ladengehülfin
warengesch. ges. Nippes, Neuß
für
Kolonial= Neußerstr. 316.
Prov. fleißig. Stundenmädchen
m.-10 U. ges. Ehrenfeld, Ottostr. 34.
1. Etage,
3 Zimmer, mit u. ohne Mansarde und schöner Garten, Nähe der Kirche, an stille Leute zu vermieten.
*<space> V i c k e n d o r f,<space> F e l t e n s t r a ß e<space> 5 4.<space>
Am Rheinauhafen
in geschl. Hause mit Garten ist 1. Et.,
4 gr. Räume, alle Bequemlichk., an kl. Fam. ab 1. März billig zu verm.
Bescheid Biberstraße 23, Part.
Salon u. Schlafzimmer
an einen ev. zwei Herren zu vermieten. Daselbst schön möbliertes Zimmer mit guter bürgerlicher Pension zu 50 A zu vermieten.
Eintrachtstraße 66—68.
Zwei junge bessere Leute suchen
Mansardenzimmer in der Nähe
Eigelsteinertor zum 1. Marz.
Off. m. Pr. u. Nr. 244 a. d. Gesch. d. Bl.
5 3 bis 4 Räume,
Unterhaus, passend für, Speise wirtschaft. Off nahmest. C.
in braves fleiß. Dienstmädchen ges. Prühl, Nähe Park und Bahnhof. 9 Dominikaner 23. 3 Zimmer u. 1 Mans., in nur vom
Agenten
sucht gegen hohe Provision die seit 6 Jahren bestehende, 6 mal prüm. Holzrouleauxfabrik für ihre Fabrikate sowie einige Neuheiten für Gastwirte. Offerten mit Angabe von Reterenzen an C. Klemt in Nünschelburg i.
Redenl. halß. junger Mang,
welcher einige Kenntnisse in kaufnännischer Buchführung, sowie gute handschrift besitzt, auch Schreibnaschine(Remington) schreibt und stenographieren kann, als 2. Buchalter gesucht. Offerten mit Angabe bisheriger Ausbildung unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gess. Mädchen für Küche u. Hausarb. A per 1. März ges. Mozartstraße.
Stellen-Gesuche.
8 Himmer u.
Eigentümer bewohnten Privathause an ruhige einze Person für monatl. 99 M. zu verm. Belvederestraße 16.
ff. u. P 92 an die AnChriske, Severinstr. 45.
Privathaus Nippes
mit gr. Hofraum und Gärtchen, 314 ###m, in der Nähe der Straßenbahn, 18 R. u. 3 Mans. der Neuzeit entsprechend gebaut, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen Näheres Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Unterricht.
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren. trieen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Baugrundstück Köln=Klettenberg
Luxemburgerstraße
u. Front a. Wichterichstr., ca. 18 Ar, billig zu verk. Mozartstraße
Mrrachtvoll. Musik=Automat f. Wirte, schönes Pianino, nußb. u. mahag. Tische, Küchentisch, schöner mahag. Klapptisch, eichen Küchenglasschrank, 2türiger u. Itüriger tann. Kleiderschr., Regulateuruhr, versch. Spiegel, versch. alte Oelgemälde, versch. Bilder, ant. Zinn= und Kupfersachen, versch. Nippsachen, Ledersofa 17., TaschenDiwan 30., schöner 2löch. Herd, versch. Mantel= und Säulenöfen.
Achterstraße
Holzverkauf.
Am Donnerstag den 23. d.., nachmittags 3 Uhr, sollen im Forsthause Gremberg nachstehende im Stadtwald Gremberg gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meist bietend versteigert werden:
20 Eichenstämme mit 17,71 Festmeter Inhalt und 7 Haufen Hainbuchen= und Lindenreiser 3. Klasse. 100
Cöln, den 17. Februar 1905.
Der Gartendirektor: Gucke.
Zuverl. Mann,
verh., 33 J, mit guter Handschrift, welcher Gartenarbeit versteht, sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse, Beschäftigung. Gefl. Offerten unter Nr. 245 an die Gesch. d. Bl. ero.
Tücht. Reisender
der in Bäckereien u. Kolonialwarenhandlungen gut eingeführt, zum Mitverkauf von Mehl bei gut. Provision
Gefl Off. u. Nr 247 an die Gesch. d. Bl.
Für verschiedene gut empfohlene
7) Leute wird Beschäftigung, gleich welcher Art, gesucht. Anerbieten bitten zu richten an den Vorsitzenden des St. Vinzenzvereins der Herz Jesu=Pfarre, Hrn. Lehrer Boden, Meister Gerhardstraße 11, der auch zu jeder weiteren Ausk. bereit ist.
Schillingstraße 13,
Nähe Deutscher Ring,
1 fätnae 4 Zimmer und Küche, I. Erage, abg. Part., 58 4, zu vermieten. Besch. nebenan i. Laden.
#es vermieten
1<space> g r o ß e s<space> Z i m m e r<space> u n d<space> K ü c h e<space> Gr. Telegraphenstraße 30. Daselbst auch eine Mausarde.
Brabauterstraße 6
(am Neuen Theater) 6 Zimmer, Küche,
Spind. Badezimmer, Mägdezimmer per
April zu vermieten Preis 1350 M.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
H. Fasihaner., 3. M. Wietz,
Hohepforte*
Verkauf voni
nr Lrn 90 à 0N nochWestenschneider
auf beste dauernde Maßarbeit gesucht. rangermann, Andreaskloster 6B.
Kräftige Arbeiter
werden angenommen. Zu melden
Neußerstraße 460.
V. J. von der Wertern, Asphaltfbr.
In Obst= und Gemüsezuchts
erfahrener Gärtner
für dauernd ges. Fr.=Off..V O 963 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Graveur
für kurze Arbeit gesucht.
Off. u. Nr. 253 an die Gesch. d.
von. Bächergesele zur Aushältgesucht. Nippes, Cranachstraße 30.
B. junger Mann
sucht Sonntagsbeschäftigung
in besser. Restaurant, wo er sich als Kellner ausbilden kann.
Gefl. Angaben unter Nr. 241 an die Geschästsstelle d. Bl.
Buchhalter,"Piesset
tücht. Stenograph u. Maschinenschreib., sucht Stellung unter besch. Ansprüch. Offerten u. Nr. 248 a. d. Gesch. d. Vl.
gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 112 a. d. Annahmest. Modemann, Nippes, Merheimerstr. 88
Zuschneideschule
für feine Damenschneiderei und
Wüsche unter voller Garantie. Kurse für Damen besserer Stände. Eintritt täglich. 1 Kaiser Wilhelmring 1 (früher St. Agatha 18) von Autonie Grünebach alleinige Erfinderin d. Papiermodelle. Alle Schnitte nach Maß.
Ein Posten
schwarz u. farbig für Futterzwecke
nach Gewicht, sehr billig.
Benno
3 Bolzeugasse 3, am Gürzenich.
Am Mittwoch den 22. d.., nachmittags 4½ Uhr, werden auf dem Hose des Fuhrparks Ehrenfeld, Roßstraße 46, drei ausgemusterte Pferde öffentlich meistbietend versteigert. d
Cöln=Ehrenfeld, 17. Februar 1905. Der Inspektor: 2 dam.
Kartoffeln.
200 Zentner Frühsaatkartoffeln per Zentner 4 M, sowie alle anderen Sorten waggon= u. fuhrenweise abzugeben. A. Tondorf,
Köln, Türmchenswall 35.
Etage 3 sch. Zimmer[Ingenieurschule
und Mansarde an stille Leute in besserem Hause zu vermieten.
Bescheid Friesenstraße 8, 1. Et.
•
zu Mannheim
Programme kostenlos.
gute frostfreie Sorten, stets billig.
Trutzenberg 16, Poststraße 2.
St. Magdalenen 32. Telephon 2658.
5 Räume, billig zu vermieten. Nippes, Cranachstraße
Klavierunterricht
30.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
(#.nas#n 2# Zu vermieten
Ehrenstr. 34. Wohn.
Räume, Geschäftsetage. Sudermannstraße 2.
—5
Bescheid Tel. 4447.
1 784.„ 3 Zimmer und
I. Erage, Küche, abgeschl., mit od. ohne Mansarde zu vermieten.
Kurfürstenstraße
schnellfördernd mit nachweislich best Erfolge. Stunde 75 Pfg. Off. u. Nr. 231 an die Gesch. d. Bl.
Gitarre=Unterricht
wird erteilt Rotgerberbach 7,2Treppen
bei Büchler.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinder=Anzügen modern u. billigst. Viktoriastr. 29.
4 P. S. Gasmotor,
liegend, Stammfabrik Deutz, mit Ventilsteuerung und Glührohrzündung, tadellos arbeitend, unter Garantie billig zu verkaufen.
Jcan Vergheim, Domstraße 60.
grav. kath. Junge a. Schneiderlehrl.
9 ges. für jetzt od. Ostern. Lichhof 12.
Nippes. 4 gr. Zimmer,
der Nähe von Köln. 11. Etage, mit allen Bequemlichkeiten,
Macheren, Welldorf bei Jülich.(zu verm. Schenkendorfstraße
i. Kochen u. Hausarbeiten bewand., sucht Stelle als Stütze in ruhigem Haushalt, wo Zweitmädchen. Keine Vergütung, Familienanschl. Beding. Gefl. Off. u. Nr. 243 a. d. Gesch. d. Bl.
1900999000
Für uns. Besatzarttr.=
Spezialgeschäft suchen
wir bei hohem Gehalt#
! 2 persekte
Vertäufteriüner.:
Eintritt jetzt oder April.
Brauche=Kenntnisse u. gute 1 Empfehlungen erforderlich. * Offert. unter Beifügung einer Photograph. Zeugnisabschriften u. Angabe der# Gehaltsansprüche erbeten.
bebrüder Ettlinger,:
Hoflieferanten*
Karlsruhe(Baden).
90300000
Spichernstraße 10
ca. 400 qm helle tr. Hofkeller billig zu vermieten. Besch. daselbst Hausm.
Georgstraße 24.
Schönes Mansardenzimmer an
ruhige Person zu vermieten.
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Aufrolstern. Matratzen 2, Bosa K 4 Mark. Nur solide Arbeit. Dudzinski, Sechzigstr. 117, part.
2 möbl. Zimmer 2. Etg.,
mit Pens. sof. zu vermieten. u. Bahn. Plankgasse 13.
Aiunag Kuenstraße 24, 2. Etage, Aphrs, abgeschl. 4 Zimmer, Küche u. Mans., alle Bequeml. d. Neuz. eing., bis z. 28. Febr. z. v. Näh. daselbst.
Kapitalien.
KI
. 20—30000
als 2. Hypothek von gutsituiertem Fabrikbesitzer per Herbst gesucht.
Angebote unter K W 1569 an
Rudolf Mosse, Köln.
Zu verkaufen.
Mützenmachermaschine
u. z. Mützenmachen vorh. Sachen zu verkausen. Alte Wallgasse 42, 2. Et.
cn gros Conldteifen en détail Auswahl für Karneval! Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, a. Stapelhaus.
Aerztliche
Autoritäten
) empfehlen den Genuss von
Bensdorp’s
CACAO
stets an Stelle von Kaffee oder Thee. Einäusserst nahrhaftes Getränk von unübertroffener Reinheit und Bekömmlichkeit.
Manachte auf die Büchse in gelber Packung mit = dem Koch!
gess. hochs..=Mask.=Kostüm m. sch.
9 Kopfschmuck,.1 Schwert, Imitat., b. z. verk. Nippes, Einheitstraße
Gücher=Regale zu verkaufen.
Bescheid Kattenbug 8.
zu verkaufen.
Nippes, Zonserstr. 10.“
Zackettanzug z. verk., so g. w. neu, p. 9 f. Brautanz. Gr. Brinkg. 15,., I.
Einfach möbl. Zimmer
an besseren Herrn billig zu vermieten.
Palmstraße 8, 3. Et.
Algem. Arbeitsnachweis
Llockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
1 gut. Zeugn. sofort oder vater passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
gewerbsmäßig,
ond rufür Dienstmädch.n und Herrschaftn kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Zu vermieten.
Siilz Sülzburgstraße 170
in herrlicher freier Lage, 15 Minuten zum Stadtwald, Nähe der Haltestelle der Elektrischen mit 10 Minuten=Verkehr, sind in schönem, herrschaftlich eingerichtetem Hause abgeschlossene Etagen, enthaltend 3 große Zimmer und Küche. Erker, Abort und Spind, Heiz= und Leuchtgas, Waschküche usw. preiswüroig zu vermieten.
1. Etage 38 Mark
2. Etage 36 Mark
3. Etage 34 Mark.
Auf Wunsch kann ein Mansardenzimmer mit abgegeben werden. Zu erfragen im Nebenhause bei 9
H. Mailänder.
ippes. Wohn. v. 3, 4, 5 u. 6 R.
D7 zu 18, 24,26 u. 40 l zu verm. Besch. Kl. Harlwigstr. 20, Uerdingerstr. 8.
Wohn- und Schlafzimmer,
sein möbliert, zu verm. Ursulaplatz 24.
Bess. möbl. Zim. ksch. 1. Er.,
zu vermieten. Krefelderstr. 1, part
Etage, 4 Räume u. Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten, Fleischmengergasse 27A.
Eiuf. kath. jg. Kinderfräulein
in bürgerlichen Haushalt gesucht. Steinstraße 33.
Raves hath. Diensmädchen
für alle Hausarbeit zum 1. März
Gelucht. Steinstraße 20.
Franzstr. 36, 2 Zimmer, Kihat, f. 12.0 zu vermieten.
II. an anst. Person zu
Zimmer verm. Weidengasse 15.
Binligst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom. s
Hippes. Ladenl.,., 23., p. f. Pap., D beb. 2c.,.25.K z. v. Eintrachtst. 169,1
Für tägl. 2 Stunden Hausarbeit freie a8 Wohn. zu haben. Everhardstr. 10, p.
Lütticherstraße 31,
Nähe Neues Theater,
Herrschaftliches Hochparterre, 5 große Zimmer, Küche, Speisek., Badezimmer, Kachelosen, Parkettb., Erker, Leuchtu. Heizgas, sonnige Schlafzimmer mit freier Auss. i. Gärten. Besch. i. Sout.
Host und Logis, Schlafstellen. Ir Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 181.
Miet-Gesuche.
Für Offiziere.
Wohn= u. Schlafzimmer m. Burschenzimmer möbl. zu vermieten. Die Wohnung war5 Jahre v. Offizier bewohnt. Weg. Versetzung nach Südwestafrika frei. Hansarina 68. 2. Et.
Si..
Deutz.
Wohnung von 4 Räumen(event. 1 Mans.) von kl. Fam. per 1. April zu mieten ges. Off. m. Preisangabe unter N 65 Deutz, Tempelstraße 5.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen,
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung u. 1 Rucksgrache. Infolge der, auf meine Kosten, in
417 Zeitungen erscheinenden Inserate b
stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher mneine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig. Hannover und Köln.
Warnung!
Bel Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende Bin kein Agent. nehme von keiner Seite Provision.
Köln a. Rh.
Kreuzgasse 8. L
Kauf-Gesuche.
II
Gut erhaltener
zu kaufen gesucht, Länge 1½ Näh. Eintrachtstr. 137, Armenküche
(Digarrengeschäfte kauft geg. Kassa *) Götzen, Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
Itöbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
E. Kommen
Laus Nippes, Neußzerstr., m. Gart 2 ca. ½ Morgen, la. Qual., sow. Stall, zu jed. Geschäft geeignet, besond. für Kunstgärtner, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 209 an die Gesch. o. B
sowie ein Posten
u. Einsätze,
herrliche Sachen in großer Auswahl
sehr billig.
Benno Hitsch, an Gürzenich.
liefert in jedem quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels
Tel. 4204. Te.. 6805.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Ein Kind
findet in kath. Fam. liebev. Aufnahme, Off. u. Nr. 252 an die Gesch. d. Bl.
Kohlenhandlung
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
#####chtbare Witwe, kath., 36 Jahre, 20 sucht die Bekanntsch. eines br. fl. kath. Mannes zw. Heirat(Hanow. odrr Beamter). Selb. hat 2 Kinder (—8 Jahre). Witwer ohne Kind nicht ausgeschlossen, Diskretion Ehrensache.
Off. u. T 110 an die Annahmestelle von. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Leirat
— FD CT-1.
sucht kinderl. kath. Witwer, 52 J. alt, in kaufm. St., auch 20000 Mk. bar, mit hübsch. kath. Dame mit Verm. oder rent. Gesch. Off. F S postl. Düren erb.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50+ Senntag, 19. Februar 1905.
I S
Drittes Blatt.
Kaufmann-Nlaes
Schildergasse 67= Köln Ecke Antonsgasse.
Spezialhaus in nur Damen-Konfektion: Nachiime Jacketts, Paletots, Kragen,
Kostalie, Kostüm-Röche, Häntel.
Den Rest der Winter-Konfektion verkaufe von heute ab
is i zu und unter Einkaufspreisen. i8 be
Täglich Eingang von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Arbeiter war wegen Entziehung der Wehrpflicht zu 200 M. Strafe verurteilt worden. Da der Mann sich aber auswärts zur Musterung gestellt hatte und jetzt in Köln als Soldat dient, ordnete der Erste Staatsanwalt die Wiederaufnahme des Verfahrens an und es erfolgte die Freisprechung des Beschuldigten.— Ein Kaufmann, der unzüchtige Bilder ausgestellt und feil gehalten hatte, zog sich dadurch 10 M. Strafe zu.— Ein bei dem hiesigen Polizeipräsidium beschäftigter, aber nicht fest an gestellter und vereidigter Zivilsupernumerar war angeklagt, in gewinnsüchtiger Absicht Akten, sowie ein Goldstück von 100 Franks
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Febr. 1905.
1
Frau
Roman von C. von Dornau. 1.
In dem tiefen, schmalen Waldtale spürte man nichts von der Sonnenglut, die erstickend heiß weiter draußen im flachen Lande auf den sommerlichen Fluren lag. Dicht verwachsen wölbten sich die Buchen und Eichen über dem Forstwege, und von dem kleinen Gebirgsbach, der sich auf dem Talgrunde zwischen Geröll und Baumwurzeln sein Bett gegraben, sprühte erquickende Kühle empor. Diese grüngoldene, duftige Dämmerung ringsum ward gleich wohltätig von Mensch und Tier empfunden. Die beiden Herren, die heiter plaudernd nebeneinander unter dem grünen Schutzdach dahinritten, ließen die Zügel auf die schlanken Hälse ihrer Pferde fallen, und die ermüdeten Tiere schritten in behaglicher Langsamkeit über den weichen Waldboden.
Die Reiter mochten ziemlich im gleichen Alter sein und die Mitte der Dreißig kaum erreicht haben. Kräftige, blühende Männergestalten beide. Der eine schlank, sehnig, mit feinen,
litz unter kurzgeschorenem dunklem Haupthaar. In den braunen Gesichtern blaue scharfe Jägeraugen; die des Römers vor Uebermut blitzend und funkelnd, während sein Gefährte die lebhafte Wechselrede mit unerschütterlichem Gleichmut und einer gewissen ironischen Ueberlegenheit weiterführte.
„Im Grabe würden sie sich umdrehen, deine erlauchten Vor fahren— im Grabe, wenn sie uns hier beide sähen!“ sagte der erstere lachend, während er den leichten Strohhut ans der erhitzten Stirn zurückschob.„Man denke nur: ich, der Doktor Fritz Brandt, der unerhört bürgerliche Naturforscher und Globetrotter, als hochgeehrter Gast am herzoglichen Hofe! Der erhabene Herrscher auf du und du mit dem bewußten Plebejer, alle Regeln der Etikette aufgehoben, Fürst und bürgerlicher Freund sich hinausrettend aus der heißen, staubigen Residenz und auf langen, einsamen Ritten die Umgebung durchstreifend, ohne Adjutanten, ohne Kammerherrn, ohne den allerlumpigsten Reitknecht, ja sogar ohne die allerhöchste Erlaubnis Seiner Exzellenz, deines spindeldürren Herrn Hofmarschalls—“ „Spindeldürr? Das lasse den guten Gagemacher nur hören! Er ist nicht wenig stolz auf seine elegante Figur, und du bist so wie so nicht sein ausgesprochener Liebling!“
„Wie wäre das auch möglich! Er, die Verkörperung des aristokratischen Prinzips, der Wahrer fürstlicher Traditionen— wie kann er mich anders als mit srommem Schauder an der Seite seines hohen Herrn sehen! Es paßt auch so gar nicht zusammen, gesteh' es selbst: die volltönende Wortkette: Seine Hoheit, der regierende Herzog Georg Heinrich von Werrlingen, Graf und Edler Herr zu... usw., und auf der anderen Seite diese beiden Monosyllaben: Fritz Brandt..
und 14,46., die ihm amtlich anvertraut waren, vorsätzlich beiseite
geschafft, bzw. sich angeeignet zu haben. Das Goldstück war einem Fabrikanten gestohlen und später beschlagnahmt worden. Der Supernumerar ließ es sich aushändigen unter dem Vorwande, ein Polizeirat wünsche das seltene Goldstück zu sehen. Als er um Ruckgabe gemahnt wurde, sagte er, es sei nötig geworden, das Goldstück, das Geld und die Akten nach Schaffhausen zu schicken. In die Enge getrieben, holte er dann das Geld aus seiner Tasche, woran aber ein Teil fehlte. Er bestritt vor Gericht seine Schuld und behauptete, es handele sich nur um Saumseligkeit. Das Gericht erkannte wegen Vergehen gegen§ 133 des Str.=.=B. auf funf Tage Gefängnis. Die gewinnsüchtige Absicht bei der Tat wurde nicht ange:„Du vergißt den Doktor!“ schaltete der andere mit ruhigem
Sarkasmus ein. G
„Und nun heute mittag— welche Umwälzung alles Bestehenden!" fuhr sein Freund unaufhaltsam fort.„Statt des feierlichen Sonntagsdiners mit nachfolgendem, obligatem Spielzirkel ein eiliges Gabelfrühstück, dann die Pferde gesattelt und ohne das geringste Gefolge davongeritten. Das ist beinahe Revolution! Armer Georg, wenn ich an unsere tollen, wilden Sahararitte denke, an das köstliche, zwanglose, lebensprühende Zeltleben, das wir zwei einst geführt haben, dann kann ich's deinem hochseligen Herrn Onkel fast verargen, daß er so unvermutet früh starb und dir die Last des Diadems aufbürdete!“
„Ich breche gottlob noch nicht darunter zusammen,“ sagte der Herzog lachend. Er richtete seine markige Gestalt, die auch im leichten Sommerzivil den Soldaten nicht verleugnete, im Sattel auf und trieb sein Psero zu rascherer Gangart au. Sein Begleiter sah von der Seite mit heimlichem Stolz auf ihn. Der junge Fürst war ernster geworden und blickte nachdenklich über den Kopf seines Pferdes hinweg in die Wipfel, die sich vor ihnen zur grünen Bogenhalle aneinander neigten.
„Weißt du, was ich finde?" fragte Doktor Brandt plötzlich, nachdem sie beide eine Zeitlang geschwiegen hatten.
„Nun?“
„Daß wir diesen köstlichen Weg schon früher einmal hätten machen können! Er ist der schönste von allen, die du mich bisher geführt hast. Ueberhaupt— ich habe. nchr für möglich gehalten, daß man so nahe der Residenz schon den ganzen, vollen Waldeszauber empfinden kann. Dein Werrlingen ist schön. Wenn man sich vorstellt, daß wir vor kaum zwei Stunden noch auf dem heißen Straßenpflaster ritten— das Gebirge erscheint vom Schlosse aus gar nicht so nahe!"
„Wir sind erst tüchtig zugeritten; es war ja auch kein Vergnügen auf der sonnigen Chaussee! Und daß ich dich erst heute hierher führe, hat einen doppelten Grund. Erstens soll man das Beste nicht zuerst bringen als weiser Haushalter...“
„Sehr richtig!“
Und dann sollst du mich heute noch bei einem Besuche begleiten, den ich mit diesem Ausflug verbinden möchte, und die betreffende Persönlichkeit ist erst seit gestern wieder daheim!“
„Aha! Männlein oder Fräulein?“
„Keines von beiden— die Dame, der ich dich vorzustellen wünsche, ist meine Cousine, die verwitwete Frau Helene von Moosdorf.“
Doktor Fritz Brandt sah den Sprecher mit unverhohlenem Erstaunen an.
„Eine Cousine von dir, die Frau von Moosdorf heißt? wiederholte er.„Das verstehe ich nicht recht, Georg!“
„Und es ist doch nichts einfacher als dieses. Du weißt vielleicht kaum, daß mein Vater und mein Onkel noch einen dritten Bruder hatten, den gleichfalls verstorbenen Prinzen Heinrich. Der war in morganatischer Ehe mit einem Fräulein von Berg verheiratet. Helene ist sein einziges Kind. Sie vermählte sich sehr jung mit einem Leutnant von Moosdorf aus meines Onkels Leibregiment und ist nun schon lange Jahre Witwe.“
nommen.— Ein Kutscher, der mit seinem Fuhrwert im Galopp am alten Markt vorbeigefahren und dabei eine Witwe überfahren hatte, erhielt, mit Rücksicht aus die bewiesene grobe Fahrlässigkeit, 50 M. Geldbuße.— Wegen Kuppelei wurde eine Witwe(un Tagen Gefängnis und eine andere Frauensperson zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen unlauteren Wettbewerbs war von einem hiesigen Hofjuwelier Strafantrag gestellt worden gegen einen anderen hiesigen Juwelier. Das Gericht sprach den Angeklagten jedoch frei, weil ihm schwindelhaftes Geschäftsgebaren durch rieren von angeblichen Gelegenheitskäufen nicht nachgewiesen werden konnte.
„Lange Jahre? Also nicht mehr jung?“
„Sie war kaum mehr als zwanzig, als ihr Mann stard das wird jetzt acht oder neun Jahre her sein.“
„Kinderlos?“
„Ja.“
„Ist sie hübsch?"
„Mensch! Du bist der reine Großinquisitor! Du hast doch sonst bisher an den Schönheiten meiner blühenden Residenz keinen allzu großen Anteil genommen!“
„Erlaube mal! Das ist auch etwas ganz anderes! muß ich dir offen gestehen, daß ich von Schönheiten hier bisher nicht viel zu sehen bekommen habe. Du darfst mir das nicht
übelnehmen."
„Bitte sehr— ich kann unmöglich dafür verantwortlich gemacht
werden."4
„Nun, und dann— der Meusch überhaupt ist mir seit langen Jahren nur sozusagen Staffage gewesen in der großen Lanoschaft Welte geheißen— und ich hab' mir den Vordergrund all
der herrlichen Bilder, die ich geschaut, immer lieber mit malerischen Beduinenhäuptlingen oder kraftvollen Seemannsgestalten belebt als mit langhaarigen, kurzsinnigen Weiberfiguren—“
„Das war wunderschön gesagt!".
„Hoheit sind zu gnädig—— aber hier, ich gestehe es, ist d.
meine Neugier erregt! Und daran bist du selbst schuld, memn lieber Georg!“
„Ich?“
„Ja du! Als wir vor zwei Stunden die Gäule besteigen, und ich frage:„Wohin?“ antwortest du nicht in gewohntet Kürze: nach dem Jagdhauses oder nach Bärwaldes oder sonst s0 etwas Positives, sondern du lächelst geheimnisvoll und etwas verschmitzt und sagst:„Das wirst du sehen. Ich zeige dir heut das Schönste, was es im Umkreis von zehn Meilen gibte... „Nun— und? Hast du nicht vorhin selbst gesagt, daß dieses Waldtal hier dich durch seine Schönheit überrasche?“
Fritz Brandt hielt sein Pferd an, stemmte den rechten Arm die Seite und betrachtete den Freund kopfschüttelnd.
„Und das soll ich dir glauben?“ fragte er in milder wunderung.„Georg! Georg! Solltest du schon in diese einzigen Jahre zwischen all deinen Hofschranzen das Heuch gelernt haben? Das wäre ewig schade!"
„Beunruhige dich, bitte, nicht. Ich verspüre wirklich nochg keine Neigung dazu in mir; aber weshalb komme ich denn dir plötzlich in so schwarzen Verdacht?"
„Er fragt auch noch! Und traut mir zu, daß ich die Waldspazierritt für die Hauptsache und den Besuch bei eschönen, so lange geheimgehaltenen Coufine für einen ganz gerint fügigen Nebenumstand betrachte!"„
„Ich habe dir nicht gesagt, daß meine Coufine schön ist. „Nein, freilich— darüber hülltest du dich gleichfalls geheimnisvolles Schweigen!“
„Aus dem einfachen Grunde, weil ich es selber nicht wein
Sie waren langsam weiter geritten; nun hielt, Doktor### vor Erstaunen abermals sein Pferd an.(33971|“