Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 14.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Samstag, 14. Januar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Neunzehnter Jahrgang.
ie grosse Aufmerksamkeit
Ausverkauf.
M
lenkt sich unbedingt auf unsern diesjährigen
Unsere Preise für sämtliche fertige Damenkleidung sind so fabelhaft billig, die jeden auf das höchste in Erstaunen setzen, und empfehlen wir, sich hiervon so schnell als modhien zu überzeugen.
Ein Teil unserer Warenbestände ist in unsern Schaufenstern Hohe Strasse— Blindgasse ausgelegtschw. u. farb. Jacken, Paletots, Frauen-Paletots, Frauen-Kragen und Kindermäntel
0
verkaufen wir
0
aruch&amp; Co
Hohe Strasse gegenüber dem Bismarckdenkmal
Modele
in Kleidern und Mänteln für jeden nur eben annehmbaren Preis.
WIRT
verdoppelt und verdreifacht Euern
Bierumsatz!
Fordert unsere Preise über Orchestrions. Keine Tingel-Tangel- sondern
feine künstlerische Musik.
Nicht zu vergleichen mit Instrumenten ähnlich klingenden Namens.
Kommt und besichtigt unsere Ausstellung!
1901
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Haus- u. Küchengeräte
Nickel- und Luxuswaren.
Spezialität: Komplette Küchen-Einrichtungen.
Permanente Ausstellung
von Musterküchen in allen Preislagen.
Besichtigung gern gestattet.
*
m. b. H.
Sudermannstrasse 1 Köln Ecke Deutscher Ring.
Silberne HochzeitBaanhenkes Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kohlenhandlung
Lütticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Ausverkauf! Oefen, Herde usw.
wegen Aufgabe des Detailgeschäftes außer
gewöhnlich billig.
Unter Fachsenhausen 25-27.
Lecithinogen
Mark.—
R Umich ergrcht.
Seit 12 Jahren bewährtes Mittel bei Keuch=, Krampf= und Stickhusten, bei schwerem Zahnen, Fraisen, Gichter und Bettnässen, sbei Kopf= und Magenschmerzen, Erbrechen. 90% Liquor Calcii aethyl hypophosphor. 10% Rohrzucker. Vorrätig in den Apotheken: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Sternapotheke, Apotheke zum goldenen Kopf,
wotheke, Reichsadlerapotheke, Schwanenaport
in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Kalk, Rippes.
für Kinder, Kranke, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersats für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
.C. f.
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Möbel, Spiegel, Sofa, Betten.
Spezialität:
m. gewissenhaft gearbeiteten Matratzen u. Federbetten empfiehlt reell u. billig
Gustav Schnabel,
— Polsterer—
Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Kreuz= u. Pützgasse. g

ce
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 a Samistag. 12. Januar 1905.
Erstes Blatt.
□ Der stadtkölnische Haushalts=Etat und die Steuervorlagen der Verwaltung
wurde in einer gestern abend vom Haus= und Grundbesitzerverein einberufenen Versammlung einer eingehenden Besprechung unterzogen. Die Versammlung war außerordentlich zahlreich besucht; sie war anscheinend durchaus einverstanden mit den Ausführungen der einzelnen Redner, die sich den verschiedenen Steuervorschlägen gegenüber ablehnend verhielten.
Herr Justizrat vom Grasen, der Vorsitzende des Haus= und Grundbesitzervereins, meinte, daß die drohenden großen Gefahren die Veranlassung des starken Besuches seien. Diese Gefahren müßten für die Haus= und Grundbesitzer die Quelle der Erhebung und der Erstarkung sein. Die städtische Verwaltung fordere die Kritik heraus; zur Kritik habe der Bürger das Recht.„Wir sind nicht die Diener der Verwaltung, die Verwaltung ist unser Diener. Wir besolden die Verwaltung, wir sind die Herren.“ Bisher sei es in Köln nicht so gewesen, wie es sein sollte; die Bürger hätten die Diener der Verwaltung gespielt. Nicht die konfessionellen und politischen Interessen sollten bei Behandlung der Gemeinde=Angelegenheiten ausschlaggebend sein, sondern die wirtschaftlichen. Verbinde die Bürgerschaft Stärke mit Einigkeit, dann werde sie über die Verwaltung herrschen. Zu Vertretern der Bürger möge man diejenigen wählen, die ein steifes Rückgrat gegenüber den Bestrebungen haben, die nicht in unserem Interesse, nicht zum Wohl der Gemeinde sind. Redner ersuchte, dem Haus= und Grundbesitzerverein zahlreich beizutreten und wandte sich dann dem Etat und den Steuervorlagen zu und prüfte zunächst, ob der Etat rechnerisch richtig aufgestellt sei. Seien trotz aller möglichen Abstriche zur Deckung eines etwa noch verbleibenden Fehlbetrages noch neue Steuern nötig, dann dürfe man keine Sondersteuer einführen. In erster Linie komme dann die Einkommensteuer an die Reihe. Diese, das„Lieblingskind der Regierung“ solle aber nach Ansicht der Verwaltung geschont werden; dagegen glaube man dem Realbesitz immer größere Lasten aufbürden zu können.„Wenn wir fallen, dann fallen die Stützen der Kommune und des Staates. Nicht sozial, sondern sozialistisch wird gewirtschaftet; es ist kein sozialer, sondern ein sozialistischer Zug, der durch gewisse Maßnahmen geht.“ Lom Realbesitz beanspruche man eine neue Leistung, ohne dafür eine Gegenleistung gegeben zu haben. Die hisherige Umsatzsteuer, die nun verdoppelt werden soll, sei schon eine Wertzuwachssteuer. Die Straßenreinigungsgebühr hätte man ruhen lassen können, nachdem sie nach hartem Kampfe zu Grabe getragen sei. Die Wertzuwachssteuer sei in der rigorosesten Form zur Vorlage gekommen. Verfassungsmäßig und steuerrechtlich sei sie unzulässig. Die juristische Seite dieser Frage behandelt Hr. Landgerichtsrat a. D. Merlo in seiner in diesen Tagen erscheinenden Broschüre und kommt zu dem Schluß, daß die Zuwachssteuer als der Verfassung zuwider betrachtet werden muß; der bayerische Minister v. Riedel habe die Zuwachssteuer als die Konfiskation des Vermögens bezeichnet. Die Steuer wirke auch nicht so viel und entspreche auch nicht der Billigkeit. Die Steuerordnung sei so abgefaßt, daß man die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen und fragen müsse: Wer hat das gemacht? Die ganze Angelegenheit sei keineswegs spruchreif; man habe mit der Steuer die Bürgerschaft anscheinend überrumpeln wollen. Verlangen müsse man, daß der Bürgerschaft Zeit gegeben werde, daß die Sache bis übers Jahr vertagt werde. Mit dem Antag Kausen kann sich Redner nicht befreunden, er bezeichnete ihn als Verlegenheitsantrag. Der Antrag sei aber anerkennenswert, weil er die Angelegenheit aufschiebt. Dieser Aufschub genüge nicht, die Frist müsse auf länger bemessen werden.
Hr. Baumeister Schlegel hielt es für ungerecht, daß zwei Drittel des Fehlbetrags der Realbesitz tragen solle, trotzdem er sich in der Depression befinde, Handel und Gewerbe dagegen blühen. Der Grundbesitz sei mit fünf Millionen Mark vorbelastet; die Gewerbesteuer bringe dagegen nur 1600000 M. auf, die Einkommensteuer 6000000 M. Wenn jetzt der Realbesitz noch 1700000 M. mehr aufbringen solle, dann bringe er mehr auf als die gesamte Einkommensteuer. Daß das ungerecht sei, leuchte jedem ein. Wenn der Herr Oberbürgermeister sagte, daß man in andern Städten noch höhere Realsteuern habe als in Köln, dann verschweige er, daß andere Städte, z. B. Düsseldorf, auch höhere Einkommensteuer erheben. Redner kritisierte dann besonders die Wertzuwachssteuer. Ungerecht sei es, vom unverdienten Wertzuwachs den dritten Teil zu konfiszieren. Beim Grundbesitz fange man mit der Konfiskation an, der Kapitalbesitz werde dann wohl folgen. Er glaube kaum, daß man an der Wertzuwachssteuer in irgendeiner Form vorbeilomme. Die Begründung der städtischen Vorlage lasse sich aber auch eben so leicht auf den Kapitalbesitz anwenden. Die Straßenreinigungsgebühr hält Redner ebenfalls für ungerecht. Er nannte dann einige Abstriche, die am Etat vorgenommen werden könnten und die den Fehlbetrag um etwa 900000 M. ermäßigen würden. Das noch verbleibende Defizit müsse die Allgemeinheit tragen.
Hr. Generalsekretär Dr. Kaufhold befaßte sich ausschließlich mit der Wertzuwachssteuer. Die Idee der Wertzuwachssteuer war bis vor wenigen Jahren nur ein wissenschaftliches Thema, das sich zu praktischen Vorschlägen noch nicht verdichtet hatte. Zwei englische Nationalökonomen, Stuart Mill und David Ricardo, führten zuerst den Begriff eines unverdienten Wertzuwachses in die Wissenschaft ein, indem sie als solchen bezeichneten den gesamten Wertzuwachs des Bodens, der das Wachstum und den Wohlstand der Stadt als ihre untrennbare Folge begleitet. In Deutschland war es Professor Adolf Wagner, der den unverdienten Wertzuwachs wissenschaftlich erörterte. Aber noch dachte kein Finanzmann daran, diesen Wertzuwachs auch als Steuer in die Praxis zu setzen. Auch bei der Beratung des Kommunalabgabengesetzes wurde eine solche Steuerart mit keinem Wort erwähnt. In den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts kamen dann die statistischen und wissenschaftlichen Untersuchungen über den steigenden Grundwert und den Bodenwert in einigen deutschen Großstädten, die von Dr. Eberstadt und Dr. Voigt angestellt wurden, die aber den Fehler hatten, daß sie zwar das riesige Anwachsen so mancher Bodenwerte darstellten, nicht aber den vielfach zu beobachtenden Rückgang berücksichtigten. Diese statistischen Feststellungen benutzten die Bodenreformer,„eine sozialpolitische oder vielmehr sozialistische und kommunistische Spielerei," um bei der Agitation Eindruck auf die„ungelehrige Masse“ zu machen. Die„Angst vor dem sozialistischen Schreckgespenst und ein vielfach übertriebenes soziales Empfinden“ brachten es mit sich, daß sich von diesen ungeklärten Ideen der Bodenreformer auch einige bürgerliche Sozialreformer einnehmen ließen. Diese brachten dann Anträge auf Einführung der Wertzuwachssteuer in den Parlamenten deutscher Bundesstaaten ein. Redner besprach kurz das Schicksal solcher Anträge. Nach diesen bisher trotz eingehender Prüfung und langer Beratung vergeblichen Experimenten sei dann die Wertzuwachssteuer in Frankfurt a. M. eingeführt worden, und nun solle Köln folgen. Wenn es in der Begründung des Antrages heiße: „Ueber den Wert und die Bedeutung der Wertzuwachssteuer brauchen heute nicht mehr viel Worte verloren zu werden“, so sei darauf hinzuweisen, daß die Meinungen über diese Steuer noch lange nicht geklärt seien. Die hauptsächlichsten Bedenken und Einwände gegen die Zuwachssteuer seien: 1. Der Eigentümer wird den Preis leines Objektes um den Betrag der Steuer höher halten
und daher wird nur aus der Steigerung der Bodenrente eine solche der Mietern folgen und damit eine Verschlechterung statt eine Verbesserung der sozialen Zustände eintreten. 2. Mit der Grund= und Umsatzsteuer läßt sich dieselbe Wirkung erzielen, wie mit der Wertzuwachssteuer, weshalb sie sich vollkommen erübrigt.
3. Die bestehende Umsatzsteuer ist schon eine Besteuerung des Wertzuwachses, eine Doppelbesteuerung ist aber ungerecht und ungesetzlich.
4. Soll der Ertrag der Wertzuwachssteuer dem Staat oder der Gemeinde oder beiden zukommen? 5. Soll ein Unterschied zwischen bebauten und unbebauten Grundstücken gemacht werden? 6. Soll eine Steigerung der Steuerstaffel eintreten oder nicht und soll alles genommen werden oder nur ein Teil? 7. Ist es nicht gerecht, wenn man den unverdienten Wertzuwachs besteuert, dann auch den unverdienten Wertverlust zu entschädigen, der ja auch vielfach durch die Allgemeinheit herbeigeführt wird? 8. Muß vor allem nicht der Mann entschädigt werden, der an dem Verkauf eines Hauses oder Grundstückes Gewinn erzielt, an einem anderen aber Verlust erleidet? 9. Ist Rücksicht zu nehmen auf die Absicht des Besitzers, ob er ein Haus oder Grundstück zum Zwecke der Spekulation oder der Selbstbenutzung erwirbt? Diese Einwände ließen sich vermehren; es gehe aus ihnen hervor, daß die Angelegenheit nicht in einigen Wochen erledigt werden könne. Besteuere man den Konjunkturgewinn an Grund und Boden, dann könne man auch zur Besteuerung aller Konjunkturgewinne übergehen. Zu einer strikten Ablehnung des Entwurfs müsse man auch aus allgemeinen, speziell kommunalpolitischen Erwägungen kommen.
Redner wandte sich schließlich dem Antrag Kausen zu. Es sei zweifellos anzuerkennen, daß der Antrag sich bemühe, die offenbaren großen Härten und Ungerechtigkeiten auszumerzen, welche der Entwurf der städtischen Verwaltung enthalte. Ein Fehler aber sei es, daß der Antrag einen Wertzuwachs von 1880 an, wenn auch nur zur Hälfte, in Ansatz bringen wollte. Auch der Steuersatz von 25 Proz. sei zu hoch.
Hr. Emanuel suchte an einigen Beispielen die Unbilligkeit der Wertzuwachssteuer darzutun. Die Wertzuwachssteuer auf unbebaute Grundstücke halte er für gerechtfertigt. Aber die Steuer gehe nicht gegen die Spekulation, sondern gegen allen unbeweglichen Besitz. Ein großer Fehler sei es, daß nicht einmal die Umlegungen steuerfrei bleiben sollen. Die Folge der Annahme des städtischen Entwurfs werde sein, daß das Bauen abnehmen, die Mieten steigen werden. Eine Gegenüberstellung Kölns zu Brüssel sei unzulässig. Brüssel erhebe nur ein Drittel der hiesigen Grundsteuer und keine Einkommensteuer. Der Antrag Kausen leide an dem Mangel, daß er keinen Unterschied mache zwischen bebauten und unbebauten Grundstücken. Der Antrag Zilkens sei die angenehmste Form der Hinrichtung. Einer im Kölner Local=Anzeiger gestern erschienenen Stimme gegenüber betont Redner, daß die Haus= und Grundbesitzer in drei Jahren 5 736 147 M. Straßenbaukosten aufgebracht haben.
Herr Bier zeigte an Beispielen, wie die Zuwachssteuer in der Theorie und in der Praxis wirkt.
Herr Kochs, Vorsitzender des Ehrenselder Haus= und Grundbesitzervereins, empfahl der Verwaltung äußerste Sparsamkeit. Durch Abstriche und Höherbemessung der Einnahmen werde es schon möglich, den Fehlbetrag herabzusetzen. Von den Stadtverordneten dürfe man erwarten, daß sie ihre Versprechungen halten, sonst müsse man ihnen das Mandat entziehen.
Herr Justizrat vom Grafen gab ein kurzes Resumee der Verhandlungen, die bald wiederholt werden sollen. Die Versammlung wurde dann nach Annahme folgender Resolutionen geschlossen.
„Die heute in der Philharmonie tagende, zahlreich besuchte Versammlung des Haus= und Grundbesitzervereins spricht die bestimmte Erwartung aus, daß eine sorgfältige Prüfung des Etats erhebliche Abstriche in den Ausgaben ergeben wird. Es ist zugleich die sichere Ueberzeugung gewonnen worden, daß die Einnahmen in einem solchen Grade zu niedrig bemessen sind, daß durch Richtigstellung dieser Posten sich sehr erhebliche Meyreinnahmen in den Etat einsetzen lassen. Die Versammlung verwirft mit Entschiedenheit zurzeit die sämtlichen zu Lasten der Haus= und Grundbesitzer in Aussicht genommenen Sondersteuern und=Abgaben, behält sich eine weitere Stellungnahme bis nach der definitiven Feststellung des Etats vor, fordert aber, daß unter allen Umständen der Burgerschaft zu einer eingehenden Beratung und Erörterung der neuen Steuervorschläge Gelegenheit gegeben wird.“
Locales.
Orinzessin Adolf von Schaumburg-Lippe traf gestern mit dem Zuge um.29 nm. auf dem Südbahnhof ein, begab sich in die Stadt, machte verschiedene Besorgungen und fuhr mit dem Schnellzuge um.55 nm. nach Bann zurück.
Sondervorstellung. Auf Veranlassung der Ortsgruppe Köln des Schillerverbandes deutscher Frauen und zum Besten der für die Unterstützung notleidender Schriftsteller und Schriftstellerinnen geschaffenen Schillerstiftung in Weimar findet am Sonntag den 5. Februar im Neuen Stadttheater eine Aufführung von Wallensteins Lager und Die Piccolomini statt. Die mit dem gesamten Abonnement in keiner Verbindung stehende Vorstellung dürfte einem um so größeren Interesse begegnen, als Hr. Direktor Max Martersteig die Inszenierung und Regie übernimmt und sich eine möglichst vollkommene dramatische Ausgestaltung der zu den volkstümlichsten Schöpfungen des großen Meisters gehörenden beiden Werke zweifellos angelegen sein läßt. Der Billettverkauf beginnt am 18. Januar, den Ansteigerern von Logen und anderen Sitzen ist ein Vorzugsrecht zu bestimmten Bedingungen bis zum 17. d. M. eingeräumt.
*.* Bandwerkskammer Köln. In der letzten Vorstandssitzung wurde mitgeteilt, daß der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag in diesem Jahre in Köln tagen wird. Für die Abhaltung desselben wurden die ersten Tage des Monats August vom Vorort Hannover in Vorschlag gebracht. Der Antrag Fovbe, betreffend eine Eingabe ans Ministerium um Einrichtung von Handwerksgerichten soll dem Kammertag vorgelegt werden. Von dem Stande der Vorbereitungsarbeiten der Kölner Handwerkerausstellung wurde Kenntnis genommen. Die Schneiderinnung Köln und an ihrer Spitze deren Obermeister hat jüngst in verschiedenen Blättern, hinsichtlich des Beschlusses der Vollversammlung vom 22. November vorigen Jahres, betreffend die Festsetzung einer Lehrzeit für das Schneiderinnengewerbe, der hiesigen Kammer„Verschleppung, Bevorzugung des Baugewerbes, Klüngel usw.“ vorgeworfen. Gegen dieses„unberechtigte, jeder Begründung entbehrende Vorgehen“ hat die Kammer den Schutz der Aussichtsbehörde angerufen und sich weitere Maßnahmen vorbehalten. Inzwischen hat der Vorstand der Schneiderinnung eine Beschwerdeschrift an die Aufsichtsbehörde eingereicht, welche dem Vorstande zur Aeußerung zugegangen ist. Der Vorstand unterzog diese Schrift einer Durchsicht und beschloß, die gewünschte Aeußerung zu geben.
— Kölner Getreidebörse vom 13..1905. Weizen hiesig.,.17.5017,70, fremder 18.25—19,00; Roggen, hiesiger, M. 14,40-14.60, fremder 15.50-16,50; Hafer, hiesiger, M. 14,20-14.40, fremder 14,00-16.50; Gerste, Futtergerste, M. 12.40-12.80, Brenngerste 13,00-14 25, Braugerste hiesige, 16,60-17.50, fremde 17,00-21,00: Mais, grober, A. 12.40— 13.00, mittel 15,50-16,00, Cinquantino 17.50, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl, 000, ohne Sata, M. 22.75—23,00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 20.50-21.00: Kleie, mit Sack, 10,50-11,00, Grand, mit Sack, 10,00-— 10.50, Bollmehl, mit Sack, 12,00, alles die 100 Kilo.
Die heutige Fruchtbörse verlief bei gutem Besuch ziemlich ruhig.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Tom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die späresten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Conntag, 15. Jan. 2. Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. (Evang.: Die Hochzeit zu Kana. Johannes 2,—11.) Fest des heil. Namens Jesu.— Kinderkommunion: St. Martin. St. Alban, St. Maria in Lyskirchen, St Paul(Mädchen) u. St. Maria im Kaviinn— Das ewige Gebet in St. Andreas. Morg. 6 h. Messe, 7 gemeinsch. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 9½ Hochamt. Nachm. v.—7 Betstunde der Jungfrauen=Kongregation.— St. Paul: Nachm. 4 Andacht der Jungfrauen=Kongregation mit Predigt — St. Michael: Abds. 6 Rosenkranzandacht m. Predigt. Nach der selben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft u. Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. Alban: Nachm. 6 Versamml. der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe nebst Predigt.— St. Mauritius: Nachm. 3½ Andacht mit Predigt für die Jungfrauen=Kongregation.
Montag, 16. Jan. Marzellus.—#as ewige Gebei in St. MariaHimmelfahrt. Morg. 6 erste h. Messe, 10 Hochamt, 11 letzte h. Messe, dann Betstunden; nachm. 3 Vesper, 6 Komplet, abds. 10 Segen.
Dienstag, 17. Jan. Antonius, der Einsiedler.— Das ewige Gebet in St. Ursula.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.
Mittwoch, 18. Jan. Petri Stuhlterer.— Das ewige Gebet in St. Kunivert. Anfang der St. Josef=Mittwoche.— St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der 9 Mittwache zu Ehren des h. Josef. Morg. 9 Hochamt, 10 Segensmesse; abends 6 Andacht mit Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Beginn der 9 Mittwoche zu Ehren des h. Josef. Morg. 8 Josefsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Pred. u. Josefsandacht.— St. JohannBaptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 19. Jan. Antonius, Marius.— Das ewige Gebei in St. Michael u. in der St. Cäcilienkirche.— Herz=JesuKirche: Nachm. 5 Versamml. des Müttervereins.— St. VinzenzKapelle(Stolkg.): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 20. Jan. Fabian und Sebastian.— Das ewige Gebet in der Herz=Jesu=Kirche und der von Groote'schen Familienkirche: Morg. 9½ Hochamt.— Herz=Jeiu=Kirche: Morg. 9¼ Hochamt, abds. 7 Komplet, 9½ Umzug u. Segen.— St. Jakob: Abde. 6 Kreuzwegandacht.— St. Avonteln: Abds. 9 Sühneandacht zum götil. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge,
Samstag, 21. Jan. Agnes.— Das ewige Gebet in Maria=Hilf und in St. Elisabeth(Antonsg.)— St. Paul(Maria=Hilf): Morg. 10 Hochamt; abds. 8 Komplet, 9¾ Umgang.
Stan desamt der Stadt Köln. 13. Jan. 1905.
# Geburten. Emil, S. v. Heinr. Herwig, Tapez., Vondelstr. 42.= Josef, S. v. Franz Knieps, Wagenputzer, Christinastr. 58.- Wilhelmine,
T. v. Bruno Hopp, Schloss., Spulmannsg. 10—12. Kath., T. v. Mich. Wolff. Monteur. Achterstr. 22.- Christine, T. v. Georg Klein, Mechan., Merovingerstr. 26.- Certr., T. v. Josef Jungbluth, Korresp., Bonnerstr. 22.- Gertr., T. v. Perer Kanis, Oförtner. Gutenbergstr. 87.=Elisab.,
T. v. Joh. Fischer, Verputzer, Ohmstr. 50.- Hilde, T. v. Hans Elener, Ingenieur, Waisenhausg. 5.- Hugo, S. v. Servatius Huboi, Straßenb.Schaffner, Saarstr. 4.- Charlotte, T. v. Bernh. Wallach, Kaufm., Luxeiburgerstr. 39.- Luise, T. v. Joh. Welcker, Kutscher, Pantaleonsberg 7. Kath., T. v. Anton Kinting, Fuhrkn., Klapperg. 3.- Maria, T. v. Karl Müller, Kolonialwhdlr., v. Elberfeld.= Wilhelmine, T. v. Friedr. Wetjen, Milchhdlr., Gr. Griechenmarkt 84.— Max, S. v. Gustav Falk, Kaufm., Neue Mastrichterstr. 6.- Paul, S. v. Gustav Haase, Schutzm., Hunnenrücken 10.
8 Sterbefälle. Emma Wolter, 4., Hoseng. 334.- Peter Trach, o.., unverh., 56., Quentelstr.—6.= Wwe. Margar. Hambloch, geb. Koltz, 81., Auf der Aar 12.- Anna Kreuzer, 1., Ankerstr. IA.= Helena Manger, 52., Adolphstr. 24.— Elisab. Schotten, 3., Merheimerstr. 57,- Kathar Moll, 19., Eigelstein 145. Marg. Emmerich, 3., Spieserg..- Karl Safarowsky, Fabrikarb., verh., 52., Kl. Sandkaul 3.- Heinr. Müller, 9., Lungeng. 18.- Antoinette Brandt, 5., Mühleng. 3.- Wilhelm. Frölich, geb. Hoffbauer, 55., Schilling= straße 27. Hugo Steinert, Kaufm., verh., 55., Bismarchstr. 12.= Wwe. Berta Esser, geb. Terhkatz, 76., Stolkgasse 31B.= Wwe. Korn. Assenmacher, geb. Gerpott, 82., Lübeckerstr. 21.
# Heiraten. Bernh. Pohl, Postbote, v. Hoven, u. Martha Schmidt, v. Elberfeld.- Matthias Sures, Feldwebel, v. Oberreiferscheid, u. Anna Gehlen, v. Bachrevier.= Engelbert Pott, Kaufmann, u. Magd. Lewenz, beide v. hier. Emil Ifert, Handl.=Geh., v. Chemnitz, u. Anna Bier schenk, v. hier.- Venjam. Schwarz, Geschäftsreis., v. Rogowo, u. Hedwig Mannsbach, v. hier.
8 Heirats=Ankündigungen. Karl Streithoff, Kaufm., Magnus= straße 14, u. Jos. Cor, Pantaleonswall 52. Heinr. Haas, Prokurist, zu Düsseldorf, u. Luise Kurth, Gabelsbergerstr. 39.- Pet. Hamacher, Zuckerkocher, Kamekestr. 19, u. Eva Mandelartz, Blaubach 84.4.- Jos. Fleischhauer, Schneiderges., Alte Wallgasse 30, u. Gertrud Schmidt, Weißbüttengasse 3.- Joh. Koerver, Handlungsgeh., Agrippastr. 104 106, u. Wwe. Maria Wessel, geb. Kuhl, zu Kalk, Hochstr. IIA.= Ewald mann, Anstr., Venloerstr. 541, u. Lina Fischer, Maybachstr. 32.
CJesundheit ist devon eshtingiag, das ber
mindestens ebensoviel Nahrung aufnimmt und verdaut, wie durch die tägliche Abnutzung sozusagen ausgebraucht wird.
Gute Gesundheit ist das wertvollste Besitztum für jedermann.
Wenn Krankheit das Gleichgewicht stört, so bedarf der Körper einer Ergänzung der gewöhnlichen Nahrung.
slieien Kcotts Fmulsion.
Sie gebietet aller Art Abmagerung Einhalt.
Krankheit ist gleichbedeutend mit Abmagerung.
Halien Sie die Abmagerung auf mit Scotts Emulsion.
Emulsion bringt nach Krankheit neue Krüste.
Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegekten Originalflaschen in Karton mit lachsfardigem Umschlag. der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch aus dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne. G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glucerin 50,0, untervhosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv.
Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.
und techn. Bureau“
Vernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perienpfahl 12.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 14 4 Kamstag, 14. Januar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Praumeister
kür Kölner Ztauerei (obergärig), gut eingerichtet, de Hektoliter Auskoß v.., wird tücht. Braumeißer gesucht.
Gefl. Ang. nebst Gehaltsansprüchen unter Nr. 68 a. d. Geschäftsst. d. Bl. d
Buchhalter
Von hiesiger Brauerei mit Wirtschaftsbetrieb wird ein katholischer Buchhalter gesucht(schlichter Mann), welcher sich auch einige Stunden im Tage als
Vertrauensperson
in der Wirtschaft betätigen soll. Beköstigung im Hause. d
Gefl. Ang. nebst Gehaltsansprüchen u. Nr. 67 an die Geschäftsst. d. Bl.
2
ehrling
aus guter Familie unt. günstigen Bedingungen
per 1. Mai 1905 gesucht. Westdeutsche Handelsgesellschaft m. b. H. Köln.
Aelterer selbständiger
Buchbinder
der perfekt Handvergolden versteht, gesucht. Off. unter B6 an die Gesch.
d. Bl.
Lagerarbeiter,
junger, kräftiger, zuverlässig. Bursche gesucht. Offerten unter A 2 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kräftiger Junge,
ca. 16 Jahre alt, zur Erlernung der Walkerei gegen sofortig. Lohn gesucht. Schäftefabrik Johannisstraße 50A,
Hof rechts.
Tüchtiger Kürschner,
auf Kolliers eingearbeitet, verlangt H. Jonas&amp; Stierstadt,
Breitestraße 116.
Krefelderstraße
Aushülfeverkäuferin
für Kolonialwaren gesucht.*
Off. u. A 3 an die Gesch. d. Bl. erb.
Lehrmädchen
für Manufaktur u. Weißwaren ges. Domhof 24.
Braves kath. Mädchen,
in Küche u. Hausarb. erf., f. kl. Haush. gesucht. Nippes, Sechzigstr. 81, part.
in junges brav. kath. Mädchen
(2 in ruhigen Haushalt gesucht. Frankstraße 10.
Ein junges katy. Mädchen für
leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 175.
Stellen-Gesuche.
Sohnachtb.kath. Eltern,
Mittelschüler, 15 Jahre alt, sucht zu Anfang April kaufm. Lehrlingsstelle für Bureau und Lager.
Off. u. Nr. 64 an die Gesch. d. Bl.
Lehrlingsstelle in Textilbranche ges. f. 2 jg. Mann, der bis 17 J. d. Schule besuchte. Fr.=Off. u. Nr. 312 an die Annahmestelle Jülpicherstraße 4.
27 Jahre, auch in Küche und Haus erfahren, sucht Stelle zu einzelnem Herrn oder zu-2 Kindern zum 1. Februar, auch nach auswärts.
Off. u. Nr. 65 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
esseres Mädchen sucht zum 1. bis O 15. Fedruar passende Stelle
als felbsändige Haushälterin,
am liebsten bei kleinem Haushalt oder
alleinstehender Dame oder Herrn.
Angebote bitte zu richten unter A M postlagernd Antweiler, Bezirk Köln.
gess. Mädchen s. Stelle zur Führung B eines kl. Haushaltes od. als Ver käuferin in Schweinemetzgerei. Besch. Garen, Kerpen, Hauptstraße.
Arbeits-Gesuche.
nimmt noch Arbeit an in Wäschenähen, übernimmt ganze Ausstattungen im Nähen u. Sticken. Vorzügliche Referenzen. Weißenburgstr. 30, 1. Et.
Aufpolieren v. Möbeln
und Klavieren pro Tag K..50 exkl. Material empfiehlt sich
W. Klesing, Venloerstraße 173.
Baizan selbst. in Holz u. Keller Rufer, sucht Arbeit, auch zur Aushülfe für ganze und halbe Tage. Kaufe Hellerwerkzeug.
Offerten u. Nr. 57 a. d. Gesch. d. Bl.
Strumpf=Strickerei
Reu= und Austricken.
Heinsbergstraße 26.
Moosrahmen befeschst und
Peter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49 am Südbahnhof.
Unabh. Pers. s. Kunden im Waschen 2 für halbe Tage. Zu fragen Kalt, Humboldtstraße 18, part.
Pavezieren à Rolle 25 3. Alle
* Maler= u. Anstr.=Arb. werd gut u. billig ausgef. Pantaleonswall 66.
Zu vermieten.
Zu vermieten
Köln-Merheim, Nenherstr. 613,
auch Eina. v. der Floriansgasse aus. 3 durcheinandergehende schöne luftige Zimmer, je 2 Fenster, Wasser u. sonst. Bequemlichkeit an den Zimmern anschließend, schönste Wohn. für kleine ruhige Familie, besonders geeignet für elektrische Bahnbeamte.
abgeschlossene *<space> W o h n u n g e n<space> v o n<space> 1.--7 Zimmern, Küche u. Zubeh., teils auch mit Badezimmer, mit Kochu. Leuchtgasleit., Kachelösen, Wandplättchen, von 900 bis 1300 Mark.
Bescheid Lindenstr. 69, Hochp.
Roonstraße 51,
Hochpart., 5 Zimmer, Küche, 75 M.
7
abgeschloss. 3. Etage, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon 70 M. Bescheid Lindenstraße 69.
2. Etage
6 Zimm. inkl. Mans., Küche, Leuchtu. Heizgas, Spind, Veranda n. ein. groß. Garten, v. Eigent. selbst bew. Haus, p. Monat 50 M. zu vermieten. Bescheid Christinastraße 76
e
ng mit 3 Zimmern, abgese
schl.
an ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid Thurmstr. 18, Unterh.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt,.] Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Segen(an Feiertagen 2½ Uar Vesper.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 1. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ 71½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— m. Katechese, 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 S1. Ursula. H. Hessen: 5½. 6½ 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8 m.’red., 9 Schulmesse.(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt. 11½, schafts-And. m. Pred. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.) amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Kath. Gesellenverein), 10 m. Fred# m.
Miet-Gesuche.
Ladenlokal
für kl. pr. Geschäft in gut. Lage ges. Suchender ist Handw.=Mstr., refl. auf Verwalt. von ein od. mehr. Häusern oder s. Gegenarbeit, ist im Vermieten und allen Reparaturen erfahren.
Off. u. Nr. 59 an die Gesch. d. Bl.
Kl. Haus mit Garten zu mieten ges. Fr.=Off. u. Nr. 50 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Ehrenfeld.
Näh= u. Zuschneideschule
von Maria Brill.
Gründliche Ausbildung in Zuschneiden u. Ansertigen v. Damenund Kindergarderobe. Erfolg garantiert. Anmeldung erbeten in meiner Geschäftswohnung
Gutenbergstraße 38, part.
Mit dem 16. Jannar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20., Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Lehrer erleitt
gründl. Unterricht
in all. Gymnas.= u. Realschutfäch. bei maß Berechnung. Zurückgebliebene Schüler(besonders Sekundaner und Primaner) werden durch individuelle Nachhülfe schnellst. gefördert. Zahlr. ausgezeichn. Erfolge w. nachgew. Gefl. Off. u. Nr. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Klaviernnterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause p. Stunde 75 Pfg Off. u. Nr. 53 an die Gesch. d. Bl.
des höh. Leyramtes erteilt sorgfättige Nachhulfe. Off. u. Nr. 62 a. d. Gesch. d. Vl.
Jam.###, Hs O6990t.etisbexamg WSmS
K
apitalien.
I. Bypotheken
Baukapitalien mit ratenw. Auszahl. auf Köln u. sämtl. Vororte sowie Mülheim, Kalk usw. zu—4¼% kulant
60% der Gare
jedes vereidigten Garators
z. haben. Ang. u. Nr. 42 a. d. Gesch. d. B.
1. u. 2.
Kapitalien
in jeder Höhe bei
32.000 Mark ganz oder
2 Vo0 MarK, auf gute I. Hypothek in Köln oder den Vororten v. Selbstdarl. zu 48 z. hab. Verm. verb.
Fr.-Off. u. Nr. 61 a. d. Annahmest. Mariahilfstr. 2, Ecke Merovingerstr.
Verloren&amp; Gefunden.
4%
Ein braun=weiß gesleckter
Jagdhund
am Freitagvormittag zugelaufen. Derselbe trägt ledernes Halsband mit einer Kupferplatte, welche die Nr. 4894 Cöln trägt. Gegen Einrückungsgebühr und Futterkosten abzuholen Brühl, Cölnstraße 51.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Bauplatz, Blaubach, nr Hohepforteft
200 gm groß, ca 8½ Meter Straßenfront, passend für schönes Geschäftshaus, preiswert zu verkaufen.
Fr.=Off. u. X 401 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Düsselderf.
Hotel=Restaurant
teilungshalber billigst zu verkaufen, auch zu vermieten. Dasselbe liegt in frequenter Lage an einer Hauptstraße Düsseldorfs, ist brauereifrei und ganz renoviert. Gefl. Off. an Karl Wolf, Düsseldorf, Rosenstraße 40.
Zu verkaufen oder zu vermieten eine gutgehende
Wirtschaft
volle Konzession, gelegen an 4 Straßen in einem Vororte Kölns, zirka 1000 Meter Baufläche.
Ossert. u. Nr. 51 an die Gesch. d. Bl.
Einige Waggon trockenes
TannenBündelbrennholz
abzugeben.
Gefl. Offerten unter B 7 an die Geschäftsstelle d. Bl. b*
Die Nachzucht eines mit vielen gol denen Medaillen und höchst. Ehren preis prämiierten Stammes neuester Gesangsrichtung zu mäßigem Preis abzugeben. A. Huppers, Köln,
Huhnsgasse 29, 2. Et.
—
bis 200 Liter, direkt vom Gut angefahren, abzugeben. Fr.=Off. u. C 7 a. d. Annahmest. v. P. Küpper, Hohepf. 6.
Ein zweitür. Kleiderschrank, verschieE dene Oefen, ein Badeofen, 2 Meter langer Tisch zu verk. G. Gehrmann, Köln=Nippes, Niehlerstraße 52.
Abnehmer für frische Landeier
ges., höchst. 3 Tage alt, 2 mal wöch. frisch..=Gladvach, Jägerhof 9.
halbseidene, p. Stück L. M..50 Thieboldsgasse 57.
Kutsing. Kanarienhähne(a. f. Zucht)
O sowie sch. Weibchen bill. zu verk.
Ehrenfeld, Landmannstr. 27, I. Kebr. Ofen, Schreibt., Tisch u. Garde robenst. b. z. v. Gereonswall 31A.
hübsche j. Föggen billig zu verk.
Blaubach 13, 3. Et.
spottbillig.
Thieboldsgasse 57.
Damenhüte werd. billig verkauft.
Stolkgasse 37.
Jühnerhaus zu verkausen. Preis
40 M. Blaubach 22.
Kauf-Gesuche.
Schreiner! Gebrauchtes, nur gut Erhalt. Werkzeug zu kaufen ges.
Fr.=Off. u. Nr. 69 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen. MIAA
Altrenommierle Bückerei
Schöne 2. Et. 4 Räume, ev. m. Mans. verkaufen. Angeb. u. 13 M 21 an die konsule
# zu vermieten. Schaafenstr. 19. Annao###estelle d. Bl. Alterraarbt#0.###in
möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
241 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Hebamme.
Habe mich hier niedergelassen und alte mich bestens empfohlen. rau Krall, Meister Gerhardstr. 13 I
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzlichen
Bestimmungen bearbeitet.
Off. u. Nr. 38 an die Gesch. d. Bl.
Steuer=Erklärungen
prompt u. sachgemäß durch die Rechtskonsulenten Wagner&amp; Laufenberg.
St. Arsulabraderschaft.
Die b. Messe für das verstorbene Mitglied
Auna Maria Haverkamp,
geb. Kreuser,
findet Sonntag den 15. Januar,# morgens um.12 Uhr statt.
Verdingung.
Die Ausführung der massiven Deckenkonstruktionen für den Neubau des Polizei=Dienstgebäudes zu Cöln soll öffentlich verdungen werden. e5 Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau, Neumarkt 27/29, aus, können auch von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 6,00 M. in bar bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen an die Bauleitung des obenbezeichneten Neubaues, Neumarkt 27/29, rechtzeitig zu dem am Mittwoch den 1. Febr. 1905, vormittags 11 Uhr, im Baubureau stattfindenden Verdingungstermine einzureichen. Zuschlagsfrist 8 Wochen.
Cöln, den 10. Januar 1905.
Der Königl. Landbauinspektor. J..: Carl Meyer, Regierungs=Baumeister.
Der Königl. Regier.=Baumeister: Carl Meyer.
MEAENe
Soeben erschien:
Fellenberg. Reinh. op. 200
Karnevals-Marsch 1905
für Klavier zweihändig.
Dem Präsidenten der Grossen Karnevals-Gesellschaft Herrn Jean Jörrissen gewidmet.
Preis 60 Pfg.
lülich. Emil
Or krüzz oder quer
„E Johr ess vergange“.
Allgemeines Karnevals-Marschlied für 1 mittlere Singst, mit Klavierbegl. Der Kölner Narrenzunft zum 25jähr. Jubiläum gewidmet. Offlzieller Büttenmarsch.
Preis 60 Pig.
Vierkötter. Willy
Et kölsche Pflastererleed
„Hätt'mer doch dä Kählens esch' Dem Präsidenten der Gr. Kölner Karnev.-Gesellsch. Herrn Herm. Böhmergewidm.Karnev.-Marschlied für 1 mittl. Singstimme mit
Klavierbegl. Preis 60 Pfg.
Früher erschien: Tongers Taschen-Album Bd. 11:
Kölner Karnevals-Album
50 der schönsten alten u. neuen Kölner Karnev.-Lieder mit Klav. Begleitung Nr.—50 in 1 Band, schön u. stark karton. 1 Mk. Dieselben 50 Lieder. nur Texte, in 1 Bdch., hübsch brosch. 20 Pfg. 1 1 Stück 2 Mk. 115 Stück 20 Mk. Tongers Taschen-Album Bd. 34:
Heiterer Liederabend
60 beliebte heit. Lied. u. Couplets für 1 mittlere Singst. mit OriginalKlavierbegl. Nr.—60 in 1 Bd.
schön u. stark karton. Mk. Die Singstimme auch allein(ohne Klavierbegl.) brosch. 50 Pfg.
J.
Am Hof 34 und 36. h2
a* Fernsprecher Nr. 395 4*
Lieferung sämtlicher
Kohlen, Koks und Briketts, a. Anthrazit=Nußkohlen
a. d. Wurmrevier. Man verl. Preisl, Einwerfen ohne Berechnung. Filzeugraden 43(Ecke Rheinberg). Bitte genau auf Hausnummer z. acht.
Prima Siegerländer Fleischaufschnittgeschäft
hochfeiner Schinken, roh und gekocht feinstes Rauchfleisch d Hausmacher Wurst Butter, Eier, Käse, Brot usw. empf.
I. W. Pfennings
Mariengartengasse 13—15.
Kopflänge nebst Brut
vertilgt radikal FRE„ garant. unschädlich
Preis 50 J, zu haben in Drogerien.
Möbelwagen, großu. kl Gereonswall 103 76623.1
Die von mir am 3. d. M. abende am Hotel Heuser auf der Straß. gegen Eheleute Jakob Klinkhammer gemachten Aeußerungen nehme ich hiermit als durchaus unwahr und von mir im Affekt getan zurück.
kranz Runge, hobekraße 9.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Samstag. 14. Januar 1905.
1905 Grosse Kölner
Karnevals-Gesellschaft
Sitzungslokal: Lesegesellschaft.
Montag den 16. Januar 1905, abends punkt 8 Uhr:
Z. Damen-Kränzchen.
1. Abteilung.
Reden, Lieder, Gesangvorträge usw.
2. Abteilung.
3. Abteilung.
Tanz.
Eintrittskarten für Damen à 1 Mk., für Herren(Nichtmitglieder) à 2 Mk. sind auf unserem Bureau, Lese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr, und am 16. Januar, abends, an der Kasse zu haben.
Der Kleine Rat. I..: H. J. Böhmer.
Sonntag den 15. Januar:
Große Sitzung mit Damen
im prachtbell dekorierten Festsaale des Roldsseums. Samstag d. 21. Januar im großen Festsaale der Philharmonie:
Grosser Maskenball
unter Beteiligung von 2 Musikkapellen.=
Grosse Kurnevals-Gesellschaft
Montag den 16. Januar, 8 Uhr abends:
2. Damenkränzchen
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
I. Abteilung:
Reden und Lieder.
II. Abteilung:
Die gefährliche Sauce“
Schwank in einem Akt von W. M.
Mitwirkende: Jean Blatzheim, Christ. Witt, Jos. Bachem, Cilly Könen, Maria Halber.
III. Abteilung:
W
Der Kleine Rat: Jean Jörrissen, Präsident.
JOA0
IRON
or
Naskenfest uu
Grosse KarneralsGesellschaft, Köln.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen: im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Karten zu ermäßigten Marsilstein; Panzer, Schilderga
Greisbach, Aachenerstraße:
zellenstraße; Inden, Neußerstraße; Graßmann;
Kolosseum.
Fremde haben Zutritt.
Kraus. Pariser Hof; Minder, Brauhaus zum Esel; Nellessen,
Aufang abends 3 Uhr
Der Kleine Rat.
I..: Fritz Herold. Präsident.
Grosser Kölnan
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft,
g„ Zimmer Nr. 4.
Sonntag, 15. Januar, 4 Uhr nachmittags:
3. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr geönnet.
Das Festkomitee des Kälner
Fränkischer Hof.
Morgen anend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Die Versammlung
der Mitglieder der
Sonntag den 15. Januar er., nachmitt. punkt 3 Uhr:
3. Sitzung mit Damen
im großen Festsaale des Kolosseum
Eintrittskarten sind zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen zu haben.
Kassapreis erhöbt. J..: Otto Kosenow., Präsident.
Heute Samstagalen' Großes Masken=Kostümfest, der Phitharmonie.
11
findet am Sonntag den 15. Januar, mittags 12 Uhr, bei Böhmer
statt. Tagesordnung:
I. Quartal= und Jahresbericht der örtlichen Verwaltungsstelle.
2. Quartalsbericht der Zentrale. Unentschuldigtes Fernbleiben 25 Pfg.
Strafe. Der Schriftführer:
Josef Ritzerfeld,
% Kalk, Paradiesstraße 13.
8
90
∆ 350
1
Täglich Konzert.#
Im Sommer
Weidengasse 34 8
jeden Sonntag Ballkränzchen.
— Ha-Fauhei
NB. Samstag den 21. Junuar Maskenball.
Tu. S T
Bremer,
GC
Hoigut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Bollmisch in Flaschen, deste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Ltr. 20
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der tlich approbierten Nahrungsmittelchemiber Dr. Peschaes und Dr. mitz, Köln am Rhein.
staatl
Schm
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert
B EIm.li. Aalless(Rsinnhhofte.
j u n g e<space> V i e l t,<space> W e l m e<space> S.—..<space>.-.<space>
werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheits untersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln. 5
Katholischer Kürger-Verein Köln-Ehrenfeld.
Sonntag den 15. Januar d.., abends 8 Uhr:
5 Täglich 2 Konzerte.#
Gartenfoste— Feuerwerke— Kinderfeste.
∆—
8 Jahres-Abonnement! 8
2 a) für Familien:-#
Die Hauptkarte 20.—
Die erste Zusatzkarte„.—#
Jede weitere Zusatzkarte.—#
X b) für alleinsteh. Personen unt. 30 Jahren„ 10.— G
olksverein für das katholische Deutschland
Sektion Köln=Nippes.
Sountag den 13. Januar 1965, abends punkt 7½ Uhr:
mit nachfolgendem Tanz## Volksunterhaltungsabend#
im großen Testsaale des kathol. Vereinshauses Leo-Bau
Richtmitglieder können durch Mitglieder gegen vorher im Bureau des Leo=Bau zu lösende Karten(à Person M) eingeführt werden. 6
Wirtschafts-Eröffnung
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen! Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille,
8 ersten, I zweiten, 6 dritten, 1 oierten Preise und verschiedenen AnEröffae Samstag den 14. d. in meinem Hause
Glasstrasse 93, Eeke Subbelratherstr., Ehrenleid#
eine Restauration. Es wird mein Bestreben sein, durch Ver# abreichung nur guter Speisen und Getränke das Wohlwollen# des mich besuchenden Publikums zu erlangen und zu erhalten.#
Hochachtend
Joh. Jos. Effertz.
Direkte Verbindung nach dem Schlachthof.
im großen Tivoli=Saale, Neußersraße 216,
unter gesl. Mitwirkung von Fräulein A. Altwickler (Sopran), Schülerin der Haasschen Opernschule in Köln; Herrn Konzertsänger Willi Schumacher(Variton); Herrn Winkler(Cello); Herrn Jacobs(Violine), Herrn Witke
(Cornet à Piston), sowie des Männergesangvereins
Köln=Nippes.
Die Begleitung hat Frau Demann freundlichst übernommen. Orchester: Kapelle des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59. Konzertflügel: Nud. Ibach Sohn.
Programm berechtigt zum Eintritt, Preis 25 Pfg.
Der Abend findet bei Bier statt.
Kath. Bürgerverein Köln-Fülz
Sonntag den 15. Jannar, abenos 7 ½ Uhr,
im Saale des Herrn Breuer, Berrenratherstraße 184:
1.
bestehend in Konzert, Theater und Ball
HP EI. Gm-IA Sspesfuhrt mardeu bännon
wozu Freunde durch Mitglieder eingeführt werden können.

Aus dem sozialen Leben.
* Zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier. Wie
kus Essen gemeldet wird, streikten bei der gestrigen Morgenschicht 49 993 und bei der Nachmittagsschicht 15865 Mann; im ganzen waren gestern 65858 Bergarbeiter ausstandig, die sich auf 90 Zechen bzw. Schachtanlagen verteilen. Auf einigen Zechen ist es gestern nachmittag beim Schichtwechsel zu Zusammenstößen zwischen Streikenden und Arbeitswilligen gekommen. Vor Schacht II der Zeche Concordia in Oberhausen drangen, wenn die Rhein.=Westf. Ztg. recht berichtet, etwa 1500 Ausständige in den Zechenhof, warfen die Scheunen nieder und mißhandelten die ausfahrenden sowie die zum Einfahren bereiten Bergleute. Von diesen konnte niemand zur Nachmittagsschicht einfahren. Das zu geringe Polizeiaufgebot war den Ausständigen gegenüber machtlos.— Das Gerücht, daß in das Mülheimer Streikgebiet Militär eingerückt sei, ist jalsch. Nach Erkundigungen an zuständiger Stelle ist nur die Zahl der Gendarmerie vermehrt worden.— In Bochum sand gestern eine Versammlung von Bergarbeiterfrauen statt, woran etwa 800 Frauen teilnahmen. Als Rednerin trat u. a. die Frau eines Bergmannes Blum auf, welche die Frauen aufforderte, ihre Männer im Kampfe zu ermuntern und sich besonders des Alkohols zu enthalten.
Köln-Ehrenfeld, 14.Jan.1905. Wie uns aus Arbeiterkreisen mitgeteilt wird, sind die Schleifer der Firma H. Bayha, Metallwarenfabrik, Thebäerstraße 21—23, in den Ausstand getreten wegen Entlassung von organisierten Arbeitern.
a Worrinaen, 13.Jan.1905. Aus dem christlichen Metallarbeiterverband wird uns mitgeteilt: Der Ausstand bei der Firma Born dauert unverändert fort. Neuerdings glaubt auch ein hiesiger Dachziegelfabrikant der Organisation Schwierigkeiten bereiten zu sollen, indem er seinen Arbeitern verbieten will, an einer Arbeiterversammlung teilzunehmen bzw. in den christlichen Verband einzutreten. Letzterer wird zu diesen Vorgängen hier in einer öffentlichen Versammlung heute, Samstagabend 7 Uhr. Stellung nehmen.
* Sozialdemokratie und„freie“ Gewerkschaften. Zu diesem Thema schreibt man uns weiter aus Arbeiterkreisen: Die Feststellung, daß die„freien“ Gewerkschaften mit der Sozialdemokratie eins sind, vermag die Rheinische Zeitung nicht zu entkräften. In ihrer Hülflosigkeit klammert sie sich neuerdings an den Buchdruckerverband und schreibt:„Am Buchdruckerverband, der auch in der Bachemschen Offizin stattlich vertreten ist, wird selbst die üppige Phantasie des Local=Anzeigers nichts Sozialdemokratisches entdecken, und auf den Gewerkschaftskongressen sind selbstverständlich auch die Buchdrucker vertreten. Der Verbandsvorsitzende Döblin gehört sogar der Generalkommission an. An der Tatsache, daß die Gewerkschaften an sich nicht sozialdemokratisch sind, sondern in vielen Organisationen nur zahlreiche, oder auch die Mehrzahl der Mitglieder, ändert auch der allwöchentlich vom Local=Anzeiger siebenmal zitierte Ausspruch Bömelburgs nichts, der keineswogs dahin zu deuten ist, als ob Gewerkschaften und Partei ineinander ausgingen.“ Dazu sei zunächst bemerkt, das es dem Local=Anzeiger niemals eingefallen ist, den Buchdruckerverband mit den anderen freien Gewerkschaften über einen Kamm zu scheren. Es ist oft genug bemerkt worden, daß der Bömelburgsche Ausspruch auf die meisten oder fast alle(nicht alle)„freien“ Organisationen zutrifft. Im übrigen sei den AusRölner Local-Anzeiger Nr. 14 4 Kamstag, 14. Januar
flüchten der Rheinischen Zeitung eine Aeußerung aus dem Corre I 1
1905.
Seite 1.
flüchten der Rheinischen Zeitung eine Aeußerung aus dem Correspondent, dem Verbandsorgan der Buchdrucker, entgegengehalten, welche zeigt, was man von der„Neutralität“ der meisten anderen, der Generalkommission angeschlossenen„freien" Verbände zu halten hat und wie der Ausspruch Bömelburgs zu„deuten“ ist. Kurz nach dem Stuttgarter Gewerkschaftskongreß— wo der bekannte Bömelburgsche Ausspruch gefallen war— so rieb der Correspondent: „Für eins aber sind wir Bömelburg dankbar, nämlich dafür, daß er das Feigenblatt der gewerkschaftlichen Neutralität dem Kongresse ins Gesicht warf.=Unter Zustimmung der Kongreßteilnehmerglaubte Bömelburg erklären zu können:„Die deutsche Gewerkschaftsbewegung und die deutsche Sozialdemokratie sind eins.: Da Bömelburg auch noch davon sprach, daß wir im nächsten Jahre abrechnen werden(Reichstagswahl), braucht sich kein Gewerkschaftler zu wundern, wenn Gesellschaft und Regierung die gewerkvereinlichen Gegenwartsziele mit den Zukunftsbestrebungen der Sozialdemokratie identifizieren und es ablehnen, den Arbeitern irgendwie entgegenzukommen... Da gegen eine Schlußrede eine sofortige Erwiderung ausgeschlossen ist, so sind wir erst jetzt in der Lage gegen diese Rede protestieren zu können... Wenn nun Bömelburgs Ausspruch„keineswegs dahin zu deuten ist, als ob Partei und Gewerkschaften ineinander ausgingen“ weshalb denn dieser feierliche Protest seitens der Buchdrucker? Die Buchdrucker sind doch„auf den Gewerkschaftskongressen vertreten“, sie können also ganz genau wissen, wie jener Ausspruch zu„deuten" ist. Jedenfalls steht der Buchdruckerverband mit seinem Protest allein da und kann also auch nicht als Kronzeuge für die„Neutralität“ anderer Verbände angerufen werden, deren„Handinhandarbeiten“ mit der Sozialdemokratie durch unumstößliche Tatsachen erwiesen ist. Ja, wenn die Rheinische Zeitung nicht in einer so„schwarzen“ Ecke säße, brauchte sie sich nicht halb so sehr um das Feigenblatt der Neutralität der„freien“ Gewerkschaften abzumühen! Schließlich gibt die Rheinische Zeitung auch selbst zu,„daßz in vielen(sfreiene) Organisationen zahlreiche oder die Mehrzahl der Mitglieder sozialdemokratisch sind". Diese Tatsache ist aber nicht etwa darauf zurückzuführen, daß alle oder auch nur die Mehrzahl der Mitglieder bereits als Sozialdemokraten in die„freien" Gewerkschaften eintreten, sondern daß die Mitglieder der letzteren durch die„freie“, Gewerkschaftspresse, Vorträge in ihren Versammlungen usw. systematisch in sozialdemokratischem Sinne bearbeitet werden.
Locales.
*): Im Bürgerhospital starb Frl. C. Bürvenich im Alter von 72 Jahren; sie hat über ein halbes Jahrhundert das Amt als Köchin in dieser Anstalt mit musterhafter Treue ausgeübt; vor kurzem fand aus diesem Anlaß im Bürgerhospital eine Feier statt, wobei die städtische Verwaltung durch ihren Beigeordneten Brugger der Verstorbenen ihre Anerkennung für die der Stadt geleisteten Dienste zum Ausdruck bringen ließ.
* Personalnachrichten. Der Rentner Hr. Heinrich Karl nulgens in Köln=Sülz(Neuenhof) wurde von Papst Pius X. zum Komtur des Gregoriusordens ernannt.
ers Das Höchsteinkommen der Lehrerinnen an den Volksschulen beträgt vom 1. April 1905 ab, nicht wie in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger irrtümlich berichtet wurde, 2280., sondern 2730., nämlich: Grundgehalt 1200., neun Alterszulagen zu je 120 M.— 1080 M. und 450 M. Mietsentschädigung. Bisher betrug dasselbe 2350 M.
¼/ Karnevalsmusik. Bei P. J. Tonger ist der von Reinholt Fellenberg komponierte und Hrn. Jean Jörrissen gewidmete Karna valsmarsch 1905 der„Sroßen“ erschienen. Es ist eine flotte Marschkomposition, die in der Gesellschaft großen Anklang gefunden hat. Die Ausgabe für Klavier ist leicht spielbar, ihr Preis 60 Pfg. Auch den offiziellen Büttenmarsch mit dem volkstümlichen Trio „Ov krüzz oder quer" der Kölner Narrenzunft von Emir Jülich gibt die Verlagsfirma heraus. Auch dieser Marsch(Preis des Klavierarrangements 60 Pfg.) wird sich bald einbürgern. An klang wird auch finden das gleichfalls für Klavier und Gesang erschienene„Kölsche Pflasterer=Leed“ mit dem Refrain:„Hätt' me doch dä Kähl ens ehsch", Musik und Text von Willy Vierkötter Das Marschlied ist Hrn. Böhmer und damit der Großen Kölner gewidmet.
Freiwillig gestellt hat sich gestern nachmittag bei der hiesigen Kriminalpolizei der frühere Vizefeldwebel des 19. Infanterieregiments Josef Bernhardt, der am Weihnachtsabend auf der Mülheimer Heide die Frau eines Kellners, seine frühere Geliebte, erschossen hat. Der Mörder kam heute von auswärts hierher. Er war nach der Mordtat nach Berlin gereist, dann nach Hamburg, Magdeburg, Hannover und anderen großen norddeutschen Städten. Nun scheint ihm das unstäte Leben leid geworden zu sein. Bernhardt gestand die Tat ein, bestreitet aber die Vorsätzlichkeit, will vielmehr in geistesverwirrtem Zustande gehandelt haben. Er gibt an, die Frau in der Nähe der Schiffbrücke erschossen und dann die Leiche bis zum Cranacherwäldchen getragen zu haben. Später sei er zurückgekehrt und habe der Leiche einen vom Weihnachtsbaum seiner Eltern genommenen Tannenzweig, den er bei sich in der Tasche getragen, in die Hand gegeben. Ferner zog er der toten Frau den Trauring ab und steckte ihr seinen Verlobungsring an den Finger. Er hat schließlich auf Anraten seiner Eltern und Verwandten beschlossen, sich selbst der Polizei zu stellen. Sein Schwager brachte ihn auf seine Bitte hin von Mageburg nach Köln. Er wollte nach seiner Ankunft in Köln gestern einen Kranz auf das Grab der ermordeten Frau legen, ließ aber davon ab, da sein Schwager ihn ermahnte, Aufsehen zu vermeiden. Bernhardt behauptet, er sei mit der Ermordeten verlobt gewesen. und plötzlich habe er erfahren, daß sie sich hier verheiratet habe. Seit dieser Zeit soll Bernhardt nach den Aussagen seines Schwagers Spuren von Geistesgestörtheit gezeigt haben.
m Untreue. Gestern wurde der Hausknecht einer Firma am Wallrafsplatz festgenommen, der mehrere bei Kunden für die Firma einkassierte Beträge unterschlagen hatte. In der Wohnung des Verhafteten fand sich auch eine Anzahl der Firma gestohlener Gegenstände vor.— Ein ehemaliger Notariatsgehülfe unterschlug als Vereinskassierer mehrere hundert Mark. Gestern wurde er durch die Kriminalpolizei dingfest gemacht.
19 Brand. Gestern entstand in einem Hause an der Wahlenstraße ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.
9 Diebstahl. Gestern nachmittag wurde in einem Hause an der Achterstraße einem Manne ein Portemonnaie mit etwa 350 M. Inhalt aus der Ueberziehertasche gestohlen. Der Bestohlene ließ den mutmaßlichen Dieb durch einen Schutzmann festnehmen.
Verhaftet. Heute früh wurde ein in der Niehlerstraße wohnender Former von der Polizei festgenommen; er hatte vor einigen Tagen morgens in der Kempenerstraße in Nippes ein Dienstmädchen, das Brötchen austrug, tätlich beleidigt. In der letzten Zeit wurden in Nippes wiederholt Mädchen, die morgens früh Brötchen austrugen, in unfittlicher Weise belästigt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1905.
2 a Treue um Treue.
[21] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
„So ließ ich denn satteln und ritt die ganze Nacht hindurch, in der Hoffnung, die Räuber frühmorgens überraschen zu können. Leider ist das mißlungen, aber wir holen die Burschen hoffentlich noch ein. Jetzt hast du wohl die Güte, Willi, etwas für
meine Leute zu sorgen?“
„Gewiß. Alles, was ich besitze, steht zu deiner Verfügung.
„So komm! Die braven Jungen haben Hunger und Durst. Auf Wiedersehen, Cise! Ich denke, jetzt wird alle Not ein Ende haben!“
Er winkte ihr fröhlich zu und schritt sporenklirrend auf seine Reiter zu, denen er ein„Abgesessen!“ zurief, worauf die Leute gewandt von den Pferden sprangen.
Else stand da— blaß und aufs tiefste erregt. Sie wagte nicht die Augen aufzuschlagen, sie fürchtete den Blicken Roberts zu begegnen, der zurückgeblieben war.
Da hörte sie, wie Robert leise und bittend ihren Namen rief.
Sie schaute auf und blickte in seine traurigen, ernsten Augen. Da wußte sie mit einem Male, daß er den Zusammenhang erraten hatte. Heiße Tränen traten ibr in die Augen, flehend streckte sie beide Hände nach ihm aus.
Aber er ergriff dieselben nicht. Ernst und traurig fragte er:
„Ist das der Gedanke, der dich quälte, Else?“
Sie senkte das Haupt.
„Verzeihe mir, Robert...“
„Isch habe dir nichts zu verzeihen,“ entgegnete er sanft. „Aber ich wünschte, eine Hererokugel hätte mein Herz durchbohrt...“
Else schlug die Hände vor das Gesicht. Ein heißer Tranenstrom entstürzte ihren Augen. Wie aus weiter Ferne vernahm sie seine Worte:
„Aber noch ist es ja nicht zu spät— der Kampf ist noch nicht zu Ende— und gerade jetzt kann die Schutztruppe Soldaten gebrauchen. Ich will deinem Glück nicht im Wege stehen, Else... Lebewohl...“
Da schrie sie laut auf.
„Robert!— Was willst du tun?“
Und sie umklammerte seinen Arm leidenschaftlich und blickte angstvoll flehend zu ihm auf.
„Was ein Ehrenmann tun muß,“ sagte er tonlos.
„Nein, nein!“ stieß sie hastig hervo::„Du darfst, du sollst mich nicht verlassen! Ich würde sterben vor Scham und Reue. Robert, ich schwöre dir zu, nur der Schatten eines Gedankens stand zwischen uns, und jetzt, wo dieser Schatten Körper annehmen will, da sehe ich mein Unrecht ein, da fühle ich auch, daß ich zu dir gehöre, da fürchte ich mich vor diesem körperlichen Schatten, da flehe ich dich an: verlaß mich nicht bleibe bei mir— schütze du mich vor diesen Gedanken!
Ihr Haupt sank auf seine Schulter und sie weinte bitterlich.
Sie ahnte die Gefahr, welche ihr aus dem Wiedererscheinen Hermanns erwuchs, sie fürchtete sich vor dieser Gefahr, die ihr Herz in neue Kämpfe stürzen mußte, und sie flüchtete sich in den Schutz der starken und treuen Liebe Roberts.
Dieser legte sanft den Arm um die schlanke Gestalt.
„Else,“ sagte er ernst und mild,„sieh mir in die Augen und antworte mir. Willst du?“
Sie hob den Blick zu ihm auf.
„Frage mich!“ antwortete sie leise.
„Hast du jenen Mann geliebt?“
„Ja, Robert.“
„Und liebst du ihn noch?“
Sie erschauerte leicht, aber sie bezwang sich und erwiderte bebend:„Nein— ich liebe ihn nicht mehr...“
Sie glaubte unter seinem Blick zusammensinken zu müssen, denn sie wußte, daß sie eine Unwahrheit gesagt hatte. Aber sie wollte nicht wieder hinausgestoßen werden in den Unfrieden und die Unruhe einer aussichtslosen Liebe, und sie wollte den Mann, der sie treu und aufrichtig liebte, nicht unglücklich machen.
Da leuchtete es in Roberts Augen auf, und seine Wangen färbten sich höher.
„Und liebst du mich, Else? Sage mir die Wahrheit— ich bin ein Mann— liebst du mich?“
„Ich liebe dich, Robert, und ich will dein treues Weib sein.“
Hier verließ sie ihre Kraft; halb ohnmächtig sank sie in seinen Armen zusammen.
Er hob sie auf, sanft und vorsichtig, und trug sie wie ein Kind in das Innere des wau#es, wo er sie in einen Sessel niedergleiten ließ. Dann kniete er vor ihr nieder und küßte ihre eisigkalten Hände.
allein bist. Lebewohl, mein Lieb vergessen!“
Er küßte nochmals ihre Hand, sanft und leise, dann entfernte er sich mit fast unhörbaren Tritten, um sie nicht zu stören, die mit geschlossenen Augen dalag.
Eine Weile blieb Else regungslos liegen.
Dann schreckte die Stimme ihres Bruders, der nach ihr rief, sie empor.
Sie strich sich das wirre Haar glatt und trocknete ihre Tränen. Mit Gewalt zwang sie sich zur Ruhe. Sie schämte sich jetzt ihrer Erregung, sie schämte sich, so schwach gewesen zu sein. War sie deshalb in dieses wilde Land gegangen, mutig den Gefahren und Entbehrungen entgegensehend, um einer törichten Leidenschaft zu erliegen wie ein schwaches Mädchen, das verzärtelt und verweichlicht im Elternhause aufgewachsen und sich die Phantasie durch allerhand romantische Geschichten verdorben?
Was hatte Hermann getan, um ihre Liebe zu verdienen? Hatte er sich nicht von ihr abgewandt? Hatte er sich nicht einer anderen um Geld und Gut verlobt? Hatte er ihr nicht selbst gesagt, daß er verlobt sei?
Aber wie kam er dann hierher nach Afrika?
Sie hatte es in ihren Briefen an ihre Angehörigen absichtlich vermieden, nach ihm zu fragen; und ihre Verwandten wiederum hatten keine Veranlassung, über ihn zu schreiben.
So hatte sie nichts von ihm gehört seit dem Tage, da sie ihn in Berlin auf der Straße gesehen und gesprochen und wo er ihr mitgeteilt hatte, daß er sich mit Arabella Steinmeister verlobt.
Sie hatte geglaubt, er sei längst verheiratet.
Und war er es vielleicht nicht auch? War dieser kriegerische Ausflug nach Afrika nicht vielleicht nur eine seiner romantischen Launen, um seine Abenteurerlust zu befriedigen?
Jetzt, wo er durch seine Frau reich und unabhängig geworden, konnte er sich ja die Erfüllung solcher Launen erlauben.
Ja, ja, so würde es sein! Und sie war eine Törin, anzunehmen, daß er um ihretwillen nach der Kolonie gekommen sei.
Diese Gedanken beruhigten sie. Allmählich gewann sie ihre Fassung wieder, und sie konnte fast lächeln über ihre eigene Torheit.
Sie erinnerte sich ihrer Hausfrauenpflichten und wollte das Zimmer verlassen, um sich in die Küche zu begeben.
Als sie in den Hausflur trat, begegnete ihr Hermann.
Nun erschrak sie doch wieder ein wenig, aver sie faßte sich rasch und trat ihm unbefangen entgegen.
„Jetzt bin ich fertig mit meinen Leuten,“ sagte er fröhlich, „und kann auch an mich denken.“
„Wollen Sie bitte hier in das Zimmer treten, Herr von Lauenau,“ entgegnete sie.„Ich werde für einen kräftigen Imbiß sorgen.“
„Den ich mit Dank annehme,“ sagte er lachend.„Doch vorher erlauben Sie mir eine Frage, Else. Wer ist dieser Herr Mengersen? Ein Verwandter von Ihnen?“
„Nein,“ entgegnete sie und senkte leicht errötend die Augen. „Robert Mengersen ist mein Verlobter!“
„Ihr... Ihr... Verlobter? Ihr Bräutigam?“
„Ja, Herr von Lauenau!“
Bestürzt über sein gellendes Lachen blickte sie auf und erschrak noch mehr über sein verzerrtes Gesicht.
„Was ist Ihnen, Herr von Lauenau?“
„Ty, nichts... absolut nichts... verzeihen Sie... ich gratuliere tausendmal... verzeihen Sie... ich habe draußen etwas vergessen...“
Damit wandte er sich hastig um und eilte fort.
Verwirrt, erschrocken blickte ihm Else nach.
14.
Nach dem Essen blieb man beisammen auf der Veranda sitzen, während die Reiter von Jan und Klaas, sowie einigen braunen Weibern auf dem Hofe bewirtet wurden.
Hermann von Lauenau war anfangs ziemlich ruhig und einsilbig gewesen, obgleich er sich die größte Mühe gab, heiter und unbefangen zu sein. Es merkte ihm auch wohl niemand außer Else die herbe Enttäuschung an, die er erlitten; er trank rasch hinter einander einige Glas des feurigen Kap=Weins, wodurch er sich gewaltsam in scheinbar fröhliche Laune versetzte.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Toral-Anzeiger Nr. 14 4 Famstag. 14. Januar 1905.
Zweites Blatt.
# 2 50 G KAUFHAUS
KOLN-BREITESTR 13123
Mitglied der grössten Vereinigung deutscher Kurzwaren-Geschäfte.
Gemeinschaftlicher Einkauf mit ca. 200 gleichartigen Geschäften.
Um dem Publikum Gelegenheit zu geben, die Leistungsfähigkeit meiner Kurzwaren-Abteilung zu prüfen, habe ich eine
*— m m0 z
Spezial-Abteilung für extra
Kurzwaren
süiche Fülle an Ausrchl und Freisrürdieckelt, dass vohl ale Nachtragen erlehgt verden können. Niachstehendes Sp.-Angebot, nie er, die debersgliche Schaulenster
Auslage empfehle der besonderen Beachtung.*
Nadeln.
Haarnadeln Lockennadeln Nähnadeln Rocknadeln Hutnadeln
Stopfnadeln
Holz-Häkelnadeln stuck 35 Stecknadeln Pre. 200 stück 33 Sicherheitsnadeln 3 Dtrd. 53 Stahleieherheitsnadeln Dutzend 7:
Stück Stück 13 5 Stück 2·3
Haken u. Augen usw. Haken u. Augen Cpag 5 Haken u. Augon! uf##ag. 6 Haken u. Augan“#eg. 43 Hosenschnallen weis föts 33
Lailenverschluss garantiert rossfrei St. D;
Taillenstäbe 1 Dutzend'3 Korsettstangen geuem g 835 Korsettstangen.dekpas 103 Krageneinlageo aosepatuc 4 Kragenstütze- Fischbein 8t. 20
Nähseide Zwirne* Garne.
Nähseide inschwarz, gute Ouzgti, 3
Sternseide inschwarz u. eogzeg 5
Knopflochseide“ 2 Rollen 5 Leinen-Zwirn eptra st 2 Sterse 5 Leinen-Zwirn extr. StarcRose 33 Zeichengarn Knänal 23
4 3
10-Gramm-Spule—* 20-Gramm-Spule***
63
Reihgarn Reihgarn Häkelgarn
20-Gramm-Knäuel
Schweissblätter.
Armblätter Gummiplatte, Paar 6 3
Trikot-ArmblattHummt er o 8 3 Armblatt mit Varrgggrrgig 12 Rüschengummibaud“ strumptbänder 18 3
in allen
##— geoen Farben
für Balltoiletten 1 Dtzd.
Ceberspoun. Haken u. Oesen
für Balltoiletter
Echt Natur-Fischbein
Länge
7 mm breit, fein poliert 16 cm! 18 cm
1 Dutzend—— 6 A em
8 1
20 cm
10•3
Band und Litze.
Ia. Hohlband- 3eterstück 8: Nahtband“ zMeterstück 6
TaillenbandP-GGGFGR 22 Halbleinenband“ gstiet 10
a. gestr. Sehürzenöd. Srg ss. Parbens 10 Saumwollene Bobbins-Reterstück 2 Lotband 10#leterstück 9 3, Boule 2 Zackenlitge in aulen Breitcn.##7
Lamalitze voiene: Eiuezersages 9
Länge—— 22
1<space> D u t z e n d<space>—<space>—<space> 1 2<space> 5<space>
IA
24 cm
26 cm
hürbese
in schwarz
Meter
Wäschezeichen.
Dopp. Wäschebuchstaben*or,-Butzeng 2 3
Futterst
Rocklutter„Karé“ schwarz. dieter 29
übell gew. 1 Ltz.
schw..weiss
4·3
Stickbücher und Spiegel Stück 4 3 Schablonenkasten Prtace 6 3 Monogramme Seidengen. S. 203
Knöpfe.
Hosenknänfo Cer.-. Datz 13 Hemdenknöpfe 18.( Biigzee. 1 3 Porzellanknönfe*□f Dut. 1 3 Schuhknöpfe puz 1 5 Druckknöpfe
# 109 cm breit,
sc mustert. Meter
schwarz ge100 cm breit, 32·:2 farbig, Neter
1 Dutz
Dutz 9 4
Rockfutter„Jugend“, farbig, Beter
Taillenfulter„Croist“, grans hrester 26
Tailenfulter„TFilI mittelgeran. Ntr. 44 Reversible-Doulas
littelgran. Mtr.
80 cm breit.* doppelseitig. Meter 100 cm
„Iwillgewebe“ breit. KO
doppelscitig. Meter
in schwarz und farbig 90
ca. 60 cm breit, Meter Seh
Johärbesenlitze in schwarn Meter Steilleinen Aleter
Diverse Artikel.
Fingerhüte* stück 13
Schneiderkreide Tourt Stück 1 3 Schuhknöpfer 2 Stück 13 Zentimetermass stück 33 Nadeldosan(ein Pon., gzugf. 3 Rockaufhänger 10 Stüch 53 Seid. Pompons 1 Datzend 103 Kleiderraffer-Punchgpa 12; Reissbrettstifte 100 stuck 163 Schnurrbartbinden suck 133
Rheinische Korbwaren=Industrie
Sreitestr. 175. J. H. Richarz, gegenüber St. Aperust.
Nach beendeter Inventur gebe nachfolgende Artikel mit### 20 Proz.# ab:
Brillantstühle,
Piüschsessel und bessere Puppenwagen
bis 20. dieses Monats.
Feinste Referenzen.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen. Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung 5
Philip Katz, Köln-Bhreufeld.
Tel. 7726. Thebäerstrasse 67.
GesundheitsIn grosser Auswahl von.50 M an bis 8 Nach Dr. Schweninger sind zirka 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und au allerlei Krankeiten Anlass gibt. 8
Kueipp-Haus, Köln,
Blaubach 35.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Natb.&amp; Ross Barnardi. Beke Ehren
∆
pr. Pfll. Mk..30, 1,89,.00 u. 2, 50 nur in Original-Packungen.
FR. OATD SSHNE, HALLE AS.
Verkaufssellen durch Plsbate kenntlich
.#4 Pfd.Packrt 40. 50 u 60 Pig. ist das feinste Fahrikat der lienzei. FRNAIR SÖNNE MALIE A S.
Verkaufsstellen durch Plakate krastlich.
Vertreier: Ludw. Blatzheim Po gern# 65
Kohlen
Koks
Briketts
entwickeltes
glänzendes Haut!
ist Schönheit, ist Reichtum!
Zu erreichen durch
#er Sp Brennessel=Spiritus
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“. Hüten Sie sich vor Unterschiebungen und Nachahmungen! Hervorragendes Kräftigungs= und Reinider Kopfhaut. Verhütet Haarspalte, Haarausfall. Einfachstes, hilligstes und erprobtes Mittel. Per Flasche 75 Pfg. und M..50, AlpinaSeife 3 50 Pfg., Alping=Milch, à M..50. Zu haben bei Apoth. Franz Junker. Ehrenfeld; Apoth. Aloys Falckenberg, van von Werth=Apoth, Altermarßt 48: Apoth. W. Heurichs, Aposteln=Apoth., Neumarkt 45; G. Hoffmanns Aporh., Kaiser Wilhelmring 8; Apoth. Gottfr. Hellbach, Einhorn=Apoth., Glockengasse 2.
Thristkindleins innige Bitte.
O hört's, ihr Christen, arme Kindlein sehen
e Auf euch, und unter Tränen alle flehen:
∆N„Ach, rettet uns aus der Verlassenheit!
Wir sind verwaist, verirrt und ganz verlassen,
A Des Todes Schrecken ringsum uns umfassen,
“<space> U n d<space> u n s' r e<space> S e e l e<space> k r a n k t<space> a m<space> S ü n d e n l e i d.“<space>—-<space>
### e l e n<space> s c h o n<space> h a b t<space> i h r<space> g e r e t t e t,<space>
Joch des Bösen losgekettei,
Lun,„umt## noch ist der Bedürft'gen Schar.
Der Missionar gern hülfe all' den Kindern,
Doch selbst so arm, kann er die Not nicht lindern Ach, helft und bringt doch noch ein Scherflein dar!
Und dieser Bitte sei beigefügt ein herzliches:
Verlaßt uns nicht!
Vielleicht finden sich auch in dieser Gnadenzeit „ edie Wohltäter, die um des lieben Christkindes winen dir Luienstelle für ein Heidentind zu übernehmen
*"— her Schützlinge, kleiner mie ermachiener, wird
Max u. Friedr. Meinertz Kantor: Brandenburgerstrasse 7. Farnruf 5623
findes winlen dir Huleisteur für ein Weidentind iu norrnehnten
gewint sind. Das Gebet der Schützlinge, kleiner wie erwachsener, wird den Helfern nicht fehlen. Wer für die katholische Mission zu Naavur eine der mehr spendet, erhält als bescheidenen Dank in Kürze Be auf hübscher Ansichtskarte von Paderborn und nachträglich auf en aus den Missionen. Fromme Gaben sende man an die Adresse:
Fr. Paulus, Missions=Prokurator,
RRaberbaen

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 2 Kamstag. 14. Januar 1905
Seite 3.
Immobiliar-Verkauf zu Cöln.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren bezüglich des Nachlasses der h Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verstordenen Eheleute Franz schwerger, Haudereibesitzer, und Apollonia, geb. Heller, wird der unterleichnete Doctor juris Karl Heinrich Becker, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit dem Amtssitze zu Cöln, die zum Nachlasse gehörigen, im Gemeindebezirke Cöln gelegenen, nachbezeichneten hausgrundstücke unter Zugrundelegung der dabei angegebenen Schätzungsreise am
Donnerstag den 26. Januar 1905,
nachmittags 4 Uhr. im Lokale des Herrn Josef Comp zu Cöln, Neu markt 16,
öffentlich versteigern und zwar:
1. Kämmergasse 29, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105, Blatt 4170, als Parzelle Flur 9 Nr. 501, groß 2 Ar 6 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 28000 Mark;
Holzg=sse 17, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105, Blatt 4175, als Parzelle Flur 4 Nr. 146, groß 51 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 3300 Mark;
5, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105. Blatt 4175, als Parzelle Flur 9 Nr. 1557•559, groß 39 Qu Meter, abgeschätzt zu 16500 Mark;
Färbergasse 6, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 88, Blatt 3511, als Parzelle Flur 7 Nr. 1133 501, groß 83 Qu=Meter, abgeschätzt zu 19500 Mark.
gungen und Taren können auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
0
Kath. Gesellen=Verein. Neues Stadt=Cheater.
*„„" Ganntan den 15. Januar 1905. 124. Ab.-Vorstellung. Serie D.
Sonntag, 15. Januar 1005
Letzte Aufführung des Schauspieles:
Judan“,
dramatische Bearbeitung des Romans„Ven Hur“ aus der Zeit von Dr. Faust,
im grossen Saale des Gesellenhauses, Breitestrasse 108, nachmittags 42 Uhr.
Karten für 1. Platz K..50, 2. Platz.— M, Galerie 50 Z sind zu haben: bei den Hausmeistern, Breite
Gnterie 30 W. Rie.. HRet.....—„„
straße 108 und Josephstraße 17; Schuhmachermstr. Löckener, Eigelstein 36; Effertz, Kolonialwarenhdlg., Nachenerstr. 53;
Gottsr. Rideggen, Friseur, St. Apernstr.; Klemens Haug, Kolonialwarenhdlg., Komödienstr. 28; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 13. h*
4.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Gebote, auch unter der Kare.
Cöln, Mohrenstraße 1A, am 29. Dezember 1904.
Der Königliche Notar: Dr. Becker.
Sonntag den 15. Januar 1905. 124. Ab.=Vorstellung. Serie D.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Mitwirkende: Die Damen: Cankl. Vidron, Wille, Felser,
Herren: Batz, Kutzner, Nowack, vom Scheidt, Lordmann, Möhring. Lo- Große Preise.
Einlaß 6 ½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Montag, 16. Januar 1905.
Keine Vorstellung.
Altes Stadt=Theater.
Ros
russische
die grösste Dame der Welt
ohne Extra-Entree.
Sonntag, 15. Januar 1905. 131. Vorstellung.
23. volkstümliche Vorstellung zu ermätzigten Preisen.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Lossen; die Herren
Aßmann, Siebert, Borcherdt.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag den 16. Januar 1905. 132. Vorstellung.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Bildern von Jacques Offenbach.
— Mittelvreise.
Windthorstbund Köln-Nippes.
Einladung
zu der am Tienstag den 17. Jannar d.., abends 8½ Uhr, im Vereinslokale(Restaurat. Dresta, Thurmstr. 14, oberer Saal) stattfindender
— Sstzung.—
Tagesordnung:
1. Jahres= und Kassenbericht.
2. Neuwahl des Vorstandes.
Selbständigmachung des Windihorstbundes Köln=Nippes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Aus Anstehen der Eigentümer sollen die unten bezeichneten, von dem verstorbenen Güterbestätter Herrn Gerhard Strohe herrührenden Immobilien durch den Unterzeichneten
am Mittwoch den 15. Februar 1905, nachmittags 3½ Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars in
Cöln, Steinfeldergasse 13,
*
zur Versteigerung an den Meistbietenden unter günstigen Bedingungen öffentlich ausgestellt werden, nämlich:
1. das Grundstück Großer Griechenmarkt 2335, eingctragen im Grundbuche der Stadt Cöln, Band 335, Blatt 13399 als Flur 7 Nr. 1038/43, groß 22 Ar 97 Meter, und Flur 7 Nr. 1503 435, groß 8 Nr 50 Meter,
2. das Grundstück Propsteigasse 28 und 30 zu Cöln, eingetragen im Grundbiiche von Band 66 Blatt 2637 als Flur 23 Nr. 611/25 2c., groß 23 Nr 90 Meter.
Das neben dem zuerst genannten Grundstücke Griechenmarkt gelegene, denselben Eigentümern gehörige Grundstück Blaubach 32, groß 968 Quadratmeter, mit aufstehenden Gebäuden, kann von dem Ankäufer des ersteren ebenfalls erworben werden.e
Nähere Auskunft erteilt Der Königliche Notar
nie Cnsag g. Hiffart, Justizrat.
Ober=Realschule der Stadt Cöln mit
Real=Gymnasium(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosem Unterbau)
und Vorschule
(Humboldtstraße 41).
Aumeldungen von Schülern für das Schuljahr 1905/06 werden für alle Klassen, ausgenommen la und ib der Vorschule, an den Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impsschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen; bei Schülern, die von anderen Schulen kommen, auch das Abgangszeugnis
die Von underen Bahnten Armmen, Nan. Su. Aogamg
Persönsiche Vorstellung des neu Aufzunehmenden ist erwünscht.
In die Sexta werden nur Schüler nach zurückgelegtem neunten Lebensjahre
aufgenommen; ausreichend vorbereitete Kuaben können eintreten, wenn höchstens sechs Monate an dem erforderlichen Levensalter
Im Realgymnasium finden die Schüler Aufnahme, welche die drei untersten Klassen einer Ober=Realschule oder einer Realschule mit gutem Erfolg besucht haben.
Fur die Aufnahme in die Vorschule ist das vollendete sechste Lebenserforderlich. Ausnaymsweise kann ein halbes Jahr nach gelassen werben unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des Neuaufzunchmenden.
Direktor Dr. Otto E. A. Dicmann.
amz
anbinden. Praua ualität, Dtzd..90.
„ 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstr.
Zwangsversteigerung.
Ehrenstrasse. h
Großes FamilieuTanzkränzchen.
Kein Wennzwang.
Bier Glas 15 Pfg.
lotel St. Paul.
nerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
Kleines Säichen für Festlichkeiten.
R. Häussling.
und GrundstücksVersteigerung zu Poll.
Dienstag den 17. Januar, nachmittags 3 Uhr im Lokale der Wwe. Paffendorf, Hauptstr. 28,
werden die zum Nachlasse der Eheleute Jakob Welscheid daselbst gehörigen nachbezeichneten Grundstücke Bannes Poll und Westhoven nebst den Gedänden Salmstraße 86 gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigert. Die Grundstücke können auch aus freier Hand verkauft werden.
E 120. Nr. 79986, Salmstraße 86, Hofraum,.45 Ar,
Fl. 117, Nr. 63 1/82, in der Aue am Rolshover Kirchweg, Acker, 32.04 Ar
Fl. 117, Nr. 157, im Mittelfeld, Acker, 25.48 Ar,
Fl. 117, Nr. 974149, im Mittelfeld an der Salmstr., Acker, 29,65 Ar, Fl. 118, Nr. 163 und 164, auf'm Driesch am Holzweg, Acker, 33,13 Ar, Fl. 118, Nr. 166, daselbst, Acker, 16.44 Nr. Fl. 118, Nr. 237 und 233, im Känelder, Acker, 27,24 Ar,
18, Nr. 266, auf'm Forst, Acker, 19,.53 Ar,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Heinrich Bodenheim, Maurermeister, zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 42, zu Nr. 1156 7 aus Nr. 1152/7, Gabelsbergerstraße 33, Garten, groß 1,19 Ar, Reinertrag 0,56 Taler,
2. Flur 42 zu Nr. 1156/7 aus Nr. 1153/7, Gabelsbergerstraße 33, Garten, groß 3 Quadratmeter, Reinertrag 0,01 Taler,
am 24. Jannar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden. 0
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Restaurant Bürgergeselschaft,
Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Für Ball und Karnevals
Fl. 119,
727.30, auf'm Forst auf dem Acker, Acker, 15.94 Ar,
F!
#a#
119. Nr. 56, auf'm Forst an der Siegburgerstraße, Acker, 14.31 Ar, #i. 120. Nr. 1252/212, auf der Gemeinde hinterm Dorf. Acker, 5,10 Ar,
Westhoven: Fl. 2 Nr. 173, auf m Sand, Acker,.92 Nr. eplan und Näheres beim Unterzeichneten.
..i6, Kgl. Notar in Köln=Deutz.
Zwangsversteigerung
liefere ich eczte Kinzigihäler u. Gnlacher Nationaltrachten
komplett von 50 Mark an. d“
Zwangsversteigerung
G— Mago der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in der Gemeinde Cöln be lecene, im Grundbuche auf den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau Josef Heiderscheidt, Anna geb. Vernards, ohne Stand, in Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 91, Nr. 2687/111, Sechzigstraße 6, Hofraum, a. Wohnhaus und Anbauten mit Hofraum und Kegelbahn, Nutzungswert 2300., d. Hinterhaus, Nutzungswert 180., groß 7,93 Ar,
am 8. März 1905, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links,
Erdgeschoß
. e Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Originelle Srachtenkosfe, Hauben, hüte,
e bunte Trachztentücher, Bänder, Mationalbnöpte.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Heinrich Bodenheim, Maurermeister, zu Cöln
eingetragene Grundstück: 00
Flur 42, Nr. 11587, Stolzestraße, Garten, groß 2,20 Ar, Reinertrag 1,04 Taler,„
am 24. Januar 1905, vormittags##4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
esoer vee. a zigliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
wangsversteigerung
on Lr Omonaenallstrachunn sall das in Cöln belegene, im
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Heinrich Bodenheim, Maurermeister in Cöln,
eingetragene Grundstück:
Flur 42 Nr. 115777, früher Stolzestraße, jetzt Gabels bergerstraße 31, Garten, groß 1,44 Ar, Reinertrag
Sug Taler,
am 24. Januar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links,
verteigert ergen,.liche Amtsgericht, Abteilung III, Cöin.
Muster u. Abbildungen mit Preisen franko gegen franko.
Bestellungen für fertige Kostüme frühzeitig erbeten.
vein
Viorn, Wolfach in Baben.
Adam Wiehl,
Köln=Nippes, Neußerstraße 378
empfiehlt waggon= und fuhrenweise zu mäßigen Preise
eibt
Antbrazit-Nusskohlen., II. und III
Braun= u. Steinkohlen, Briketts. Zentralheizungskoks, Gaskoks. Sämtliche Sorten Hausbrand und Industriekohlen.
Eigene amtusc gerichte Nubrwerkswage.
Gegründet 1852.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 4 Kamstag, 14. Januar 1905.
Zweites Blatt.
Aus den Parlamenten.
* Im Reichstage kam am dritten Tage der Verhandkungen über den Etat der Reichsjustizverwaltung der Abg. Lenzmann(Frs. Vp.) auf den Fall Ruhstrat und den Fall Hüssener in epischer Breite zurück. Hinsichtlich des ersteren wandte er sich gegen die Ansicht des Zentrumsabgeordneten Burlage, daß die Richter im Ruhstratprozeß nicht befangen gewesen seien. Auf keinen Fall sei Ruhstrat makellos aus dem Prozeß hervorgegangen. Der Fall Hüssener gehöre zwar zum Ressort des Kriegsministers, da dieser aber, trotz seiner Mitteilung, daß er(Lenzmann) zu diesem Thema sprechen werde, nicht erschienen sei, erwarte er vom Reichsjustizsekretär eine Stellungnahme zu der Behandlung Hüsseners auf der Festung Ehrenbreitstein, sowie zu den dortigen Trinkgelagen. Das Strafvollzugsreglement verbiete den Festungsgefangenen den Besuch der öffentlichen Lokale, gleichwohl habe Hüssener tagtäglich in Koblenz in einem bei allen Besuchern des Rheines bekannten Restaurant gekneipt. Im weiteren hielt
Redner der Sozialdemokratie vor, daß sie ihr Agitationsmaterial nicht prüfe. So entspräche das Hüssener=Bild nicht den Tatsachen. Er, Redner, habe selbst festgestellt, daß an dem Bild Radierungen vorgenommen seien. Den Vorwurf Lenzmanns, daß die Festungsverwaltung der Justiz ein Schnippchen schlage und nach Unterschied der Person verfahre, wies Staatssekretär Dr. Nieberding zurück. Im übrigen lehnte er es ab, auf den Fall Hüssener näher einzugehen, da das Reichsjustizamt wohl eine sehr unangenehme Antwort bekommen würde, wenn es den Kommandanten zu einer verantwortlichen Aeußerung auffordere. Wie vorgestern den preußischen Jusnizminister nahm der Staatssekretär gestern den Kriegsminister wegen seiner Abwesenheit in Schutz. Es scheint jetzt bei der Regierung Mode zu werden, den bisherigen Usus zu iguorieren, wonach ein Minister, falls ein Abgeordneter ihm vorher mitteilte, daß er über eine zu seinem Ressort gehörende Angelegenheit sprechen werde, im Reichstag erschien, um Rede und Antwort zu stehen. Schließlich legte der Staatssekretär die Schwierigkeit dar, die einer einheitlichen Regelung des Strafvollzuges im Wege ständen. Eine wichtige Ergänzung der bisherigen Erörterung über die Kritik der Schwurgerichtspräsidenten an den Wahrsprüchen der Geschworenen bildete die Forderung des Abg. Kirsch(Ztr.), daß der preußische Justizminister eine allgemeine Verfügung erlassen möge, welche auf die Gesetzwidrigkeit einer solchen Kritik hinweist. In Bezug auf das Wechselprotestverfahren fordert Redner, daß die Kosten niedriger bemessen und für das ganze Reich einheitlich geregelt würden. Mit großer Entschiedenheit wandte er sich gegen die von freisinniger Seite gestellte Forderung auf Aufhebung des§ 166(Gotteslästerungsparagraph) und gegen die Behauptung des Abgeordneten Stadthagen, daß das Zentrum im preußischen Abgeordnetenhaus seine Beschlüsse im Reichstag desavouiere. Das Zeutrum habe das
Kontraktbruchsgesetz, auf das der Abg. Stadthagen exemplifiziert habe, im Reichstag und Landtag auf das schärfste verurteilt und werde nicht dafür zu haben sein. Aus dem weiteren Verlauf der Verhandlung verdient noch hervorgehoben zu werden, daß Abg. Müller=Meiningen(Fr. Vp.) die Ansicht vertrat, daß durch den§ 166 der Konfessionsstreit in den Gerichtssaal hineingetragen werde, eine Auffassung, welcher Abg. Dr. Spahn (Zentr.) eine gründliche Zurückweisung zuteil werden ließ.
Uebersicht.
der Indemnität für die Ausgaben zur Niederwerfung des Aufstandes in Südwestafrika, welche ohne vorherige Genehmigung des Reichstages gemacht worden sind, hat in der Budgetkommission am Freitag eine zwar zunächst nur vorläufige aber doch grundsätzlich entscheidende Erledigung gefunden. Im Namen des Reichskanzlers und auf Grund eines Beschlusses des Bundesrates, welcher Donnerstag nachmittag sofort zur Erledigung der Sache zusammengetreten war, gab der Reichsschatzsekretär Frhr. v. Stengel die Erklärung ab, die das Ersuchen um Indemnität enthält. Bisher hatte der Bundesrat sich auf einen anderen Standpunkt gestellt; er hatte die Erklärung des Reichskanzlers Grafen Bülow in der Sitzung des Reichstages vom 9. Mai 1904, daß er vor dem Reichstage die Verantwortung übernehme für diejenigen außeretatsmäßigen Ausgaben und Etatsüberschreitungen, welche mit seiner Ermachtigung zur Niederwerfung des Aufstandes gemacht würden, für genügend erachtet, um den Rechten des Reichstages gerecht zu werden. Nunmehr läßt er diesen Standpunkt fallen und erkennt an, daß nach den verfassungsmäßigen Grundsätzen über die Ausgabebewilligung durch den Reichstag entweder die vorherige Genehmigung des Reichstages nötig gewesen wäre oder aber, da diese nicht eingeholt worden, für diese Versäumnis die nachträgliche Indemnität erbeten werden müsse. Hr. v. Stengel erkannte auch an, daß an sich diese Nachsuchung der Indemnität in Form einer Gesetzesvorlage geschehen müsse, und bat lediglich aus Gründen der Geschäftslage, von der Einhaltung dieser Form abzusehen, weil die Einbringung einer solchen Gesetzesvorlage viele Zeit erfordern und die Etatsberatung zu sehr verzögern würde. Der Streit zwischen Bundesrat und Budgetkommission ist also nun beigelegt und zwar mit vollem Erfolge der letzteren. Hoffentlich gibt nun aber dieser Vorgang die Veranlassung, daß etatsrechtliche Fragen im Rotonialamt in Zukunft etwas sorgfältiger behandelt werden, als bei dieser Gelegenheit.
Fürst Karl Alexander zur Lippe ist am Donnerstag zu St. Gilgenberg bei Bayreuty gestorben. Vor 3 Tagen hatte sich Herzschwäche mit Luftröhrenkatarrh eingestellt, der indes zu keiner Besorgnis Anlaß bot. Der Fürst aß und trank heute noch mit gleichem Appetit wie sonst und las seine gewohnten Zeitungen. Plötzlich überfiel ihn eine Herzschwäche, und der Fürst entschlief alsbald sauft und schmerzlos. Er war seit 33 Jahren in der Nervenheilanstalt des Dr. Greither und erfreute sich stets der besten körperlichen Gesundheit, so daß der Tod ganz überraschend kam.[Fürst Karl Alexander, dessen Tod die endgültige Erledigung der Lippischen Frage nicht mehr störend beeinflussen kann, war in Detmold am 16. Januar 1831 geboren.
Kleine Nachrichten. Bei der Reichstagsersatzwahl in Calbe=Aschersleben wurde eine Stichwahl zwischen dem Sozialdemokraten Albrecht und dem Nationalliberalen Placke notwendig.—
Nachdem die bezüglichen Beratungen nunmehr abgeschlossen sind,
kann die Errichtung eines selbständigen Reichskolonialamtes binnen einigen Monaten mit Sicherheit erwartet werden.— Die Kanalkommission hat den Gesetzentwurf über die Freihaltung der Ueberschwemmungsgebiete der Wasserläufe unter Ablehnung eines den Geltungsbereich einschränkenden Antrages Dahlein in zweiter Lesung angenommen.— Eine Gnadenfrist hat das Kabinett Combes in der Freitagssitzung der französischen Deputiertenkammer erhalten, indem die für dasselbe fatale Debatte entgegen dem Willen der Rechten mit einer ansehnlichen Mehrheit Stimmen auf Samstag vertagt wurde. Eine Gnadenfrist, denn es liegen keine Anzeichen vor, daß seine Stellung durch Wiedererstarkung des inneren Zusammenhalts des Blocks in der letzten Stunde sich gebessert hätte.— Eine neue Kreta=Denkschrift hat Kronprinz Georg von Griechenland in die Welt gesetzt, die natürlich für den Anschluß Kretas an Griechenland eintritt.— Aus Pest wird gemeldet, daß nach dem Resultat der dortigen Ministerkonferenzen das Zustandekommen des Handelsvertrages mit Deutschland mit aller Wahrscheinlichkeit erwartet werden kann.— Die Nachricht eines Berliner Blattes von der Ermordung Weißer oder katholischer Missionare am Kongo wird dementiert. — Die Nordamerikaner sind mit Haiti aneinander geraten, weil ein amerikanischer Bürger wegen betrügerischer Ausgabe von Bonds bestraft worden ist.
Der Kriea in Ostasten.
Tokio, 13.Jan. 1905.(Drahtber.) Russische Kavallerieabteilungen entfalten südwestlich von Liaujana eine lebhafte Tätigkeit; sie wollen offenbar die Eisenbahnverbindungen abschneiden und die Armee Nogis, die Oyamas Armee verstärken soll, ermüden. Ein Bericht des Hauptquartiers in Liautung von gestern meldet: Am Mittwochvormittag um 10 Uhr traf eine japanische Kavallerieabteilung westlich von Tangmasas und südwestlich von Liaujang auf vier russische Kompagnien. Es entspann sich ein heftiges Gefecht, das bis 2½ Uhr nachmittags dauerte. Die Russen wurden mit starken Verlusten zurückgeschlagen. Am Mittwoch gelangten Russen bis zur Eisenbahn und zerstörten die Strecke zwischen Anschautschan und Haitscheng und zwischen Inkou und Taschitschiao. Nachdem die Strecken sofort ausgebessert worden waren, wurde der Verkehr am Nachmittag wieder aufgenommen. Gleichfalls am Mittwoch griffen 2000 Mann russischer Kavallerie Niutschwang an: die Japaner zogen sich zunächst zurück, griffen aber, nachdem sie Verstärkungen erhalten hatten, die Russen an und verfolgten sie bei Abgang des Berichtes noch.— Ein Bericht des japanischen Hauptquartiers in Liautung meldet, daß russische, offenbar zur Kavallerie Mischtschenkos gehörige Abteilungen mit dem 2. Garde=Infanterieregiment und 12 Geschützen das japanische Eisenbahnkommissariat in Niutschiatung[?) angriffen, aber zurückgeschlagen wurden; sie verloren mindestens 80 Mann.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 13.Jan.1905.(Drahtber.) Nach Meldung des Generals v. Trotha traf Oberst Deimling am 10. mit vereinigten Abteilungen Lengerke und Ritter in Stamprietfontein bei Abteilung Meister an. Es haben siegreich gefochten: Abteilung Ritter am 3. bei Haruchas gegen 200 Simon Kopper=Leute und Witbois, die vereinigten Abteilungen Lengerke und Ritter am 5. bei Gochas gegen den gesamten Simon Kopper=Stamm und am 7. bei Zwartfontein gegen die gesamten Witbois unter Hendrik Witboi, der unter dem Druck der anmarschierenden Südtruppen von Meister abließ und sich gegen Deimling wandte. Der Auobabschnitt ist vom Feinde völlig gesäubert, die Hottentotten sind zersprengt und haben im Ganzen 150 Tote, bei Zwartfontein 22 Ochsenwagen verloren. Ihr Widerstand war in allen Gefechten ein außerordentlich zäher. Unsere Truppen haben trotz größter Anstrengungen mit hervorragender Tapferkeit gekämpft, was namentlich auch nach Meldung Deimlings von Abteilung Meister gilt, die ihren 50 Stunden langen Kampf mit einem siegreichen Sturmlauf abschloß.
Locales.
(Die älteste Einwohnerin unserer Stadt, Freifrau Friedrich v. Eerde, ist gestern nachmittag im 104. Lebensjahr gestorben. Sie war die Witwe des 1848 verstorbenen Landrats des Kreises Geldern, des Geh. Regierungsrats Friedrich v. Eerde und zeigte sich als tätiges Mitglied der caritativen Damenvereine, bis ihr hohes Alter der persönlichen Mitarbeit auf dem Gebiete der christlichen Caritas ein Ziel setzte. In staunenswerter geistiger und körperlicher Frische beging sie am 22. April 1901 ihren hundertsten Geburtstag. Papst Leo XIII. sandte ihr aus diesem Anlaß eine Glückwunschdepesche, und Kaiser Wilhelm II. ließ der damals hundertjährigen durch einen besonderen Vertreter, dem Kommandeur der zweiten Gardekavalleriedivision, Generalleutnant v. Moßner, seine Glückwünsche übermitteln unter gleichzeitiger Ueberreichung eines Blumenarrangements und einer mit dem Namenszug des Kaisers geschmückten Tasse aus der Königlichen Porzellanmanufaktur.
§ Zur Wertzuwachssteuer haben auch die Stadtverordneten Scholz, Schulz und Willick einen Antrag gestellt und zwar, die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen:„Die Einführung einer Wertzuwachssteuer soll für den Etat 1905 außer Betracht bleiben. Dagegen soll zur Vorberatung einer neuen Vorlage für das folgende Etatsjahr eine Kommission eingesetzt werden, mit der Weisung, ihre Arbeit so zu beschleunigen, daß die Stadtverordnetenversammlung noch vor Ende dieses Jahres darüber zu beschließen in der Lage ist. Der fertige Entwurf ist entweder vor der Beratung in der Stadtverordnetenversammlung oder zwischen einer ersten und zweiten Lesung zu veröffentlichen, damit die beteiligten Kreise der Bürgerschaft Gelegenheit haben, auch ihre Ansichten und Wünsche zu äußern. Bis zur Beschlußfassung über eine Wertzuwachssteuer findet eine Erhöhung der Umsatzsteuer nicht statt. Begründung: Der Steuervorschlag für die Erhebung einer Wertzuwachssteuer ist nicht nur von einer viel größeren finanziellen Bedeutung als wie die Verwaltung ihm beilegt, sondern er ist auch von einer solchen politischen Tragweite, daßes unverantwortlich erscheint, darüber in Verbindung mit dem Etat und unter dem Druck eines Millionendefizits, lediglich vom Gesichtspunkt der Geldbeschaffung aus, in wenigen Tagen, ja Stunden zu beraten und zu beschließen, während in verschiedenen deutschen Landtagen monate= und jahrelange Beratungen kaum hingereicht haben, über diesen selben Gegenstand zu endgültigen Beschlüssen zu gelangen. Auch der in der Begründung der betreffenden Ordnung vorzugsweise hervorgehobene Gesichtspunkt der städtischen Verwaltung von einer„schädigenden Wirkung der Grundstücksspekulation für die Gesamtheit“ ohne Ausnahme zeugt von einer gänzlichen Verkennung des großen Wertes einer gesunden Boden= und Bauspekulation für die bisherige und
von der Notwendigkeit einer solchen für die fernere Entwickelung unserer Stadt. Daher der Wunsch auf gänzliche Trennung einer so schwerwiegenden sozialpolitischen Steuervorlage vom diesjährigen Etat und deren Beratung frei von jedem Druck mit der der Wichtigkeit der Sache gebührenden Ruhe und Vorsicht.“
&a Servisklasse 4. Den hiesigen Eisenbahnbeamten ist gestern bekannt gegeben worden, daß die Auszahlung der Serviszulage vom 1. April bis zum 31. Dezember nunmehr erfolgt.
* Städtische Straßenbahnen. Heute morgen wurde die Teil: strecke Cäsarstraße—Südpark der Linie Merheim—Bayenthal dem Verkehr übergeben. Haltestellen wurden errichtet in der Goltsteinstraße, Ecke Cäsarstraße, am Bayenthalgürtel, an der Marien. burgerstraße und Leyboldstraße. Der Fahrpreis beträgt vom Chlodwigplatz bis Südpark 10 Pfg., im übrigen bleibt der Tarif unverändert. Die Wagen der Merheimer Linie führen jetzt die Bezeichnung Bayenthal(Südpark)— Merheim. Die Wagen verkehren ab Merheim von.58 bis.58 vormittags und von.5 bis 11.28 abends alle 15 und von.58 bis.58 alle 10 Minuten; ab Südpark von.10 bis.55 vormittags und von.55 bis 11.23 abends alle 15 Minuten und von.55 bis.55 alle 10 Minuten. Außerdem fahren Wagen.50 vormittags und 11.45 abends ab Südpark und 11.45 abends ab Merheim.
K Köln, 14.Jan.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,80-.40 Maschinenstroh(Roggen).10, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrof .80 die 100 Kil.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> J a n u a r,<space> m o r g.<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 7 4<space> m.—<space> 0. 0 6.<space>
Das im städtischen Hause Hauptstraße 172—174 befindliche Restaura= tionslokal mit Mobiliar nebst Wohnung, großem Garten mit Gartenhalle und kleinerem Gartensaal soll vom 1. April 1905 ab an einen tüchtigen, kautionsfähigen Wirt auf mehrere Jahre vermietet werden. Die Mietbedingungen liegen auf dem hiesigen Bürgermeisteramte zur Einsicht offen und können von hier gegen portofreie Einsendung von 1 Mark bezogen werden.
Schriftliche Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 29 Januar 1905 an die unterzeichnete Amtsstelle einzureichen. d
Kalk, den 28. Dezember 1904. Das Bürgermeisteramt.
Für
und Austreicher.
1 Mulrt
Farben und Lacke in nur prima Qualität
sowie Permauentweiß, starkdeckend, bester Ersatz für Bleiweiß, liefert billigst bei angen. Bedingung
Herm. Franken, Koln, Hochstadenstraße 31. Alte Geschäftsbücher
Köln=Kippes, Neußerstraße 257, eupsichlt Kaftee, ron und gebrannt. in jeder Preislage
(Eigene Kaffee=Rösterei),
alle anderen Kolonialwaren, Bürstenwaren, Schwämme, Feusterleder, Aufnehmer, Waschbretter,
jan alles in reichhaltiger Auswahl ku, zu sehr billigen Preisen. h
für Kutscher und Strassenbahnmit Filzfutter und Holzschlen.
Galoschen
*
#gnd Fllzfutter
zu sehr billigen Preisen.
M. Offenbach,
Eigelstein 72.
* Ehrenstrasse 14.
mild gesalzen, aus bestem Ochsenseisch, sehr nahrhaft und wohlschmeckend, per Pfund 85 Pfg., in Blasen per Pfund M..35.
Heinr. Böttner
Münster in Westf. d Fernruf 686.*
Bosnische Regie=Zigaretten
aus Sarajevo importiert.
Das Zeinde bezüal. Kroma.
Bosna ohne Mundstück###g
Sultana mit„ 12—s9Verlegte Wohnung v. Breitestr. nach
St. Apernstr. 32, part.
Jahnarzt Nerveano.
ärztlich empfohlen ½1 Flasche#.50. Allein=Verkauf für Kalk:
heinr. Kerkmann, Meiuhölg.,
gegenüber der chemischen Fabrik.
Einsendung von 20 Pfa. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge an Uhr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrweller.
Nach 2½jähriger Tätigkeit an di Krankenanstalten der Stadt Kö unter Herrn Geheimrat Professt Dr. Bardenheuer und weiland Her Geheimrat Professor Dr. Leichtenster sowie zuletzt nach 3½jähriger A stellung an der Prov.=Hebamme Lehranstalt in Köln unter Herr Direktor Dr. Frank habe ich mich
Köln, Marsilstein
niedergelassen.
Dr. Theodor Kleit
prakt. Arzt,
Frauenarzt u. Geburtshelse
Sprechstunden: 8½—10 u.—5 U Telephon 541.
Verlag u. Druck von J. H. Gachem. Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteilz
C. Okle, alle in Köln.