Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
und in sämtlichen Vororten in alle Unterlahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerden mit Sonntags-Beilage monatlich 50 Ofg. erhoben.
67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Postpreis: 54 Ofg.(1 Mon.), 67
Köln, Samstag, 23. Dezember 1905
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 354. 19. Jahrgang
Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2(Apostelnmarkt)
„——*
empfichlt de„„
Weihnachts-Geschenke
275. 75. Schlafröcke 075% 55
Praktische
Herren-Paletots
Smoking-Joppen 9
Phantasie-Westen 1
in reicher Auswahl
Herren-Anzüge
neuester Schnitt, moderne Dessins
reichste Auswahl, hochmod. Fassons u. Dessins
Knaben-Anzüge und-Paletots
solide Qualitäten
vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
warm gefüttert
für Berufskleidung
Zuschneider bei grossem Lader in- und ausländischer Stoffe
Abteilung bietet unter Leitung erster
jede Garantie für tadellosen Sitz.
Miet-Planos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn IA Neumarkt 1A.
Hüte
G8
1869.
Jos. Brandenburg
Weingrosshandlung, Sternengasse
„<space> s<space> L a g e r<space> i n<space> a b g e l a g e r t e<space>
abgelagerten, Rhein- und billigen Tischwein an bis
Ju.0 Fernsprecher 3079.
Venloerstr. 365, H. Dickmanns, Köln83. Jos. Schulte, Köln-Nippes, Jean Ililden, Maybachstr. 28.
für die kommenden Festtage sein reichhaltiges Lager 1 für Kranke und Blutarme, sowie rassige Moselweine, für B zu den feinsten Kreszenzen.
her 3079.- Proben stehen zu Diensten.
erkaufsstellen: Th. Uhsner, Köln-Ehrenfeld, ven en, Aachenerstr. 363, H. Hilgers. Luxemburgerstr. 83, mlertstr. 23, Franz Blecs, Köln-Sülz, Aegidiusstr. 75,
Für Kenner! 1903“ Verziger
blumig, spritzig p. Fl. M..— o. Gl
903• Caseler
Echten alten Französischen Cognac
Mk. 5, 6, 8 und 10 per Flasche Spezialmarken
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249
Filiale: Dominikaner 7.
Ständer
mit Wasserfüllung billigst.
. Th. Hagedorn
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
## Albertusstraße.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Cresc. Graf Kesselstatt.
bukettreich, spritzig,.Fl. MA. 1,300.Gl. zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus.*
Direkter Import
von
Japanwaren aller Art,
daher billigste Preise.
Besonders empfehlen wir:
Wandschirme, Stickereien, Schlafröcke und Felle. Ausverkauf
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,(öln.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 29
lkeier
Gegründet 1796
Sterbefalls ist die Aenderung meines
Jeder Aerger
Räumungs.
Bambus- und Rohrmöbeln mit 10% Rabatt
uf
einer grossen Partie zurückgestellter
Tassen— Schalen—Teebretter Lackssichen aller Art-— Vascn etc. Sehr beliebt zu Weihnachtsgeschenken.
Rudolph Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6
48 Passage 46.
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre
Fußböden mit echtem
glanzöl
anstreichen. Dasselbe trocknet b. jeder Witterung in—4 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig geruchlos. Nur echt bei Heinrich Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
NB. Achten Sie genau auf Firma, Straße und Hausnummer, da viele minderwertige Nachahmungen
eeteren.
u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter; für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Okle. alle in Köln.
Kramer's
feinste
empfichlt
Josef Siepen,
Kalk,
*<space> H a u p t s t r a s s e<space>

Pasal-Unzeicer Nr. 354&ap Samstag, 23. Dezember 1005.
Kömer
1 Berichte lassen die Not noch went aus Es gilt, einem grossen Elend zu steuern.
für Cöln ist bereit, weitere Gaben in
Apfel. Elisenstr. 15.
Die aus Russland bekannt gewordenen genaueren gedehnter erscheinen, als bisher angenommen war. 1
Helfet Alle!
Jedes Mitglied des
Empfang zu nehmen.
Dr. med. Albersheun,
- Rechtsanwalt Dr. Bodenheimer, Norbertstrasse 21.— Rechtsanwalt Carlebach, St. Apernstrasse 29Dr. Frank. Hohenzollernring 59. fried Simon. Gereonstrasse—3.
Beim Hülsbomitee uind der graggogen.-Gemeinde Ehre Durch Lehrer Chaim„n, der. Sygazogen-Uig, Nat Baum
B. Schwab M. 5. Alb. Saln Chaim M. 5. M. Kaufman Manuel M. 10, N. N. M. David K. 1. Kinder Jak.
Kommilitonen in Müncher
Vereinigung jud Rohwein, cand. arch. M. 4t. 1, Zeller K. I. S. Kauf
S. Ehrmann, stud. med.
J. L, M. 1. J. Fränkel er
Auswahl
Pelzwaren Schirme Handschuhe Krawatten Hosenträger Trikotagen Spazierstöcke
Hilfskomitees
—12.— Sanitätsrat Dr
Rchmdtchkrse H.- Vefiee.. uueg uuen
Callmann, Gereonshof 37.— Rabbiner Ur. - Louis Eliel, Steinweg 4.— Rabbineri biner Dr. Rosenthal, Roonstr. 50.— Sieg. avid Wolffsohn, Karolingerring 27.
— S. Samuel# 50, Sam. Mever K 5. Frankeg 4 5.
N. N. A 20. N. N. A. 5. E. D. A 5. Jak., Her-,### gammer 2# 10. N.
II. Hartoch K 3, Moritz, Wolr.— gjeygr“, 10, E. Wolk A 2, Siegm. ery Gesamwelt durch stud. iur. et cam. J. Kahn unter seinen
tud. iur. et cam. J. 3, Max Maier, cand, med. J4 2, Walter ed. dent. 4 1. V. N. 144 9.. J. Segall, stud. iur. K. I.
sur. A. 1. Fr. K. 16. N. N. K 2. M. R. K 2. N. N. K 2.
A stad., iur. R.
d. stud. Iu., R. 2. Jünen. L. Gibbermann K. 15.50,
1. Rosens- gl. Lotterieeinnehmer Piel K 20, Hans
Prl. Jenny Wolt K 3805, Hötel. Ou, Tor- Roberf“ geigmann
Schiülerinnen höh, Schulen K. 1620. Niko u. Adoff Schward Paul Franken K. 5. Kinder Simons aus der Sparbü
Frau B. Braun. 10, Therese Braun K 3,—.,u, B. vom
## b. Mogelhlu) migzne tAoggteserael. Prauenverein Kalz,
heim. J 5. Stoppelmann J. 10... 9920, Krause&amp; Co.,
Winter-Mützen I Portemonnales
mit Ohrenklappen
Kragenschoner und Halstücher.
Herren-Wäsche.
Oberhemden, Vorhemden, weiss und farbig, Kragen in jeder Ilöhe, in allen Fassons. Manschetten. Taschentücher.
P. J. Bonn, Köln,
27A Ehrenstrasse 27A,
3 Luxemburgerstr. 3, dicht am Barbarossaplatz 39 Neusserstrasse 39.
Gereonstrasse—3
erner einselauten:.4 Ehrenfeld gesammelt K 297.50. 8.
ier Synagogen-Gemeinde Ehrenteld gesaut.„#„„„
Alb. Spiegel.10, Nat. Baum K 10, N. N
minus.50 gekürzte Auslagen M. 150.
4 20. Oskar Nathan, cand. iur..1. J. Kahn,
mann, stud. med. JA 1, Menyg, Denzar 74 5. Eini
1d. med. llient##. z. Alo. lirsen, stud. math., M. 1. Wilh. Bloch, stud.
Soid ur. A. L. Jel. Schlont A. I. Sulber Pr.
Landsbers, stud. nur. 44 3, Lpcregzt,d 24-z, N. N. J. 1. Erwin Hirscht
Jur. 4 3, Karl Hlenrich, stnd, math. Je 3, K z. Ungenannt a. 1. R.
inr. et phil. JA 2, Rorch. Bartn..-. I. Iuun B. Lehmann Kp 25.4
Perthel#. 30. Architekt A. Schorn 4 2v, Fr gg, Prau I. /4.10 N. 4p; 1. Gesammelt d. J. D. J 2t,—.—.—e Hochzeit lsaze Katz u
händler, Prankfurt. 30. d. Rud,.y, rg, g. Palke /4. 20, Gebr. Ro
aeter Verbeim, K4 18. Gust, Ie g rge, Rherct, Je 15. P/6. 0 Rezige
Schdlerinnen d. Rel.-Schule-4..3, Schälgrinnen K 15.75, Georg u. er K 20, em Kind 4. 929, wonrur poterz&amp; Co., Hagen I. W. A. 25 4.25. N. N. A 5, Dr. Lers A 20.... 10 Frau Hebamme Heus
330 J. Heilbrunn&K 6. Georg Landauer K 10, Kuan Gosmaur, Bliat
Never 4p 10.-ges, Köster 4. Dax Cohn R. 10, Berlin Jr. A. b. ges.
Schneckesse!
Back-Formen
Wasserkessel
Peter Päffgen,
Röhrergasse 12., gegenider Apelhesp
empfiehlt zu
Festgeschenken
Suppenkesse! Kasst
nehmen und weiter zu befördern
8 Nen ausgestelt!
no 100 Muster m. Preisen n den 4 Schaufenstern u. 2 Schaukasten.
Capeten
gebotenen billigen Preise, die unerreicht grosse Auswahl in
Mache die geehrten Bewohner von Hippes und Umgebung auf mein"
Eheeerenusfieket bis uund stürksten ür
aufmerksam.
Besonders empiente 1177#
Neuheiten von Fusswohlstiefeln
.-P. 157027 und 157028) und des berühmten
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
aus der Bäckerei Johannisstraße. Ganzes 60, halbes 30 Pfg., täglich frisch. Kaiser=Zwiedack, Stoll
.-P. 157027 und 1
Leisten D..-P. 149805). Intschuhe in allen Grössen stets auf Lager.
Anfertigung nach Mass.
4-<space> i m<space> H a u s e.<space>
Reparaturwerkstätte
z. Ritten
zerbroch. Gegenstände
3u,g gaben 1.
sowie in allen größeren Drogerien.
Weihnachts-Ausstellung eröffnet!
2 Trierische Weinstube, ileass3
Schuhmachermeister.
Neusserstrasse 289
Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Hub. Breuer.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Reine Weine, gute Küche.
r die bevorstehenden Festtage empfehle vorzüglich
Trierischen Weinpunsch
Große Auswahl in
Christbaum=Ständer), Brotschneider, Fleischhackmaschinen, Rüchenwaagen, "<space> L a u b s ä g e *<space>*<space> und Werkzeugkasten.
Nur la. Fabrikate.
nigen Unternehmer und Handreister hiesiger Stadt, die sich Ausführung der während des erjahres 1906 vorkommenden den Arbeiten und Lieferungen Art(insbesondere Maurer=, ter=, Anstreicher=, Schlosser=, cher=, Klempner=, Pflastererucker=, Buchbinder= usrg. A serner Lieferungen von Schreib
Bekleidungsgegenständen usw.
zu bewerben beabsichtigen, weriermit aufgefordert, sich bis aus Ende Dezember d. J. schriftdem Bürgermeisteramt zu melden ferkt sei hierbei, daß es sich sächlich um die laufenden Reurarbeiten sowie um Vergebung
ohne Essenz- und Sprit-Zusatz.
Flasche ausser dem Hause.50 M. und 2 M. p. Weinzimmer für Fammen u. kl. Gesellschaften
--e#n. ecbentenchn n. r c. 4e9.
in eleganten Kartons, Feinsten französischen
und deutschen Kognat
per Flasche von.4 an.
Eintrachtstr. 100,
Artikel empfiehlt
Gottfr. Benedict
Deutz, Freiheitstraße 23.
Gegründet 1863
Gegründet 186.

Erstes Blatt.
Lecat-Anzeiger Lr. 354 mp; Samstag, 25. Dezember 1905,
Seite 3.
Wllen
2N
Direktion: Max Bruck.
Sensations-Erfelg des Dezember-Programms.
Dortmunder Aktien, Wicktter Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag. 24. Dez.
lität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hobestraase 53.
Kotelette à la Russie 1Rehrücken m. Kompott Kalbsragout weiss IKalbsbr. m. Erbs. u. M. Frkf. W. m. Srkr. u. Püree Wiener Schnitzel m. Salat Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe m. Einlage 1 Hasenrück, m. Kompett Rindfleisch m. Beilage IRumsteak m. Selleries. Deutsch Beefsteak.Zw. 1 Pariser Schnitzel Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Mockturtle-Suppe Gänsebraten m. Komp.
Dtsch. Beefst. m. gem. Sal. Kalbs-Schnitzel m. Salat Paprikafleisch Sauerbraten m. Makkar
Eigolstein 66.
Kalbsragout braun Rindfleisch m. Beilage Ung. Gulasch
Nenu à 60 Pfg.
Bouillonsuppe m. Einl
Otto Reutter
und die übrigen Attraktionen.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 24. Dezember 1905.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Montag den 25. Dezember 1905. 107. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 6½ Uhr.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: die Damen: Guszalewicz, Welden, Dennery; die Herren:
Batz, Liszewsky, Gerboth, Bauer, Vanoni, Köhler. 1
Im 2. Akt Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr., Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Cunlag,
2 grosse Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen,
abends 8 Uhr
## Wochentagspreise.
An beiden
Rindfleisch m. Beilage Kalbsbratenm.Rosenkohl
Kalbsbraten m. Rosenk. Roastboeuf m. Sal.
Hahn m. Kompott Menu à 1 Mark. Bouillonsuppe m. Einlage Rindfleisch m. Beilage Kalbsbrat. m. Rosenkohl Hahn mit Kompott Täglich:
Weihnachts-Feiertagen je 2 Fest-Vorstellungen 2
nachmittags 4
Uhr und
mit
abends 8 Uhr
Gänge
Oessert
60
Diners
Fl
80
Moselwein,
Vorz
Pf
40
Flasche
Sielaff
Patent
Seraphisches Liebeswerk.
Einladung
zu der am
Freitag den 29. Dezember, nachmittags 4 Uhr, stattfindenden
Generalversammlung
mit Weihnachtsaufführung.
Eingang Appellhofplatz.
* Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Vortrag. 3. Weihnachtsaufführung.
Der Eintritt ist nur gestattet gegen Entgegennahme eines Programms, für welches 15 Pfg. zu entrichten sind.
IN welcyrs i8 risv. Der Vorstand
J. A.
Peter Haas, Pfarrer.
Otto Reutter:
Woodward's Seelöwen.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 24. Dezember 1905.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Montag den 25. Dezember 1905. 118. Vorstellung.
14. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 2½ Uhr.
Aschenbrödel.
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen Lipski, Romberg, Nähr, Hensgen, Verdei Cohnen, Scholtz; die Herren Reitz, Weinmann, Portz, Lindner, Heber,
Vorkommende Balletts arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 2 Uhr. Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 119. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Madame Saus=Göne.
Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardou.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen Frey, Verden, Schleifer, Cohnen, v. Schultz, Nähr, Teller=Habelmann, Lipski; die Herren Alten, Aßmann, Heber, Saar, Nitzgen, Maus, Bettelheim=Gabillon, Turrian, Portz, Kiesau, Weinmann, Koerner, Reitz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portier sowie telephonisch(1598) entgegengenommen.
Otto
Versuchen Sie
Heukeshovens
Kaffee
scht.
e 57.
isfnet!
rien,
u. s. W.
unnen# cken 5
9
6
chen
9
2 K.*
schaften.
c..K. ohne Gl.
zösischen
Kognak
24 an.
Ehrenstrasse.
Am Sonntag(heiliger Abend) sowohl wie am ersten Weihnachtsfeiertag findet kein Tanz statt. Am zweiten Weihnachtstage dagegen
ertra verlängertes
Ballkränzchen. Bier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang
von
1 K bis 2 per Pfund.
Tee
Sonntag den 24. Dezember, nachm. 3½—4½ Uhr:
Großes Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten K. 2,50.
Montag den 25. u. Dienstag,
26. Dezember(Weihnachten), von nachmittags 3½ Uhr bis 11 Uhr abends:
Großes
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten K. 2,50.* Ehrenkarten
haben Gültigkeit. W
Mittwoch den 27. Dezember, nachmittags 3½—7½ Uhr:
Gr. Mililät=Trei=Konzert.
.-.-V.
„Polyhymnia“
Dirigent: Herr Musikdirektor Gust. Plelken.
Dienstau den 26. Dezember, abends 7½ Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Wohltätigkeits-Konzert
zur Unterstützung verschämter Armen.
Frl. Else Kamphausen(Sopran), Herr Karl
Mitwirkende. Armster(Bassist), sowie die Kapelle des 16. Inf.-Reg.(Freiherr v. Sparr), Leitung: Königl. Musikdirigent
100099002
Flora
von 1,80 M bis 5+ per Pfund.
Pivat Adam!
Unserem allverehrten Vorsitzenden
herrn Adam Eifler
zu seinem morgigen Kamenstage
die herzl. Glück= u. Segenswünsche.
Gewidmet vom Männer=Gesang=Verein
6
Kaka0
von 1,20 M bis.40 M per Pfund.
Heukeshoven Sohn
Marsiistein 5 Unter Sachsenhausen 28.
Herr Will Beez.
Vortragsfolge:
Hamerick.
Thomas.
Heinze.
Lachner.
1. Festmarsch a. d. nordischen Suite
2. Ouvertüre zur Oper„Mignon“
3. Chöre: a. Sonntag auf dem Meere
b. Die Allmacht
4. Solo für Bass(Herr Karl Armster)
Arie aus der„Schöpfung“
SDel ruscelerse Cri. Eie Kamphausen) Pomenioo Paradies
Haydn.
Jouret.
Steinhauer.
Hanenkamp.
Gounod. Mendelssohn.
6. Chöre: a. Le Soir
b. Heimwen
7. In der Christnacht, Solo für Waldhorn
8. Hymne à Sainte Cecile
9. Duett aus„Elias“.
(Frl. Eise Kamphausen und Hr. K. Armster.)
10. Traumbilder
11. Chöre: a. Weihnachtslied
b. Der schönste Klang
12. Solo für Sopran:
a. Wie eine Blume....:. ff. Hofmann
b. Sehnsucht Pat
c. Weihnachtsnen Pet. Cornelius.
(Frl. Else Kamphausen.)
13. Solo für Bass: Giordani
a. Caro mio ben.. Gloraan
Lumbye.
Thuille.
Schwartz
Edgar Tinel.
Brahms. Lange-Müller.
an den 3 Feiertagen:
Sonutag. 24. Dezember,
-5 Uhr,
Hontag den 23. Dezember und Dienstag den 26. Denember, 3½-6½ Uhr.
Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags 6
Montags, Mittwochs und#
Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert. 2
M. Neumann. M. Kremser
Kirchl.
E. Ködel.
b. Ueber die Heide
c. Die heil, drei Könige
(Hr. K. Armster.)
14. Chöre: a. Frohe Botschaft
b. Wenn der Vogel naschen will
c. Stilleben
15. Fröhliche Weihnachten
Tongemälde in 15 Bildern
Konzertflügel: Rudolf Ibach Sohn.
Nach dem Konzert: Festball.
verkauf aind piedergeiegt bei Brünckter, Hichestr G5. Hachen.
broich, Ehrenstr. 65, Imhorn, Apostelnstr. 90
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen und an den beiden Weihnachtstagen, abends 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
e
Magenkranken
teile ich brieflich gerne und anentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit hat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Würkt.
Pschorrbräu-:
s Bierhallen s
S Hohestrasse 38.
Täglich 8
Militär-Konzert.:
* Heute Samstag: Feld-Art. 59# (Streichmusik).„
# Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei.#
Fernspr. 919.%
S" Aug. Neumeyer.##

1
Seite 4.
RRNNeR Lecal-Anzeiger Nr. 354&ap; Samstag, 23. Dezember
Erstes Blatt!
U
Selis
CS
BIEI-ELASHUTTE/s-GENE.
eretungen in Deutschland
F4
Reses e ete e ete eesce.
Vertreiung Noze....-—
Eigene Erzeugnisse in allen Preislagen.
HERREN·UHREN. In Metall von 8—15 Mk. " Silber„ 10—60" " Golo„ 50—600
Repetieruhren.
Originaletul und Garantieschein zu jeder Uhr.
DAMEN·UHREN.
In Stahl von 10— 30 Mk. " Silber„ 20— 50— „ Gold" 20—300— Chronographen.
Illustr. Preisliste durch die
Vertreter gratis und franko
Gemetnsrme Garantie-Uebernahme aller Vertreter Deatschlands für gekaufte Uhren.
Vortel!: hntenlen in Ochung biggen tutat. u— Vertreitg-Adheun usf seten
Wilh. Wewer,
Inwelier u. Uhrmacher
Alleinvertreter
Köln a. Rh. Hohestrasse 131.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokale„Altes Präsidium“, Schildergasse, wo die Mitgliedkarten jeden Mittag zwischen 12 2 Uhr in Empfang genommen wergen. Köggen,
Peter Schmitz,
Präsident und Kommandant.
Weihnachtsgeschenke
Grüne und blaue Rabatt narken!
Grüne und
blaue
Rabattmarken!
. Dfund 28 Pfg., bei 5 Pfd. 27 Pfg.
Neue französ. Baumnüsse, v. 16.. 45
" la gewählte große Baumnune. 38„.. 35
" Ia. Eizilianer Haselnüsse...„ 6„.„ 68
allerfeinste St. Glovann=Hasmnen. 5„ 5„ 28„
Asseckten. 3pfan3 8:. 8
und gereinigt, Pfund 25 Pfg, bei Kiste 23 Pfg.
Ppreißelbeere bei Eimer von 25 Pfund 30 Pfa, im Anbruch 40 Pfg.
Haushalts=Gelee„„„ 25„—„
Shnou HZaisbhuntz g, be. 10 Po. 32 Oig,. be. giähglse 90
teies Bog Sg Muskat=Datteln, Klosterprinten, Tafel=Feigen, Prinzeßin feinster Qualität.
PTT 2
5# E.
—
1 e
Leruspr. 7355
Heinr. Künning,
Ternspr. 7355.
Geschmackvolle Neuheiten in gold. Herren- u. Damenuhren, geld. Ketten, Broschen etc.=
Grossartige Auswahl in reizenden Ringen in Matt- u.## Glanzgold. Fugenlose Trauringe in 12 modern. Fassons#
sesa vorräto. Mastatn
" sfete vorrätig.
Besonders preiswert silberne und versilberte Bestecke.—
Streng reelle fachmännische Bedienung.
M. Walter, Kreuzgasse 21, an
Kistchen
in Packungen zu 100, 50 u. 25 Stück empfiehlt
s Deutsche Kunstausstellung?
* zu Köln 2
Benedict, Deutz, Cempelstraße 5.
Passende
Weihnachtsgeschenke
Normalhemden, Hosen, Strümpfe, Arbeitshemden usw. staunend billig.
J. Brenig, Benesisstr. 56.
. zu Köln
Mai-November 1906*
ein den Park-Anlagen der Flora.
O rlora und dem Var““ zur Förderung der Austellung eine#
Avöllige Interessen-Gemeinschaft geschlossen wor# den. Hierdurch ist es ermöglicht, den Abonnenten der Flora ## im Jahre 1906 den Besuch sowohl der Parkanlagen der Flora 4 §. als auch der Deutschen Kunstausstellung, sowie aller Sonder X Ausstellungen zu den bisher üblichen Abonne Aments-Bedingungen der Flora zu bieten.
Es kostet alse das 0
3
4p für Flora und Ausstellung zusammen:##
* nie Maupfkarke 16. 2„
Die erste Zusatzkarte:„ 8 T
# Jede weitere Zusatzkarte„ 4 0
## Einzelkarte für alleinstehende Personen 7
unter 20 Johren„ 10 8.
Diese Abonnements gelangen schon jetzt zur Ausgabe und
□ berechtigen vom Tage der Lösung ab zum freien Besuche## der Flora. Bestellungen werden entgegengenommen: an der X
nkob&amp; Josef Kohn A.., Wien
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27.
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöbel, Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Möbel etc.
Künstlerische Neuheiten.x Kataloge gratis und franko.
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend von.25 M. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eichze Ehren- u. Albertusktr.
Praktische Festgeschenke!
Gummi-Ueberschuhe u.-Stiefel
in praktischen und modernen Formen (deutscher, russischer, engl. u. amerikan. Herkunft).
Inhaber C. A.
Fischer. Größtes Piano- Magazin am Platze. Piadigkeit, Schöndes Tones.
Solidität und Gediegenheit über
Es kostet alsc das 68
Abonnement für 1906;
. Elass und Auestellnnn zusammen:#
nos. Flügel. Harmoniums, in jed.Preis#1 lage, v. keinem Fabrikat in PreiswürVirollen lange GaGostelnsf.
##instrumente in größter
wahl. Weltgehendes genkommende Entgegenkommen bei
Tellzahlungen.
Rur genkommende Bedingungen.
Verband Deutscher Post- und
Ortsverein Köln.
HandschuhReinigungsOrtsverein Köln.
Mittwoch, 27. Dezember, nachm. 4 Uhr, im Fränkischen Hof:
*<space>**<space> W e i h n a c h t s f e s t s p i e l.<space>
WA####cren- und Damen- K
(eigenes Fabrikat nach englischer Art)
Kutschermäntel, Fahrdecken, Gummispielwaren.
Gummikissen, Badewannen zum Zusammenlegen Gummi-Matten und Läufer
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle,
Muskelstärker u. Turnapparate, teine Leder.
waren. Schwarzen Jet- u. Jaisschmuck usdr. W. 11
empsehlt in grosser Auswahl. A Krautenhanees an St. Gercon.
Schirn in Köln, Hohestr. 61 Mlgarten zu 9s Grg. und niedrtenant: sonbe&am; Co.
Kaft SeilllD rchen Schildergasse Foke. D Mädchenasol, Gereonskoster, Iizarrenhe
Hobel Gutenberg, Fränkischer
1. Verkündigung der Geburt Christi.
Sostarg, e, P ecee. aesten
Der Reinertrag ist zum Besten des evangelichen
Krankenhauses in Sülz und des katholischen
EE
Juwelier
Maschinen!
M. Nelles, Köln,
Römke&amp; Co.
Hotel Gutenberg, Fränkischer Hof und an der Kale.
Kreuzgasse 13,——
mdlung Classens, Stolkgasse 39, Zie
Dominikaner 19.
zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 135.
COLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019" Gegr. 1837
Wegen baulicher Veränderungen gewähre, um
mein Lager zu reduzieren, bis Januar 1906 auf
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren einen Rabatt von 10% bei
streng reeller Bedienung.
Ausgenommen sind silberne Tafelbestecke
****
Tehe
verechtigen vom Tage der Losung au zum Weien.
— der Eigeg. Vestellungen werden entgegengenommen; an der 2 Kasse der Flora, auf dem Bureau des Kölner Verkehrs-Vereins# T WWal Burgmaner und Margaretenkloster). 4
Kasse der Flora, auf dem Buleau, ig„„*
à(Ecke Burgmauer und Margaretenkloster).
e
de
zwin
welc
kaufs

Zweites Blatt.
Samstag, 25. Dezember 1903
wegen Geschäftsänderung
* zu auffallend billigen Preisen
Besonders vorteilhafte Raufgelegenheit passender und praktischer
Weihnachtsgeschenke.
W. Krauss-Seidenfaden.##.
Damen- u. Kinder-Konfektion s; Schwarze u. farbige Stoffe
Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
Weihnachts=Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers.
23. Dezember 1905.
20 bis 30% Rabatt
auf meine seit vielen Jahren anerkannt solidesten Qualitäten in
Handschuhen, Krawatten, Herren-Wäsche etc. etc.
Schnorrenberg&amp; Cie. Nachf.,
Prakt, Weihnachts-Geschenke
ant
Schirme.
Heinr
Mützen,
Große Auswahl in allen Preislagen.
Preise bekannt billig.*
Rcgar Eigelstein 30,
OFHer, EckeMachabäerst.
den
Gäust
ff. Frankfurter
Hasen
##0 frisch geschossene hiesige.
Franz. und hiesige Duter, franz. Poularden und Enten, Kapaunen und Hahnen, Juppenhuyner Tauben, junge Fasanhahnen und Hühner, hiesige Schnepfen, sowie junge Feldhühner. Reye, Rehrücken und Reulen, gespickt und ungespickt, Hasenbraten, Hasenrücken und Reulen, Wildschweinsrücken und Heulen, Damkalbkeulen
Asul für arme Knaben
Köln, Klapperhof-5.
Ihr habt uns gewiß ganz vergessen, ich meine unser Asyl mit
160 armen Jungen
darin! Die Weihnachtsgaben sind diesmal so rnapp und mager wie
noch riemals. Und da ein Unglück selten allein kommt, so hat auch noch der Tod in diesem Jahre mehrere Hauptwohltäter hinweggenommen, so einen guten Mann, der uns jedesmal zur Winterszeit einen stattlichen Kohlenvorrat schickte, und einen anderen treuen Kinderfreund, der zum Christfeste allemal eine Reihe blauer Scheine ins Asyl fliegen ließ Unlängst beglückwünschte eine Gönnerin des Asyls den Unterzeichneten dazu, daß das Haus nunmehr gan., von Hypotheken frei sei. Wenn auch
vom Gratulieren sonst kein Freund, hätte ich diese Gratulation gern angenommen; aber mit der Hypothekenfreiheit hat's einstweilen noch weite Weae. Wenn es mit den Spenden so bergab geht wie bisher, dann werden wir eher ein neues Hypothekchen draufsetzen müssen, um neben dem täglichen Unterhalt die längst blutnotwendigen Reparaturen im Hause zu vestr###en d die Zahl der Kinder nicht zu vermindern. Nun, laßt mich nicht
vergeblich betteln— es ist mir ohnehin zuwider wie Knoblauch. und nur die Not bringt mich dazu! Wir sind ja auch nicht verschnuppt und schon mit alten Sachen, zumal Kleidern, auch altem Geld, gern zufrieden. Für die bisherigen Gaben allen den allerherzlichsten Dank!
Köln, im Dezember 1905.„
Steinberg, Pfarrer von 5. Gereon.
schweinsrücken und Reulen,
Hasenpfeffer vom ganzen Hasen perpfd. 70 pfg.
empfiehlt in bekannt bester Qualität
N. uhl
bester
Spezial=Wild= und GeflügelHandlung
ell. au. Steinweg Nr. 9. Fel. 3787
NB. Post= und Bahnsendungen erbitte frühzeitig zu bestellen, damit dieselben nicht verspätet eintreffen.
11
meines Hauses
zwingt mich, die in K welche für mennen
anwahl eingetroffenen Luxusmöbel, at waren, in meinem bisherigen Ver
Kauslokal zu einem Total-Heizmachts-Ausverkauf eustellen,
0
Rabait
Rheinsalm,
Feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse
scwie alle anderen Sorten Rhein- und Seefische empfichlt die
Rhein- und Seeffschhandlung
sdorff
Heumarkt 73.
Th. Kre
Nähe der
Anton
Fernsprecher 562.
e-„Ans liebe Christkindchen.“
[4] Eine Erinnerung aus seliger Zeit von Jos. Vinc. Grunau.
O alte Burschenherrlichkeit!“ Goldene Tage, wie dehnt ihr das junge Herz und laßt es allem Schönen und Guten so frohlockend entgegenschlagen. Verführerische Stunden, aber auch mit süßem Sirenengesang, der den jugendlichen Schiffer auf dem freien Mer des Lebens zu Klippe und Abgrund lockt.
Hurra! Nun waren wir durch, das Abiturientenexamen bestanden. Gottfried an der Spitze derer, die mit Auszeichnung die mündliche Prüfung erlassen erhielten, ich so just in der Mitte und unser Alfred mit gelassener Ruhe das Ende derjenigen bildend, die so knapp um die scharfe Ecke herumgerommen waren.
Bonn, die alte rheinische Musenstadt, im Frühlingskranze ihrer herrlichen Gärten und Alleen, sah uns drei Freunde zur schönen Maienzeit als Musensöhne einziehen. Wie wir es uns seit Jahren gelobt, umzog uns trotz der verschiedenartigsten Verhältnisse dasselbe Band, trugen wir auf dem Kopf die gleiche bunte Mütze. Für unsern Gottfried war das allerdings keine Kleinigkeit, denn er war, nachdem er die Unterstützung des Konsuls abgelehnt, mi mehr Gottvertrauen als barem Geld zur Universität gezogen. In einer der schönsten Alleen hatte Alfred zwei prächtige Zimmer gemietet, in den feinsten Kneipen ging er speisen, ein Reitpferd stand zu seiner Verfügung. Der reiche Kaufmannssohn nutzte die ihm gebotenen Freuden des Studentenlebens fast zu reichlich aus,
so daß Gottfried und ich manchmal Vorwürfe erheben mußten. Das ließ er sich ruhig gefallen, und wenn er so eine Woche mit lustigen Genossen im Uebermut getollt hatte, so fühlte er selbst das Be dürfnis, das bescheidene Zimmerchen Gottfrieds aufzusuchen, um sich, wie er saate, den Kopf waschen zu lassen..
Fritz, Fritz, warum tust du Papa nicht den Willen, bist immer bei mir und machst einen vernünftigen Menschen aus mir. Uebrigens, Freund, unsere Lene ist in der letzten Zeit kränklich. Schon in den Ferien war sie so still und bleich geworden. hat Mama sie etwas durch die Bäder geschleppt, aber wie Papa schreibt, ist noch immer nichts mit ihr anzufangen.
Gottfried wurde bei diesen Worten sichtlich verlegen, und halb abgewandt, dauerte es lange, ehe er eine Antwort fand „Na, es wird nicht weit her sein. Junge Marcls haben leicht etwas Bleichsucht. Weißt du, Alfred, die Lene ist ja nun bald so weit, daß die Freier kommen. An denen wird's dem schönen, guten und reichen Konsulstöchterlein nicht fehlen. Wenn dann aber einmal die Liebe in das kleine Herzchen eingezogen ist, dann werden sich die bleichen Wangen von selbst wieder färben und mit der goldenen Brautzeit wird neue Lebensfreude bei ihr Einkehr halten“
Menschenkind, das ist ja eben das Tolle von dem Mädel, es mag von keiner Annäherung etwas wissen. Papa und Mama he##en ihr ja schon die brillantesten Vorschläge gemacht, und alles hat sie weit weggeworfen. Sie wolle sich noch nicht verloben, hat sie stets ärgerlich gesagt, man möge sie ungeschoren lassen, im Bedarfsfalle würde sie schon allein einen guten, wenn auch keinen reichen Mann finden. Natürlich paßt das Mama, die früher immer schon gern für andere Leute Ehen gestiftet hat, nicht. Papa aber denkt ja darin Gott sei Dank vernünftiger und meinte: das Mädel laufen, wird sich schon noch einen gabeln, wenn es nur ein braver und tüchtiger Kerl ist. Nun, an einen nichtsnutzigen Laffen wird sich unsere Lene schon von selbst nicht hangen. Was meinst
Nein, das tut sie nicht, Alfred,“ antwortete dieser haftig.„Und wenn du nach Hause schreibst, bestelle allerseits herzliche Grüße und der Lene dazu, daß ich wünsche, daß sie recht glücklich werden moge.
Haha, mein Junge, so steht es ja genau in deinem famosen Brief ans liebe Christkindchen, den mir übrigens die Lene letztyin abgebettelt hat. Na, so einem lieben Schwesterlein kann man ja nichts abschlagen, und mir ist es ja ohnehin doch nicht ganz gelungen, denselben zur Wirklichkeit zu machen. Weißt du Fritz, du bist ja einerseits ein Prachtmensch, aber dann doch auch wieder ein bockiger Kerl könnten wir nicht Brüder sein, ware die Lene
„Alfred höre auf mit deinem ul, du hast meinem Herzen durch
deine gutgemeinte Uebergabe des Briefes wehe genug getan. Ich
muß meinen Weg durchkämpfen, und gottlob geht es ja gut. Du jehst meine Eltern, der gute Pfarrer tun, dazu die ertragreichen Stunden, alles das läßt mich ja ein Leben wie ein Prinz führen. Vielleicht hab' ich zuweilen am Ende des Monats noch mehr in der Tasche, als der reiche Studiosus Alfred, Seifert.
Zritz das ist kein Kunststück, denn vom 20. ab hab' ich keinen Pfennig mehr, und am ersten geht nahezu die Hälfte des Wechsels für alte Schulden drauf. Aber weißt du, ich habe auch Kapitalien
„Freilich, freilich, jedereine pumpt dir was ab, und davon kommt selten ein Pfennig wieder.“
Na, das sind ja meist Kleinigkeiten, und solche Freundschaftsdienste tragen doch auf die Dauer Zinsen, wenn nicht heute, dann vielleicht später einmal. Eigentliche Schulden, die ich nicht im nächsten Monat ablösen könnte, habe ich ja auch nicht. Weißt ou, das darf ich Papas wegen nicht. Noch kein einzigesmal bin ich von Hause abgekommen, ohne daß er mir sagte: Alfred, bind' mir keinen Bären an. Letzhin wollte mir sogar die Lene mit einen
Zwanzigmarkstück unter die Arme greifen. Aber da hättest du mich als stolzen Spanier sehen können, und doch war es der.., und Junge, ganze 52 Pfennig waren noch mein Barbestand.
Bravo, Alfred, immer die Selbstachtung bewahrt, auch, wenn der Magen dabei einmal knurrt und ein Vergnugen an der Nase
Kanbsen, sa bungern drste. Das muis ia ein hoshates Heizest.
schwer aber nun site ich doch wie der Zeges imn Hansanuen. De
eine muß arbeiten und findet hierm seinen.—: Vefrichigung
der andere hat reiche Miitel, i. 9##ren nicht nur zum eigenen
Genusse anwendet, sondern Feuge underer damit aufyellt, wenn er Unglück mildert, Tränen trecktet, Verzweifelnde aufrichtet, so kehrt auch in sein Herz die Befriedigung ein mit dem Bewußsein, nicht nur für die flüchtige Stunde nicht umsonst gelebt zu haben.“
„Fritz, du bist ein ganzer Kerl, was sind die anderen Leichtfüße daneben, die nur bei vollem Becher schwärmen und lärmen können und von Weltschmerz erfaßt werden, wenn das Portemonnaie leer und nirgend mehr etwas los zu machen ist.“
9
96=5
Weinhandlung Vern. Aobels,
6r3 b
ka empf. ihre bestgepfle
0. Mosel=, Rhein= und
Ahreiwve. Gzadpeise uih Champgaue. uiek fe Haua.“
dann nachher
zum frohen Schwarm der Jugendfreunde kam, dann sang einmal so hell und so warm aus dem Herzen
„T goldene Burschenherrlichkeit.
heraus
Isrortf.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&ap; Samstag, 25.
Zweites Blatt.
∆
Grammophone
(Plattensprechmaschinen)
zu außergewöhnlich billigen Preisen und auf Wunsch auch zu den günstigsten Bedingungen Neueste Platten von 70 Pfg. an.
Gelegenheitskauf!
Ein großer Posten 25 cm große Musikplatten(größte Sorte). Preis per Platte.25 M. Ferner liefere 2# cm große Platten schon von 1,50 M. an. 3 besondere Räume zum Spielen der Platten stehen den Besuchern zur Verfügung.„
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Fabrik
60 Eigelsein 60 Regenschirme, Spazierlöchte
jeder Preislaa#
Alle Reparaturen gut, punctlich.
Prakt. Geschenke.
bei dem Einkauf der nachstehenden Artikel zu neuerdings weiter ermäßigten Preise
a. rhein. Walnüsse per a. franz. Marbots per Pfd. 40 usw. a. Para=Nüsse per Pfd. 48 Pfg.
a. a. Hoselmuüse ber Phb. 34. 75ge Wia. 10 gihseheige g. 0
a. Marocco=Datteln pr. Gsge, äse Ff., 10 Pfd.=Kiste 2.
a. Marocco=Datteln in eleganten Kartons,
bisher 62 Pfg., von heute an nur 49 Pfg.
Ohne jede Konkurrenz! a. Ananas von 70 Pfg. an bis 1 Mark. (Beschädigte Früchte billiger.)
Printen, Spekulatius, Mandeln, Feigen in auen Preislagen.
a. Krachmandeln per Pfd. 68 Pfg.
a. Hochfeine Tafelrosinen(Royaux-extra) per Pfd. 48 Pfg. per Kiste von 20 Pfd. nur 9
Große Partien Apfelsinen aus dem Tampfer„Diana“ gelangen billigst zum Verkauf:
4 Stück 10 Psg. his zu den größten und feinsten Früchten. VeiAlbnahne von einer ud mech= Listen bedentend geiliger.
biten Preisen verkaste 6:
Warenhaus füt
ein Zver Graber g hriven Arthfre
Viele Filialen und Verkaufsstellen in Rheinland u. Westfalen. — Vereine und Wohltätigkeitsanstalten große Preisermähigung.
Café Monopol
am Wallrafplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
hotel=Restaurant„Im Kranz“.
Achtengase
eckte Altermacht.
asenpfefter—
täglich frisch, wozn der ganze Hase verwendet wird, sowie sämtliche der Saifen angemessene Speisen zu jeder, Tageszen. Vorzügl. Glas Bier à 10 Pfg. und billige Weine.
Locales.
Sie schsbe eichen unge. un hloge Sench, ehur haie.
die Geschäne ersagrt mivehen.,—. Vo.I. Arheit umnd Anstrengung
bat 25 für unsere wackeren Kölner Geschäftsleute wahrlich nicht Sestehft in den letten Wochen. Gerne nehmen sie num heute und Gesehtt i den g hi.—.., aue sich, um auch die letzten Wünsche
shtrer Meihraczsktunden zu befieligen und auch den Stumigten
unter ihnen nog)., Ttand)“ Jsetztvperden, für ihre Lieben die
die erst heute in den Stano verehr Penderg haben es vom Montag
weit sie nie
abkommen konnte. oder Mn..— bie, Menge und
Peingen Iu. Deg, Pese giche ade. Das bicd sa Morten.
Ware Nachlieferungen kommen lassen, um wieder, eine moghabe Die großen Geschäftsneubauten, die dort erstanden sind,
aes schsehchee e sesc
bo in gechmalchoslen Vercanten gaute zund Beizuchzshunsen
Keshchelsece e. ce
ais ein erprobter vezuuzhe, Kinderhospital sollte bekanntlich,
einem vor mehreren Monaten gehebticgz ercpeiterter werdenerogzr poenr
Sescscschace chosche secehecn echaine hedae
esgetreten verden..4 zu, Brk, Hafel= und Fesanenbergen
blieben entweder in Köln, oder fuhren in Sonderzügen nag den
ie Mikitärische Oberstleutnant Anderheiden, Komman
deur des 9. Fußartillerie=Regiments, wurde zum.err ggl m gäst
Maior Jablowsky, zweiter Artillerie=Offizier vom Platz in Köln, Miocior Vaptow) Tuggr islerig.MRegiments versetzt; Hauptmann
Sasse, Kompagniechef im 2. Garde=Fußartillerie=Regiment, zum zweiten Artilerie=Offizier vom Platz ernannt und Leutnant Vertram im 7. Fußartillerie=Regiment zum Oberleutnant befördert.
1 Castans Panoptikum hat sich für die bevorstehenden Feiertage in besonderer Weise gerister, iden, fn, Augat, Ge e reshshe
sernien Hasen, ershek, K, Der gaosten mie seiden Hoigaikt uieh
anr Kauter eiuesd Ache=.=. Hit hon berpoer, Lausteich her
junge Dame. Die Vorführung fand großen Beifall. Interessant
sind auch die neuen Aufnahmen des Kinematographen, einen eröberen, in unmiteln,. ZAln gegenüberliegenden Grundeshcsc
enen Annuo hp g. ui he hab pdie Beist ersechnetesen,
bieser Jeit verden Zateis zur gegen eine befondere 8.
8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags ausgegeben.
ad Am Museum Wallraf-Richartz sind im Kreuzgang des Erdgeschosses im Schrank der neuen Erwerbungen die Ankäufe aus
den üblichen Stunden von 1z4 bis 127 Uhr Festkonzerte des verSene. Die Titekrole spielt Frau Frey, den Kapoleon Herr Dr.
ia Ladendiebstähle. Gestern nachmittag wurden in einem
aic haige Beöshen, ver. Sichesenshelen ier erfeich 6.
eschecle e ce en le en. e. echsche e eitct, Aicesiche der Leche heile sene e
von einem früheren Ladendehstastl her bekannt. Die Diedin 28=35, Per.v. Izcs=zoh Pzeizäh eschhe 505=16469), K gunt Ne. 38 35 B8cd, Aosgzerngel, L. Pitszsk. 8490
ack,.75-10.25, Bollmehl, mi
Sack, 12,00, alles die 100 Kilo.„ll.„ 0hf.
Mchigesifroh. Gbosken.70. Miehtlroi Ciegellrunsab 4cd, Keldnstcnt
.50 die 100 Kil.
Weihnachtsbescherungen.
Zur Weihnachtsbescherung der Kinderhorte des nördlichen Stadtteils hatten sich gestern nachmittag in der Lesegesellschaft viele Gäste eingefunden. Die sinnige Feier brachte ver schiedene Deklamationen der Schützlinge der einzelnen Hortz,. die gusz, drucksvoll und ohne Zagen gesprochen wurden. Frl. Primavest sana das Wiegenlied der hl. Maria von A. Hirtz mit großer Wärme, ein Duett Sehnsucht von A. Hirtz und ein Terzett Leise, Leise, nach
Weber arrangiert, trugen mehrere Damen mit, Herlbig den gerzen
der Klelten und der Gosten gerite Seisze ie Siher gelisch Piste
Meiszeol vie sedes Johe gestalete hds; feniseausteiez ie
als ehes ese esee, ele ceschch e ele
eschche gechce he
ihrer Aufgabe zur Zufriedenheit aller Zuschauer nachzulo lebhafter Beifall wurde ihnen gespendet. Mit dem Chor: Ehre sei
Gott in der Höhe wurde die schone Feig, Feschzilo hg, Durch..
tungsmittel wurden beschenft:.., der. Eitizug Wilhelm Putz: vier Mädchen mit se 9..; au2 her uH pift., aus der Stiftung zwei Knaben und vier Mädchen mit je 3u. 217—.. dan Sti,
Merrem; ein Knabe und ein Mädchen mit je 33., aus der
der Seistung Mlagx, Ii. Mldschek oK.1250 2i; 65 i. 8lie
Ausschmuckung des Weihnachtsbaumes und zu Geschenten Kinder verwandt.
Se

Seite 3.
Politische Bo##za.#
* Die Greuel im Kaukasus.(Drahtber.) St. Peters
burg, 23.Dez.1905. Meldung der St. Petersburger raphen=Agentur. Graf Woronzoff=Daschkoff übersandte dem Kaiser nachfolgendes Telegramm: Tiflis, 17.0z.1905. Vollsändig unerwartet brach in Jelissawetpol ein Gemetzel Armeniern und Tataren aus, das einen noch heftigeren Charakter
annahm, als Banden beider Nationalitäten aus den umliegenden Veilern in der Stadt erschienen. General Wolamoz welcher nach Jelissawetpol entsandt worden war, gelang es, dem Gemetzel Ein
Aasder den Gnderucs der Eriguise iu Irschagserange weicze in Tiflis eine Panik=unter der armenischen Bevölkerung, welche sich mit Waffen versah und einen Verteidigungsdienst In den Straßen erschienen etwa 6500 bewaffnete Personen. D Entwaffnung derselben ist unmöglich, da die Polizer ausständig
ist. Es mußten Truppen herangezogen werden, um die Stadt
gegen die tatarischen Banden zu verteidigen.. um gsiatzischen
In der Nacht vom 5. Dezember begann in dem asiatischen Teile der Stadt ein schreckliches Gewehrfeuer zwischen Armeniern und Tataren, bei welchem namentlich die letzteren Verluste erlitten. Angesichts dieser Vorgänge ordnete ich an, 500 Gewehre unter die Arbeiterpartei zu verteilen, welche sich anbo., die Re gierung gegen die Armenier und Tataren zu unterstützen. Die weiteren Ereignisse taten die Wirksamkeit dieser Maßnahme dar. Während der beiden folgenden Tage war das Gewehrfeuer wischen den Armeniern und Tataren eingestellt, aber am 3.
Tage stürzten sich die Tataren auf die bewaffneten Arbeiter. Die Arbeiter wichen zurück und hatten mehrere Tote und Verwundete; das Militär ersetzte sie. Am folgenden Morgen wurde das asiatische Viertel in Brand gesteckt;ggchreg, Hauser wurden
vernichtet. Die Untersuchung ergab, beß, hrts herzig, in ihe Armeniern angestiftet worden war. Jetzt herrscht in
Die Revolutie in den baltischen Hrovinzen breitet sich
engetrofen
shatgefunden, wodurch der Bahndamm zerstört,wurde. Dadurch
erfährt die Rückbeförderung der Mandschurei=Armee eine mehrDie Regierungund der Ausstand. Ein Regierungskommissar
fordert die Bevölkerung der Residenz auf, sich
digung des allgemeinen Ausstandes nicht aus der Fassung bringe zu lassen. Alle Vorsichtsmaßregeln seien getroffen, um ernsten Unruhen vorzubeugen. Den Gouverneuren solcher Gouvernements, die sich nicht im Kriegszustande befinden, wurde gestattet, aus eigener Machtvollkommenheit den Gesuchen von Großgrundbesitzern, auf eigene Kosten eine Polizeiwache bilden zu dürfen,
* Neuer Kriegszustand in Polen.(Drahtber) Alexan: drowo. 22.Dez.1905. Im ganzen Königreich Polen ist der Kriegszustand wiederhergestellt worden.
Kirchliches. Amm
2 Köln. 21.Dez.1905. Das erzbischöfliche Generalvikariat gibt
imn Aufstrage des Hrn. Kardinals im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiözese Köln den Ministerialerlaß betreffend die Denkmalpflege vom 6. Mai 1904 bekannt und empfiehlt der Geistlichkeit und den Kirchenvorständen diesen Erlaß besonderer Berücksichtigung.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: Pfr. und Defin.
J. Th. H. Bartz in Hürtgen zum Dechanten des Dek. Derichsweiler,- J. Ballof, Neopresb. aus Barmen, zum geistl. Lehrer am Aloysianum in Opladen, n J. Hünseler, Be, zu, Gustorf, zum Litz in Stotzheim, Dek. Münstereifel, P. Oebbecke, aus
Nachen, zum geistl. Lehrer am Aloysianum in Opladen, v. L. Verretz, Bik. in Vonn=Endenich, zum Prr. in Fritzdorf, Dek. Rheinzhach, 2 J.
H. Brors, Pfr. in Hochneukirch, zum Pfr. an St. Marien in Oberhausen, Dek. Werden, n A. F. Dewies, Pfr. in Oekoven, zum Pfr. in Güsten, Dek. Jülich,# P. H. Senden, Pfr. in Huckingen, zum Pfr. in Teveren, Dek. Geilenkirchen.
Locales.
X Von großer„Bescheidenheit“ ist sie immer, die Rheinische zeitung nämlich, wenn sie sich mit dem Zentrum befaßt. Auch diesmal ist es der Fall, wo sie ihren Lesern Kenntnis von den Anträgen der Zentrumsfraktion betr. die Teuerungszulage an die städtischen Unterbeamten und Arbeiter und die etwaige Herabsetzung der Schlachthofgebuhren gibt.
„In Köln zur Nachahmung empfohlen,“ habe sie geschrieben, als sie(die Rhein. Ztg.) den Beschluß des Berliners Magistrats betr. die Kuerungszulage an die dortigen Arbeiter mitgeteilt habe, und dieser Hinweis habe genützt; daß aber diese Anregung überhaupt getommen sei, das sei zweisellos ihrem am Samstag erfolgten hinweis zuzuschreiben. Nachdem so das Blatt sein„Verdienst seinen gutgläubigen Lesern gegenüber in Evidenz gesetzt hat, sollte es uns nicht wundern, wenn diese zu der Ansicht gelangten, die Zentrumsfraktion habe die Redaktion des sozialdemokratischen Blattes als sachverständige Beraterin und einzig wahre, patentamtlich geschützte Vertreterin der Arbeiterinteressen zu der Sitzung, in der der Beschluß gefaßt wurde, hinzugezogen. Da wir aber auch einige Beziehungen zu der Zentrumsfraktion haben, können wir mitteilen, daß die Behauptung der Rhein. Ztg. zweifellos falsch ist, und daß das Mitglied der Fraktion, welches den Antrag mit Unterstützung Herrn anregte, von der Zechauptzung zeitung zwar nicht überrascht war, aber erklärte, das Blatt seit der letzten Stadtratswahl nicht mehr zur Hand genommen, geschweige denn gelesen zu haben. Wir sind der Meinung, daß mit aichen an gtchen don Interesfen der Arbeiter herzlich schlecht gedient
des
A Der Kölner Liederkranz. veranstaltet an, zeiten Meihlachtstage(Dienstag) abends im Viktoriasaale eine Weihnachtsfeier. v Uhr werden 60 Schultinder beschert, um 8 Uhr beginnt der
merhaltende Teil des Abends mit Theater und Ball.
Im Danorama International bleibt Palantina mit
den denkwürdigen Orten Bethlehem mit der Geburtskirche, Nazareth, Zerusalem usw. noch diese Woche ausgestellt. Gleichzeitig gelangt, vielfachen Wünschen entsprechend, eine schöne Schweizer Serie zur
u Die Bestellung von Backwaren betr. werden die Kölner Hausfrauen von den Bäckern nochmals gebeten, ihren Bedarf für die Weihnachtstage rechtzeitig zu decken. Da die Gehulfen, durch Regierungsverfügung eine freie Nacht haben an den drei hochsten Feiertagen, so würde eine verspätete Bestellung der Backwaren vom Meister ausgeführt werden müssen. Es würde also hauptsächlich oder nur den Bäckermeistern dadurch die wohlverdiente Feiertagsruhe geschmälert. Jede einsichtige Hausfrau wird dem vorbeugen
e.#e. Gestern nachmittag wurde auf der
Severinstraße einer armen Apfelsinenverkäuferin im Gedränge
be un.— ain de He rzogstraße wurde gestern abend einer
älteren Frau das Portemonnaie mit ungefähr 8 M. aus der Tasche entwendet.— Gestern mirrag wurde auf der Hohestraße einem Kinderfräulein das Portemonnaie mit über 14 M. Inhalt aus der
ege Von der Straßenbahn. Ein Radfahrer, der zwischen einem Triebwagen und einem Handwagen durchfahren wollte, blie mit dem Rade im Geleise stecken und kam zu Fall. Er trug anscheinend nur leichtere Hautabschürfungen davon.— An der Ecke Hohenzollernring und Friesenplatz stieß
einem Triebwagen zusammen. Das Pferd, welches zu Fau kam blieb unbeschädigt, an dem Wagen brach der Scherenbaum. Zi Damen, die im Wagen saßen, kamen mit dem Schrecken davon.
2 Warnung. Bei einer hiesigen Familie erschien heute eine etwa 30jährige Frau, mit Hut und grauer Pelerine bekleidet, einen Armkorb tragend, und bat das Dienstmädchen, es moge ihr die von der Herrschaft für sie bereitgelegten Weihnachtsgaben aushändigen. Wie sich herausstellte, hatte die Herrschaft keinerlei Gaben irgend jemand versprochen; es handelte sich vielmehr um einen groben Schwindel. Die Frau dürfte auch bei anderen Familien einen ähnlichen Betrugsversuch machen. Um zu vermeiden, daß die eventuell bei gutherzigen Familien bereitliegenden Gaben in die unrichtigen Hände kommen, möge man vor der Schwindlerin auf d
la Explosion. Ein Chauffeur trug gestern in der Simrockstraße durch die Explosion des Benzinbehälters eines Motorwagens
ian Wiedergefund, wurde der seit Ansang September vermißte Sohn des Fleischbeschauers Rodenkirchen in Bickendorf. Der geistesschwache Knabe war nach Neuß gewandert, wurde dort — dor Polizei aufgegriffen, und da man seine Personalien nicht
feststellen konnte, in der Provinzial=Pflegeanstalt Waldbreitbach untergebracht. Ein Knabe, der von dem früheren Aufenthaltsorte des jungen Rodenkirchen, dem Saleshaus in Huttrop, nach Waldbreitbach kam, kannte den Namen seines geistesschwachen Freundes, so daß dieser wieder seinen Eltern zugeführt werden konnte.
un Durchgebrannt ist der etwa 26jährige Sekretar eines Spezialitätentheaters unter Mitnahme eines Betrages von 1200 bis 1400 M
Heute verschied sanft und gottergeben nach langen, schweren Leiden, gestärkt mit den Tröstungen der heiligen katholischen Kirche, meine liebe Frau, unsere teuere Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin, Tante und Grosstante
Frau
Therese Hofsimmer
geb. Lemm
im Alter von 48 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Remy Hoffsümmer.
Köln, Godesberg, den 22. Dezember 1905.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 26. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause MauritiussteinDas feierliche Seelenamt wird gehalten am Mittwoch den 27. Dezember 1905. morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 22.Dez.1905. In vergangener Nacht wurde aus einer hiesigen Wirtschaft eine goldene Damenuhr mit Kette, eine Granatbrosche, mehrere Pelzstücke, eine Anzahl neuer Herren= und Frauenhemden, sowie ein Revolver und ein Kästchen mit alten Goldwaren gestohlen. Die Gegenstände befanden sich in den verschlossenen Wohnräumen der ersten Etage, die von den Dieben mittels Nachschlüssel geöffnet wurden.
Dermischte Nachrichten. sh Im Orozeß wegen des Spremberger Eisenbahnunglückes wurde am Freitag das Urteil gesprochen. Stationsassistent Stullgys erhielt ein Jahr vier Monate Gefängnis, wovon vier Monate als durch die Untersuchungshaft verbüßt angerechnet werden; Weichensteller Schmidt einen Monat Gefängnis. Der Weichensteller Wiedemann(Schleife) wurde freigetbröche.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 23.Dez.1905. Ein Luttdruckmazimum von, Milineter liegenwgestlich von Frsand und von
See war e: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht, Aeg.litäorisogen, Volkszeitung.„eSempes PPe- uien
Sohlclaun.
Rheinhöhe am 23. Dez., morgens 11 Uhr:.90 m.—.05 m.
Gegründet 1867.
Wir beehren uns, unseren Mitgliedern-die äußerst schmerzliche Nachricht mitzuteilen, daß unser langjähriges Ehren= und Vorstandsmitglied,
Herr Stadtverordneter
ichael
Sonntag den 24. Dezember, nachmittags 2¾ Uhr.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
sht. Dapt. Mihgel Biülsteit,
Rentner und
9 Die Berdigung findet am Sonntag den 24.
nachmittaas 3 Uhr, von Kaiser Friedrich=Ufer 101 aus statt, wozu ergebenst einladet. Der Vorstand.
unterstützt den
Arzt und den Kranken
durch seine eigenartige Zusammensetzung blutbildend wirkt und hierdurch in hervorragender Weise die Kräfte hebt und weiterem Krästeverfall vorbeugt.
in erhältlich in Avotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonextrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Prosessoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
's
Gegründet 1870. Fabrikation 5 Permanente Ausstellung.
Kinderspiele #F a. Beschäftigungsmittel A Gesellschaftsspiele.
en gros— en détail.“ M. Weiden, Richmodstr. 31.
Panksagung
und Kranzspenden, sowie auch für die„Zarpgndten Ftreugdeg bei der Beerdigung sagen wir unseren vern..... Maller
und Bekannten, besonders dem Verein chris zu Köln=Nippes. unseren herzlichsten Dann.
Adin=Kiobes den 2. Bezenber 99
Familie Mattbias Chunker.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden, sowie auch ür die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie auch der Fahnen=Deputation der Kevelaerschen Bruderschaft in Köln meinen tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 23. Dezember 1905.
Deutsch.
Am Sonntag, 24. Dezember und an den beiden Weihnachtsfeiertagen bleiben die Buchdruckerei sowie die Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem ganz geschlossen. Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ist nur am 24. und 26. Dezember in der Zeit von 11 bis 12½ Uhr vormittags geöffnet.

Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen à 100 qm, großem Hofraum usw.
55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender,
Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
Weinen Peentesktrundten Dr. Ah; Sgraezzum, Prrerter
Räumungser Ausverkauf
Zweites Blatt.
Zu vermieten.
Mainzerstraße Nr. 19. 1. Etage, 5 Räume nebst Zubeyor.
Stonsthal Nr. 17.
1. Etage, 4 Räume, 40 Mark.
Bescheid im Laden oder
Karolingerring Nr. 22.
finden dauernde
schäftigung.
Kölngg
Elstergasse 24
2 Ehtage. 3 Räume, zu vermieten.
3. Etage, 3 Räume, zu vermieten. Besch. Drususgasse 13, Eing. Elsterg.
geschl., 4 Räume, Küche
id Monsarde zu verm. Rosenstraße 11
hübschen
v“ Waschejeidchen
95, große.45, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90
Knabenkleidchen
aus Wolle.25
Sammetkleidchen nur 3,60 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,75 Taillenkleider.40 Capes 1,90,.50 und 3,90. Billige Puppenkleidchen
Goldene
sind aus dem Nachlaß des verstorbenen Hru. W. Beigen schon v. 28.K an z. verk. 71 Schildergasse
Das.Theke u. Schaukasten zu verkaufen.
Neue Hülsentrüchte
Gibt es
und
Dreher
für Akkordarbeit
gesucht.
Stahlwerke van der Iypen,
renoviert. alle Bequemlichkeiten.
A. Stiel, Heverinsraße###
Zimmer 3. Et. und 2 Zimmer 2. Et. zu verwieten. Follerstraße 24.
Aiumas Abg. 3 R. 2. u. 3. Et. m. Ver.
Alppes. z. v. Uerdingerstr. 10 u. 12 p
1. Etg.
Zimmer zu vermieten.
Rubensstraße 20.
Apfelwein
(ohne Glas)
lge Myesisu...--..
Neue Konserven
in nur Ia. Qualität empfiehlt J. Giffels, Eintrachtstraße 1
wirklich
Wunder!
Neues Fahrrad
mit dopp. Glockenlager für nur 66 M. zu verkaufen Lungengasse 44. Daselbst ein wenig gebrauchtes für 37 M.
wenin urbtang
Christbaumschmuck.
Bei jedem Einkauf von 3 M.
Bei jedem Einkauf von 3 M. an gebe eine Hausapotheke gratis. Linden=Drogerie, Lindenstraße 48
Ilumenzweige von 10 Pfg.
2 Blätterzweige von 5 Pfg.
Hutblumen v. 20 Pfg. an, Straußfedern v. 50 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhte 26.
Milchnagen Ee
zu verkaufen.
Bonnerstraße 138.
10 Flaschen(ohne Glas) 3 MK. trei Haus.
Pr Paecihe Sr. 1. 30.
Mähmaschinen zu 20, 35, neue 66,
Ringschiff 95 2. tgahe
Nippes, Siebachstraße 32.
C. Gesde, Pernspr. 766
Pupendlerider, erehie
Höhle 37, neben Hutfabrik.
Paneibreiter z. v. Antoniterstr. 23/25, Part.
Für die Revisionswerkstätte der Whckmoherbechn in Meslekng werden! noch eine Anzahl
Gründliches und sachgemäßes
Repetitorium
handon Abiturienten sowie
Untike reichgeschnitzte Truhenbank,
Bliges Zühnrthulter. S3A-hs, Pesiese e
Kare-Nam- u.=Ktief. M..5
en-chene eie gehe
Gerauft.—.—
Kräftiger
Tucht in der Holzhandlung
für angehenden Abiturienten sowie
energ, Nachpätte m
bzw. Realfächern, besonders für Se
kundaner.., Petengrefe 1a. Ref.
Kleinweizen
(Trieurweizen)
rante, Behrskgrsien P2. Jachachne
Rheinisch-Wesfälischer
Borr.=Dam.= u..=Stief. M..50
Ia. Musterlager Ursulastr. 36.
Sahrad
sozusagen neu, umständeh.
billig zu verkaufen.
Weidengasse 42, 2. Et.
gesucht in der Vosv#uznstraße 154.
bzw. Realfachern, besonert= 12 ggr. Aheinisch=Wrüfnlischrt
Ai. Sesceiee ke. besligegger Versan
Pferdest u, Kinderalt., Laubsägearb.,
b. z. verk. Türmchenswall 18, 3. Et.fr.
Aachener PatentChristbaum-Lichthalter
„Morgenstern“
ein Wunder Sechpnüsch. Felkeomnentel. Kein Abträufeln der Kerzen mehr. Ueberall anzubringen, selbst auf die schwächsten Zweige.
Kein Ausrichten der Kerzen, keine Brandgefahr mehr.
Die Kerzen brennen u. U. doppelt so lange wie sonst!
Kein System ist diesem Lichthalter ebenbürtig!
Jeder Karton
nommen, wenn ein Halter nicht tadel. los funktioniert.
In2Tagen nachweislich 18000 Stück verkauft, Preis per Dtrd. Mk. 1/25, mit Metalltannenzapfen
Mk..75
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in Ständern und Säulenlampen.
Meine Abteilung
Tischlampen
umfasst über 500 verschiedene Muster.
Heizöfen für Spiritus und Petrol
Sodier orande fie gruch und getchdlonn Bennen.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze für PetrolGasbeleuchrung. iatte
Cait 28 Janren beste und billigste direkte Bezugsauelle für Lampen jeder Art.
So wird jede Kerze stehen!
Sindent der Philologie,
;<space> s c h o n<space> e i n i g e<space> J a h r e<space> m i t<space> b e s t e m<space>
Erfohge Pitercrate, Frter iähchins
no na
tele, erkeit Waher.r
und nach den Ferien Unterricht und Nachhülfe. Mäßiges Honorar. 1a.
9* u Nr. 1742 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, 17.,
412 jetzt auf meinem Kontor tätig, Stelle auf größerem Kontor zur
Eein junger Mann 5. Psucht
Stelle als Portier oder Hausdiener oder sonstigen VertrauensFr.=Off. u. Nr. 1744 a. d. Gesch. d. Bl
Geb. u. enrtp.„Tur Schüler
bringt schwäch. u. zurückgebl. Schüler aller Gymnasialkl..erfolgr. Nachbulfe noch z. Ziele, Vorzügl. Sehgxrezhgge. Off. u. Nr. 1740 an die Gesch. d. Bl.
KRAMER'S
feinste
Punsch-Essenzen
billigst
Kolvenbach
Ehrenfeld
Venloerstr. 309.
I/ Kauf-Gesuche.
Bezugsquelle für Lampen 3sM. Schiffgen,
Köln, Höhle—10.
allle Sorten Häute und Felle Et werden angekauft, auch gegerbt. Gerberei, Rotgerberbach 12.
Kanal=Mauersteine.
0n00 Ganalklinker(Doppelriemchen),
E.
erteilt Einzelunterricht....
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tp.
Zu verkaufen.
Zicktendorf. Kleines haus,
Marienstraße 98, in gutem Zustande ist teilungshalber zu verkaufen Näheres Ehrenfeld, Takustraße 62.
Uhren.
Wanduhr. 14.g. m. Schlaw Herren=Uhren m. Goldrand
Damen=Uhren„„ v.
Herren=Ketten v.
Damen=Ketten v.
Krawatten=Nadeln v.
Broschen p.
Echt gold. Ringe v.
Kinder=Ketten. D.„—
Alle Reparaturen prompt u. billig. M. Hahn, Daulstr. 26. Kein Laden.
Vermischtes.
Araeche Thädt. Straßenbahnen.
.. av! Mir bringen hiermit zur öffent5,75 a.
.00 a. 1,50 a. .10 a. 0,15 d. .25 a. .20 a.
Wir bringen hiermit zur lichen Kenntnis, daß wir Duplikate für verloren gegangene oder unbrauchbar gewordene Netz= u. Strecken karten nicht mehr ausstellen.
* Die Direktion: Wattmann.
Maurerreparaturen.
—— Augon Kälken. sowie Aus
Vervutzen, Fugen, Kälken, sowie Auskährung a. Zement=, Beton= u. Kanalarb. gut u. bill. Ulrichg. 55. K. gen.
Ausverkauf
wegen
Umzugs
bis zu 25% Ermäßigung
**—
* Haaraustall
Schuppen beseitigt sicher
Therapogen Lavendel
Haarwasser.
1000000 Kanalklinker(Doppelriemchen),
458000 Verblendsteine,
die Keralkzenteg, ez Sziadt Coln in Rehnungzschr 1906
M. für jede der 3 Sorten
Angebote auf Lieferung von weniger als einem Drittel jeder Sorte
können nicht berücksichtigt werden.„.—.9 mit entsprechender Auschrf
amt Cöin, Vortalsgasse I, enzureichen.., den angegebenen Zeiten m
Zmmer Nr. II., Ratkausplatz 5, in Gegenwart ewa erschienener An
ZushlagsriI. M23ger go.
Coin, den 19. Oepemb=Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Handschuhe Krawatten Wäsche Hüte
Stöcke
Schirme
Unterzeuge
Oswald Kaumann
Gereonsdriesch 8.
* 16 u. Matmaizl# ehertogen Aabedel Hausversteigerung zu
I——ss ngnen dusten Alm Donnerstag den 4. Janu
I vormittags 10 Uhr, werde ich in meiner Amtsstube,
das Wohnhaus Körnerstraße 51 in Göln
Ehrenfeld, 2,26 Ar,
einer öffentlichen Versteigerung aussetzen.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Dreise.
Cöln, den 21. Dezenber 199. De, Ahnigliche Rota::
Justizrat Jackels.
„ eigenes Wachstum,
weiß von 60 Pfg., rot, von,%, pg.
v. Liter an, Sherry, Samos, Madeira, Portwein.
Weihnachtskistchen werden gern besorgt.
MNax Lbrihiren,..
Jos Bollig, Lindenstr. 48 Albert Wiegand, Aachenerstr. 8.
J. J. Kunkel, Rüterslt. 1. Moderner haarschmuck
I in Lelluloid mit Gold= und
Habe mich hier als Hebamme
niedergelassen.
Frau Wwe. Sche platz 19,vis--vis.k
mit 11 Räumen und Backstube und Gereonsdriesch.— 3Amzschinan nunn gebraucht
sroßen odenotat.... Zatag Lcktabglade.— Nähmaschinen. nen u. gebraugl.
GernstsSchuge. Koin(Kheio, Modset, Pasende Meihnachzisgeschzente
Sasteaen, Sschesgenr e. age. e el. Seieganhgaishan u. er
.<space> p a r t.<space> l i n k s<space>
Theke, Schaukasten, Lagerkartons aus Holz billig zu verkaufen. Gerconsdriesch o.
in Jelluloid mit Gold
Simili=Auflage.
Großes Lager in Schzidtat.
Priedr. Junter, Hohestraße 26., Großer Möbelwagen
gesucht für 2. oder 3. Januar 1906 von Raringen bei Düssldorf nach Esch bei Köln=Longerich.
Fr.=Offerten mit Preisangabe an
Für Fremde!
Trn. Grirgragrnannn* OrMarzellenstraße 53, part. lines.
Fernsprecher 8570.
Fr.=Offerten mit Preis Kavlan Pieck, Ratingen.
Zwangsversteigerung
Prser der„Aurr-Pand tier PBlack. 159)=“.) Hent, Mornses bes.3
zu der Bähe des Mauptbahuholt.
„„ 43„ hath. Militär. 1112 M.
nam H. Messen: 5 mit Predigt,
.—## 8 Plarrm, m. Predigt, 9,
913 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. m. Seg., 17 sakram. And.
Andraas. H. Messen: 6,
81
St
Marlä- Himmelfahrt. I1.
für kath. Militär, 1112 m. Prec.— Am f. und 2. Sonntag des„nats
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Dur Vortrag für Dienstmädcnen.
Fernsprecher o9..
Prima Do gagerghger ispoteigz weil
zu
Prima
verfallenes Lagergut Lungengasse 44, am Neumarkt.
P
(fälit inst. Gereon.
Hochant,
Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 21z Christenl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2.
Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6, Pred., Seg. u. Rosenk.
6 m. Pred., 7, 8 m. den Ferien aus), 9. 10. Rorn.
12 Nie fact gi dir Sakram. An.
St. Ursula. II. Messen: bis, 6¼,
# v. Prei., I Schulmessg, 17 ul. 8 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 111
deutsche Singmesse mn
Christenl. m. And. u.-#j, m p.
m. Pred. An iesten Kompt. Ei. Pir Minoriten. Hl. Messen. 7, 8½..
In. Gesellenverein, 10 m. Freu.
H. Messen:
m. Pred.
61, 7, 8 m. Pred., 9 Hlochamt, 10¼ Schulm 11¼ D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. m. G. Beg., 5
abwechs. Kompl. o.
Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Brudervehamt, 11·2 Sehatigt.,ezsen: 6. 6ig m. Seg. u. .<space> a n d##<space> P r e d.,<space> 8 p.<space> S m a m.<space> m.<space> P r e d.,<space> 3 ½<space> H o c h <space> . an 11 D. Sngm. m. Pred.And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Aürgeid.“
mit sehr gut. Werk, 14 Karat, unter
Lungengasse 44, am, Neumatst
Daselbst eine gutgeh. Pariser Pendüle,
100 M. gekostet, für nur 40 M.
In gut kath. Familie auf d. Lande am Rhein findet ein bess. allein„„ner ani
Grundbuche von minikus Effing
1) am Rhein sinder stehender Herr oder Dame liebevolle Aufnahme für dauernd. Fr.Off. u. G A 6673 a. d. Gesch. d. K. V.
usw., Servasgasse, Hofraum,
.44
Oneu.a e
Weihnachtsbitte!
Ein armer Familienvater mit vier
dor durch oinen
b.
Flur
37
13
Plasticine.#
Interessanteste Beschäftigung für die Jugend. Alleinverkauf für Köln:
Karl Geerling,
Breitestraße 51.
un Familienvater mit vier
unmündigen Kindern, der durch einen Sturz von der Leiter verunglückt, und seit 10 Monaten krank und
arbeitsunsähig ist, bittet in seiner großen Not Edeldenhende um ein kleines Scherflein. Empfehlung von geistlicher Seite vorhanden Adresse zu erfahren bei d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Coln, Band 383 Plat
mininus effing, Kaufmann zu Cöln=Lindenthal, jetzt zu Herchen a. d. Sieg a. Jur 29, Nr. 37512
29 Nr. 380/113 usw., Servasgasse, Hofrtaun,
ai5e die gech, Gerndselermusterale 1755, 146
an 13. Feiruar Ritags P. Uhr. Bardi 1e
zeichnete Gerscht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Coiu, den 13. Oevemver), gZzigliches Amtsgericht. Albt. II.
Flur
36
##leganter Diwan und Garnitur E unter Wert abzugeben.
ater Werr abzügeden.
Wormserplatz 11, Hochpart.
W
einem armen Familienvater mit 10 leinen Kindern, ältestes 13 Jahre alt, einer Weihnachtsbescherung Fr.=Off. u. Nr. 1729 a. d. Gesch. d. Bl.
N. Franken,
K— □
Venloerstr.
am Friesenp!.
ere
Telephon
Neujahrskarten,„#griobungs-2. Vgrner Aitzjührang.
— vison, Fraulenhriefe und Totenzettel.
Im C Paula? der Au Paula dem Cl bis jetzt erfüllter sie aus absichti ihr, da lockern ders be Der ist weg bietet, rühmt der He ferner heute soll, b wird Reisezi Auch demr in den hie un kuppe Emi Frau ihr A einer mit il bring Err

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Samstag, 23. Dezember 1905.
Seite 1.
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke
sind SINGER
Nähmaschinen.
Man kauft sie in sämtlichen Läden, die mit diesem Schild verschen sind.
Festgeschenten
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln: Schildergasse—12, Breite Strasse 23, Severinstrasse 33; Ehrenfeia: Venloer Strasse 268; Nippes: Florastrasse 1; Kalk: Hauptstr. 71; Mülheim a. Ikh.: Buchheimer Strasse 3.
Präsent
## Cisarren.
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahle Nur erstklassige Fabrikate!
empfehle in reichhaltiger Auswahl und vorzüglicher Ausführung:
Komriette Eisenbahnzüge, Lokomotiven, samti,ge, ilzelgigren vollständigen Bahn=Anlagen, Lampfma),.1u6 misder bazu.
toren, Experimentierkasten, Phonographen usw.
Clemens Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro techn. Institut,
Rinkenpfuhl 13, gegenüber der Rubensstraße.
Halte
— Fernsprecher 1985.—
stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der
bei mir gekauften, Paren.
Reparaturen prompt und billigst.
Weihnachts-Geschenke
Empfehle in geschmackvoller Auswahl mein reich assortiertes Lager in:
Lederwaren, Albums, Gäste-, Tage- und Poesiebüchern, ZeichenMaterialien, Akten- und Dokumenten-Mappen, Bureau-Artikeln, feinen Luxuspapieren in Karton, mod. Prägungen
Weihnachts- und Neujahrskarten.
zwischen dem neuen Stadttheater u. Brüsselerstrasse.
Fernruf 559.
GGIRNN AA
Reine ganze Bettwaren=Spezial=Geschäft
Zeitungen H. m. Weber,
B
Rasanen. Schnepfen, wilde Enten, frische Gäuse leber, Hamburger Kücken, hiesige und italienische junge Hähne, prachwvolle junge Gäuse, diesjährige Truten, französische Poularden. Enten u. Kapaune, owie alle Sorten Wild und Geflügel in große. Auswahl, bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen
empfiehlt
Peter Tellenbach,
Auf Wunsch Teilzahlung
Plattensprechapparate von 9,50 an. Phonographen, klarspiel., v..25 an. Platten 65%, Walzen von 25 an. Größte Ausw. in Platten u. Walzen.
Ruhtz&amp; Cie.,
Busfesbach 35, Nühe Eifelplatz.
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Ecke Kleine Budengasse,
(gegründet 1848— Telephon 2737)
empfiehlt in großer Auswahl:
Bettsedern und Daunen, Inlets, Barchende, Drelle, Won=, Biber:, Kamelhaar= und Pferdedecten, sowie, handgeatb. Steppdecken, Daunendechen und sämtliche Bettwaren
in bester Qualitat zu billigsten Preisen.
Nachtsessel
6e) Preisliste Nr. 150 kostenlos.
Sessel
mit uohne
#e
e s in Kunderten
von Mustern
Carl Hochherz von
Eigelstein 37— 4,50.an.
Fabrik in Troisdorf.- Eigenes Anschlussgeleise.
von 12 M. an
escse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dez. 1905.
13
Standhaft und treu.
Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
Grunde genommen war die Begeisterung Steinbergs für Paula der Träger einer ehrlichen Hinneigung, wenn auch nicht in der Ausdehnung, wie dies die Gattin des Doktors vermutete; Paula selbst hingegen besaß keine besonders gunstigen Ansichten von dem Charakter Steinbergs, dessen verlangende Blicke ihre reine, bis jetzt von keinem Hauche getrübte Mädchenseele mit leiser Furcht erfüllte und ein schmerzliches Weh durchzuckte ihr Inneres, als sie aus einer Frage an Alfred erfuhr, daß Erwin Steinberg beabsichtige, den Winter in Bonn zuzubringen. Eine Stimme sagte ihr, daß die Anwesenheit dieses Mannes das Band der Eintracht lockern werde, das heute zwischen ihr und der Familie ihres BruDer Drachenfels, der Glanzpunkt des malerischen Siebengebirges, ist wegen der herrlichen Aussicht, die sich hier dem schauenden Auge bietet, der besuchteste Punkt der Mittelrheingegend. Historisch berühmt durch die Kämpfe, die hier in der nunmehrigen Ruine unter der Herrschaft der mächtigen Kölner Erzbischöfe erfochten wurden ferner bekannt durch den greulichen Drachen, der in einer noch heute sichtbaren Höhle auf der Flußseite des Berges gehaust haben soll. bis er von dem Helden der Nibelungen erschlagen wurde wird er fast zu jeder Jahreszeit von Fremden besucht, die das
Auch heute als das Dampfbot, das die vier Bekannten nach dem romantischen Orte beförderte, in Königswinter hielt, herrschte
i dem Städichen ein reger Vertehr,
hie und da aus den kleinen Gruppen, die den Weg nach der BergEmilie von Fernau befand sich in fröhlichster Laune. Die junge
ihr Wicg den Freund ihres Gatten, bald waßte sie diesen mit
einer seiner Schwächen bloßzustellen, und selbst, Paula, verstand sie mit ihrem angeborenen Schalk mehrfach in holde Verlegenheit zu
Erwin Steinberg hielt sich an der Seite des jungen Mädchens,
und seiner beharrlichen Ausdauer gelang es auch, trotz mehrmaliger vergeblicher Versuche, Paula zu einer intimen Unterhaltung zu gewinnen. Der gewandte Weltmann verstand es in der Tat, geschickt den Kavalier zu spielen, und der Ton, mit dem er seine Erlebnisse auf seinen Reisen zu erzählen wußte, brachte ihn Paula
Jer erzählte er der lauschenden Paula von dem herzlichen Capri, wo er es nur den braven Maultiertreibern zu verdanken aehabt habe, daß er nicht heute am Fuße der Salta Tiberiana mit den unglücklichen Opfern, die der römische Tyrann hier von der tausend Fuß hohen Felsenspitze in den Abgrund hinabstürzen ließ, den ewigen Schlummer schlafe, weil ihn die Neugierde z nahe an den Rand der Klippe schreiten ließ. Gleich darauf berichtete er lachend von seinem Aufenthalt in Evian am Genfer See, wo er sich im Beau=Sejour=Hotel auf der Granderue einem zugeknöpfte Lord als ein in Europa weilender indischer Prinz vorgestellt habe
Ein kleines, etwa sechsjähriges Mädchen stand am Wege und hielt den Reisenden einige Sträußchen, aus den letzten Bluten des Sommers gewunden, zum Kaufe hin. Schnell beugte sich Erwin Steinberg zu dem Kinde nieder, dem er das schönste der Blumensträußchen aus den Händen nahm. Ohne der Verwunderung der schüchternen Verkäuferin zu achten, die zuerst den fremden Herrn staunend betrachtete, um dann wieder ungläubig auf das große Geldstück zu starren, das er in ihrer Hand zurückgelassen, eilte er u Paula zurück, die das kleine Geschenk— ein winziges Zeichen seiner unbegrenzten Verehrung, wie der Spender stammelte— mit einem schelmischen Lächeln an ihrem Busen befestigte.
„Sie sind eine Blumenfreundin, Fräulein v. Fernau?“ meinte
Gewiß:“ lach lte die Angeredete,„Sie schließen daraus, wegen meiner Liebe zu den Blumen habe ich von Ihrer Galanterie Gebrauch gemacht?“
— siv' leide im Irrtum,“ und die frühere Abneigung kehrte
Steinberg war gereizst, ließ es aber
Man langte auf dem Plateau des Berges an. Trunten zu Füßen den masestätischen Strom, der sich wie ein Silberfaden zwischen dem schroffen Schiefergebirge dahinschlängelt, südöstlich die reizend Flecken Rhöndorf und Honnef, deren Hauser soeben die letzten Strahlen der langsam von ihrem Zenith),zetcggrgponzen#ggtg empfingen, und weiter nach Norden die Umrisse der Musenstadt Bonn;
„Wise prachtvollist es hier, oben!“ Klisterte Paula, indem ihre
Blicke auf der herrlichen Landschaft hafteten.
„Sie haben recht," bestätigte Steinberg,„dieser Fleck muß unzweifelhaft für denjenigen, der ihn zum erstenmal schaut, ein kleines Paradies bedeuten, würde er doch sonst nicht selbst ländischen Klassikern Anlaß zur dichterischen Begeisterung gegeven haben. Wie sang doch Byron einst an dieser Stelle:
Die breite Brust der Wasser schwillt An Ufern hin, bekränzt vom Wein,
Und Hügeln, reich an Blüt' und Frucht,
Und Au'n, wo Traub' und Korn gedeihn,
Und Städten, die an jeder Bucht Schimmern im hellen Sonnenschein:
Ein Zauberbild!“
Um Gotteswillen, Herr Steinberg," unterbrach Frau von
Eerizustehenden aufmerksan werden? Sie werden denken, ein epronisator habe sich auf den Trachenfels verirrt, um hier sein Licht leuchten zu lassen. Uebrigens glaube ich“, fügte sie schalthaft hinzu,„daß ein anderes Zauberbild Ihrem Geist vorschwebt, als
„Gnädige Fro; stammelte der ganz aus der Rolle gefallene
„Ja, ja!“ Und die junge Frau hob lächelnd den Finger.„Was meinst du, Paula?“
Die Angeredete errötete.
Wenn wir das Schiff noch erreichen wollen, müssen wir Abschied von der Ruine nehmen,“ ließ sich jetzt der Doktor vernehmen, und der Blick, den Paula ihrem Bruder zuwarf, zeigte, wie er sie durch seine Worte zum Dank verpflichtet habe.
(Fortsetzung folgt.)

Drittes Blatt.
Samstag, 23. Dezember
Geschäl
Fölner Lecal-Anzeiger Nr. 354 4
Vögel! Vögel! Vögel!
Geschenk.
Kölner Kirchen=Kalender.
Mosson werden morgens um#
Die frühesten heiligen Messen wergenn####n
Jolsk#tar- Le.i5, Teiisgsche. St.
Simmelsahrt(Marzellenstroße), Si. Apostein un
edez#r. Bu.#. ee Geshee
straße). Für de, Miglieder der 3. Orden= Fog.),
lung. Morg. 6 Metten und Laudes, darauf 6½„ h. Kommunion. In der Nachmittags=Andacht wir päpstliche Segen mit vollk. Ablaß erter#. 3
Schluß der Rorate=Andachten mit Preoigt.—..„
Schnurgasse: Anfang des 40stünd. Gebetes. 93 Hochant, nachm. 3 Vesper, 54z, Agegget
abds. 6 Rorate=Andacht mit Konferenz=Vortrag.
Montag, 25. Dez. Hochheiliges Weihnachts
Geburt Jesu. Lukas 2,—14.)- Heil:sglg#
Past. 4 Chriltgesse jdr sgst. und 11. Abds..5
feierliche Segensandacht.— St. Maria im Kap
Versammlung mit Predigt.— In der.,,. die Generalabsolution an die Mitglieder des 5.
nachtstage nach der Christmesse morg. 4 und nach
zeigen und A Wohnt die Zei
Postpre
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Imperthaus
Köln a. Rhein.
n F"
Rleinnerkauf:
Komödienstrasse 14.
Güte.
Wohlgeschmack
reichter
feinstem
Trotz billiger Preise!
André Faure, nur Wexerstrasse 100
abet 1889— Ecke Friedrichstrasse,
— gegründet 1889———
der Neuzeit entsprechend vergrößert, empfiehlt zu Weihnachten sein reichhaltiges Lager in:
Sülbernen Damenuhren von 5 Marx, z. g, J1g 8a, Keinsen.
Holb ne Baner,u iu prachtzagter Ausführung.15—-30.
oderichegtesheshe ecsegehzsher, ähesle
Rlschel lche iche.
silberne beurotte,„silberge,„Fingerhüte, 3e
bester ul für
Dauerhaft
beste Weihnachtsgeschenk
Friedrich Schaffmeister unt mühlen, wohnhaft Bonnerstraße 7 in sehr dürftigen Verhältnissen un
ihre sämtlichen Kinder ihnen im alte Mann hat nur im Sommer e käufer in einem Selterwasserhaueck an einer Seite vollständig gelähm fahrer überfahren wurde. Die 4 Freude ihrem Jubeltage entgegen. Gelegenheit, ein gutes Werk zu tu an ihrem Ehrentage eine des Hrn. Nikola Lüttger,
den Nachbarn ein Aussch festes.
A Auszeichnung.
wurde das Allgemeine
)1 Die Vergebung
burg ist vorgestern mor Das erste Los wurde a dorff, das zweite an
dritte an Bauunterneh geschäft G. Riphahn
Gesamtforderungen für
dem auf 2900000.s dorfer Firma hat das billigste
c) Der Ladenschlußz in den ofenen 10 Uhr abends hinausgeschoben.
Ein größerer Zimmerb nach 6 Uhr in einem Hause
Grand Prize
.G, und X
Medailen
1994 u. 1805 Griginal-Vickorial
Freude zu machen. Unter dem Vorsitze Rolandstraße 1, hat sich bereits Ausschuß gebildet zur Vorbereitung des JubelDem Schutzmannswachtmeister Emmerich
der Krankenhausbauten auf der Linden egen erfolgt; dieselbe erfolgte in vier Losen.
in den Baugewerkmeister, Architekt C. AlsBaugeschäft E.&amp; W. Scheidt, das Lana und das vierte an das Bau ich Kölner Firmen, vergeben. Die r Lase bleiben rund 200000 M. unter fernden Kostenanschlage. Eine Düssel Angebot bei Vergebung aller Bauten
Verkaufsstellen ist heute bis
and entstand vorgestern nachmittag in der Glockengasse. Das auf der
nie Zimmer brannte vollständig aus. Ebenso
Dachstuhles vom Feuer beschädigt.
en wurden: zwei Kommis wegen
Steis uarrätig in verschied. Grössen u. Husstattung. bei
Gustav Zelmke, Köln, Blaubacl. 32.
Grosse
Reparatur-Werkstätte
mit modernen Hulfsmaschinen und Kraftbetrieb
eingerichtet.Reparaturenwerden auf Wunsch abgeholt.wieder zugestellt oder m Hause gemacht.
deren Herstellung Broschen, SchlipsTornister, Bücherträger,
Portemonnaies, Manschetten usw.
Große Auswahl.
97 Ecke 60 Perlengraben.
Herrentaschen, Marktta Brieftaschen, Hosenträger, m Solide Waren.
Severinstr
Werderstr. 39. Fernspr. 5 812, peter Mandt
Niederlage der Firma—
Für die Festtage empfehle
Manzinan= Lebkuchen in runden u. eckigen Prachtdosen 1,10 u. 1,
in runden u.—
ichen in Paketen.65, del= u. Basler Levkuchen von 20 Pfg.
4 und 10 Pfg., im. D69. ver Fpeg von
Spitzkugeln, Allerlei usw. per Pfd. von
Bruch=Printen
Schnitten=Printen,
Prinzeß=Printen, Schokolade=Printen,
Figuren in 1/1 ¾, ½, ¼ u Alles zu den bekannt billigen?
Bistuits, herriche Mischzugen, in elegauten Biechdofen
Holäindicher Mandel=Spernlatius in bekannter vorziglich
Prinzeßmandeln, neue französische, von 70 pfg. an, Walnüsse, sühe, Mosel, Vlo, Aarhots, per Pfd. 048.
Walnüsse, große, französische Marbots, per### Haselnüsse, große italienische, von 55 pfg. an, Kafelrosinen, Pfd. 0/60,.80,.0,
Kranzseigen, Pfd..24,
Aoselsinen und MPandgeien zi Lagepresen.
hisigsten Preisen.
Feinste
Feinste Marzipan=K Feinste braune Man
Pflastersteine, große
Pariser Pflastersteine,
Weingrosshandlung*p; Weingutsbesitzerin
Bacharach a. Rb. u. Winningen a. d. Hosel
vorzügl. Rhein-, Mosel-, Saar- u. Rotweine
Sowie Schaum- und Morgenweine
zu Originalpreisen.
Allerneueste
Jeder Spieler erhält bei Gewinn sein 5 Pig.=Stück retom und eine Wertmarke Gleichzeitig Glocken=Signal od
Durc
Aut
zugesand
Breitestraße 1