art.
Stelle
ite
ahre
Lage,
von
gesucht weg 118. othek auf iftsh. von t. verbet. Unnahme. feld.
Anzeigen..— einspaltige
Bevorzugt vertangte Anzeigen(erste u. ketzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Bohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
W haunger chmn Ansnuchene unautgellich getragen. Jdr Stock.
mit Lonntags-Beilage
30 Ofg. erhoben.
Postpreis rs8 Ofg.(1 Mon.), 67 Pfg.(2 Ulon.), M..00(s Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt und Fremdenbsatt.
ich(Sieg)
W3u Dannerstag. 3. Auaust 1905. Aadauten: Kerigr. 2a an au. heute 6 Seiten.
Nr. 210. 19. Jahrgang. Geschastostelle: Fermnispr. 42. Köln, vonnerstag, 5. August 19vo: Aebs.
, neu es
en, einge f. Wasse ektr. Lich inrichtung shalber zu 1e, Kirchen 18000 M. de pracht. 9h. Rüdig, entur Ros.
Kontorstühle Marmortische Wirtstische Verandastühle
Salon- und Lederstühle billigst.
M FNFNMTEM NN HA TTTNTTNTINTTTILDPH MNIT
.1050 380 390 44.25 440 385 345(70 265 290 320 350 420 44.30 4475 44.50 700 975 720
Preise der Stühle bei Abnahme von 6 Stucn, bei grösserer Abnahme billiger.
Preisangabe.
Alle anderen Möhel weit billiger, wie in sogenannten Kauf- oder Warenhäusern.
Fiumaner Möbelfabrik, Aktien-Gesellschaft, Fabriklager Rub. Bündgens. Blaubach 3
GroßesAufsehen
—— Waschkleidch.
789,sonst.20, Schulkleidch.— K..75, sonst +.30, Ripskleidchen.65. sonst K.95.2 Festonkleidch. 5 .85 sonst2.40, K
2 Leichte Woll* kleidchen nur K. 2,75, Weiße 2 - Knabenkleidchen jetzt K 1,80.
- Knabenkleiochen jetzt N. 1/00.—
S 250 verschiedene Kleidchen für E die Reise zu Spottpreisen. 250=
fort beson. it kleiner u verkauzbrauerei
in neuester Bindeart.
* Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
ngen
System billig
str. 3.
Jasser usm
Für die Reise
bar u. in Etui
Kein Fabrikbrot, nur Holzheizung.
Zug. Guhr, Mopoatzfafe, Ne, 1,—=teaise“
Engelbertstrasse S, am Zülpicher Platz.
empfehle ich
Gummi-Radewannen,
— Reise-Douchen,
echter ankfurtet
Haus.
ersand traße 7
rädern,
raße 24.
Gummi-Schwämme, Badehauben, Reisekissen,
sowie andere Artikel für Bad und Reise.
Gummi-Mäntel, Radfahrerkragen etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Carl Schirp, Köln
Hohestrasse 61.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Arhetfneher Mitglieder der Kathalischen Arbeitervereine Arbeitnever Zölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 50, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte. Jakob Rettekoven, Filzengraben 12.
Schuppenflechte, trockene und Flechte, stroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Vderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
S die Reise zu pe
0 weiße Tragkleidchen von 2 K. 22 * an zum Aussuchen, 300 weiße und bunte Schürzen nur 58 h, bessere 75 J.
A. Stiel, Severinstr. 64A, Kleidchen= u. Schürzenhaus.
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
srei von Gift und Säure, Dose Mk..—
Dankschreiben gehen täglich ein.
Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett. Ven. Terp., Kampferpflaster, Permm je 5, Eigelb 30, Chrysarebin### Zu haben in den Avotheken.
Billig!
Schuhwaren!
Scn
Billig!9 9
Von einer Schuhfabrik haben
bestä
er zus. für swall 25,1.
at beste Qualität, ganz geschmacklosvorzüglich f. Salate u. Mayonnaise. per Liter.60.
m. dauerh. w. prachtv. elstr. 16, I.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20..
Reichsadler=Drogerie M. Niese Nachf., Ehrenstraße 49. Tel.
gut erh., isse 8, part
1000 Flaschen Ahrweiler Rotwein
19 f. 20 M. aße 18, p.
—
S
Kaffe
blutstärkend für Schwache, per Flasche 1., 12 Flaschen 10 M. nnd Beinhandlung Friesenwall 81.
HEINR, SCHIEREN
Inh.
Gustav Funcke.
* Köln+ Kupfergasse 18—20.
Kupfergasse 18—20."——
Erstes und ältestes optisches Geschäft am atze.
*
In Barmen: Adler=Apotheke.
wir die Lagerbestände erworben und werden dieselben vom 15.
Juli ab zu außergewöhnlich # billigen Preisen verkauft.
— Jogt
I Bismarckstraße 34,
(von Werthstraße 22.
jese's Zahn-Atelier
C
3 Schnerzlose
BOooperzic
Regensburger Schmalzlerfabrik
Marke Bruckmand! August Bögle liefert den beliehten, besten
Korbreparaturen
Flechten von Rohrstühlen
prompt und billig. Ludwig, Eintrachtstr. 20. Karte genügt
Altbayr. Schma
en
Ziehung 16. August
in
Reisekörben, Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Sesseln, Triumphstühlen 2c. empfiehlt
an I GIan 68 Weyerstr. 63.
Math. Siegberg, Telephon 6847.
m nach Maß und Reichunna
Anfertigung aller Korbwaren nach Maß und Zeichnung.
∆= BET, 11 Lose der Kölner
Lose a TMK.
für 10 Mk. Handw.-Ausstellung
600 Gewinne im Gesamtwert von
Haupt
1500
*
gewinne 2 mal
3000 Mk., 2000 fl.
Nur
60000 Lose.
Von der Reise
a Gegründet 1875.4 Brüder-Str. 2 b, part.
Nähe des Stadt-Theaters.
Bergmanns
Lanolin-Schwefelmilch-Beile
ist unübertroffen gegen rauhe, spröde u. aufgesprungene Haut, gibt derselben ein jugendlich frisches Ansehen u. erhält sie bis ins späteste Alter zart, weiss und elastisch. Vorrätig à St. 50° bei Otto Winkhaus, Drog.“
Zu haben bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern und allen
bekannten Losverkaufsstellen.
42
kannt,
.—,.50
m. b. H.
u.—7)
sion.
endtisch
„, auch im
hön möbl. enstr. 50.
Piasslrense.
Große Krebse vorrätig
und in der jetzigen Jahreszeit am wohlschmeckendsten.
Verkauf am Rheinufer(Krebskasten)
tegenüber der Trankgasse, unterhalb der festen Erücke.
Auswärtige Bestellungen werden promptestens ausgeführt zu festen Tagespreisen.
Ruben&amp; Bielefeld, Köln.
Telegramm-Adr.: Bielefeld, Köln. Telephon 634.
Wer verreisen will
Bayenthal.
Die bisher Goltsteinstrasse 83 bei H IA Josef Gierling bestandene
Anzeigen-Annahmestelle
nehme
e Reise-Unfall-Versicherungap
zur Prämie von 15 Pfg. pro 1000 Mk. auf 8 Tage.
auf Grund selbstauszufertigender Policen;
Eisenbahn-Unsall-Versicherung„auf. Lebenszeit
Einmalige Prämie 50 Mk. für 15000 Mk. usw.
für die Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt
den Kölner Local-Anzeiger
#
##n wurde mit dem heutigen Tage nach
bis zum Werte von 10000 Mk. 20000„
30000
über
5000 Alk.
10000„
Rhenania-Versichesrungs-Aktien-Gsselschaft, Köln a. Rh.
in Köln: Elisenstrasse 22.
60 verlegt. Wire
Goltsteinstrasse 56
(Ecke Samariterstrasse)
in das Papier- und Schreibwarengeschäft des Herrn Ewald Stamm
on. m. Pens e 66—68.
C. Könen,
E. Schlhb.
armen
ie mit drei Lage?
besch. d. Bl.
Uebernehme sämtliche Installations-Anlagen, Kana Klosett- und Bade-Einrichtungen nach Polizei-Vorschrift. Freistehende Klosetts von 45 M. an. Alle andern Arbeiten zu billigsten Preisen.
Heinrich Kredelbach. Severinstrasse 237.
in Komm: Ealsenstrasse.
3 Apotheker=Lehrling 3
Sonrislentaschen, Ruckjäcke, Reisetaschen, Koffer,
*(Reite für Prima Bedingung) K wird von einer Kölner Apotheke zum Pbeltigen Entrüt gesucht. 8
Angsbote under## an die beichgstestelle d..:##
empfehlen diese Annahmestelle zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen ## und Abonnements.
779* Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 3. August 1895.

—
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 210 x Vonnerstag, 3. Rugust 1903
Erstes Blatt.
Für die
Reise-Saison
empfehle:
Touristen-Anzü
Strand-Anzüge
Capes
60
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
Mützen.
□ Dompropst Dr. Karl Berlage
zu Köln vollendet am 28. August sein 70. Lebensjahr. Geboren zu Salzbergen(Bistum Osnabrück) am 28. August 1835, wurde er nach Vollendung seiner Gymnasialstudien am Carolinum zu Osnabrück und seiner akademischen Studien durch Oberstudienrat Dr. Pabst zu Hannover veranlaßt, eine Erzieherstelle in der Familie des österreichischen Barons v. Moll in Rovereto in Südtirol anzunehmen. Als im Jahre 1859 Oesterreich mobil machte, ging der vom Fürstbischof v. Schiederer in Trient zum Priester geweihte Verlage mit dem Baron v. Mol zur Arme. Auf, dem Schlachtfelde von Solferino am 29. Juni zeichnete sich der junge Geistliche ganz besonders aus, indem er, der eigenen Lebensgefahr nicht achtend, die Verwundeten pflegte und den Sterbenden die Heilsmittel der h. Kirche spendete. Im Spätherbste 1859 zwang ihn seine angegriffene Gesundheit, in die Heimat zurückzutehren. Ungern verließ er die Familie v. Moll, in welcher er Gelegenheit gefunden, mit den hervorragendsten Persönlichkeiten Oesterreichs und Italiens in Beziehung zu treten. In der Heimat, wo inzwischen das Bistum Osnabrück einen eigenen Oberhirten in der Berson des hochw. Hrn. Paulus Melchers erhalten hatte, wurde Dr. Verlage zunächst als zweiter Geistlicher an dem Bischöflichen Konvikt in Meppen angestellt. Als solcher war er auch in der Seelsorge tätig, erteilte Unterricht am Gymnasium, verwaltete dann ein Jahr lang eine Lehrerstelle an demselben und wurde ein fahr darauf Präses des Konvikts. Im Jahre 1864 berief ihn Bischof Paulus, welcher zugleich Provikar der nordischen Missionen und des Königreiches Dänemark war, zum Pfarrer an die St. Ansgarikirche zu Kopenhagen, welche unter der Leitung des Präfekten Grüder stand. Hier beauftragte ihn die Gemahlin des Grafen v. Spee, eine geborene Dänin, welche bei ihrem Vater weilte, ihre Kinder zu unterrichten. Als die Familie der Gräfm v. Spe im jahre 1866 Dänemark verließ, veranlaßte inn sein Bischof Paulus, auf deren Wunsch hin, den Unterricht der gräflichen Kinder in Luzern in der Schweiz fortzusetzen. Hier, vielfach in der Seelsorge tätig, wurde er durch die Königin Augusta, Alban Stolz und Propst Tanner von Luzern veranlaßt, die Stelle eines Rektors an dem
Mutterhause der Schwestern vom h. Kreuz in Ingenbohl anzunehmen. Er verwaltete diese Stelle vom Herbst 1866 bis zum Herbst 1870. Während seines Aufenthaltes in Ingenbohl hat Verlage im Verein mit dem Superior Pater Anicet Regli, Provinzial Il der Kapuziner, für den inneren und äußeren Aufbau des Instituts sich vieler Arbeit, Reisen nach Baden, Böhmen, Oberösterreich usw.
unterziehen müssen. Es lag ihm ob, die vielfach zerrütteten finanZustände zu ordnen, Exerzitien abzuhalten, für die Leitung der industriellen Unternehmungen einzutreten und durch schriftliche Arbeiten für den Bestand der Buchdruckerei zu sorgen. In der Schweiz hatte er die Genugtuung, insbesondere vom Bischof Greith von St. Gallen und Bischof Lachat von Basel=Solothurn Anerkennung zu finden, gleichfalls, von Kardinal Schwarzenberg, Bischof Rudigier von Linz und Bischof Stroßmayer von Diacovar.
Im Jahre 1870 wählte ihn das Tomkapitel zu Osnabrück zum Domvikar, und nun kehrte er in die Heimat zurück. In Osnabrück erhielt er neben der Stelle am Dome auch die Stelle eines Religionslehrers am Realgymnasium und an der städtischen höheren Töchterschule. Außerdem erteilte er den Religionsunterricht an der Schule der Ursulinen und verwaltete die Militärseelsorge. Aus der Reliaionslehrerstelle am Realgymnasium wurde alsdann eine Klassenlehrerstelle. Als im Jahre 1880 ein Ministerialrat die Revision des Realgymnasiums vornahm, bewog derselbe Hrn. Dr. Berlage, in den Staatsdienst zu treten. In demselben Jahre trat er, nachdem Rom sein Einverständnis erklärt hatte, in die Schulverwaltung Elsaß=Lothringens ein. Zuerst Regierungsrat, dann Oberschulrat in Straßburg, wirkte er dort bis zum Frühjahr 1886 und wurde dann durch Kaiser Wilhelm I. dem Papste für die Dompropstei in Köln vorgeschlagen. Hier wurde er am 15. Mai 1886 als Dompropst eingeführt. Im Jahre 1901 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum apostolischen Protonotar.
In Köln wurde Dompropst Berlage bald als Kanzelredner sehr geschätzt. In der Oeffentlichkeit trat er weniger hervor, sein Feld war vornehmlich der Dom, und hier entfaltete er eine segensreiche Tätigkeit. Als aber im Jahre 1901 die Kirchenfeinde immer kecker ihre Stimmen erhoben und der Gratzmann= und Los von Rom=Rummel auch in Köln seine Verteidiger fand, da trat auch Dompropst Dr. Verlage öffentlich auf gegen die systematisch arbeitende Katholikenhetze und die Verächtlichmachung der katholischen Kirche. Mit hinreißender
Beredsamkeit und unerbittlicher Logik wies Dr. Berlage in der großen Katholikenversammlung vom 8. April 1901 die neuesten kirchenfeindlichen Angriffe treffend zurück und beantwortete vor aller Welt die Fragen: Mas sind wir Katholiken? Was liegt uns ob in unseren Tagen des Kampfes? Was wollen wir und was können wir: Denjenigen, die da vorgeben, der Kampf gelte nicht den Katholiken, sondern den Jesuiten, den Ultramontanen, die da ihrer Angriffe zu unterscheiden vorgeben zwischen Katholiken und Ultramontanen, rief Dr. Verlage die folgenden treffenden Worte zu:„Hier muß ich feststellen, daß ich, abgesehen von jeder politischen Anspielung, als Katholiken solche bezeichne, die unter dem von Christo eingesetzten Oberhaupte und unter den mit ihm vereinigten Bischöfen das für wahr halten, was die Kirche Jesu Christi zu lehren vorstellt und zu glauben befiehlt. Und dieser Glaube enrhält nichts, dessen sich ein vernünftiger Mensch zu schämen braucht, nichts, was ihn jedem anders dentenden Menschen nachstellt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3.
1905.
„Pars diaboli.“(Des Seufels Anrecht.)
[381 Roman von Doris Freiin v. Spättgen
Graf Weyl lachte kurz.„Ja, wie und woher entstehen solche Sagen? Keiner kennt ihren Ursprung; sie tauchen auf und schleppen sich weiter von Geschlecht zu Geschlecht. Hier heißt es: „Wer den Deckel der Kassette öffnet, ist des Todes.“ Torheit, nicht wahr? Und doch hat bisher niemand den Mut gehabt, es zu tun. Wollen wir es einmal gemeinsam probieren, Lie?
„Um Gotteswillen— nein, nein! Du darfst es nicht! Was
Forschend betrachtete Graf Weyl das charaktervolle Mädchengesicht; der sich darauf abspiegelnde Ausdruck schien ihn abermals zu befremden. Dann zuckte er nur spöttisch die Achsel und entSeit jener Stunde waren wieder mehrere Wochen verslossen und der Mai hatte seinen Einzug gehalten. Wollte Mutter Natur gerade in diesem Jahre besonders verschwenderisch zu Werke gehen und Park und Fluren von Weylern mit seltener Pracht und Blütenfülle überschütten? Maienzauber, Teben, Lieben ringsum; nur in den Herzen derer, die Gott an diesen schönen, von historischen Begebenheiten und Sagen umwobenen Platz gestellt, regte sich kein erwärmender Frühlingshauch; die darin und darum gebildete Eiskruste zerschmolz kein Sonnenstrahl.
Zu Elisabeths schmerzlichem Bedauern hatte sie wahrgenommen, daß man in der Umgegend bereits über das sonderbare eheliche Verhältnis der Weyls zu reden begann. Vorzüglich schien es Fürst Herberstein, welcher Ilse in jeder nur exlauvgen Weise den Hof zu machen und auszuzeichnen begann. Nie kam er nach Weylern herüber, und das geschah mehr als oft, ohne daß er diese mit einem köstlichen Strauße aus den berühmten Neusiedler
Warmhäusern überraschte. 66 1—
Ob Gregor anwesend oder nicht anwesend, er saß um 5 Uhr nachmittags, wo in Ilsens Boudoir der Teekessel summte
nur Katholiken, die glauben und nicht glauben(Namenskatholiken), ich kenne nur treue Katholiken und solche, die nichts mehr vom Katholizismus besitzen, als daß sie katholisch getauft wurden.
Dieses mannhafte öffentliche Auftreten gegen die kirchenfeindlichen Angriffe fand in der katholischen Bevölkerung mächtigen Widerhall.
Berlage war stets ein großer Freund der katholischen Studentenkorporationen. Auf allen Festlichkeiten des Philisterzirkels der katholischen Studentenverbindungen erschien er als Ehrenmitglied der Saxonia(Münster i..) mit dem Bande dieser Verbindung und richtete jedesmal in jugendlicher Frische begeisternde Worte an seine„Kommilitonen:: Namentlich wandte er sich jedesmal in humoristischer Weise an die anwesenden Mürter und Schwestern, dafür zu sorgen, daß Söhne und Brüder in den Kartellverband einträten. Lebhaft wurde Dompropst Berlage besonders auf dem letzten Österkommerse des Kölner Philisterzirkels, wo er für die Existenzberechtigung der katholischen Korporationen aufs wärmste eintrat und den Kampf gegen dieselben aufs schärfste verurteilte. Unter brausendem Beifall aller Anwesenden erklärte er, in einer Zeit, wo es aller Welt zu zeigen gelte, daß man sich die akademische Freiheit nicht rauben lasse, gereiche es den Alten Herren zur besonderen Freude, offen das Band zu tragen und den jüngeren Kartellbrüdern dadurch zu sagen: In diesem Kampfe wird auch die Kraft von uns Alten nicht erlahmen.
lt auf seinem und oft von fast
Die Stadtverordneten wählten Herrn Dompropst Verlage zum Mitglied der Archivkommission, und von der Regierung wurde er in den Verwaltungsrat der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds berufen.
Beim Kaiserhofe stand Dr. Berlage stets in großem Ansehen, hohe Ordensauszeichnungen wurden ihm zuteil. Gelegentlich der Einweihung der katholischen Kirche des Kruppschen Altenheims bei Essen a. d. R. widmete ihm Kaiser Wilhelm II. sein von Professor Lenbach gemaltes Bild mit der eigenhändigen Widmung:„Einem treuen deutschen Priester! Sein wohlaffektionierter Kaiser und König Wilhelm II.“ Noch vor kurzem wurde Dr. Berlage durch besondere Kabinettsorder als Dritter in die Dombaukommission berufen. welche bisheran nur aus dem Erzbischofe von Köln und dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz bestand. e 5
Seit der Gründung des Vereins für das Missionshaus steden im Jahre 1895 ist er eines der eifrigsten Vorstandsmitglieder desselben. Fast auf allen Generalversammlungen in den verschiedensten Städten der Erzdiözese hat er durch die Warme seines Vortrages dem Vereine und dadurch der deutschen Mission in Ostafrika außergewöhnliche Dienste geleistet. In dankbarer Anerkennung derselben hat der Zentralvorstand ihn im April 1898 zum Ehrenmitgliede desselben ernannt. Das Leben des greisen Priesters war bisher reich an Arbeiten, ab. auch reich an Erfolgen. Möge es dem geschätzten Prälaten vergönnt sein, sich noch lange der Früchte seines Wirkens zu erfreuen!
Heute abend findet zur Ehrung des verdienten Pricsters eine Feier in der Bürgergesellschaft statt.
* Dompropst Berlage-Feier. Der Kölner Männergesangverein war gestern abend mit Eintritt der Dunkelheit im Garten der Dompropstei erschienen, um zum Vorabend des siebzigjährigen Geburtstages den Hrn. Dompropst Prälat Dr Berlage mit einer Serenade zu erfreuen. Unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Kgl. Musikdirektor Prof. Schwartz, sang der Verein zunächst 0 bone Jesu von Palestrina. Der Chor rlang in der Abendstille wunderbar schön, begünstigt durch die hohe Efeuwand des Nachbarhauses, die wie ein Resonanzboden wiri Dann folgte das Kirchlein von Becker. Hr. Präsident Louis v. Othegraven begrüßte dann den Gefeierten, der an einem Fenster der Propstei die Serenade entgegennahm, mit warinen Worten. Er dankte ihm für das große Interesse, das er dem Kölner Männergesangverein seit vielen Jahren gewidmet habe, und besonders auch für die Teilnahme des Herrn Dompropstes an der kürzlichen Feier seiner eigenen goldenen Hochzeit. Dem Hoch auf den Gefeierten folgte das Ritornell von Schumann. Hr. Prälat Dr. Berlage dankte seinerseits dem Verein besonders dafür, was er seit vielen Jahren für den Bau des Kölner Domes geran, zu dem er dur seine Lieder so manchen Baustein beigetragen habe. Des ferneren habe er durch seine Gesangeskunst auch zum Ruhme Kölns in hervorragender Weise beigetragen und endlich auch bei seinen Sangerfahrten stets vaterländische Gesinnung gepflegt und bewiesen. Dem freubig ausgenommenen Hoch auf den Verein dankte derselbe noch mit den Chören Frühling am Rhein von S. Breu und mit dem Wiegenlied von Brahms, welches den Schluß der wohlgelungenen Serenade bildete. Derselben wohnten u. a. Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Dompropst Dr. Scheuffgen aus Trier, Geheimrat Dr. Albrecht aus Straßburg, Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald, Regierungsrat Dr. Knaus und die übrigen Herren des Festausschusses bei. Von auswärts waren schon Glückwünsche eingetroffen von Frhrn. v. Schorlemer aus Lieser uno r. Jang Heß O. S. B. aus Stift Engelberg.
Locales.
Orinz Adalbert von Dreußen traf gestern mit dem Berliner Nachtschnellzuge um.42 vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.56 vorm. nach
Blankenberghe weiter. I
* Geffentliche Belobigung. Der 14 Jahre alte Schüler
Anton Caspar in Mülheim am Rhein hat am 28. Juli d. J. mit Mut und Entschlossenheit den Schüler Johann Hehn vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet, was im Amtsblatt lobend zur öffentlichen Kenntnis gebracht wird.
* Oeffentliche Ausspielung. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des Vogelschutz= und Kanarienzuchtvereins Canaria Cöln 1881 die Erlaubnis erreilt, gelegentlich der im Januar k. J. in Köln stattfindenden Jubiläumsausstellung eine öffentliche Ausspielung von Kanarienvögeln zu veranstalten und die Lose— Eintrittskarten— in den Stadt= und Landkreisen Köln und Mülheim abzusetzen.
Ryeinhöhe am 3. Aug., morgens 11 Uhr:.86 m.— Wasserwärme am 3. Aug., morgens 11 Uhr: 19° R.
.03.
und
feiner Zigarettenduft die Luft erfüllte, festgewurz Platze. Von wahrhaft bestechendem Zauber unt kindlicher Harmlosigkeit zeigte sich dabei des Fürsten Wesen, daß selbst Lie dem von ihm ausgehenden Einfluß kaum zu widerstehen
Ganz unbegreiflich dünkte ihr Gregors an den Tag gelegte Gleichgültigkeit und Ruhe. Fand Ilse wirklich Gefallen an jenen Besuchen? Oder wollte sie dem kühl gleichgültigen Gatten damit einen Trumpf ausspielen und ihn reizen?
Nach etwa anderthalbstündigem Ritte kehrten Graf Weyl und Elisabeth wieder durch den Park zurück. Des jungen Mädchens Wangen zeigten sich tief gerötet, seine Augen glänzten, während die regelmäßigen, jedoch etwas zu scharf geschnittenen Züge in seltsamer Erregung strahlten. Der köstliche Spazierritt auf gutgeschultem Rosse in den linden, taufrischen Frühlingshinein, die as
sprüher
rständnis auf seomerer Intrr.
wußte, das alles hatte Lies Seele sozusagen einmar auftauen
In ihrer abhängigen Stellung, stets unterdrückt und nie bevorzugt, war es dem Mädchen fast zur Gewohnheit geworden, eigene Urteile und Ansichten meist vor der Welt zu verschließen. Man nannte sie sonderbar, etwas blaustrumpfig angehaucht
vornehm zurückhaltend.
Gregor Weyl schien der erste, welcher Lies ganzem Fühlen und Denken Teilnahme bewies. Ihm gegenüber vermochte sie rückhaltlos und ohne Scheu zu sprechen, über sich selbst zu sprechen. Und als nun beide im Schritt durch das vom ersten lichtgrünen Schimmer überhauchte Unterholz des harzduftenden Frühlingswaldes ritten, wo die Amsel ihren flötenden Liebesruf ertönen ließ und ein wahrer Blütenschnee von weißen Anemonen, welche die Sonne aus moosigem Grunde hervorgezaubert hatte, sich rechts und links von ihnen ausbreitete, da wandte Gregor plötzlich den Kopf nach seiner Begleiterin und fragte hastig:„Nun sage mir einmal, Lie, warum du bisher so eigensinnig vermieden
hast, mit mir über unsere erste Begegnung in Berlin zu sprechen? Du weißt doch, wo wir das verunglückte Kind gemeinsam nach der Unfallstation gebracht.“
Wie mit Pupur übergossen senkte die Angeredete ihr Haupt. Weil— weil du mich nicht mehr zu erkennen schienst, was ja wohl eigentlich sehr natürlich war," versetzte sie gepreßt.
Doch, ich habe dich wiedererkannt, obwohl erst später. Es war bei jener Jagd in Neusiedel, damals, an meinem— Verlobungstage, als du in einem ähnlichen Anzuge und Hut plötzlich vor mir standest. In Berlin hattest du eine Ruhe und Sicherheit bewiesen, die imponierend wirkte. Jetzt zeigst du dic aber so scheu, daß ich bis heute keine Gelegenheit fand, dich
darum zu fragen.“. 86
„Es ist auch kaum der Mühe wert,“ sagte sie herb mit scheuem
Seitenblick.
Des Vetters Benehmen dünkte ihr heute befremdend.„Weiß Ilse darum?“ fragte Gregor nach kurzer Pause.
„Nein— niemand! Onkel Theodor hat sich stets abfällig und gegen meinen alljährlich absolvierten Samariterkursus geäußert. Aus vielleicht egoistischen Regungen behauptet er: Frauen sollten ihre Dienste nur der eigenen Familie weihen, gut kochen und Strümpfe stricken lernen. Alles übrige sei vom Uebel. Darum schwieg ich,“ gab Elisabeth befangen, ohne direkt zu antworten,
Wau hatte das Schloß erreicht, und in seiner ritterlichen, ruhigen Art hob der Graf die schlanke Mädchengestalt aus dem Sattel. Kaum zehn Schritte von beiden entfernt, hinter dichten Büschen verborgen stand Ilse und starrte, einen Ausdruc lähmenden Schreckens und wilden Schmerzes in den Zügen, nach
Allmächtiger Gott, so war es doch Wahrheit und keine Einbildung, was sie während der letzten Tage geahnt, gefürchtet hatte— was auszudenken ihr gleich Wahnsinn gedünkt. Aber
des Gatten Blicke, die jetzt so brennend auf das Mädchen vor ihm gerichtet waren. Sein Lachen, dieses schöne sonore Lachen. (Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kömner
Local-Anzeiger Nr. 210&a Donnerstag, 5. August 1905.
„
Seite 3.
zum de er rufen. hohe : EinIs bei fessor Einem Könia besonrrufen Ober
necht. dsmitin den Lärme Rission er An1898 greisen an Er9 noch
s eine
ner.
kelheit
itung
sang
klang
hohe
vir
Other der i. Er inners auch Feier eierten erlage vielen durch rneren n herängerDem erselbe 1 und wohlr. Reen aus Prälat Herren vünsche
Jang
Blumen= und Pflanzen= Ausstellung
Die von der Aktiengesellschaft Flora, der Kösner Gartenpaggesel,
Ssacseses gasie liche an Kesgale de de ie ischer
aeshscese se e e
Klstellung sich woesentich uneru iz3 Füher die Produzenten, die m
rStora veranstalteten, Woren e,., gonfumenten, welche ihre Retbewerb traten, so hnd„Die unrschgre.“ weiche auf dem GeLedlinge zur Schau stellen. Die Urstere, zuter den Konsumenten
sricht, har post mit degn beigeragz, Ae ebeie Kelies
evter, und e vird vucg, on e, fighen ähnlichen Veranstaltungen
Mit der Ausstellung verbunden ist. en.,: Tausende Planzen Schmücktung von Vorgärten un, Liavpgestez gepslegten Planzen
wurden
minister für die Ueberweisung von zwei silbernen und einer
WVerahnnach
mit des ffentder
Siade und Iubentor Bausc), in der Patur und alemn Shönen. ustehung wecten die Vorsizender der Gartenbaugesellschaft, unbreitet
und
dich
dich
fip ex„ert der Verteilung von Planzen an unbemittelte Schulkinder und eines Wettbewerbes in der Ausschmückung
e namens des Oberbürgerauf einen guten Verlauf der daß die vier Vereine zu dieser
beniiktelte
von Vorgärten und Balkonen.
Hr. Beigeordneter Laué übermittelte meisters die besten Wünsche der Stadt
Ma—sitzunder des Aufsichtsrates der Aktiengesellschaft Flora die
als Vorsitzender des uuyug, Aurgung der Kaiserin Augusta und
t ihnem Protektorat gegründet worden mit der Hauptaufgabe, enter ihrem Protertong, 9eotv.,„., Aufgabe hat die Flora ereschseschich eschice chece e e ce.
Hr. v. Oppenheim erkärte schließlich die Ausstellung für eröffnet
ud lud die Gäste Zu emnezin Asaepozugge Peien ale
die von ihm gesammelten Früchte seines Strebens dem Gleichease der bernahange dest bice Alasechasg, Aegzane Kehle
seiedigt verlassen. Namentlich für das große
hahem Interesse, und deshalb ist kaum daran zu zweifeln, daß in
Sesche heshschscce
lten. Zu dem mit der Ausstellung verbundenen freien b in der Ausschmückung und Pflege von VorSechie eschies ese ee echecsce
Die Verkindigung der Prämierungen erfolgt mit denjenigen der
übrigen Ausstellungsgruppen.
Tocales.
Mescaese aes en hasce Ralscehset ie ice seiein se
sescesheche os e.
Laste iun Lilat Vericte saodi der oberpzesiasheltge eige 95
Völn nach katowitz(Oberschlesen), Lenzehesitel cheiztian Kerusch
ehste e. esce hecece.
scehsce e cecsc ece.
ses chchstelsctescehihe be.e hehe
cie Perecie chese ene cesceece e.
und
um
ten
vie technische eutun Garteninspektor Rausch und besonders tätiger
Gartendirektor Encke, Gartent, r Zosef Humbach verstanden, das
esungsmaterial in äußerst wirkungsvoller Weise unterzu. hringen und in einer dem Auge gefälligen Weise zu gruppieren.
bois der ir origen Zahe in Lisselder, Kotgehabten, geosen
Seaseliche ant Ken astengecete eselete hnlgen 6e
an Prager ie elgenstanse beichch Ke shoesien Piantch au.
este die Schnlhabepsoangen und. die Badereten utegeshrähe
h der eht man durch den Konzertsaal hindurch, wo eine Reihe werden. Geye wan vus),.—, so bietet sich vor der Treppe aus
Lorberbäume den Aeg weisen, ig Zurch ein Gewoge tropischer
aneinander gereißte kleinen Räume,
ucg v„Lusschmückung durch Pflanzen doch ein einheitliches Bild geschaffen, indem die brennenden Türlinien geschickt verdeckt wurd. Der erste Raum ist im übrigen als Wintergarten auseven,: allerlei Zimmervögel aufgenommen, die sich
sels auf Tischen dem Pesicher, zeigen, keils in den Zweigen der
Ddes elcte Kain eboe eie, Lischnstnich, Die ie eue de.
„ip eines Hauses bei feierlichen Gelegenheiten erfährt. In
ihmn haben sich allerlei Ausstattungsgeschäfte eingerichtet, um die
ür den Gartenfreund wichtigen Gegenstände vorzuführen. fur den Gartensreun,.9 Aaum, welcher BlumenmaleVon hier gelangt way. hergl. beherbergt. Aus eseubedeckten
7, ktan die gemalten Blumen hervor, mit Vasen in Verbindung gebracht, die mit lebenden Blumen gefüllt sind, gleichsam s iallten die gemalten Blumen mit den lebenden wetteifern.
ch betritt man die große Halle. Auch sie mußte sich ein
de Aauastenaulstekling, ist weche, Kunsegzs sstl.
malerisch natürlicher Anordnung Pflanzengruppen verteilt sind und
schweift, während weiß angestrichene Gartenmöbel zur Ruhe einladen. Diese beiden Gartenszenen werden getrennt durch ein quer durch die Halle laufendes Blumenstück mit Springbrunnen,
e eMe eseechciche ente
nachen auf“ ausgestellten Pflanzen aufmersam äume von statlicher Größe, an denen kein Blatt, fehlt, Kaktus in illen möglichen Formen, an Spalieren gezogene Asclepia, Fuchsien ind dergleichen, hochstämmige Geranien, aus dem Kerne gezogene Apfelsinenbäumchen und Palmen.„ Jaße Fülle
Daß in all dem Vorgeführten eine außerordentlich große Fülle ion Anregungen steckt, wird der empfinden, der die Ausstellung tufmerksam durchwandert. Hier spricht nicht der um Fachmann, sondern der Blumen= und Pflanzenfreund führt
elc, Kenteign etern. Ae gaice asfehe de, Keten, au he.
Südpark, das Grembergerwäldchen, den Königsforstusw. zu
doane Gaisch al uiteushgtet. Dies se vuangnlich Kenshen 1
nachmitag iu be, degt spelche sich in dersPpliege der im Frühahr
haltenen Blumen ausgezeichnet hatten. Etwa 400 Kinder erhielten zur Belohnung für Sorgfalt und Fleiß in der Blumenpflege eine schöne Süe e gg Die Kinder, welche einen Preis erhielten,
beuverdast# uehut Bumen= und Pflanzen=Ausstellung in der Flor acht, woselbst die Blumen einer weiteren Musterung unterzogen werden. Jedes Kind erhält dann einen weiteren Preis;
ichs Ghratpe gzer in d tandwerks-uusstellung. Heute
tragen. Für nächsten Sonntag vormittag ist ein Harfenkonzert rt# Soit gestern nachmittag ist im Rheinaueinem Boote über Bord gefallene Kohlenfäurestahlzylinder aus dem Ie Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbau— Duch unglücklichen Vol. uvrgezachen fr der Postraße einte
von die von einem Sessel fiel, und endlich eine Frau aus der
Fleschnenggroese.—.—.uen Nacht geriet in der Fabrik
erise her heshie de dbes Feaer Lhgscih d eicsic heente
sand und größere Ausdehnung anzunehmen droste, auf seinen Herd
E Streitigteiten. Aus den Zutr der Vetelgten eine Fhper:
Kopfteriehung erlit., Tuch. in der Schmurgase
die Leiche einer unbekamnten
männlichen Person von 20 Jahren gelandet, welche anschemend
ich Verbrannt. Gesern zagsich in
Eime heiße, Lauge erhebliche Brandwunden im Gescht, an der tanl Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in
Sesteschesheichelis ehscher ees cche
Unhold gehörig durch, worauf er die Flucht ergriff und durch die
Waisenhausgasse entkam...-Hun.— Hen 550-.80,
Maschinenstrof(Rog- u).40, Richtstroh EFlegeldrusch).90, Krummstroh 430 die 100 Au..# g8schtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.)
Krouzungen im Alter bis vu 1,„entwickelte, sowie Sauen und Eber und alsbald geräumt.
Kirchliches.
0 Köln..Aug.1905. Am nächsten Freitag, abends ¼9 Uhr, wird in St Anosteln Herr Prof. Schwarz das Thema, welches
er unter so großem Andrange von Zuhörern begonnen hat, fortetten. Das vorigemal hat der geschätzte Redner die Zunahme der gezeigt. Als prakischer Mann will er am nächsten Freitag die Helmittel angeben und über den Jampk gegen d Verbrechen sprechen, gewißz eine Frage, die in gleicher Weise den Kriminalisten und Seelsorger, den Vater und Erzieher, ja jeder wahren Freund unseres deutschen Volkes interessieren muß.
Aus dem sozialen
B Zum Ausstand der Klempner-, Installateure unt
Dachdeckergehülfen. Gestern wurde in einer Versammlung von Dachbeckergertgen nun Freie Vereinigung der
Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter
I Wagenbrand. Es ist in letzter Zeit mehrfach vorgekommen, daß dure glühende Asche, die zur Abfuhr bereit gestellt war,
sche ode elnigen egenl in Gerentetoster wieher
1 Seiaentüime Jelacst. Hanzsak ish, eeuzet.
Fund bisher verschwiegen. Der Eigentümer wird gebeten, sich beim D Stratzenbahrunfall., Heut, werdez, Lurde auf der
Seshensges alselen. de te. heage. Sichihgeaese
2 Geansh ecsients hesthnce sie ezte.
hat in letzter Zeit verschiedene Firmen unter falschen Vorspieg lungen um Schreibmaschinen beschwindelt, die er dann nach den
a Unfäl', J de Hosengasse siel einem Arbeiter bei einem Abbruch ein Balken auf den Kopf; er erlitt eine schwere Verletzung.
sovie eine JohnDachdecker= und Bauklempnermeister gegründet, sonze, eine Loyn
to, Gehülfen, welche in einem Schreiben das Vorgehen des
p fallateure hielt gestern abend eine Versammlung, ab. 65
Instattoten e gey, bei denen 156 Gesellen in den Ausgung herbeizuführen.
Politische Nachrichten.
Der Kaiser hat am Mittwoch abend seinen Kopenhagener Besuch beendet. Der Abschied von König Christian war ein überaus härzlicher.— Das neue Bergarbeiterschutzgesetz ist nunmehr amtlich erä4e— zur Marokkofrage hat Frankreich dem
9n
der biöherige Führer der Parlamentsmehrheit, Lundeberg, steht.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hal
in Luttdruckhmazimitv., hhimeter über Südweskirland. un Deutschland ist
das Weiter rahig und wonach heiter bei Neuig, Atrar-Thessaß heiters und
kodöns weue eztesohehricg
Wetterbericht
heiters bis wolligcs Weller, Strichweise Geniter mit Abkühlung.
* 4 5<space> 1 4 5 c a<space> o h n e<space> B l e i c h e<space> e r z i e l t<space> m a n<space> n u r<space>
Blendend weiße Wasche mit demechten Dr. Thompsons
Shzenden Suhstanz und greit die Wische auch nicht im geringsen an.— Ueberatt zu hagtr..
und techn. Bureau
Feruspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Für die Einmachzeit
ienn Periug oie Ahzche Gesgüitzes evagenpevig
Dreikronen=Drogerie, Eche Neußer- u. Schillinostraße.
10
Ae 4
1

Erstes Elatt.
Seite 4.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 210&a Donnerstag, 3. Rugust 1905.
8 und Pflanzen- Ausstellung
Dortmunder Aktien, Wicküter Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 4. August.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Pastetchen
Platten à 30 □ Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Bratklope mit Kart.-Sal. Rheinsalm m. Butter-8. Gulasch 4½ Hahn mit Kompott
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. I Wiener Schnitzel m. Sal.
Els pre Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Grünkernsuppe1 Schellfisch m. Butter-S.
Kalbskopf en tortue IHammelbr. m. Schneideb.
Frf. Wurst m. Skrt..Pür. Boeuf braise.Gurkens. Reibekuch. m. Butt. u. Brot
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Els Portlon 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Grünkernsuppe mit E
Saure Nieren pom. santé Steinoutr
2Spiegeleier m. gem. Sal. Ged. Kalbsbrust...-Sal.
Eis pro Portion 20 Pfg
Eigelstein 66.
Spanisch Frico Geb. Seezunge, Sc. Renl.
Fr. Bratwurst m. Rotkohl! Roastbeef m. Gurkensal. Spiegeleier m. Kart.-Sal. Kalbskotelett mit Erbsen
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 K. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80),
½ Flasche 40 Pfg
S rneinischer Gartenfreunde 8#
.—14. August 8
in der
# Samstag den 5. August, nachmittags ca. 4 Uhr:
□ Eröffnung der Abteilung für Schulkinder-Pflanzen; Fest für die prämüerten Kinder.
e Täglich 2 Konzerte. 8
# Eintritt:1 Mark, Kinder die Hälfte.
# Dauerkarten gültig für die ganze Ausstellungszeit, einschliesslich aller Festlichkeiten 3 Mark.
½ jung. Hahn mit Komp. Steinbutt m. Butt. u. Kart.
enne
Patent Sielaff.
10
9
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
10.
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar dieMorgenausgabe von 8 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
68
Blumen
6
Die Flora-Abonnenten und-Aktionäre haben am Eröffnungstage sowie an den beiden folgenden Tauen freien Eintritt.
Am Sonntag den 6. August ist das Flora-Abonnement zutgehoben. 68
r 101423sssl
8
Telephon 1593.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr.
Zum vorletzten Male:
Tünnes und Schähl auf dem russischjapanischen
Samstag den 5. August:
Neu! Uraufführung! Neu
Eine Spritztour durch Köln!
Zoologischer:
Garten
Sonntag den 6. August er.#
„ C ∆ FVI
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
e Eintrittspreis
20
die Person.
8
#
8
Stadt= 83 Garten.
Freitag den 4. August nachmittags von 3½ Uhr ab
Militär=Konzert
7. Fuß=Artillerie, Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
Abends 7½ bis 11 Uhr bei günstiger Witterung:
Militär=Doppel=Konzer
ausgeführt von den vollständigen Kavellen des WestfälFuß=Artillerie=Regts. Nr. 7 und des Rhein. Feld=Art.=RegtsNNr. 59 unter persönlicher Leitung ihrer Dirigenten: Hrn. KöniglMusik=Dirigent W. Trenks und Stabstrompeter R. Feusch. Diners à A1,50, Abonn. J1,25, Soupers, Abendplatten.
Breuer&amp; Strauß.
Aktien=Ges.„Leobau
Kolt-Ehlten
(Kathol. Vereinsbaus).
Wernhandlung.
Reine Mosel-, Rhein-, Ahr-, Auwer- und Lüdweine, sewie Vordeaur- und Schaumweine
in anerkannt bester und
„„ billigster Qualität.
Verkauf flaschenweise im Restaurant Leobau, Philippstraße 37°39. Größere Bestellungen werden dort u. von der Direktion entgegengenommen
Heltere Rhein= und Rotweine. größere Fäle für Feste und Hocheiten.
62
10
Das Leben am Hofe eines schwarzen Fürsten
zeigt die
Futa-Futa
Karawane am Niehlertor
Großes Judanesisches Vorf. 55 Menschen und Ciere.
In Europa nie gesehene Vorführungen
aus dem afrikanischen Leben, darunter
Ein Karawanenüberfall in der Wüste.
im Mittelpunkt der Stadt, Marsikstein Nr. 9. zu vermieten.
Die Räume befinden sich im Hintergebäude mit breitem asphaltiertem Torzugang und umfassen den 2. und 3. Stock. Jeder Stock hat 140 Quadratmeter Flächeninhalt. Gas= und Wasserleitung sowie Warmwasserheizung vorhanden.
Näheres im Vorderhause.
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 30. Juni 1905 Einlagen pro Juli 1905
K. 16394927,02 680 878,13
Vorstellungen: 11, 4, 6, 7½ Uhr. Sonntags 11½, 3½, 5, 6½, 8 Uhr. Entree: 50 Pfg., Kinder und Militär 25 Pfg.
Summa
Ab Rückzahlungen Bestand am 31. Juli 1905
17075 805.15 593949.75
16 481 855.40
Café-Restaurant„Mlemannia“
Besitzer: E. Giesen, Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln. Mauritiuswall 81—83.
5 Mark und mehr
per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Voranzeige.
Annchaus Köln,
= Annostrasse 86.
Hroßes Konzert Arbeiterhospizu. Speisehaus.
mtlicher Militär=Kapellen der Festung Köln am Dienstag den 3. August 05, abends 8 Uhr, zum Besten des Militär-Frauen=Vereins Köln
im Volksgarten.
— Eintritt 50 Pig.—
aufzeichnen u. stichen, in Gold u. Seide, billig und schön.
Matth.&amp; Rosa Verwardi, Eche Ehren= u. Albertusstraße.
Logis:I Speisen:
1 Nacht......... 0,80 M. Bürgerlicher Mittagstisch-- 0,50 M
3 Nächte à.50-....-.50 MI auf Wunsch höher,
per Woche....... 2,10 M. l Abendessen......-- 0,35#
Vier per Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Ver sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) bis Rosenstraße.
Tapeten
liefert zu den denkbar billigsten Preisen Radermacher, Pantaleonswall 47.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Urinuntersuchungen als
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57
Couristentaschen, Reisekoffer. Ruckläckze, Reisetaschen
sowie alle Lederwaren billigst J. Oestreich, Kolumbastraße 11.
Fränkischer Hof.s Volksgarten.:
heute abend 8 Uhr: 8 Donnerstag den 3. u. Freitag s
e.Ileden 4. August, nachm. 3½ Uhr S
" Grosses 5
Arienheller.
Hotel und Pension
lägerhof
20 Min. von Bahnhof Rheinbrohl u. Hönningen. Prachtvolle Waldungen direkt am Hotel. Pension von 4 M. an. Telephon 9. Amt Rheinbrohl. Zu längerem Aufenthalt best. empfohlen. " C. Langhammer.
Rolandseck.
Villa Elise,
herrlich am Walde und Rheine gelegen, empfiehlt prachtvolle Zimmer
mit und ohne Pension.
**UDUP
2 Dentechs erstkl. Solidaria-Fahrräder
X auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 30, 50.“ Abz.—15 M. mon.“ Reichsräder von 64 M. an. Zubehör" S teile spottbillig. X
., Pesisiune Gradle und Peaste.# J. Jendrosch&amp; Co. I · Charlottenburg o. No. 44 45
* □
# des Musikkorps des 18. Dra-# 2 goner-Regiments aus Parchim E # unter persönlicher Leitung des &a Grossherzogl. Musikdirektors
Cehaasho.
Herrn Scharfenberg.
#
Donnerstagabend 8 Uhr:
Grosses
Doppel-Konnert
# der Musikkorps des 18. DraX goner-Regiments u. des Westf. &a Fussartillerie-Regiments Nr. 70 □ unt. persönlicher Leitung ihrer a Dirigent. Herren Scharfenberg 8 und Trenks.
W. Vickus.
600039020903032003
Ste
In der g
Oberbürger Billstein, 2 Mertens, N kyll, Lent,
Stollwerck,
Vor Eint ein Schreib turnfest
gegenkomm sache durch Beigeord vorgelegten
* i. vom
Eintritt frei. Programm 105#
Verlag u. Druck
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteile C. Okle. alle in Köln.
tember.! sowie alle Schüler un besonderen für Schüle ution für
dieses Bese
Der Vo eingegange Er bittet,
verweisen.
Hr. Ri Teputatiol zu unterw sofort in wenigstens davon hal Die Ver trages an Beitrit Hoffnung hat sich e Bevölkern die dortic für VerbIhnen en beizutrete Bewil Gewerbei Sitzung! zurückver als ausr saal kost Herren 1200 M.
verweisu überstim im Plen das, daf ist. Fü Man sp Behandl entschult fasser d Muse g eine Pesteuerza was der Ständer diesem Gauen die Ver Heimkel erzähle auch al und be Hr. wir ein heben, Die Kr dierun jungi Dar
Stif rheinis
Zwecke
Ueb nahme Unter! 5400 Bes der# eines
Sir heilan in de 1100
Ei
1
3
Unter
vorhe
1300
Tilln
Kran Wag
war D in Ausl An gene dor
de
wur
und
500
gür
er#.
wi

Blatt.
ter.
Il.
Zweites Blatt
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 210 4 Donnerstag, 3. August 1905.
Seite 1.
n!
Neu!
estfälRegtsKönigl.
isch.
latten.
ß.
onnert
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Aug.1905.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, pillstein. Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Gorissen, Kausen, tons Nöcker. Pilartz Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand,
syll, Lent, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, vom Rath, Schulz,
Dor Seimne, in die Tagesordung verier, Beigsgernsrge 1.
gegenkommen und die Hoffnung ausgesprochen wird, daß der Turnsache durch die Veranstaltung in Köln neue Anhänger gewonnen seien.
Beigeordneter Zschirnt teilt sodann folgenden, der Verwaltung vorgelegten Antrag Rings u. Gen. mit:„Während der Schulferien § i vom Nachmittag des 9. August ab bis einschließlich 15. Sep d.“ werden alle schulpflichtigen Kinder ohne weiteres,
sowie alle in einem Lebensalter von über 14 Jahren stehenden schüler und Schülerinnen der Kölner höheren Lehranstalten gegen bssanderen Ausweis auf den Bahnen der Stadt Köln zu den sonst fir Schüler geltenden ermäßigten Fahrpreisen befördert. Die Depution für Bahnen und Landverkehr wird mit der Ausführung
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß der Antrag erst heute eingegangen ist und darum noch nicht vorberaten werden konnte. er bittet, ihn zur eingehenden Prüfung an die Kommission zu
Hr. Rings ist damit einverstanden, bittet die Straßenhahn. Leputation jedoch, den Antrag sofort einer, rechisggbiegzie nihregung zu unterwerfen. Er sehe ein, daß es schwierig sei, die
idweine,
bester und Qualität.
raße 37/39. gengenommen
ine.
Hochzeiten.
ircktion.
sen
all 47. 90 pfg.
sstraße
alität.
reitestraße 57
etaschen
traße 11.
293696
rien.:
u. Freitag 9 hm. 3½ Uhr#
S 3
stort in die Tat umzuseten, aber, Verz. sae ßz. hb pie else. r hiuhen wenigstens für die halben Ferien die Schüler bzw. die Eltern Nugen
Die Versammlung beschließt sodann die Ueberweisung des Antrages an die Kommission und tritt in die Tagesordnung ein Beitritt der Stadt zum Verschönerungsverein VollbergHoffnungsthal. Beigeordneter Laué. In Vollberg=Hoffnungsthal hat sich ein Verschonerungsverein gebildet, desen Arbeit, auch der Bevölkerung Kölns zum Vorteil gereichen wird. Er will namlich die dortigen Wälder und den Berg Hüderich zuganglich gchen und für Verbesserung der Wege sorgen. Wie in ähnlichen Fällen wiro Ihnen empfohlen, dem Verein mit einem Jahresbeitrag von 50 M. beizutreten.— Demgemäß wird beschlossen.
Bewilligung eines Beitrages für den Handwerks- und Gewerbekammertag. Beigeordneter Laué. Sie haben in der letzten Sitzung den Vorschlag der Verwaltung., di.„Fman, angagig zurückverwiesen. Diese hat nun beschlossen, den Betrag von 500 M. als austreihend zu erachen, Auterden wird der grV, Gigzenge, saal kostenfrei überlassen. Inzwischen ist aber ein Antrag Herren Decker und Kausen eingegangen, der die Bewilligung von
5. Decker. Ich habe eigentlich die Veranlassung zu der Rückverweisung des Antrages gegeben, ich bin aber in der Kommission überstimmt worden. Daher sehen wir uns gezwungen, den Antrag im Plenum aufs neue zu stellen. Es ist ja richtig, ich wiederho das, daß der Antrag der Handwerkskammer sehr ungeschickt gefaßt ist. Für den Verfasser aber beantrage ich mildernde Umstände. Man spricht sehr viel davon, daß große Dichter und Denler in Behandlung von Geldangelegenheiten wenig gewandt seien, und entschuldigr diesen Mangel. Wenden Sie das auch auf den Verfasser des Antrages an, auch er zählt sich zu denjenigen, welche die Muse geküßt hat. Wir aber dürfen der Sache nicht schaden, weil eine Person ungeschickt gehandelt hat. Ein sehr großer Teil unserer steuerzahlenden Mitbürger gehört dem Handwerkerstande an, und was dem einen Stande recht ist, ist dem anderen billig. Anderen Ständen gegenüber hat die Stadt sich stets gastlich bewiesen, in diesem Falle darf sie das nicht weniger sein. Aus Deutschlands Gauen kommen die Vertreter der Handwerks= und Gewerbekammern, die Vertreter des Handwerks zu uns, sie dürfen und sollen bei ihrer Heinkehr nichts anderes als Gutes von Köln und den Kölnern erzählen. Das werden sie aber nur dann tun, wenn die Stadt sich auch als freigebige gezeigt hat. Stimmen Sie für unseren Antrag
und bewilligen Sie die 1200 M.
Hr. Gorissen unterstützt den Antrag warm. In Köln haben wir einen tüchtigen Handwerkerstand, und der wird sich noch mehr heben, wenn er sieht, daß die Stadt materiell etwas fur ihn tut. Kosten der Veranstaitung sind aber sehr groß, und die Fun=<space> i s t<space> r e c h t<space> s c h w a c h,<space> w e i l<space> d i e<space> O r g a n i s a t i o n<space> n o c h<space> s o<space>
Masten für die Vorortsbahnen am Servatiuswege von Ostheim.
Es handelt sich um die Zuführung der elektrischen Kraft für die Vorortbahnen nach Brück und nach Berg.=Gladbach durch Speisekabel von der neuen Kraftstation in Ostheim. Die Verträge wurden
Herstellung einer Rakadamfahrbahn auf der Kanalstraße zwischen Beuelsweg und Escherstraße. Die Kosten im Betrage von 3000 M. wurden bewilligt.
Ausbau einer weiteren Strecke der Fülpicherstraße an Stelle eines Teiles der Kanalstraße. Die Zülpicherstraße soll au Grund eines Straßenbauvertrages auf eine weitere Strecke von 100 Meter ausgebaut werden. Die Kosten betragen 9000 M. Die Versammlung war mit dem Vorschlage einverstanden, daß alsdann ein Teil der Kanalstraße einstweilen nicht ausgebaut werde.
Nockher und Genossen betreffend Errichtung eines Gymnasiums in Lindenthal. Beigeordneter Jesse verliest den Antrag, der die Errichtung eines Gymnasiums in Lindenthal
Hr. Nockh r weist darauf hin, daß der Wunsch der Bürgerschaft Lindenthals nach einem Gymnasium gerechtfertigt sei durch den großen Aufschwung, den der Stadtteil nehme. Das zeige auch die Aufstellung, die er der Stadtverwaltung übersandt habe. Durch Umfrage bei 420 Familien sei festgestellt, daß schon vor Ostern 1905 260 Knaben von Lindenthal nach Köln auf die höhere Schule aingen. Ostern d. J. kamen weitere 60 dazu, und nächsten Östern
bei der Anmeldung ihrer Kinder an den höheren Schulen Kölns wegen Ueberfüllung abgewiesen worden.„Diese Schulen, würden durch Errichtung eines Gymnasiums in Lindenthal entlastet. Unterzeichner des Antrages seien der Ansicht, daß Ostern 1906 die neue Anstalt eröffnet werden könne. Es kommen ja zunächst nur die unteren Klassen in Vetracht
angegliedert werden. Für wünschenswert halte er es, wenn zugleich eine Vorschule errichtet werde. Da in der nächsten Zeir in d Lindenburger Allee eine Schule fertig werde, werde sich dort wohl Platz finden lassen. Er bitte, den Antrag dem Kuratorium
höhere Schulen zu überweisen. 1— den
Beigeordneter Jeise: Die Angaben des Hrn. Nockher über den Besuch der höheren Schulen Kölns durch Lindenthaler Kinder stim men nicht ganz mit den Ermittelungen der Verwaltung überein. Trotzdem sind der Schüler aber so viele, daß der Antrag gerecht fertigt sein könnte, wenn man sie alle in einer Schule vereinigen könnte. Aber die Eltern bevorzugen natürlich verschiedene Schultypen. Die Verwaltung empfiehlt Ihnen ebenfalls, den Antrag dem Kuratorium und der Finanzkommision zu uverwerferg.„.06 es
möglich ist, dem hier von Hrn. Nockher geäußerten Wunsch z entsprechen, der nicht im Antrag enthalten ist, gleich drei Klassen und eine Vorschule zu eröffnen, möchte ich Hr. Kyll ertlärt sich für den Antrag und wunscht Zuziehung
des Hrn. Nockher zu den Kommissionsberatungen.
Hr. Zilkens erinnert daran, daß in Ehrenfeld die Zustände bei Errichtung des Gymmnasiums ähnlich waren, wie jetzt in Lindenthal Das Ehrenfelder Gymnasium entwickele sich gur. Er namens seiner Freunde den Antrag und hofft, daß aus den Kom missionsberatungen ein praktischer Vorschlag hervorgeye.
Hr. Gorissen weist darauf hin,
es 18. Dra-## us Parchim Leitung des sikdirektors
enberg. 0 69
d 8 Uhr: 9
*
dafür
es 18. Drades Westf. ments Nr. 70 eitung ihrer a zharfenberg 8 ks. 0
gramm 105X Vickus.%
#
03200332
P. Sachem. enr: für den 8. Reuter: Reklamenteile in Köln
dierung
Darauf wird der Antrag Decker=Kausen angenommen.
Stiftung eines Ehrenpreises für die Ausstellung rheinischer Gartenfreunde in Köln. Bewilligt wurden zu diesem
Uebernahme von Grabstellen. Bier Verträge betr. Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhof zu Melaten in dauernde Unterhaltung gegen Zahlung von 3600 M. bezw. 1800, 2r00 und
5400 M. wurden genehmigt.I. zu. Ai. TrrenabteilunBeschaffung von Instrumenten für die Irrenabteilung der Lindenburg. Für die Beschaflung, neuer Instrumente, u. a. eines Mikrotoms wurden 850 M. bewilligt.
Einrichtung der elektrischen Beleuchtung in der Augenheilanstalt. Dieselbe soll im Operationssaal, im Vortragssaal und in dem Lesezimmer eingerichtet werden. Die Kosten betragen
1100., welche bewilligt wurden.
Einrichtung eines weiteren Untersuchungszimmers und Vergrößerung eines Operationszimmers im Bürgerhospital. Das Untersuchungszimmer soll für Haut= und Geschlechtskranke in einer vorhandenen Baracke eingerichtet werden. Die Kosten betragen 1300 M. Die Erweiterung des Operationszimmers des Hrn. Prof. Tillmann erfordere 1100., welche bewilligt wurden.
Beschaffung eines neuen Krankenwagens fur ansteckende Kranke. Hr. Brugger wies darauf hin, daß der jetzt benutzte Wagen seit 1899 in Gebrauch und sehr reparaturbedürftig sei. Ter neue Wagen soll 3200 M. kosten und der alte Wagen zum Transport von Geisteskranken benutzt werden. Die Versammlung
Vertre, über den Ausbau des Königin Luise-Platzes
in Nippes. Beigeordneter Sieberger führte aus, daß der Ausbau durch früher abgeschlossene Straßenbauverträge bedingt sei. An Straßenbaukosten sind 6784 M. zu zahlen. Der Vertrag wurde
Bewilligung eines Mankogeldes an den Hülfskassierer
der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Dem Hülfskassierer wurde ein Mankogeld von 75 M. bewilligr...7— Tilichen
Kanalisierung einer Projektstraße zwischen Fülpicher und Palanterstraße. Die Versammlung bewilligte für diesen Zweck
5000 M
Kaualisierung und vorläufiger Ausbau des Eindenthalgurtels zwischen Dürener= und Uhlandstraße. Die Kanalisierung erlorderr 9100., welche aus etatsmäßigen Mitteln bewilligt
Vertrag mit mehreren Anliegern betr. Aufstellung von
daß man in Sülz ähnliche Wunsche wie in Lindenthal hege, und möchte die neue Schule deshalb möglichst auf der Grenze zwischen beiden errichtet sehen.
Hr. Froitzheim plaidiert fur eine höhere Schule in Deutz, das früher ein Gymnasium gehabt habe. Deutz stehe an wohnerzahl Lindenthal kaum nach. Die Kinder mußten von dort nach Köln, Kalk und Mütheim gehen. Er woste darum Hezunächst für Deutz einen ähnlichen Antrag stellen, wie Hr. Nockher für Lindenthal, und hosfe, daß der dann hier eine ebenso wohlwollende
tende stellt fest, daß Deutz nie ein Gymnasium gehabt habe, sondern nur eine höhere Bürgerschule, die aus Mangel
daß es weniger auf den Charakter der Schule antomme, als auf die Tatsache, daß Deutz keine einzige
Daran wir der Antrag dem Kuratorium und der FinanzAnfrage Billstein betr. Aenderung des Straßennamens
Pantaleonswall, Hr. Billstein. Die Stadtverordnetenversammlung hat am 12. Januar einem Wunsche der Anwohner des Pan taleonswalls auf Aenderung dieses Namens entsprochen und der Kommission aufgetragen, einen passenden Namen vorzuschlagen. Da die Sache noch nicht erledigt ist, bitte ich um Auskunft.
Beigeordneter Sieberger. Die Angelegenheit hat die Kommission wiederholt beschäftigt, doch konnte man noch nicht zu einem Beschluß kommen. Zunächst wurde abgewartet, ob noch weiler ähnliche Anträge einlaufen würden. Das ist seitens des Thürmchensund des Gereonswalles geschehen. Dann haben wir die Zay auf den Wällen stehenden Häuser und ihrer Einwohner festgestellt Es sind über 500 Häuser und 12000 Personen. In der letzten Kommissionssitzung wurde noch eine weitere Feststellung gewünscht. Diese ist inzwischen erfolgt, sodaß die Angelegenheit jetzt spruchHr. Zilkens bittet, Hrn. Billstein zu den Beratungen zuzuHr. Kyll wünscht auch die juristische Kommission befragt zu sehen, da die Frage von großer rechtlicher Bedeutung sei. Er er innere daran, daß die früheren Stadtverordneten Schenk und Landwehr sich aus juristischen Bedenken fast stets sträubten, einer
Hr. Rings hat gegen den Vorschlag nichts einzuwenden, wundert sich aber, daß Hr. Kyll erst heute damit komme, denn wenn er sich recht erinnere, war Hr. Kyll damals ziemlich fur den Antrag (Zuruf des Hrn. Kyll: Bin ich auch heute noch!), während er heute entgegenstehende Bedenken zu haben scheine.
Hr. Rings trat diesen Ausführungen bei. Die Behälter seien Tag und Nacht in Anspruch genommen und genügten trotzdem nicht.
Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs. Aus den Plänen sei
Rath. In industriellen Werken und Bergwerken werde auch gemeinsam gebadet, ebenso sei auch die Brause in den
6. Rs gef Leut des Fuhrparks, welche die Badeinrichtung benutzten, seien durch ihren Beruf derart mit Schmutz bedeckt, daß sie sich beim Baden ganz entkleiden müßten. In den Badeanstalten trage man Schwimmhosen. Das sei bei in Betracht kommenden Bädern nicht möglich. Wenn der Hr. Ge imrat auf die Zustände in den Bergwerken hinweise, so müsse er doch sagen, daß diese sehr reformbedürftig seien und schon längst
Der Vorsitende versprach die Angelegenheit zu untersuchen und
Seizz zur Erweiterungsbau der Calgschmelze im
Schlachthof. Hr. Beigeordneter Pelman wies auf den für die Dauer von zehn Jahren abgeschlossenen Mietvertrag betr. die Talgschmelze hin, wodurch ein Erweiterungsbau bedingt sei. Die Ver sammlung war mit der Skizze einverstanden und sieht der Vorlage des Planes und des Kostenanschlages entgegen.
Sofortige Aufstellung eines kleinen Umformers auf der Umformerstation. Hr. Beigeordneter Zschirnt betonte, daß in der genehmigten Anleihe 100 000 M. für Verstärkung der Umformerstation vorgesehen seien. Es sollen zwei Umformer, ein größerer von 500 Kilowattleistung und ein kleinerer von 250 Kilowattleistung aufgestellt werden. Mit dem ersteren soll so lange gewartet werden, bi' Erfahrungen bei der Müllverbrennungsstation in Ehrenfeld gemacht sind. Die sich stets mehrenden Anforderungen der Straßenbahn an die Umformerstation bedingen aber die sofortige Aufstellung
des kleineren Umformers, dessen Kosten 50000 M. betragen, oi aus Betriebsmitteln vorgestreckt werden sollen. Damit war die
Beseitigr, der Freitreppe an der Schule Cäeilienkloster—4. Die Beseitigung der Treppe ist mit Rücksicht auf die Gefahr wegen der dicht vorbeifahrenden Geleise der Straßenbahn geboten. Die Versammlung bewilligte dafür 1400 M.
Plan und Kostenanschlag für die Herstellungtegeiziger Platzes. Der von Hrn. Gartendirektor Encke erläuterte Plan wurd
genehmigt. Die Kosten betragen 13800 M...— Aushau
Bewilligung eines weiteren Kredits für den Ausvau der Luxemburgerstraße bis Gottesweg, bzw. Sülzburgstraße. Herr Beigeordneter Sieberger. Im Herbst v. J. seien fur de bau der südlichen Fahrbayn der Luxemburgerstraße 172000 M. bewilligt worden. Es handele sich jetzt um einen Teil burgerstraße, der auf dem ehemaligen Duffesbach liege. Die Kosten betragen 9900 M. Es sollen ferner die alten Geleiseanlagen der
Köln=Vonner Kreisbahnen am Luxemburgerthor verlegt, die Fahr bahn erneuert werden, was 150 M. exfordert. Endlich
Hr.
sorissen meint, zu Schents und Landwehre Zeiten sei die
alte Umwallung noch vorhanden gewesen. Wenn diese Herren heute mir zu reden hätten, würden sie auch für die Umänderung sein.
Hr. Kyll führt aus, daß er den Wünschen der Antragsteller auch heute noch sympathisch gegenüberstehe. Aber das hindere ihn nicht, die vorhandenen Schwierigkeiten zu sehen. Diese müßten aus dem Wege geräumt werden. Woher Hr. Gorissen die Kenntnis habe,
wi die genannten Juristen über die heutige Frage denken wurden, bie die Sesau# seien ie auch nicht gewesen.
Nac einigen weiteren Bemerkungen des Hrn. Rings ist die AnErneuerung der Warmwasserbehälter im Volksbad an
durch jahelangen Gebrauch sehr Geliten Haäten
Gx: boninen..— de, Ansicht, daß die Behälter hätten länger
halten müssen, und empfahl bessere Behandlung..i. megästen durg
Hr. Maschineninspektor Meyer legte dar, daß die Behalter durch den Ansatz von Kalkstein usw. und wegen der großen Inanspruchnahme rascher als sonst üblich unbrauchbar geworden seien.
soll dann
auch die Promenade auf der südlichen Seite der Straße endgültig angeleat werden, wofur 3000 M. nötig sind.„
Hr. Zilkens wünschte Auskunft, ob der für die Subbelrather= straße bestimmte Betrag dadurch nicht beeinträchtigt werde.
Beigeordneter Sieberger. Das sei nicht der Fall.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt und die öffentliche Sitzung
In der geheimen Sitzung wurden zunachn drei Nieder
lassungsgesuche genehmigt, ein anderes dagegen nicht befürwortet. Gewähtt wurden zu Bezirksvorstehern: für den Orts. bezirk 5 Fabrikant Max Pütz, Kaiser Friedrich=Ufer 47; für den Ortsbezirk 94 Kaufmann Theodor Didam, Hohestraße 15—, als
Bezirksvorsteher=Stellvertreier: fur den Ortsbezirk 8 Justizrat Franz Gaul, Elisenstraße 20; für den Bezirk 9A Kaufmann und Optiker Alfred Mählis, Hohestraße 17; für den Bezix Kaufmann Michael Sturm, Ankerstraße 3; für den Bezirk 244 Kaufmann Theodor Steingießer, Salierring 55, als Schieds mann: für den Bezirk 1 Kaufmann Peter Josef Elkemann, Severinstraße 70; für den Bezirk 4 Kaufmann Gottlieb van Meenen,
den Bezirk 16 Lehrer P. Brammertz, für den Bezirk 41 Lehrer I. Wirges: für den Armenbezirk 484 als Vorsteher Kaufmanv Eduard Caspary, Zülpicherplatz 18; zum Mitglied des Kurato rinms der laufmannischen Fortbildungschuren an Stelle des verstorbenen Kaufmannes Theodor Feuser Rentner Karl
Die Wahlt zweier Geistliche und eines Lehrers in die Schuldevutation wurde bis zur nächsten Sitzung ausgesetzt. Zr Mitgliedern der Kommission nach Maßgabe der Umsatzund Wertzuwachssteuer wurden die Stadtverordneten Ferd. Schmitz, Nöcker, Zilkens, Scholz, Willick und Emil Schmitz
Mit der Anstellung des Oberingenieurs Heinr. Prenger von on Gas= Elektrizitäts= und Wasserwerken als Direktor derselben erkärt die Versammlung sich einverstanden; derselbe hat die Stele seit dem Tode des Direktors Joly zu aller Zufriedenheit bekleidet.
murden angestellt: die Militäranwärter R. Klopp Stadtdiener, K. von den Driesch und Fr Daenicke als Kassenassistenten, Joh. Steffens, Wilh. Sondermeier, Karl Lange und Joy.
Pein Gomnastaum in ehrenseld wurdenlalz öberschrer an gestellte die Hüfslehrer Dr. Wilh,. Wißdorf, Dr. Heinr. Neuther, Wilhelm Waaner und Otto Rielmeyer; beim Realgymnasium in Nippes Dr. Ferd. Bauer: bei der Mittleren Mädchenschule I als wissenschaftliche Lehrerin die Elementarlehrerin G. Heimann; als schaftliche Lehrerin an der Höheren Mädchenschule Lehrerin H Peine; als Elementarlehrerin an derselben Schule Kath. Kalscheuer. Mit Neu= und Umbauten auf dem Pützhubertshof in Erp und der Verpachtung desselben war die Versammlung einverstanden; desgleichen mit der vorgeschlagenen Grundstücksentschädigung der Häuser Friesenstraße 50, Christophstraße 27, sowie von Grundstücken an der Vonnerstraße und einer Projektstraße am Nordfriedhof und Hallenstraße 15; ferner für Grundstücke für die Zwecke
Der Oderbüirgermeisser, wurde ermächtigt, sch auf folgende Klagen bzw. Schadenersatzklagen einzulassen: betreffend Unterhaltung eines Fahrweges nach dem Buchheimerhof, wegen Versagens der Bauerlaubnis Bachemerstrate 15., sowie wegen Beschädigung elektrischen Motors bei Arbeiten der Stadt an einer Hausleitung. Gegen einen Vergleich in Prozessen betr. die Liebigstraße
wurden Einwendungen nicht erhoben.
Der Ankauf von Grundstücken in Longerich, Gleuel und Sinnersdorf für die Zwecke des Armenvermögens, sowie von solchen für die Zwecke der Bahnen Köln—Frechen und Köln—Rath fand o#
Genehmigung der Versammlung.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210 a Donnerstag, 3. August 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Gesucht
zu sofortig. Eintritt nüchterner, durchaus zuverlässiger
Maschinist). Ple
Wohnungen.
In meinem neuerbauten Hause Balthasarstraße 13
sind schöne Wohnungen von 2 bis 5 Räumen an ruhige bessere Leute zu vermieten.
Bescheid beim Hausverwalter daselbst oder im Baubureau LindenDürenerstraße 203.
für eine 200pferd. Compound. Dampfmaschine. Derselbe muß mit elektrischer Lichtanlage 2c. gut vertraut sein.
Mohn- u. Schlafzimmer,
billig zu vermieten. Balduinstraße 6.
Schöner Lüden jede= Geschäftbilig
zu vermieten. Follerstraße 99.
Für bess. Handwerk. gut möbl. Zim.
( Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
Killigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
selles Mansardenzimmer an ältere Person zu verm. Spiesergasse 11.
Gesellschaft Köln-Bayenthal. Tüchtige
Gußputzer
finden dauernde und lohnende
Maschinenbauansalt Hurtbeldt
Kalk bei Köln
Abteilung Gießerei. 2
1<space> □ 1 3 9 0<space> 4<space> R ä u m e<space> s o f o r t<space> z u<space>
I. Clage vermieten.
Besch. Ludw. Döllgen, Johannis straße 502.
Nippes.
Schönes Ladenlokal nebst Wohn. für Metzgerei od. jed. and. Geschäft geeig., am Wilhelmplatz, zu vermiet. Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp.
Abgeschlossene Etage
Küche, 3 Zimmer und Spind, event. mit Mansarde, Leucht= und Kochgas, Nähe der Straßenbahn, zu vermieten. Köln=Merheim, Floriansgasse 13.
Ladenlokal
4 Räume nebst Mans., 2. Et., freigel., * zu verm. Holbeinstraße 11
9 große, 1 kl. Zim., auch get., in ruh. 4 geschl. H. zu verm. Ankerstraße 23.
ach. möbl. Zimmer, strßw., sof. preisw 1 zu verm. Pfälzerstr. 29, 3. Et.
0
önes Zimmer sofort zu vermieten
Eifelstraße 18, p. H.
Mans.=Z. zu verm. Gereonswall 128
2 Zimmer zu vermieten. Zollstraße 19
Miet-Gesuche.
Herr sucht sofort angenehme
zu vermieten. Weidengasse 32. Wohitung
Grubenarbeiter
sofort für dauernde Beschäftigung Fund guten Lohn gesucht.
Abgeschl. 4 gr. Käume
2. Etage,
Erker, gr. Balkon, Mansarde, Leuchtund Kochgas, Bleiche usw. zu verm. Ehrenfeld, Ottostraße 70.
Hochparterte Hause
.—„, 19 a. D. Ring 5 Zim.,
2 fein möbl. Zimmer,
Nähe Friesenplatz. Ausführliche Off. u. B 146 an die Gesch. d. Bl.
Ein älterer Herr sucht in einem
gut katholischen Hause
Wohn- u. Schlaff. m. voll. Peus.
Off. u. Nr. 1080 an die Gesch. d. Bl.
Vier gutgesicherte I. Hypotheken,
jede a 6600 M,%, auf 4 feine, der Neuzeit entsprechend geb. Häuser, am schönsten Punkt Solingens gelegen, mit hohem Nachlaß zu verkaufen.
Näheres Kronenbergerstr. 129,
Sotenge.
- bis 9000 2a. ein Geschäftsh. von
pünktl. Zinszahl. ges. Agent. verbet.
Fr.=Off. u. E 240 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
16000 Mark
Kirchengelder auf.Hypoth. auszuleih.
Off. u. Nr. 1074 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einige
Zu verkaufen. Leilungshalber
steht ein in der Brinkgasse gelegenes
Lagerhaus
ca. 3,80 Ar groß, mit schön. Speicher und Keller, billig zu
verkaufen.
Dasselbe eignet sich für jedes Geschäft, speziell für Spediteure, Rohprodukten=Handlung und sonstiges Engrosgeschäft.
Reflektanten wollen sich schriftlich an Peter Hahn, Krefeld, Südwan 27. wenden.
Danksagung.
A Hiermit sagen wir allen Verwandten, Freunden und Nachbarn, besonders den Bekannten aus Köln für die schönen Kranzspenden □ und rege Teilnahme an dem Begräbnisse unserer innigstgeliebten Tochter und Schwester Maria unsern tiefgefühlten Dank.
Familie M. Capellmann, Köln=Nippes.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr 114a, welcher die Festsetzung vor
Jluchtlinien für oino Verhindt
Fluchtlinien für eine Verbindungs straße zwischen Nußbaumer= und Subbelratherstraße sowie zweier Verbei 5 Mark Anzahlung
und bequemer Abzahlung
liefert
bindungsstraßen zwischen Landmann. und Vorortsringstraße enthält, liegt vom 5. August d. J. im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 2. August 1905.
Oberdürgermeister.
* J..: Sieberger.
schendorf bei
Badez, 2 Keller, Mans. 2c., hinten Junger Mann sucht mösl. Zim.
Aussicht in Gärten sof. b. zu vermiet.
Kalt.
Ein braver Junge als Hausbursche Hermannstraße 19/21.
Suche für meinen Haushalt, 2 Pers.,
älteres kath. Mädchen.
Leichte dauernde Stellung. Familiäre
Behandlung.
X. Scheifgen, Lim am Rhein.
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kinderlosem Geschäftshause in dauernde Stellung gesucht.
Off. u. Nr. 1073 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche z. 15. Sept. eine kath. selbst.
Verkäuferin
für Kolonial= u. Manufakturw.=Gesch. In der Nähe Kölns. Kost u. Logis i. H. Off. u. Nr. 1089 an die Gesch. d. Bl.
araves kath. Mädchen für Mitte
∆ Sept. od. 1. Okt. v. bess. Beamtenfamilie ges. Gelegenh. z. Ausb. in der Küche w. geboten. Deutz, Adolfstr. 22.
Prop. Kindermädch.
gesuch. Eigelstein 129.
Bobes. Nähmädchen sofort gesucht.
2 Wwe. Herweg, Körnerstr. 43.
Kraves ehrl. Mädchen für tagsX über p. sofort Schildergasse 110.
(5in Mädchen für Hausarbeit u. zu
* Kindern ges. Friedrichstr. 33, 1. Et.
Wohnungen.
In meinem neuerb. Hause zu Porz 1. Etage von 5 Zimmern und 5 Mansardenzimmern zu verm., ganz oder geteilt. Mich. Reck jun., Porz.
I. Etage, Neinoldstr. 2,
Nähe Hauptbahnhof.
Fr.=Off. u. Nr. 1092 a. d. Gesch. d. Bl.
hnung zu 35 bis 10 Mark
oder kleines Haus zu mieten gesucht. Marzellenstraße 24, 3. Et.
Wohnung bei einem Hauseigentümer. Off. u. Nr. 1088 an die Gesch. d. Bl.
nur vom Eigentümer bewohnt, drei
Zimmer, Küche und Mansarde, an
zur vernosetesga milie od. enzelne Dame Zeamter sucht Mode.
2 Zimmer,
abgeschl. mit Flurschr. in bess. Hause
an ruh. Leute zu verm. Preis 20 M.
Nippes, Bülowstr. 26, a. Leipzigerpl.
Schöne helle Werkstätte
mit Toreinfahrt und Wohnung von
2 Zimmern bill. zu verm. Ehrenfeld,
Sömmeringstr. 7, gr. a. d. Venloerstr.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17.
Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 Em Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
zu 15 bis 18 M. Nähe Bahnhof. Angeb. u. Nr. 1093 a. d. Gesch. d. Bl.
TA
ss Der BumzSa
Unterricht.
Ech. Schmitz&amp; Co.
S
3#8 2000
Ss&amp Verschiedenen Grolse!
S WG /4 E6H. SCHMIZ&ap
Ehrenfeld.# St. Agatha 3
u Privatwohnhäusern geeignete
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.„
Arbeiter=Wohnhaus Kalk,
Friedrich=Wilhelmstraße, sofort besonderer Umstände halber mit kleiner Anzahlung vorteilhaft zu verkaufen. Anfragen: Schloßbrauerei
Prühl bei Köln.
Oberprimaner,
der sich während der Ferien durch Privatunterricht Geldmittel zur Fortm. Besch. Geissetstraße o0. setzung seiner Studien verdienen
MI.n 9 4# möchte, erteilt unter Aufsicht eines
Abgeschlossene 2. Etage, Oberlehrers Unterricht an Ferienschül —5 Räume, an stille Leute zu ver= Fr.=Off. unt. A 57 an die Geschäfts mieten. Badstraße 5. stelle d. Bl. erbeten.
zu verkaufen.
de=Eineie
Gasbacher versch. Systeme
GASKöcher spottbillig
Mauritiuswall 19. Zurückgebl. Schüler
Installation für Gas, Wasser usw. Fernsprecher 6763.
Arbeits-Gesuche.
Lastaden=Austrich GHängegerüse.
2X40 J, 4X70s einschl. Abwaschen. Alle and. Maler= u. Anstreicherarb. schnell, bill. u. gut. Tapez. p. R. 25h Off. u. Nr. 1094 an die Gesch. d. Bl.
Nebenbeschäftigung
sucht junger Kaufmann für abends in irgend welchen schriftlich. Arbeiten in oder außer dem Hause.
Off. u. Nr. 1086 an d. Geschästsst. d. Bl.
Abg. Wohnungen von 5 Räumen bill. zu verm. Besch. das. im Metzgerlad.
tage
4 große Räume in gutem Hause zu
vermieten. Paulstraße 26.
3215### Mauenheimerstr. 8, abAipper, geschlossene l. u..Et. je 4 sch. Räume, an ruh. Leute bill. z. v.
Besch. b. Eigentümer Hochparterre.
Gstoplatz, Köln=Ehrenfeld
Abgeschl. Wohnung, 5 Zim., Badez.,
K. u. M. ev..Gart. Besch. Ottostr. 52.
2. Etage,
abgeschl. 3 schöne Räume u. Mans., alle Beg., zu 30= z. v. Luxemburgerstr.55.
(Ziuf. freundl. möbl. Zimmer
C 1. Etg. an bess. Handwerker zu vermieten. Stolkgasse 6, 1. El.
3 Zim., Küche u. Mans. an nur
#. ruh. Leute ganz od. get. z. verm. Blumenstr. 8. Besch. Andreaskl. 6A.
werden v. erfahr. energ. Phil. in Mathem. u. Sprachen i. kurz. Z. auf den Stand der Klasse gebracht. (Ferien 25., tägl. 2Std. nachm., kleine Ausflüge). Vorzügl. Referenzen.
Off. u. Nr. 1091 an die Gesch. d. Bl.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Für zurückgebliedene Schüler
rasche Förd. durch Einzelunterricht. Glänz. Anerk. Die letzten Schüler erreichten Obersek., Obertertia, Einj.= Freiw.=Zeugnis sow. Vorb. z. Kunstex. Off. u. Nr. 1049 an die Gesch. d. Bl.
Deutsch, Tta##en..
Erstklass. garant. erfolgr. Unterricht Fr.=Off. u. Nr. 1081 a. d. Gesch. d. Bl.
Empfehle mich im Capezieren
u. Weißten sow. im Instandsetzen v. Wohnungen bei billigsten Preisen. Stolkgasse 37, 1. Et. Karte genügt.
Zu vermieten.
Im Mittelpunht d. Stadt
Zwei Werkstätten, 70 c m Fläche mit elektrischer Kraftanlage, nebst Zimmer, zum Preise von M. o5 zu vermieten. Die Werkstätten sind hell und eignen sich für alle Betriebe. Geräumiger Hofraum steht zur Verfügung. Wohnung kann auf Wunsch beigegeben werden.
Off. u. Nr. 1066 an die Gesch. d. Bl.
3 Zimmer, Küche. Bescheid Ottostr. 52.
Schön möbl. Zimmer mit guter
Pension z. v. Altermarkt 56.
2 kl. Zimmer zu 16 M. zu verz.
in besserem Hause. Ankerstraße 21.
2 große helle Zimmer mit od.ohne * Mans. zum 15. August billig zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
Schnelförd. Klaviernuterricht
wird bei mäß. Preise grundl. erteilt. Feine Ref. Görresstraße 2, Part.
Kapitalien.
1.
ersitk. 9.
In sämtlichen Bettwaren
Sommer ausverkauf
mit 10 und 20% Rabatt bei J. Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Filiale: Mülheim Rhein Danzierstrasse 141/149.
empfehlen VEMA VINNERSBERE
Nachfolger, KölNa.
c Gr. Witschgasse Nr. 1.
Gereonsmühlengasse 14.
Ein weiß emaill. herd
Niehl, Merkenicherstraße 25.
Daschendiwan u. 1 kompl. Bett
* sofort billig zu verkaufen.
Lübeckerstraße 25, part
Deues Fahrrad bill. zu verk. Anzus. D 12-2, ab. u. 7 Uhr. Weideng. 42, II.
billig zu verkaufen.
Rothgerberbach 44.
Kauf-Gesuche.
Automobil
gebraucht, Maschine=—10=pferdig, tadellos sunktionierend,
ir zu kaufen gesucht. Off. m. Pr. u. B 147 a. d. Gesch. d. Bl.
Aubanwohnung,
für sof. zu verm. Schildergasse 110.
Wer leiht
sofort gegen Verschreibung des Mobil.= Warenlagers v. 30000 M. 2700 M. Rückzahlbar in zehn Monatsakzepten à 300 M.= 3000 M. u. 6% Zinsen?
Wer leiht
auf ca. 5000 M. Mobiliar u. 5000 M. Waren Ö 10000., 1500 M. Rückzahlbar in zwölf Monatsakzepten à 150.= 1800 M. u. 6% Zinsen?
Sichere Anlagen. Kurze Rückzahlung.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. m. Pens. an Sucher besserer Familie.
4 1 od. 2 Herren z. v. Neumarkt 44.1 Off. unter C 18 postlagernd Köln.
3 Räume 3. Et.
vermieten.
an ruh.
Leute zu Steinstraße 17.
Möbliertes Wohn- und Schlaf #*<space> z i m m e r<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Krefelderstraße 24, part.
# nochen, Lumpen, Eisen, alte
** Metalle kauft Stupp, Blockenring 21, früher Weidengasse 71.
NEE
Verloren&amam Gefunden. ce ch S
Entlausen
Fox, weiß mit zwei runden, gelben Flecken. Wiederbringer gute Belohnung. Sülz, Palanterstraße 53.
Hansa=Kaffee
als feinster Kaffee bekannt, per Pfund Mark 0,85, 1,—,.50.
„Hansa“, Gesellschaft m. b. H. Moltkestraße 32(—12 u.—).“
Anzeigen-Annahme Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Manritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Banenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Ricolausstraße 98, Friedr. Köller. In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülhcim a. Nh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In B.=Gladbach. Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, an genommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Zur Einmachzeit
empfichlt
Franzbranntwein Jamaika-Rum. BataviaArrak, Einmachessig##
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11
1 nahe der Hohen Strasse.
Telephon 6407.
Allerfeinstes Delikateßz=
hrant Bfd. 1
bei 10 K 14 J, für Restaurateure und Wiederverkäufer in Fässchen billiger, steté frisch.
la. reue holl. Tup.-Pobheringe
Stück 10 J, bei 25 Stück 9
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4. am Waidmarkt, Fernsprecher 7355.
errei
An gutem
Mittag= und Abendtisch
können Herren teilnehmen, auch im Abonnement. Daselbst schön mövi. Zimmer. 50 Mariminenstr. 50.
59 Bfg., Abeudtisch 10 Pfg.
Das. schön möbl. Zim. p. Mon. m. Pens. 45—50 M. Eintrachtstraße 66—68.
Jetzt im Sommet
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde sowie die nötigen Reparaturen u. Veränderungen vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werd.prompt u. fachlich ausgeführt von
Joh. Cheod. Hollender&amp; Co.,
Wollköche 18. Fernspr. 7157.
vertilgt allein radikal
Hussa!
H. Gerstner Nachf., Breitestraße 177, Fr. Drugis, Barb.=Orog., Weyerstr. 91.
für 10—20—30 Pers. bill.
Nippes, Ossendorferstr. 21, E. Schlhd.
Kolonialwaren, Delikstessen.
Leuten, welche obiges Geschäft gründen wollen, bietet sich erf. Geschäftsmann zum Einrichten, Anlernen u. v. bill. Bezugsquellen geg. möß. Verg. Off. u. Nr. 1095 an die Gesch. d. Bl.
Alleinstehende Dame
(Lehrerin), heit. Gemüts, sucht für die Ferien Stellung als Reisebegleiterin. Off. u. Nr. 1090 an die Gesch. d. Bl