W
9 Uhr
in den mbahnlberfeld in der ließlich
en, hereforderGüter1d gegen
rsteigert
werden ung der werden
#ektion.
ind GeAnlage instände Fleisch, Gemüse iße vorjahresgegeben. hat, in gemeinise auch m abge heit geeringem Ausberend des
ür 1 qm monatfg., und jährlich d täglich
voraus
och etwa Preis
ft erteil ptmarkt.
15 Pig. die einspaltige Zeile. Auzeigen-Preis: i. Bevorzugt verlangte Inzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeil. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
1 1
urd täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterA häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für„
werke und Hinterhäuser werden mu Sonntags-Beilage monatlich 30 Wrg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M..00(3 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt
1 Pestorels aa Ofe, d Men. ex pie ieae ur..u. i
e aggg Köln. Sonntag, 30. Juli 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 3 Seiten.
Nr 206. 1d.- Schtosne, Geecteichr enr
i a uau, u-ce
KuK
Gegründet 1830.
Telephon 1848.
PII
KÖLN
offerieren zu Sommer-Preisen bis Inde Sepremoer:
gebrochener Hütten-Koks für alle Heizungssysteme Anthrazit-Nuss-Kohlen der Zeche Langenbrahm
e Küchen-Nuss-Kohlen Spert
speziell für Hotels und Restaurants.
Braun- und Steinkohlen-Briketts
waggon- und fuhrenweise.
Kontor und Verkaufsstelle:
Thürmchenswall 18 A(am Eigelsteiner Tor).
Hauptlager:
Erftstrasse(am Güterbahnhof Gereon).
Auf. 11.
deren 50 M. M.
wird
mack
50 M.
HerrenNetzjacken
von 45 Pfg. an
Herren-Netzhosen
von 2 Mark an
Herren-Netzhemden
von Mark.50 an
empfehlen
Jamberti&amp; Taphorn
Schildergasse 51 u. 53 gesenüber Herzogstr.
biegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekorativ.
Alle
½ Stunde von Bahnhof Liblar, in schön gelegenem Landhaus eines Oberlehrers, finden—3 katholische Knaben von 9 bis 14 Jahren aus besserer Familie..
Off. u. Nr. 970 an d. Gesch. d. Bl.
wegen Aufgabe des Geschäfts besond
billig. Große Posten feinere Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises.
Fernspr. 2223. Steinstrasse 12.
J. H. Feltmann
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1764.
Weiße Kellner- und DienerSchlipse das Otzd. von 80 Pfo, Handschuhe Paar 30 Pfg., Dtzd. 3 M.
Waschbare Diener=Deckkrawatten, rechts und links zu tragen, 1 M.
NahtloseSchweißsocken, schwarz, Mako,
farbig, das Paar 45 Pfg. u. höher.
M. Günther, Domhof
Goldene
Medaille Paris
09.
Ehrenhreuz Paris 1905.
Ehrendiplom Paris 190).
Schneiders Haarzopf 1905
ist mit Kämmchen unter Nr. 252 861 patentamtl. gesch. u. ist durch seine Vorzüge ein Zukunfts=Haarzopf.
Durch die Baarmöde 1905
ist den Damen die Gelegenheit geboten, durch Schneiders Haarzopf die Frisu
eschschscschcen
zeugen, da Schneiders Haarzopf jeder Dame unentgeltlich gezeig Wiederverkäufer erhalten Rabatt.—
in allen Farben auf Lager.
Bei Einkauf Frisieren gratis.
daher so billig.
Größtes Spezial=Damen=Frisier-, Champonier= und haargeschäft am platze.
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark. Frisieren 60 Pfennig.
W. Schneider, Hersogstr. 7.
Bitte auf blaue Glas=Reklame=Schilder zu achten.
Uebernahme von 4.
herren-, Damen- u. Haushaltungswüsche
jeder Art.
owie Wäsche ganzer Braut.1u8 W 10h.
ausstattungen,
Gardinen, Vorhänge, Läufer, Jalousien.
41nen.
hlhb.
jung.
und erhält dem Holz
seine natürliche helle Farbe
Preis per 1/1 Dose Mk. 1,50, per ½ Dose nk 0,90.
Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner, Lackfabrik München.
General-Vertreter:
Heinrich Reuter, Andreaskloster 31. Fernsprecher 3882.
Enaros-Niederlagen: Oskar Opdenhoff Nachf., Domstrasse noros Begerng, Karl Heinrich Nebingen, Steinweg 7.
Verkaufsstellen d. Schaufenster-Dekoration u. Plakate kenntlich.
Luftkurort
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen,
rrchtenn Pensionate.
Fernsicht, Höhenluft, großartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit. Mittwoch und Sonntag Tagesbillett.
Brauerei zum Tempelhof agers Müten 3ah.
vorzüsliches obersiriges Lager-Bier un Anstich. versicht u. Hausarb. übern., sof. ges
Eintrachtstrasse 94, Ecke Kitterstrasse. Hf. u. B D 100 a. J. Zacher, Ehrenfeld
Jede Wäsche—
n-— erhält wirkliche
Nasenbleiche?
und Trocknen im Freien.
Schrankfertige Lieferung.
Abholen und Zustellen frei.
fabriziert als Spezialität: Hugo Mosblech, Köln=Ehrenfeld.“
kath., welches die bürg. Küche
Habe meine wieder aufgenommen.
Dr. mied. J. Menzen
Atzst für
Köln a. Nh., Nichmodstr. 13, I.

Gegründet
1385.
auf sämtliche Vorräte in
Modelle weit unter
Seite 2.
Rülge- varal-Angeiger wr. vuon&amp Sonntag, Rdd. Puli 19055.
Erstes Blatt.
Fernspr.—
empfiehlt ihre
Naturprodukte
khein-, RotHoselweinen
eils eigener
Kelterung
Spez.:
r Kranke u. Blutarme.
mnsprecher 3079. Jahnstrasse 4.
Beste und billigste Bezugsquelle für
bessere Brautleute, Private und jedermann in
Möbeln
Red.-e. e Aee e
Spezialität: Komplette Aussteuern
in nur grundgeilogener Auskführung und
grosser Auswahl.
Als Fachmann leiste weitgehendste Garantie.
Jak. Proitzheim. Schreinermeister,
&a Weidenbach 4. Köln, neben der Post, an der Weyerstrasse,
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen
sowie die nötigen Reparaturen u. Veränderungen vornehmen zu lassen.
Zur prompten u. sachlichen Ausführung d. Arbeiten empfehlen sich
&amp; Cie.
Oefen= und Herd=Fabrik.
18 Wollküche 13.
Zu haben in Haushaltungsgeschäft
En gros. Fernsprecher 5501.„ I Gm
Billiger wie in Warenhäusern
Möbelfabrik und grosses Lager.
Fernsprecher 5501.
En détail.
erst-K
Ist der sicherste und leichteste Fensterstuhl und verstellt sich für jedes Fenster von selbst.
Theod. Olbertz Sohn Nachtil, Zanr-Atelier
#n Deutsche
Haarflechten
ahns Bardol hauft man unstre
and Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte, Auswahl. vorhanden, nur allein v.
bstigsten, vg v., 0 Mantal#guswal 12, Nähe Fachschule,
G. Hausmann, zwischen Weidenbach und
und loistungsfähigstes Svezialgeschäft in allen
Natse(Fachschure,
Gewenbach und Waisenhausgasse.
8 klassige Roland. ahs#
IE Fahrräder&amp Motorräder auf Wunsch S aufTeilzahlung Anzahlungbeifabig
rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 5 Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Fahrräder schon von 65 Mk.an. Man verlange Katalog umsonst.
#E Roland-Maschinen-Gesellschaft
Für Damen!
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts nach Belieben, Haarfärben sauber und diskret, jede Dame senarat: Anfertigung feinerer Haararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
Frau M. Hohnen, Glockengasse.-—
Cöln. Severinstrasse 216.
- Magerkeit.
Inhaber Herm. Schäfer Köln, Unter Taschenmacher 11
zwischen Dom-Altermarkt.
Glas-, Kristall-, PorzellanSteingut-, Luxuswaren.
Uebernahme von Brautausstattungen.
Frau Rosa Bauer
Dentiste
22 Hohenzollernring 22.
Langjähr. Praxis.
Feinste Empfehlungen. Sprechstunden: 10—12,—6. Künstliche Zähne mit und ohne
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver, preisgekrönt, goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar, unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. *4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
6
6
6
(
5
8
6
Tapeten
lisfert zu den denkbar billigsten Preisen
Radermacher, Pantaleonswall 47.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90. pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gaumenplatte unter Garantie bester Ausführung. Schmerzloses Plombieren, Zahnopcrationen usw.*
Alleinberechtigt zur Anfertigung der
Gold-Ersatz-Gebisse.
Deutsches Reichs-Patent Nr. 154 092.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Juli 1905.
**„Pars diaboli.“(Des Teufels Anrecht.)
34] Roman von Doris Freiin v. Spätigen.
Ein vaarmal strich der Direktor mit dem Taschentuch über die erhitzte Stirn; dann fügte er im Flüsterton hinzu:„Kaum glaublich klingt's! Einmalhundertundneunzehntausend Marr
rt, für, mit Ver
glandlich Kinarr.„
Schulden! Alles verpulvert und verposamentiert,
laub zu sagen: unnützen Dreck!, Natürlich zahlt mein Chef den Krempel bei solch' Halunken von Wucherer. Das Geld ist bereits
heute vom Rentante abgesandt worden.„Beßegtihghatz ong Gregor der Frau Schwester aber mal gründlich den Standpunkt
Tieschmerzliche Empfindungen erfülten bei des Direktors Riede die Brust der jungen Frau.„Armer Gregor, und alle diese Sorgen und Unannehmlichkeiten trug er still für sich allein!
O, sie wollte sich aber in Zukunft sein Vertrauen zu erringen trachten, teilnehmen und Interesse zeigen an seinen Arbeiten,
Kellermaun erhob sich.„Ich habe hier auf Weylern und bei
den Beamten der Vorwerke noch mancherlei zu tun. Heute abend 8 Uhr bin ich aber schon wieder zum Herrn Grafen zur Konferenz bestellt,“ sagte der alte Herr und trippelte etwas unbeholfen
So haben Sie Nachricht von meinem Mann?“ fragte Ilse stockend, wobei ein Freudenschreck ihre Knie wanken machte. Aber natürlich! Kurz vor meiner Abfahrt hierher kam ein Telegramm. Ich dachte mir, Frau Gräfin wissen das schon. Nein. Bis jetzt noch nicht!“
„Kommt noch— kommt noch! Die Mittagspost bringt sicher einen Brief!" tröstete Kellermann mit väterlich beruhigendem
88.
Hab' die Ehre, gnädigste Frau Gräfin!,
„Adieu, Herr Direktor, auf Wiedersehen,“ entgegnete Ilse in
zerzlichem Tone.
Die schönen Augen strahlten wieder im alten Feuer, und während das Herz fieberhaft zu pochen begann, flüsterte sie beseligt leise:„Er kommt— er kommt— er kommt!
Du mußt immer Weiß tragen. Darin sehe ich dich am liebsten,“ hatte Gregor Weyl einmal in Bordighera zu
Frau gesagt, deren eigenartige Haarfarbe dadurch auch einen wunderbaren Lüstre erhielt. Heute schien Ilse die Wahl der Toilette schwer geworden und sie wollte doch schön sein für ihn. Richts dünkte ihr daher kleidsam und passend geuug, so daß Marie schon ungeduldig zu werden begann. Der Inhalt säm licher Kleiderschränke war untersucht und unbarmherzig durcheinbreiten, venetianischen Spitzenkragen,
aus Rizza mitgebracht. So— und nun hole noch schnell aus dem Treibhause ein paar von den reizenden weißen Tulpen.
Sie passen prächtig dazu.“
Ach, gnädige Frau Gräfin, nur nicht weiße Tulpen! Das sind ja Totenkranzblumen und bringen Unglück! Lieber rote! Darf ich?“ fragte Marie zögernd.
Welche Idee! Du hast einen abscheulichen Geschmack. Jetzt aber fix—, es schlägt halb sieben. In zwanzig Minuten ist
Ilse stand bereits seit einer Weile wartend über die altersgraue Balustrade gelehnt am Schloßportal. Nur schwaches, aber
dach vernchundares Raderalen Aung, A/6a65 Horste die. dir herüber. Die junge Frau war merklich bleich, obwohl sie vor den, der Ankunft des Gebieters ebenfalls harrenden Dienern ihre innere Aufregung meisterhaft zu verbergen wußte.
Im Lichte einer ihren starken Schein weit hinausstrahlenden Azetylenlampe der Halle, umflossen von den weichen Falten des lanaschleppenden, weißen Gewandes, das goldrote Haar hoch rset.—, etpas Traunverlorenes, Verheißungsvols um Blick, erschien Ilse fast wie eine Märchengestalt.
Unbeweglich, ruhig, verharrte sie an derselben Stelle. Nur
Erstes Bl
Braunschweiger la. Leberwuchk
von 5 Pfd. an für Wiederverkäufer und Restaurants zu 65 Pfg. per Pfd. stets frisch abzugeben
J. Simon, Severinstraße 46.
bei Ar
zusehe
den B
tät ur
sind.
mit v
laufri
Sehr
räder
bedin
—10
mehr
kate.
was
verlä
Liefe
der große Veilchenstrauß, welchen sie dem Heimkehrenden zum
Willkommen zu überreichen gedachte, zitterte leicht in ihrer Hand Jett— wild und unbändig klopft Ilsens Herz—, jetzt, das Rollen wird stärker; nun fährt der Wagen im raschen Tempo über die Brücke in den Park hinein. Nach wenigen Sekunden hält derselbe am Schloß. Ilsens umflorte, aber glückstrahlende Augen suchen schnell des Gatten Blick, was ihr jedoch nicht geMit ernsten, müden Zügen, düster vor sich hinstarrend, lehnt Graf Weyl in der Ecke des zurückgeschlagenen Couves. Hatte er sie nicht bemerkt? Sonderbar? Jetzt springt Gregor behende aus dem Gefährt. Nun steht sie dicht vor ihm und streckt i fast jungfräulicher Schüchternheit dem Gatten die Rechte hin. Der ganze, mächtige Zauber ihrer Schönheit, der hohe Reiz echter Weiblichkeit tritt in diesem Moment so ungekünstelt, kla und wahr zutage, daß Graf Weyl befremdet und überrascht zu
Dany erührt er die kleine Hand nur flüchtig, bietet seiner Gemahlin mehr förmlich als liebevoll den Arm und geleitet die breite, hell erleuchtete Stiege zur oberen Etage hinan.# vernichtender Eiseshauch berührt es plötzlich Ilsens warmpulsierendes Herz. War das jenes heißersehnte Wiedersehen, der im Geiste schon hundertfach vorauserlebte beglückende Empfang:
Aber wie fiuster, beinahe drohend seine Augen blickten! Wie fremd und gleichgültig hatte er über sie war geschehen? Ilse unterdrückte einen qualvollen Weheru und tausend Vermutungen durchkrenzten blitzartig ihr rastlos arSollte Jutta versucht haben, Unfrieden und Zwietracht zwischen sie zu säen? Der Schwägerin boshaft ironische, dabei aber aalglatte Art hatte sie stets mit Abneigung und Widerwillen erfüllt.
Fabr
und
Syste
und
auch
nähr
gün
liche
gehe
enta
.88 9 P Gar
als Rin
Silberne Go Echt gold Wand=
Bitte
Im Grundb tekten
90
versteig
fortsetzung=folgt.)

Juli
Erstes Blatt.
Seite 3.
Spezialgeschäft in Korsetts
— Köln, Obenmarspforten 22.—
Offeriert mehrere hundert Stück:
Offeriert menrere Nunder!
*..If. Ta Tassa#ke in hochschnürend, mittelhoch und 3 50.8
Spiralfeder-Korsetts— kurzem Fasson 9 90 Bessere Qualitäten 4# 503 und C.
Korseits in verader Form mit Stranpfhänderg. Pesth, ugreng P giee G
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korseits
inen der Stenpel fst) unentbehrich für de leteige Mlois 9, 10 und 11.
für die verstorbenen Eheleute„„
* Heinrich Jost Viander u. Walburga, geb. Schoock,
findet am Montag den 31., morgens 9 Uhr in der Schnurgasse stat,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Bruderschaft ber 7 Schmerzen Mariä
in St. Maria im
Die feierlichen Exequien für die am 21. Juli d. J. verstorbene wohlachtbare Frau
Anna Schwarz,
geb. Müller,
Vogteistraße 13, von seiten der Bruderschaft der 7 Schmerzen, finden nicht wie ursprünglich angegeben am Mittwoch den., sondern am Dienstag den August., morgens 9 Uhr, n der Pfarrkirche St. Marig m Kapitol statt, wozu hiermit ##frenndlichst eingeladen wird.
r
geb. Krämer
findet am Dienstag den I. August, morgens 1,5 Uhr,
in St. Peter statt, wozu freundlichst einladet
Heinr. Engels,
Küster.
iu Anzügen, Hosen, Paletots,
Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Bittoriastraße 29
Posten Pitchpinebohlen, 1 Posten Tannenbretter unter Tagespreis zu verk. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
von wenn
Möbelhaus
Pkauter, gegenüber der Wolkenburg.
Lager in kompl., ITohfgolg, und Stlarten.-Moderne u. eintache
und Salons i. allen, I. gTerjient-Rioesie Bedienung.
Ausstellung in 3 Stagen.
Vergessen Sie
hei Anschaffung eines Rades sich vorher die Roland=Räder ansohon. Helbige erfreuen sich in allen Kreisen einer zunehmenschecce, esc cce
Eicher schan von 65 M. an. Auf Wunsch günsige, Zahlungsder 19on. vAnzahlung 20—40.; monatliche Teilzahlung
: s4°M. Die Vorzüge der Roland=Motorräder werden immer
verkissoheit anbelaingt, unereich, da., Lisioste Preistellung,
Sstanseh, eie Lanagsäsf, Schehegschsft. gseshehesele
auch für, gemesichoge Gwece, e an. Ebe, falls auf Wunsch
a45 schchtans.) Ne Ndeg Bishals.-Iih. e.
gehender Unterricht auch in der modernen Kunststicherei un 9 Tahrrad=Zubehörteile sehr billig. 3..: Azetylenlaternen
88 M. Oellaternen 82 Pfg., Glocken 18 Pfg., Kalkium=Karbid Oelkännchen 8 Pfg., Schmieröl 14 Pfg., Kerzen 5 Pfg., Pfg. Pedale per Paar.95., Rahmenschoner epos den Latersenglsäer 1o pig,„Pneugastäschläucße, mit
Garantie.25 zm asen Fahrikaten und Spstenen schnel und
Man verlange kostenlos
Rolann-Maschinen=Gesellschaft Köln
Severinstrasse 216.
nur Gelegenheitskäufe!
Große Auswahl in Brillanten als Ringe, Thrring=,ifiger Preziechei prima Ware
Hilberne Herren= u. Damenuhren von 8 M. an.
Goldene Damenuhren von 16 K. an.
Echt goldene Ringe, gesetzl. gestempelt, v. 2.an.
Wand= u. Weckeruhren, prima Werke, zu extra billigen Preisen.
Paul Peger, u. Juwelier,
Bitte auf Name u. Hausnummer zu achten.
40
ein und Feppichen! In allen Mustern und Farbenausstattungen.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14
Auch in der Handwerker- und Fiora-Ausstellung *<space> a u s g e s t e l l t,<space> n e b e n<space> d e r<space> F e u e r w a c h e.<space>
S
Reisekörben, Kinderwagen, Sportwagen, KinderTelephon 6347.
Anfertigung aller Korbwaren nach Maß und Zeichnung.
Therese Blum
Obenmarspforten, Ecke Unter Goldschmied 2,
am Gülichplatz Köln vormals Heumarkt 61.
'm meinen verehrten Kunden zu meinem neuen Unternehmen etwas ganz Besonderes zu bieten, habe ich nochmdls ane
Preisermässigung
eintreten lassen.
Sämtliche Kleiderstoffe, Bettwaren, Bertstellen. Matratzen, fert. Wasche
sind ganz enorm billig ausgezeichnet.
Feste Preise. Reelle aufmerksame Bedienung.
S Möbelfabrik
ai“ Adolf Abs“
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Ruhbaum und Eichen in alen Ausführzuger unter Garantie.
Hper.: Engl. Schlaßinmer. Biligste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Wegen Vergrösserung
meine Fabrik in
Iu Woe er= Au gand Iez Blale 1523965, auf den Nanen des Archi.
Flur 46 Nr. 2050/135 und Flur 46 Nr. 2051/138, Garten, Weißenburastraße, aroß 91 Quadratmeter bzw. 1,81 ur
am 20. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockeggasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38, scsgest ve dey. W5uug., Amtsgericht, Abt. 113, Cöin.
v Fur 35, Nr. 316/217, Genterstraße 12, Garten, groß
.70 Nr. a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Hinterhaus, Nutzungswert 9000 Mark,
am 20. Oktober 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„ zigl. Amtsgericht, Abteilung II=, Cöln.
Zwangsversteigerung
ene bgde n.,, Aanter Sachsenhaugen zu 2527
Hofraum, 3,17 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und
unterkellertem Hofraum(zugleich auf Flur 25 Nr.•3 Blatt 2153). Nutzungswert 8400 Mark,
am 17. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockenflasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Soon, den., I„özigliches Amtsgericht, Abteilung II
meiner Betriebsräume verlegte
Drahtgeflechten, Vergitterungen,
Eisenbetten, Drahtmatratzen und Siebwaren von Aachenerstrasse 46 nach
Siebenburgen 29-31.
Chr. Ant. Kircher Sohn.
Fernsprecher 6571.
ern Stesse des Herrn Seivert ist Herr Gemeinderentmeister With.
Engels zum Geschäftsführer für den Bezirk der Bürgermeisterei
ernannt worden.
sse Heztion der Peovinzial=Feuer=Versicherungs=Anstalt
der Rheinprovinz.
sial=seuer=Verscherungs=Austalt und erkläre mich zur ertelung jeder
gewünschten Auskunft stets gerne bereit.
Pingv, w Ju Withelm Engels, Gemeinderentmeister.
10
0
Glster d. ctadoagsau. Jechtante erzgzichenze.
s. sise Wteilig, als Pasthde Geschene
Auswahl
Anna Speich,
Frühere langjährige Geschäftssührerin bei Herrn C. Hochherz und die letzten Jahre bei Herrn A. Lachnit tätig.
s

97
Seite 4.
neiner Lecal-Anzeiger Nr. 206 a Sonntag, 30. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers 1E #l Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon.### Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine 1
8
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 31. Juli.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50#
Hohestrasse 55.
Pastetchen lKalbkopf en tortue
Königsberger Klops I Schweinekotelett mit Geb.Kalbsleb..Kart.-Sal. I Wachsbohnengemüse Fkf. Wurst.Srkt. u. Pür. Rumpsteak.Gurkensal. Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 105.
Tapioka-Suppe Kassler Rippenspeer m.
2 Spiegeleier m. gem.Sal.I Sauerkraut u. Püree Französ. Hammelragout 1 Schmorbraten mit Komp.
Kalbsfricand..Prinz.-B. Lebende Krehse à Stück 10 Pfg. Eis Portion 20 Pfg. Breitestrasse 45—50.
Legierte Reissuppe m. E. Filet à la bordelaise“ Klops à la Königsberg jKalbsschalter m. Erbsen Frf. Wurst m. Skrt..Pür. I u. Möhren
Junge Ente mit Kompott Eigelstein 6b.
Ragout fin Sauerbraten m. Komp.
Szegediner Gulasch„ Kaiser-Schnitzel
Schweinebr. m. gem. Sal.1 Schweinefllet.Wachsb.
Menu à 60 Pfg. Grünkernsuppe Ragout fin
Sauerbrat. m. Prinzessb. Oessert.
Menu à 1 Mark. Grünkernsuppe Ragout fin
Sauerbrat. m. Prinzessb. Schweinefilet m. Komp. Dessert
Telephon 1593.
Größte Kölner Volksbühne.
Sonntag den 30. Juli 1905.
4 Uhr. Kleine Preise.
Familien=Vorstellung.
Der Wasserbaron!
Wunderbare Ausstattung! Lachen ohne Ende!
Abends 8 Uhr. Volle Preise.
nnnes
japanischen Kriegsschauplatze.
Neu bearbeitet! Stürmischer Beifall!
Montag, Anfang 8 Uhr:
Dieselbe Vorstellung.
Altes Stadt=Theater, Cöln
Spielzeit 1905/1906
Kovitäten=Abonnement
auf 24 Vorstellungen(Ta. 16 Schauspiel-Novitäten und ka. Neu-Einstudierungen).
Preise: ein Platz Balkon oder 1. Parkett für alle 24 Vorstellungen 60 „„ 2. Parkett oder 1. Vana„„„„ 44„
(ausschließl. der städtischen Billettsteuer von 10%).
Bis jetzt sind zunächst folgende Neuheiten für diesen Zyklus in Aussicht genommen:
„Peer Gynt“, Drama von H. Ibsen, mit der vollständigen Musikz von E. Grieg,
„Baumeister Solnetz“, Schauspiel von H. Ibsen,
„Der Kaiserjäger“, Schauspiel von Brennert und Ostwald, „Dagland“, Drama von B. Bjoernsen,
„Ein Teufelskerl“, Komödie von B. Shaw,
„Jahrmarkt in Pulsnitz", Lustspiel von W. Harlan,
„Benignens Erlebnis“, Schauspiel von E. v. Keyserling,
„Der Freund und die Geliebte des Masikles", Drama von Ludwig Bauer(Uraufführung).
„Zar Peter“, Drama von Otto Erler(Uraufführung).
Die Schauspielleitung wird es sich angelegen sein lassen, auch alle anderen Novitäten von Bedeutung, die noch im Laufe der kommenden Spielzeit erscheinen werden, zu erwerben und möglichst rasch aufzuführen.
Die Abonnementskarten werden von August ab an den Theaterkassen zur Ausgabe gelangen.
Die Direktion der Vereinigten Stadt=Theater: Man Martersteig.
* Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80)
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 M. 4
½ Flasche 40
F7.
Pfg.
Patent Sielaff.
S
Zoologischer Garten.:
*<space> M o n t a g<space> d e n<space> 3 1.<space> J u l i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space>
&a Goldenes Jubelfest des Mänuergesangvereins&amp;
Kölner Liederkranz“.8
Grosses Doppelkonzert. 3
Sriptng.
Heute nachmittag punkt 4 Uhr:
Das bedeutendste Ereignis auf dem Gebiete der Dauer=Zennen während der Kölner Taison 1905.
Wein-Restaurant Kolvenbach:
4
in einem 25 Kilometer= und Stunden=Rennen mit Motorschrittmachern.
Favorit der Sportpresse:
*
Es ist ein ungemein spannender Kampf zu erwarten, da besonders Schmitter alles hergeben wird, die Kölner Farben zum Siege zu führen!
Außerdem
9205
Erstklassige Flieger=Rennen
mit Otto Meyer, Bandenborn, Konrad Althoff
und 31 weiteren Fahrern.
Die Rennen fiuden auch bei ungünsigem Meiter katt.
Siehe Zeitungsausgabe von gestern abend.
F. Lier.
S11
Dagobertstr.-6 Fernspr. 4229 verb. mit modernen Wein-Salons. Jagdzimmer. Kegelbahn. Preiswerte Weine. Gediegene exquisite Speisen.
Sommertrische Prüm in der Eifel.
Waldreichster Ort der Eifel mit dicht an den Ort heranreichenden Laub- und Nadel-Hochwäldern.
Hotel aum goldenen Stern I. Rg., Hotel Kaiserhof, bürgerl. Haus.
Man verlange Prospekte über Pensionspreise.
Krienheller.
Hotel und Pension
Jägerhof,
20 Min. von Bahnhof Rheinbrohl u. Hönningen. Prachtvolle Waldungen direkt am Hotel. Pension von 4 M. an. Telephon 9. Amt Rheinbrohl. Zu längerem Aufenthalt best. empfohlen. C. Langhammer.
## 5
Täglich
0
# Kapellen des 16. Infanterie-Regiments und des 59. Feldartillerie-Regiments.
Xmp; Bengalische Beleuchtung. X . Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis 1., Kinder 50 Pfg. 2 Sese-eceseeec S
a Loologischer Garten. K
Am 1. August er. beginnt ein„
bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten— vom Tage der Lösung guni— werden schon jetzt ausgegeben u. kosten:
Die Hauptkarte 10 M.
Jede weitere Beikarte 4„
□ Einzelne Personen unter 25 Jahren 5
= Täglich Konzert.—*
E
8
Hohenzollerngarten
am Rielertor.
Marquardts sudanesische Karawane
Die Futa.
S Ein Sittenbild aus dem dunkelsten Iftika. D
Meuschen und Siete. Großes Vorf. k
&X Spannende, nie gesehene Vorführungen, darunter####
S Ein Karawanenüberfall in der Wüste.#m#
&am Entree: 50 Pfg., Kinder und Militär 25 Pfg., Sitzplätze 20 Pfg. ∆; Vorstellungen: 11, 4, 6, 7½ Uhr.
Sonntags 11½, 3½, 5, 6½, 8 Uhr.
S e
Hotel=Restaurant
„ K
T
Bücher=Revisionen,
Bilangon ofc besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Blalzen ese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßzplatz Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Schirme, Stöcke, Pfeifens
e solide Arbeit billigste Preise in großer Auswahl.
5 H. Weber, Friesenstraße 81, Stotk- u. Pfeifendrechslerei.s
Reparaturen prompt und billig.
2Konzerte 3
3½-6½ und 7½—10 Uhr. Eintritt 50 Pfg.
9303000303000033330
Stadt=Garten.3
# Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: E
Konzert.
à Sonn= u. Feiertags u. Montags: X § 3. Kürassiere unter Leitung g # des Stabstrompeters im Kürass.= # Regt. Graf Geßler und Piston=G 0 virtuosen N. Fellenberg. 6
R 8
* Mittwochs u. Freitags: 2
"„ 7. Artillerie.
Musik=Dirigent W. Trenks. 6
6 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
5 Morgenmusir.“ 3
5 Diners à 1,50. Abonn. 1,25. 0 5 Soupers und Abendplatten. Ge Breuer&amp; Strauß.#
90086903000638001809
00000
„„ 2
3 Zoologischer
Garten.
S. um. Sann, uns a 8
An allen Sonn= und Feier= X 5 tagen, nachm.—7½ Uhr:
Konzert.:
C
Eintrittspreis 2
50 Pig. 3
Kinder die Hälfte.
0000000
50000000000
PschorrbräuHohe Strasse 38.
Montag den 31. Juli, abends 7½ Uhr:
Grosses Militäre Frei-Konzert. o
9 Kapelle des Bergischen Feld- U
#. Artillerie-Regiments Nr. 59, A Leitung: Herr Königl. Stabs0 trompeter R. Fensch. □
0(Wunsehkonzert Streiehmus.) 0
∆ Diners von 12—2½ Uhr. 6
Garten=Saal*
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Motorräder
Fahrräder, AllATL right, Claes=Pseil
n d<space> P n e u m a t i k s<space> n u r<space>
prima Marken.
V. Krautwig&amp; Co. Hohenstaufenring 19, a. Barbarossaplatz. Auf Wunsch Ratenzahlungen.
Soupers von—11 Uhr.
Exquisite Küche. 0
0 Montag Spezialität: Ochsenfleisch nach Mecklenb. Art.
0 Aug.
50000000000
Heute
Zweites
Stadtverordnett
Tagesordnung am Mittwoch,
0
Neumeyer. 0
8 Stl
gr. Noppel-Konzetis
Abends 8 Uhr:
&amp Volksliederabend#
T des
## Männergesangvereins Köln=Nippes.# 6 Anf. 31 Uhr. Entree frei.
1
Beitritt der schönerungsve nungsthal.
9 Bewilligung den Handwei kammertag.
3. Stiftung ein die Ausstellu tenfreunde in
4. Uebernahme
5. Beschaffung für die Irrer denburg.
6. Einrichtung leuchtung in
I. Einrichtung tersuchungszi größerung e mers im Bü
8. Beschaffunge wagens für
9. Vertrag bet Königin Luis
10. Bewilligung an den Hülf Elektrizitäts
11. Kanalisierun zwischen Zü terstraße.
2. Kanalisierun Ausbau de zwischen Di straße. Vertrag mit betr. Aufstel die Vorortb weg in Ostl Herstellung bahn auf schen Beuels
15. Ausbau ei der Zülpic eines Teiles
16. Antrag No Errichtung Lindenthal.
17. Anfrage 1 rung des taleonswal
18. Erneuerung behälter i der Achter
19. Skizze für der Talgsch Sofortige neren Um formerstati Beseitigung Schule Cä Plan un die Herst Platzes. Bewilligun dits für d burgerstra Sülzburg
13.
14.
20.
21.
23.
Der Ver Gold=Pfände Mai 1904, pfänder aus 1904 findet st 5. und, st Freitag den 4 Freitag den 1 Freitag den Freitag den tag den 31 mittags 9 Uhr (nachmittags sonstigen Pfä Die bei den der aus dem wie der Kleide Februar 196 schüsse sind heute ab geg cheine bei d Leihhauses al dieselben der lich überwies Cöln, den Der
Verlegte
me
ie
und empf
Lage
Hatte Gel Posten Soh Wildsohlled geschnitten Für Schö die Preise vo
Jgu
Leder
die
Wo kan
bekommen lagernd Kl

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206 a Sonntag, 30. Juli 1903.
Seite 12.)
10.
Zladtverordneten=Versammlung
Tagesordnung zur 20. Sitzung Mittwoch, 2. August 1909, abends 6½ Uhr.
1. Beitritt der Stadt zum Verschönerungsverein Volberg=Hoffnungsthal.
0 Bewilligung eines Beitrages für den Handwerks= und Gewerbekammertag.
? Stiftung eines Ehrenpreises für die Ausstellung rheinischer Gartenfreunde in Köln.
1. Uebernahme von Grabstellen.
5. Beschaffung von Instrumenten
für die Irrenabteilung der Lindenburg.
* Einrichtung der elektrischen Beleuchtung in der Augenheilanstalt. Einrichtung eines weiteren Untersuchungszimmers und Vergrößerung eines Operationszimmers im Bürgerhospital.
8. Beschaffung eines neuen Kranken. wagens für ansteckende Kranke. Vertrag betr. den Ausbau des Königin Luisen=Platzes.
Bewilligung eines Mankogeldes an den Hülfskassierer der GasElektrizitäts= und Wasserwerke
11. Kanalisierung einer Projektstraße zwischen Zülpicher= und Palanterstraße.
[2. Kanalisierung und vorläufiger Ausbau des Lindenthalgürtels zwischen Dürener= und Uhlandstraße.
Vertrag mit mehreren Anliegern betr. Aufstellung von Masten für die Vorortbahnen am Servatius weg in Ostheim.
Herstellung einer Makadamfahrbahn auf der Kanalstraße zwischen Beuelsweg und Escherstraße. 15. Ausbau einer weiteren Strecke der Zülpicherstraße an Stelle eines Teiles der Kanalstraße. Antrag Nockher und Gen. betr. Errichtung eines Gymnasiums in Lindenthal.
Anfrage Billstein betr. Aenderung des Straßennamens Pan taleonswall.
Erneuerung der Warmwasser behälter in dem Volksbad an der Achterstraße.
19. Skizze für den Erweiterungsbau der Talgschmelze im Schlachthofe. Sofortige Aufstellung eines kleineren Umformers in der Um formerstation.
Beseitigung der Freitreppe an der Schule Cäcilienkloster 4. Plan und Kostenanschlag für die Herstellung des Leipziger Platzes.
Bewilligung eines weiteren Kre dits für den Ausbau der Luxemburgerstraße bis Gottesweg bzw. Sülzburgstraße.
Eine epochemachende Erfindung ist die
DAUERSOHLE
Deutsches Reichspatent Nr. 141 400
deren Herstellungsrecht wir erworben haben und deren alleinige
steller wir für den hiesigen Platz sind.
Wir gehen mit der Behauptung nicht zu weit, wenn wir sagen, dass diese patentierten Sohlen geragezu eine Wohltat für jedermann bedeuten. Ein Versuch wird Sie zweifellos veranlassen, in der Folge nur Dauersohlen für Ihren Bedarf zu verwenden.
Vorzüge:
Dauersohlen halten zwei-, ja dreimal so lange als alle anderen Sohlen.
Her13.
14.
16.
17.
18.
20.
21.
Dauersohlen
eignen sich für Schuhe u. Stiefel jeder Art.
Dauersohlen
sind also im Verhältnis billiger als andere Sohlen.
Alleinige Hersteller sind: Heinr. Lindener. Schuhmachermeister und Schuhwarenbandl., Köln-Nippes, Neusserstrasse 289.
Herm. Reuter. Schuhmachermeist., Köln-Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse 3.
Lorents. Schuhwarenhaus, Köln, Luxemburgerstr. 11. Wilh. Esser. Schuhmachermeister, Köln, Rotgerberbach 50.
Remigius Kohl. Schuhmachermeist., Köln, Hohenzollernring 41.
Heinr. Brackemann,
Schuhmachermeister, Köln, Thürmchenswall 7.
Jos. Siebertz. Schuhwarenhaus. Kalk. Rolshoverstr. 55. Ferd. Bellen. Schuhwarenhaus. Köln-Braunsfeld.„
. Nachlaß=Versteigerung v.
Stadtisches Leihhaus /1 Pretiosen u. Goldsachen.
—<space> I<space> I m<space> A u f t r a g e<space> d e s<space> g e r i c h t <space>
lich bestellten Nachlaßpflegers Hrn. Karl Nopp werde ich am Mittwoch den 2. August. nachmittags
3½5 Uhr, im Hotel=Restaurant zum Alten Präsidium
81 Schildergasse 81
auf dem Saale 1. Etage die zur Nachlaßsache Keppler gehörend. Gegenstände:
1 goldener Damenring mit Perle u. Brillant., 1 goldener Damenring mit blauem Stein und Brillanten, 1 goldener Damenring mit zrünem Stein und Brillanten, 1 goldener Ring mit Brillanten, 1 goldener Ring mit 3 Perlen u. Diamant,
1 Medaillon=Brosche mit Perlen und Brillanten,
1 Brosche Adler mit Schlange, 1 silberne Kette mit Perlen, 1 goldene Damenuhr mit Perlen,
1 Halsband mit Perlen und Brillanten, 2 gold. Retten mit Perlen und Münzen, 1 gold. Nadel mit Vogel, 1 goldene Schualle, 2 Ohrringe mit Perlen, 3 Münzen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator, „#i— II beeidigter Sachverständiger
und empfehle ein reichhaltiges /1 des Gal. Landgerichtsbezirks Lager in Sohlleder. 11 Köln, Brüderstraße 3.
Hatte Gelegenheit, einen größeren NB. Die Versteigerung findet Posten Sohlleder einzukaufen. Starke 11 bestimmi statt.
Wildsohlleder=Croupons, kleine kurz geschnitten a Pfund.50 M.
Für Schäfte und Oberleder gelten sie Preise vom letzten Preisverzeichnis.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Mai 1904, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat März 1904 findet statt am Donnerstag den 3. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 10., Freitag den II., Donnerstag den 17., Freitag den 18., Donnerstag den 24. Freitag den 25. und am Donnerstag den 31. August 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfän der aus dem Monat April 1904 so wie der Kleiderpfänder aus dem Monat Februar 1904 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 29. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister.
I..: Greven.
Für Schuhmacher.
Verlegte mein Geschäft meinen Neubau
Kleinbahn Cöln-Kalk-Rath
Heumar-Königsfors.
Unter Bezugnahme auf unsere Bekanntmachung vom 26. d. M. bringen wir zur Kenntnis, daß die Güterabfertigungsstelle für Rath=Heumar sich nicht im Restaurant von Witwe Sost, sondern in Heumar in dem Hause Sandstraße 50 befindet Es wird ferner darauf auf merksam gemacht, daß die Güterbeförderung nur mit denjenigen Zügen stattfindet, die gemäß Fahrplan vom 1. Mai d. J. Stückgutwagen führen.
Cöln, den 28. Juli 1905.
Direktion der Städt. Vorortbahnen:
Rchte
SchuhwatenAm Montag den 31. Juli und die folgenden Tage, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend,
werde ich im Geschäftslokale
„„ Lederhandlung und Schäftefabrik,
riengartengasse 11.
Wo kann Dame guten Untericht in
Mihte(Päicge
bekommen? Off. unter J 0 98 postlagernd Koblenz.
Breitestraße 39
wegen Geschäftsauflösung un Abbruch des Hauses
eine große Partie Herren, 2 Damen-, Kinderschuhe
4 Pantoffelu, Gummischuhe in allen Größen. in leder, Cherreaur, Vorcalf usw., Jodann die komplette Laden-Einrichtung, Schaufenster, Gaslüsler usw.
öffentlich meistbietend und gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann,
gerichtl. beeidigter Auktionator.
Irreupflegerin
gesucht.
Krankenanstalt Lindenburg.
Welcher Edelgesinnte gibt kath. jung. Manne mit gut. Zeugn. die Mittel in die Hand, die unterbr. Gymnasialstud. wieder aufzunehmen und fortzusetzen.
Fr.=Off. u. T 120 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Schillingstraße 21, Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 33(Ecke Tacitus= straße), Josef Gierling.
In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In n.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfj.
ebendaselbst.
KE
0 Die Handwerks=Ausstellung in Köln. VII.
Das Kunstgewerbe
nimmt in der Ausstellung einen breiten Raum ein, den es mir gediegenen Arbeiten auszufüllen wußte. Das Kunstgewerbe hat in Köln und in anderen Orten des Kölner Regierungsbezirkes auf verschiedenen Gebieten von altersher einen hervorragenden Platz innegehabt, eund durch die Ausstellung zeigt es, daß es diese Stellung auch in der Neuzeit ehrenvoll zu behaupten weiß. In die fallen vor allem zunächst die vier großen Glasfenster über dem Eingange der kunstgewerblichen Abteilung, welche der bekannten Glasmalerei=Anstalt von Schneiders&amp; Schmolz, G. m. b.., KolnLindenthal entstammen. Schon früher wurde dieser Fenster von uns hervorgehoben. Lauten&amp; Pütz, malerei Köln, die in der Abteilung für kirchliche Kunst gut vertreten sind, stellen hier Kunstverglasungen für Glasmalereien für projane Zwecke aus. Rühmend erwähnt wurde schon die Firma Sebastian Schieren&amp; Co., die Kirchenfenster in der Technik der Alten in künstlerisch vollendeter Ausführung anfertigt. Auch die Arbeiten der Rheinischen Glasmalerei Jak. Melchior Wwe.(Köln) verdienen Lob. In einer großen Vitrine werden die weitgerühmten kunstgewerblichen Erzeugnisse der Rheinischen G sellschaft(Köln=Ehrenfeld) vorgeführt. Form und verschiedenartigen Gläser, Kristall=Trinkservice usw. sind gleich lobenswert. Die Gesellschaft stellt ferner aus Preßkristall, se schiedene Sorten von Kathedral=, Ornament= usw. Glas. Hübsch dekorierte Hohlglaswaren liefert die Glas= und Porzellanmalerei
Erhebliches Inte se, ansprucht die Ausstellung der bekannten Goldschmied firma Gabriel Hermeling(Joy. J. 5rr...“" die
Prunkgegenstände aus dem Besitze der Großen Karnepalsgesellschaft, ferner Tafelaufsätze, Pokale, Blumenschalen und ein silbergetriebenes Service bekunden, daß die Firma vor wie nach auf der Höhl Die bekannte Firma Klemens August und Franz Wüsten ist, wie schon erwähnt wurde, in der Abteilung für kirchliche Kunst ganz hervorragend vertreten. Ein massiv silbernes Tee= und Kaffeeservice, ausgeführt von den Firmen Hermeling, Birgel und Wüsten bildet einen der Hauptgewinne der Ausstellungslotterie.
Die Gießereianstalt Vorwärts(Köln) zeigt, daß das Kunst gewerbe von ihr liebevoll gepflegt wird. Von den zahlreichen Arbeiten dieser Anstalt sind zu nennen: Porträts, ein Bronzekreuz, modelliert von J. H. Schreiner, sowie Bronzegüsse von Tiergruppen nach Modellen des Tierbildhauers Pallenberg in Düsseldorf. Die Bronzegießerei Josef Louis(Köln) weiß sich nicht nur in der kirchlichen, sondern auch in der profanen Kunst ehrenvoll zu behaupten. Ein Metallschrank enthält eine Kollektion wertvoller Möbelbronzen im Empire= und Louis=XVI. Stile. Mit diesen Bronzen wird der Beweis geliefert, daß die Zeiten, in denen Möbelbronze in exquisiter Stilart nur aus Paris glaubte beziehen zu können, vorbei sind, und daß man im Inlande dasselbe und vielleicht noch besseres zu liefern imstande ist, sofern die Besteller nur gewillt sind, dem deutschen Handwerker auch nur annähernd die Preise zu zahlen, die man früher dem Pariser zuzugestehen sich verpflichtet glaubte. Auf der Höhe der besten französischen Bronzen stehen auch die in einer Bronze=Vitrine ausgestellten plastischen Bronzearbeiten. Zwei Porträtplaketten sind nach dem Leben modelliert. Ein über der Vitrine hängender Kronleuchter in gotischem Stile, ein bei allem Formenreichtum zierliches Stück, imponier durch die peinliche Sauberkeit der Ausführung und die Leuchtkraft seiner Vergoldung. Zierbronzen und Statuetten vervollständigen den Ueberblick über die Leistungsfähigkeit der Louisschen Werkstatt Individualität und künstlerisches Können bekunden auch die Arbeiten von Hermann Neumann, der graphischen Kunstanstalten P Josef Bachem und Max Weser(Köln), August Meyer, vorm. Pet Bourel, die hübschen Medaillen und Karnevalsorden von Karl Stemmler sowie die Schmuckarbeiten und Portrats des Ziseleurs
ist hervorragend vertreten
durch den Hofphotographen Nikola Tonger, dann durch Peter Geus, Emil Hermann(Köln) und Hofphotograph Karl Scholz(Köln=Deutz). Viel Beachtung finden auch die Kunstschreinerarbeiten von Josef Löllgen, C. Sauerborn(Köln) und Jakob Euler(Bensberg) Letzterer verfertigte neben einem streng gotischen Beichtstuhl u einem Spiegelrahmen ein Schülerpult furs Haus und umlegbare Reformschulbänke der hiesigen Firma Laufenberg, Liessem&amp; Co., Gr. Sandkaul 2A, in solidester, sauberster Ausführung. Diese Reformbank entspricht nach dem Urteil der Aerzte, Lehrer und Behörden, die sie angelegentlichst empfehlen, voll gsgauhpferherungen die Hygiene und Pädagogik heute an eine Schulbank stellen. Die Bank ist trotz des kurzen Bestehens der Firma bereits vielfach eingeführt zur vollen Zufriedenheit der Auftraggeber. Das Schülerpult wurde von der Kommission für die Ausstellungsverlosung angekauft. Sehr reichhaltig ist die Ausstellung beschickt von Kunstschmiedeund Schlosserarbeiren. In erster einne ge eenes
Arbeiten von G. Jungbluth(Köln), dessen stilvoller, von Mengelberg entworfener Kronleuchter schon erwähnt wurde. Neben dieser Arbeit bestehen recht gut die Ampeln, Wandarme, Heizkörper. Neben diesem Meister bestehen in Ehren Peter Weix(Bonn) mit Gaskandelabern, Heinrich Meid(Köln) mir einem schmiedeeisernen Tor, Johann Schmülling mit einem Grabgitter, Michael Göbels, Friedr. Wilh. Langenberg, Sturm&amp; Schmitz, Wilh. Paffrath, Simmat&amp; Lüdicke, Ignaz Weißenberg, Fritz Gielow, Karl Gütgemann, Heinr. Goergens, sämtlich in Köln, und Georg Gernhard(Godesberg).
Unter den Bildhauerarveiten ist aus der Abteilung für kirchliche Kunst noch der von Gottfried Hohmann verfertigte Archivschrank zu erwähnen, dessen Einteilung den Anordnungen des Generalvikariats in Köln entspricht. Jakob Küster fesse durch stilvolle Treppenpfosten und geschnitzte Bau ornamente die Aufmerksamkeit. Küster führte auch die Bild hauerarbeiten des Prunkschrankes für den Kölner Liederkranz aus desgleichen die Bildhauerarbeiten zu den drei Sesseln aus den Holz der alten Kölner Römerbrücke. Künstlerisches Können be kundet Eduard Erdle in einem Modell zu der Fassade eines Neu baues, Adalbert Degen(Köln) in einer Figurengruppe, Ernst Altmann(Köln) in einigen plastischen Werken, Heinr. Kleins in Bildhauerarbeiten, H. v. Wassenberg(Köln) in einem Schreibtisch und einem Sessel, Joh. Ostrick(Köln) in einigen Statuen, Jean Develle (Köln) in einigen Porträtreliefs. Johs. Degen(Köln=Lindenthal) stellt eine moderne Gartenlaube, Mich. Lickes, Peter Muschard, Reinhold Dunkel und Jean Devellé führten Grabdenkmäler, Karl Pampher eingelegte Marmorarbeiten, Johann Czermak Salonsäulen und Fußböden aus künstlichem Marmor aus.
Gobelin= und sonstige Malerei führen Peter Köp und Asbach=Poppinga, M. Korthaus, Emil Friedrich und Konrad
Von anderen Gegenständen sind noch erwähnenswert ein sinnreich konstruierter Blumenkasten mit selbsttätiger Berieselung von Peter Daniel Horn(Köln), Filigran=Schmuckgegenstande von Doris Bartheil(Köln), die Stickereien von Maria Kunz(Bonn), Frau Joh. Bunse, Louise Meyer(Köln), zwei Fahnen der Firma oh. Bapt. Düster(Köln) und kunstgewerbliche Arbeiten des Kölner
Vereins weiblicher Angestellten.
Eine Erfindung des Architekten Fritz Calons zu Köln=Melaten,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 a Sonntag, 30. Juli 1905.
Zweites Blati.
Zweite.
der Calonsdruck, ein neues graphisches Kunstverfahren, wird
in seiner vielfachen Verwendbarkeit veranschaulicht. Das Interesse der Musikliebhaber finden namentlich die selbstverfertigten Musikinstrumente der Firma J. J. Held(Beuel), die#auinstrumente von I. Melich(Köln) und besonders die vorzüglichen Erzeugnisse der Pianofabrik Friedr. Prein(Köln). Sammelausstellungen der kandkreise des Regierungsbezirks
Köln.
Wenn der Besucher der Ausstellung vom Kölner Handwerk weg den Blick auf die Sammelausstellungen der Landkreise wendet, so dürfte er nicht enttäuscht sein, trotz der Güte der Kölner Handwerkserzeugnisse. Mit Genugtuung ist festzustellen, daß die Handwerksmeister der kleineren Städte und des Landes in edlem Wettstreite es den Meistern der Großstadt gleichzutun versucht haben. Ueber diesen Erfolg braucht man sich nicht zu wundern; hat das Handwerk doch von altersher in den stillen Werkstätten kleinerer Städte eine besonders liebevolle Pflege gefunden, und sehen wir doch gerade bei diesen Handwerksmeistern einen Fonds altvererbter Handwerkskenntnisse, die in Verbindung mit modernem Wissen eine gute Vorbedingung für erfreuliche Erfolge sind.
anton Erzonaninen vertreten, so die Schlosser,
Weihnachtskonzerte zu wohltätigen Zwecken wurden seit dieser Zeit eine stehende Einrichtung des Vereins, und erhebliche Summen wurden vom Liederkranz aufgebracht. 1857 beschloß der Verein, sich an den verschiedenen Pfarrprozessionen gesanglich zu beteiligen, was jahrelang durchführte. Ende 1858 wurde Hr. Michael
Stauf in den Vorstand und drei Jahre später zum Präsidenten des Liederkranz gewählt, welches Amt er bis zu seinem am 28. Januar 1884 erfolgten Tode ununterbrochen bekleidete.
1860 beteiligte sich der Liederkranz mit 38 Sängern zum ersten Male an einem Gesangwettstreit und 1863 erhielt er in Neuenahr seine erste Auszeichnung. 1864 wurde dann in Seraing(Belgien) ein dritter Preis, 1865 in Huy ein erster Preis und 1866 in Mecheln wiederum ein erster Preis erzielt.
Erfolg errang der Verein 1867 gelegentlich der Weltausstellung in Paris, wo er bei starker Konkurrenz einen zweiten Ehrenpreis und eine silbervergoldete Kanne erstritt. Durch gediegene Konzerte vermehrte der Verein mehr und mehr die Zahl seiner Freunde und stets und gern stellte er seine Kräfte zur Verfügung, wo es galt, Not zu lindern oder durch das Lied hervorragende festliche Veranstaltungen zu verschönern. 8lfeem
Am 28. Juli 1873 brachte der Verein dem Kaiser Wilhelm I. und der Kaiserin Augusta in Koblenz ein Morgenständchen dar. 1875 errang er in Gent den ersten Preis, eine goldene Medaille und 1000 Frs., nachdem er 1872 in Verviers und
1874 in Poppelsdorf erste Preise erhalten hatte. Am 25. August
1875 wurde gelegentlich der Eröffnung der internationalen Gartenbau=Ausstellung dem Kronprinzen in Köln ein Morgenständchen dargebracht. 1877 wurden wieder ein erster Preis und 1200 Frs. in Antwerpen, 1878 ein humoristischer Preis in Düsseldorf errungen. Inzwischen hatte der Verein, nachdem er von Lorscheidt ein tüchtiges Stück vorwärts gebracht war, in Dregert einen Dirigenten erhalten, der ihn zur höchsten Stufe künstlerischen Könnens führte. Das silberne Vereins=Jubiläum wurde 1880
rhebingung für ersteneiche Erserne...*
meister sind mit sehr guten Erzeugnissen vertreten, so die Schlosser, Schneider und Schuhmacher. Zimmer= und
weise originelle Sachen vertreten. Von Bonn sind acht Aussteller erschienen, eine verhältnismäßig nicht große Zahl. Die vertretenen Handwerkszweige sind Schuhmacher, Schneider, Sattler, Klempner Kunstschreiner und Kunstschlosser. Der Landkreis sehr tüchtige Handwerksmeister entsandt, geschickte Schneidermeister, Bau= und Kunstschreiner. Strebsamer Handwerksfleiß mur nach den ausgestellten Arbeiten zu schließen, in.=Gladbach herrschen, das mit sehr bemerkenswerten Leistungen auf den Gebieten der Uhrmacherkunst, der Schreinerei, der Dekorationskunst, der Klempnerei, des Maurerhandwerks und der Fahner sich hervortut. Einen überaus erfreulichen Anblick bietet die Sammelausstellung der Handwerksinnung Honnef, welche am meisten Aussteller und dabei vorzügliche Arbeiten ausweist. Alle Handwerkszweige stehen dort in schöner Blüte, und vor allen lobenswerte Harmonie unter den Handwerkern zu herrschen. Die gediegenen Arbeiten stechen noch besonders durch geschmackvolle Ausführung hervor und verraten reife Meister.
Aus Worringen stammen mit Fleiß hergestellte Erzeugnisse von Schlossern, wie ein Futterschnelldämpfer, sowie vom Stellmacher, Pumpenmacher, Schreiner und Schuhmacher. Bei der Gruppe Rheinbach erregen besonders Töpferwaren und Trinkgefäße aus Steinzeug die Aufmerksamkeit. Auch im Siegkreis blüht das Handwerk, das beweisen die verschiedenartigen Handwerkserzeugnisse aus Siegburg, Troisdorf, Lülsdorf,
Oberkassel. Oberdollendorf, Königswinter. Wipperfürther Handwerker haben sich vereinigt beim Bau eines Künstlerwohnwagens, an dem das gefällige und doch gediegene Aeußere, aber auch das bequeme, mit kluger Berechnung eingeteilte Innere gelobt werden. Gummersbach und Umgebung hat auch wackere Handwerker, die mit kupfernen Waschöfen, mit Dekorationsmalereien, mit den verschiedensten Formen von Hufeisen, mit hübschen Schreinerarbeiten, mit gut gelungenen Schlosserei=Erzeugnissen mit sauber gearbeiteten Geschirren, gefälligen Polstermöbeln usw. treffliche Proben ihres Könnens ablegen. Vom Kreise Waldbröl haben sich wohl die wackersten Meister aus Waldbrol, Denklingen, Dattenfeld, Rosbach a. d. Sieg, Morsbach, Obernau, Halscheid, Eckenhagen, Jägerhaus, Niederhausen unw. an der Kölner Ausstellung beteiligt. Auch der Kreis Bergheim hat verschiedene Aussteller mit guten Arbeiten entsandt. Zahlreicher ist der Kreis Euskirchen vertreten, so Euskirchen selbst mit einer schönen gotischen Kedenz, mit Geldschränken, mit prächtigen Tischlerarbeiten, aber auch aus Lechenich stammen treffliche Erzeugnisse. Die Stadt Mulheim a. Rh. ist durch Wagenbauer, Sattler, Schreiner, Schlosser, Klempner, Installateure usw. gut, wenn auch nicht in ausreichender Zahl vertreten. Die Kalter Aussteller sind gleichfalls nicht zahlreich, aber mit vorzüglichen Arbeiten vertreten. Schneidermeister Christ. Gärtner hat einen Frack und einen Gehrock mit Weste ausgestellt, Joh. Jos. Maaßen Messer und Scheren, das Installationsgeschäft Andr. Michalscheck einen Backofen und eine praktische Schuhmacherlampe, Wagenbauer H. sos. Mohr einen Geschäftswagen; ferner haben die Ausstellung mit gut gelungenen Erzeugnissen die Gravier= und Prägeanstalt Gottfried Beyer, die Bauschlosserei Herm. Rische und die Feinbäckerei
Otto Weber beschickt.
So gestattet die Ausstellung einen ausreichenden Ueberblick über den Stand des Handwerks in den kleineren Städten und Landkreisen, der im ganzen erfreulich ist. Neben Erzeugnissen, wie man
„„<space>„<space><space> f e b. t<space> b. 5 n t<space> ü c h<space> b i n<space> 1 e 1<space>
neue
chulhaus geräumig ausgeführt worden, und es steht zu
„„ Vahrie ast bie moiften SSale heient::
Leitung, der in dem Verein vollendete, gonnen hatten.
zum Vorsitzenden wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. M. Stauff 1884 Hr. Urbach gewählt, dem später die Herren Bergheim und Konrad Küpper folgten, welch letzterer noch heute dem Verein in bester Weise vorsteht. Nachdem 1883 in Amsterdam, 1888 in Barmen Preise ersungen waren, errang der Verein 1891 in Wiesbaden seinen höchsten Erfolg: den 1. Preis der deutschen Klasse(Medaillen der Kaiserin und der Stadt Wiesbaden sowie 1000.) und den höchsten internationalen Ehrenpreis(große goldene Medaille des Kaisers und 3000.). 1892 brachte der Verein der Kaiserin Friedrich in Homburg ein Morgenständchen dar. Die große Zahl der bedeutenden Konzerte, die zahlreichen interessanten Sängerfahrten aufzuzählen, ist nicht möglich. Immer zeigte sich der Verein seiner in ernstem Streben errungenen hohen Stellung würdig. Seit einiger Zeit steht er unter dem hohen Protektorate des Prinzen Eitel Friedrich von Preußen. In 142 Konzerten brachte der Liederkranz 101 495 M. zu wohltätigen Zwecken auf. Seine Mitgliederzahl beträgt: 167 Aktive, 27 Ehrenmitglieder, 477 Inaktive. In der Person des Hru. Peter Haas besitzt der Verein zurzeit einen tüchtigen Dirigenten, ein vorzüglicher Vorstand leitet mit Geschick die Geschäfte und die Mitglieder sind durch das Band inniger Freundschaft eng miteinander verbunden. In seltener Einmütigkeit wurden die Vorbereitungen für das goldene Jubelfest erledigt; alle Vorbedingungen zu einem guten Gelingen des Festes sind gegeben. An der Sympathie der Kölner Bürgerschaft wird es dem Liederkranz auch in Zukunft nicht fehlen.
rreisen, der imn gansen erieenlich„„„ Wr#
sie allerorts bei tüchtigen Meistern findet, prägt sich die Eigenart
„„„„„ a.. Selt Afe Hor
sie aulerorts der Nichtigen Wienitern„
und Geschichte einzelner Orte oder Gegenden doch auch bei ver schiedenen Ausstellungsgegenständen aus und verleiht ihnen den Charakter von Handwerksschöpfungen, die im gesunden Nährboden der Heimat wurzeln.
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Mittwoch den ?<space> A u g u s t<space> s t a t t f i n d e n d e<space> S i t z u n g<space> w i r d<space> s i c h<space> u.<space> a.<space> m i t<space> f o l g e n d e n<space> V o r <space> lagen zu beschäftigen haben: Bewilligung eines Beitrages für den Handwerks= und Gewerbekammertag, Stiftung eines Ehrenpreises für die Ausstellung rheinischer Gartenfreunde, Beschaffung eines neuen Krankenwagens für ansteckende Kranke, Vertrag betr. den Ausbau des Königin Luisenplatzes, Antrag Nockher und Gen. Errichtung eines Gymnasiums in Lindenthal, Anfrage Billstein betr. Aenderung des Straßennamens Pantaleonswall, Skizze für den
Erweiterungsbau der Talgschmelze im Schlachthofe, sofortige Aufstellung eines kleineren Umformers in der Umformerstation, Plan
und Kostenauschlag für die Herstellung des Leipziger Platzes.
∆. Von der Rehrichtabfuhrgebühr. Die Frage, oo Offi40 Goldenes Jubiläum des Kölner Liederkranz.
Der weit über Kölns Mauern bekannte und geschätzte Männergesangverein Kölner Liederkranz, der sich unter den besten Kölner Vereinen eine tonangebende Stellung errungen hat, begeht in diesen Tagen sein goldenes Jubelfest, mit welchem das 21. Bundesfest des Rheinischen Sängerbundes verbunden ist. Aus diesem Anlaß ist ein Festbuch erschienen, das u. a. eine Geschichte des Kölner Liederkranz enthält. Die erste Anregung zur Gründung des Vereins wurde 1851 gegeben. Der noch heute dem Liederkranz als Vorstandsmitglied angehörende Herr Arnold Stau ff. der damals die Stelle eines Küsters an der von Grooteschen Familienkirche am Katharinen= graben(am Elend) bekleidete, scharte 1851 mehrere Freunde um sich, um bei festlichem Anlaß in genannter Kirche gesanglich mitzuwirken. Als Herr Stauff 1852 Küster an der St. Ursulakirche wurde, bildete er auf Ersuchen des Pfarrers von St. Ursula einen Gesangverein, der den Gottesdienst verherrlichen und sich auch bei sonstigen Festlichkeiten in den Dienst der Gemeinde stellen sollte.
Es scharten sich alsbald 23 Säzger um Hrn. Stauff zur Gründung eines Vereins, der den Namen Kirchlicher Gesangverein annahm. Als dieser Verein von 1853 an sein Lied in den Dienst der St. Ursulakirche stellte, gelangte alsbald das Ersuchen anderer Pfarrbezirke der Stadt an denselben, auch für diese Kirchengemeinden ein Gleiches zu tun. Im Jahre 1855 feierte Hr. Pfarrer Neuß von St. Gereon sein 25jähriges Priesterjubiläum, wobei obiger Verein, verstärkt durch andere Kölner Sangesfreunde, eine Serenade und eine musikalische Messe sang. Durch dieses Fest veranlaßt, trat eine Anzahl Sänger zusammen und gründete, um auch bei anderen festlichen Gelegenheiten unter einem bestimmten Namen öffentlich als Gesangverein auftreten zu können, am 22. November 1855 den Kölner Liederkranz.
Außer Hrn. A. Stauff gehört der heute noch zu den Aktiven zahlende Hr. Matthias Brambach dem Liederkranz seit dem ersten Jahre des Bestehens an. Der Mitgliedsbeitrag wurde auf einen Silbergroschen per Monat festgesetzt. Das erste Weihnachtskonzert des neuen Vereins erzielte 1855 einen Ueberschuß von 132 Talern 18 Groschen 6 Pfennig. Die ganze Summe wurde zum Besten
neue Schuthaus geraumn ausden„ 0* 04
warten, daß in nicht zu langer Zeit die meisten Säle besetzt sind
„EhIKN. Msteügerin Gestorn wurde am Rhein
19 Verhaftete Betrügerin. Gestern wurde am Rhein eine Frauensperson verhaftet, welche ein Kind, das zwischen der Mi# heimerheide und Köln eine Zeitung austrug, um M. 3,50 betrogen hatte. Sie schickte das Kind zu ihrer angeblich auf dem Türmchen:wall wohnenden Schwester, nahm jedoch vorher das Geld.# Kindes in Verwahr und gab an, an der Ecke der Machabäerstraße und An der Linde zu warten. Bei der Rückkehr des Kindes war die Frauensperson verschwunden.
u Erwischte Diebin. Eine Frau, welche in Hotels putzte, stahl dort in letzter Zeit Silbergeschirr. Bei einer bei iyr von der Kriminalpolizei vorgenommenen Haussuchung wurde eine Menge gestohlenen Gutes vorgefunden und beschlagnahmt.
1# Dom Dirnenunwesen. Heute mittag gerieten in der Nächels. gasse ein Fabrikarbeiter aus Leverkusen beim Passieren der Straßmit einer Dirne dadurch in Streit, daß er den Zumutungen der Frauensperson nicht nachkommen wollte. Im Verlauf des Won wechsels warf ihm die Dirne eine Bierflasche mit solcher Wuchte den Kopf, daß er ohnmächtig hinfiel. Der Arbeiter wurde dun einen Schutzmann verbunden; die Dirne entfloh. 10 Unfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau an der Bismarckstraße ein Schreiner die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf und am Arm.
st Zusammenstoß. Heute mittag fuhr ein Motorzweirad, als es einem Wagen der Straßenbahn auf dem Kaiser Wilhelmring auswich, gegen einen Radfahrer. Beide Fahrer stürzten, ohn Schaden zu nehmen. Während jedoch das Motorrad unbedeutend beschädigt war, wurde das Vorderrad des Zweirades zertrümmert, m Vermißt. Heute morgen hat das neun Jahre alte Mädchen Aennchen Sax seine elterliche Wohnung, Lütticherstraße 23, verlassen, um sich in die höhere Töchterschule an St. Lyskirchen zu begeben. Das Kind ist jedoch nicht in der Schule gewesen und auch bis heute nachmittag nicht wieder in die elterliche Wohnung zurückgekehrt. Alle bis nachmittags angestellten Erkundigungen blieben erfolglos.
Vereins=Nachrichten.
## Windthorstbund Köln-Mitte. Ueber Daniel'Connel den großen Führer der irischen Katholiken, sprach in der letzten am Freitag stattgefundenen Sitzung Hr. Stud. phil. Nolte. Nachdem er in gedrängter Kürze die Bedrückung der katholischen Irländer unter Heinrich VIII. und Elisabeth, Cromwell und Wilhelm von Oranien geschildert, die dieselben nahezu politisch und wirtschaftlich völlig rechtlos gemacht hatte, entwarf er in großen Zügen ein Bild des Werdeganges'Connells, der durch sein Talent, seine volkstümliche Redeweise, seine unermüdliche selbstlose Tätigkeit im Dienste seines, gerade wegen seines treuen Festhaltens am katholischen Glauben so hart bedrängten Volkes Großes für das letztere gewirkt und sich die Anerkennung der gesamten katholischen Welt erworben hat. Die Zuhörerschaft dankte dem Redner durch lebhaften Beifall und auch diesmal gestaltete sich die anknüpfende Aussprache recht
rege und interessant.
6) Kartellverband der katholischen Vereine Kölns. Unter
dem Vorsitz des Hru. Geheimrat Roeren tagte am Freitagabend in der Bürgergesellschaft die Delegiertenversammlung des Kartellverbandes der katholischen Vereine Kölns. Hr. Kaufmann Schönen erstattete als Kassierer den Kassenbericht pro 1903/04, der mit einem Bestand von rund 650 M. abschließt. Aus den Versammlungen ist hervorzuheben der einmütig gefaßte Beschluß, im Winterhalbjahr zwei größere Versammlungen abzuhalten, und zwar sind hierfür Anfang Oktober und die Fastenzeit in Aussicht genommen. Mit der Vorbereitung wurde eine engere Kommission betraut, die der Delegiertenversammlung mit bestimmteren Vorschlägen näher treten wird. In Ehrenfeld und Deutz haben sich Ortskartelle der dort bestehenden katholischen Vereine gebildet; durch deren Anschluß an den Kartellverband hat dieser eine wesentliche Stärkung erfahren. Zum Schluß befaßte man sich neben Fragen der Organisation mit Anregungen aus der Versammlung, von denen diejenige auf Errichtung von Lesezirkeln einer besonderen Kommission überwiesen wurde.
ziere zur Entrichtung der Kehrichtabfuhrgebühr verpflichtet sind, hat kürzlich der Bezirksausschuß zu Wiesbaden in einer Klage gegen die Stadt Frankfurt a. M. bejaht. Nach dieser Entscheidung fällt die Kehrichtabfuhrgebühr nicht unter die direkten Kommunal=Auflagen, von deren Entrichtung die servisberechtigten Offiziere nach der allerhöchsten Verordnung vom 23. September 1867 befreit sind, sie stellt vielmehr eine Gebühr für eine Leistung dar, welche die Stadt dem Inhaber der Wohnung macht.
N Blumen- und Pflanzen-Ausstellung rheinischer Gartenfreunde 3. bis 14. August in der Flora. Die Ausstellungsleitung hat beschlossen, den sämtlichen Ausstellern, also auch denjenigen, welche nur einzelne selbstgezogene Pflanzen oder Blumenbindereien zur Ausstellung bringen, Dauerkarten für die ganze Ausstellungs= zeit zu bewilligen. Die Teilnehmer an dem Wettbewerb für Balkonausschmückung usw. in der Stadt erhalten Freikarten für den Prämiierungstag, Samstag den 12. August, an welchem Tage auch die Eröffnung der Bindereiabteilung und abends ein größeres Gartenfest mit Beleuchtung und Feuerwerk stattfindet, welches die Aktiengesellschaft Flora zu Ehren der drei anderen beteiligten Vereine, Kölner Gartenbau=Gesellschaft, Kölner Verkehrs=Verein und Kölner Verschönerungs=Verein, veranstaltet. Die Karten werden den Ausstellern in den nächsten Tagen zugesandt.
6 Kölner Sportplatz. Die internationalen Radrennen beginnen heute nachmittag punkt 4 Uhr.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche u. a. eine Photographie des russischen Friedensdelegierten Minister von Witte ausgestellt. Ferner sieht man dort Bilder: des vom Kaiser als Schellenbaumträger für das 1. Garde=Regiment angeworbenen Marokkaners, des durch die Kgl. preuß. Gestütsverwaltung angekauften Beschälerstalls des Gestüts Römerhof, eines schweren Geschützes, wie es auf dem Kriegsschauplatz in Position gebracht wird, und des Einzugs des Herzogs Karl Eduard von Sachsen=Koburg=Gotha in Koburg. Acht Ansichten betreffen die Weltausstellung in Lüttich. Der Platz vor der
Moschee Hamidieh in Konstantinopel dürfte als Ort des Bombenattentats auf den Sultan Interesse finden. Von loke
ganze
armer schulpflichtiger Kinder der St. Ursulapfarre verwandt.
Interense finden. Von lokaler Bedeutung
ist das Bild des rekonstruierten römischen Nordtores(Stadtseite) in Köln, erbaut um 100 u. Chr.
* die Bautätigkeit in Müngersdorf steigert sich. Von acht neuen Häusern werden einige schon bald, andere vor dem Winter bezogen. Mit zehn anderen Neubauten dürfte bald begonnen werden, darunter fünf in der Vitalisstraße, die von der Ehrenfelder Wohnungsgenossenschaft unternommen werden. In richtiger Voraussicht der baldigen Entwickelung unseres Vorortes ist das
Dermischte Nachrichten.
h Overath, 28.Juli1905. Ein Jagdpächter schoß auf dem Rehstand einem Kinde, welches Waldbeeren pflückte, eine Schrotladung in den Rücken. Der Jäger will das Kind für ein Reh angesehen haben. Es ist wenig Hoffnung vorhanden, das schwerverletzte Kind am Leben zu erhalten.
3½%
3% 3½%
3%
4%
3¾%
3½%
3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. Juli 1905.
Deutsche Reichsanleihe 101,304% Pfandor. d. Preuss, Central
desgl. 90.301 Bodenkr.-.-G. v. 1890 101. 20
Preussische Consols 101,30s4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.80 desgl. 90.30 3½% desgl. 96.30
Anleihe der Rheinprovinz 000.00 3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.30 — 101 001# Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden3½%
3 ½/3%
3%
4%
3¾% .2%
3%
4% 3½% 3½%
3 ½%
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
101.20 99.50
99.50 99.90 94.50 00.00
Urogl. 8900
Anleihe d. Prov. Westfalen 102.60
desgl desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
101.50 99.40 89.25 101.25 99.20 99.00
143,90
kredit-Bank 100.75 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.25
% desgl.,.VIII. unkdb. b. 1910 101. 90 c desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102 60 3½% desgl. 95.75
3½% desgl.,.VI. unkündb.b. 1908 96.90 % Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904101 25 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909101.80 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102.20 „% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102 90 3½% desgl. R III, unkdb. b. 1905 96 20 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.20
4 Nachkl
Anter den Bi der kürzlich Niederlage d suchen mit kämpfenden? nicht wieder Die christli Kampfe nich und damit ei wahn grenz
demokratische
schaften führ Gewerkschaft die laxe Dur Fehler. Die einigung de Düsseldorfer essanten Ein des Kartells ferenz(der Flamme ger Gewerkschaf wieder ini falls für di Ein bekann gesagt, daß, von jede getrunk Nadelsp liefen di
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 K pro Jahr.
Verehrte Hausfrauen! Stikenpalver, Schutzmarte
Schwan, das beste, billigste und bequemste Waschmittel der Welt.—
Ueberall zu haben.
ferneren so Vorabend ab das Mi lung ander Die Hirsch dem Boyko Boykottkon Antwort. welchem b Tuisburg sei. Soga gewerkscha Gartenan habe soge botenes B Presse in tät ein lo Verdächtig worten A christliche „Genossen zusprache
gießt die
empfiehlt prima Weinessig, Essigessenz, Pergamentpapier
sowie sämtliche Gewürze„„
Dreikronen=Drogerie, Ecke Neußer- u. Schillingstraße.
Vorzügliches Nähr= und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall und Darmkatarrh bei Kindern.
Allein erhältlich
Dreikronen=Drogerie, Echke Neußer- u. Schil
—"—
staates z Generals nicht zu ein weni
16. Jun
Wirs daß die einige 9 der kapi ersten I tigere A gewinne sensatiol einer pr daß der über die durch ei Steuen Philister Gew
der soz
keit, de
kaum
scheider
über u
Presse
Denn
überläs
Kritik
der S
stenzbe
Parte
eng ge
Mitgli
es mit
„neutr
echt n
Holz
werkse
und b
was
Töner
„drin
kratis
purer

Att.
zu er tzt sind.
in eine
betrogen
mchen:Ad des
erstraße
des war
putzte,
hr von
Menge,
NächelsStraße gen der
Worsucht se duro
1 an der
tt erhebrad, als selmring
n, ohne
edeutend
ümmert.
Mädchen
23,
rchen zu sen und Lohnung
digungen
nnel etzten am Nachde Irländer elm von tschaftlich ein Bild
ne volksin Dienste tholischen e gewirkt erworben n Beifall ache recht
s. Unter tagabend KartellSchönen der mit ZersammWinter= war sind enommen. ut, die der her treten der dort schluß an erfahren. ation mit auf Erberwiesen
auf dem ie Schrot. Reh anschwertral1800 101.20 1909102.80 96.30 1906 96.30 denink 100.75
indb
908 101.25 1910101.90 .1912102 60 95.75 .1908 96.90 utsch.
nstalt 101.20 1904101 25 .1909101 80 .191010 .1913/10280 1905 9620 9on e7 5
nd jederzeit
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger.r. 206&a Sonntag, 30. Juli 1905.
3.
dem sozialen
Nachklänge zum rheinisch- westfälischen Bierbopkor#.
Unter den Brauereiarbeitern besteht nicht der leiseste Zweifel, daß
der kürzlich beendete Kampf im Braugewerbe mit einer schweren
schce aie Kechersiesten, AeDder belgu. Ses, hant schesene de
und damit ein Exempel statuiert, das beweist, wohin die an Größenwahn grenzende Dünkelhaftigkeit der meisten
schasten führt. Auch in den Ortskartelen der sozialdenokratischen
Geverschesten macht man sich set die Vetioten, Sgergesgaester
die laxe Durchführung des Kampfes und die großen dabei gemachten Fehler. Die Nummer 29 der Einigkeit, Organ der freien Vereinigung
n Feuer=und er Anmieter,
Thompsons sutzmarke
der Welt.—
papier
lingsraße.
deutscher Gewerkschaften, bringt von einer Sitzung des Lüsseldorfer Ortskartells einen längeren Bericht mit sehr interessanten Einzelheiten. U. a. heißt es in demselben: Der Vorsitzende
des Kartells, Herr Schotte, führt zunachst aus... auf der Kon ferenz(der Ortskartelle Westdeutschlands) sei alles Feuer und Flamme gewesen für direkte Aufhebung des Boykotts, die einzelnen Gewerkschaften hätten die Zeit nicht mehr abwarten konnen, wo sie wieder in ihre alten Lokale hätten ziehen können. Legien sei eben falls für die Aufhebung des Boykotts eingetreten. Busch, Brauer:
in Seckanter Gerose in Vdin haobe Jz ie Seginer Vea.=eises
gesagt, daß, wenn die Mitglieder des Kölner Kartells von jedem Glas boykottiertem Bier, das sie1 gerrunken, einen schwarzen Fleck, so groß wie ein Ktadelspitze. ins Gesicht bekommen hätten,
liefen diese Leute alle als Mohren durch Koln. ferneren sagt die Einigkeit, daß bei dem Festkommers, der am Vorabend des Kölner Kongresses im Kolosseum stattfand, von 11 Uhr ab das Münchener Bier alle gewesen sei„und dann in Ermangeing anderen Bieres das boykottierte Bier in Strömen floß:. ie Hirsch=Tunckerschen Gewerkvereine haben sich bekanntlich meist #att angeschlossen, als sie aber eine Vertretung in der Boykottkommision beantragten, würdigte man sie nicht einmal einer Antwort. Darüber erbost, verfaßten dieselben ein Flugblatt, in welchem behauptet wird, daß in Schwelm, Dortmund, Remscheid, Duisburg u. a. bei der Maifeier boykottiertes Bier getrunken worden sei. Sogar die Elberfelder Freie Presse klagte einmal, die freigeierkschaftlich organisierten Arbeiter schlürsten ihr Bier in de Gartehanlagen der Wirtschaften heimlich. Anfang des Voykotts habe sogar das sozialdemokratische Volkshaus in Elberfeld verbotenes Vier verzapft.— Demnach fände die sozialdemokratische
christlichen Gewerkschaften verdächtigen zu können, wo fuhrende „Genossen“ ihren eigenen Beschlüssen zuwider dem boykottierten Vier
Sozialdemokratische Ernüchterung. Viel Wasser gießt die Leipziger Volkszeitung den Genossen, die nach dem„Dreimillionensiege“ glaubten, an der Pforte des Zukuufts
Locales.
4 Der Verband reisender Kaufleute Deutschlands hat an
Ss chse eansge hete, Gelie ik ie heschhe
Eisonhahntarifreform der reisenden Kaufmannschaft ermachse, hnünden. Er ersucht, von der Personentarifreform in der
Kilogramm, eventuell besondere Vergünstigungen bei der Beforderung der Muster der reisenden Kaufleute. 3. Beseitigung des
'Per Wasserstand des Rheines war bis Freitag abend bis
Dach bongnde Giezg aud eier iun beig, Hasztähnzie
stehenden Leerzug gefahren. Drei Wagen entgleisten, zwei Personen wurden leicht verletzt. Der Betrieb ist durch den Unfall nicht gestört worden.
Dermischte Nachrichten.
** Ein neuer Gaunertrick wird von einer Schwindlerbande die wahrscheinlich ihren Sitz im Nordwesten Berlins und in Char lottenburg hat, in der Provinz und besonders in Ost= und Westpreußen angewandt. Die Bande geht bei dem Schwindel folgender maßen vor: Bei einfachen Leuten erscheint ein junger Mann, der in einem Kasten anscheinend einen photographischen Apparat bei sich führt, und sucht diese zu bewegen, sich photographieren zu lassen. Meist gelingt ihm dies. Nach erfolgter Aufnahme läßt der junge Mann sich einen Vorschuß von drei bis vier Mark geben, der ihm ebenfalls bereitwilligst ausgehändigt wird. Er entfernt sich dann mit dem Bemerken, daß die fertigen Bilder in einigen Tagen eintreffen würden unter gleichzeitiger Erhebung des Restbetrage durch Nachnahme. Das Nachnahmepaket triftt auch ein, aber in ihm befinden sich keine Photographien, sondern eine Anzahl Papp iben, je nach der Größe des bestellten Quantums. Das Geschäft der Gauner geht glänzend, wie die vielen bei der Polizei eingelaufenen Anzeigen beweisen. Hier in Berlin operiert die Bande mit fliegender Wohnung, nach der unter der Adresse des Wirtes, der nie weiß, mit wem er es zu tun hat, die Nachnahmesendungen adressiert werden. Die letzte dieser fliegenden Wohnunge; befand sich bei einem in der Erasmusstraße wohnhaften Arbeiter Mehlitz, der wie vom Donner gerührt war, als die Po lizei bei ihm Nachforschssngen anstellte. Der Vogel, das heißt der Expedient der Photographien, war bereits ausgeflogen.
Patent- und techn. Bureau 796. Friedr. Sasse,
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums am Leipziger=Platz in Nippes sind
Los III Steinmetzarbeiten(Basalt, Sandstein und Granit),
schsech eache e ose e
mworgens 1l ühr, an das Hohbauant, Glotengasse 2525, Zinner 11
Sui 190. Der Eiadtbauinfpetior: Bolt
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll der dem Michgel Anto
schsgece echscesechce ececheeee
des Michael Anton Kinimann, Kaufmann in Coln,
zu ½, a0 3 zu 1/ ideeller Eigentumsbeteiligung eingetragenen Grundstüches: 161 9sA 41 00 G
Flur 51, Nr. 2441/52, im Bayenthale, Acker, 11,99 Ar groß, 3,52 Taler Reinertrag,
am 10. August 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„änigl. Amtsgericht, Abteil. In, Cöln.—
Grundbuche auf den Ramen des Johann Leonard Kraus, ohne Geschäft,
bren, engetrogen, s0. 1206, Niederichstraße 26, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 2 Quadratmeter groß, 2550 M. Nutzungswert, 48
am 10. August 1905, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— SLockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
erstcscger, weren,„önigliches Amtsgericht, Abteilung IVI, Cöln.
staates zu stehen, in
Wein. In einer Betrachtung über den
Standesamt der Stadt Köln. 29. Juli 1905.
Martha. T. v. Jak. Becker, Schreiner, Kupfergasse—8. a. T. v. Herz Blau, Händler, Fleischmengergasse 20.- Adolf, S. Wimbeck, Ober=Postschaffner, Martinstr. I2.- Friedrich, S. v.
., Fagaf Kalamarkt I.„ Franziska, T. v. Heinrich
Generalstreik und die Sozialdemokratie schreibt das Blatt, es sei nicht zu leugnen, daß die Partei auf den Lorbeeren dieses Sieges ein wenig eingenickt sei, daß sie„den überwältigenden Erfolg des
16. Juni 1903 allzu kritiklos“ hingenommen habe.
Wir setzten voraus, was schließlich doch erst zu beweisen war, daß die drei Millionen vollgültige Münze seien, und daß wir noch einige Millionen hinzuzuscheffeln hätten, um unsere Rechnung mit der kapitalistischen Gesellschaft endgutig zu begleichen. Von diesen. ersten Irrtum gelangte man zu dem zweiten, daß es teine wichtiaere Aufgabe gäbe, als möglichst zahlreiche Wählerstimmen zu gewinnen, woraus dann der dritte Irrtum floß, daß mit einer sensationellen Agitation viel mehr geschafft werden könne, als mit einer prinzipiellen— in der an sich ja nicht unrichtigen Annahme, daß der biedere Philister sich ebenso leicht in wohlfeile Entrüstung über die Skandale der kapitalistischen Gesellschaft jagen läßt, wie er durch eine gründliche Aufklärung über die Lebens= oder vielmehr Steubensbedingungen dieser Gesellschaft einschließlich ihres gesamten Philisteriums vor den Kopf gestoßen wird.
Gewisse bürgerliche Skandalaffären genössen bei einem Teil der sozialdemokratischen Presse eine solch' liebevolle Aufmerksamkeit, daß sich„#us oder jenes Parteiorgau bei trübem Lichte kaum noch von einem beliebigen Sensationsblatte unterbeiden" ließe. Wenn das sozialdemokratische Blatt dem gegenüber mehr„prinzipielle Diskussion“ von der sozialdemokratischen Presse verlangt, so dürste diese Auforderung recht nutzlos
Denn für die Theorie haben ihre Leser kein Verständnis, die überläßt man den Literaten. So bleibt denn die unentwegte Kritik an der„verrotteten bürgerlichen Gesellschaft" und Pflege der Skandalchronik im Hinblick auf den Anhängerfang ein Existenzbedürfnis für die Sozialdemokratie!
&amh„Freie“ Gewerkschaften und die sozialdemokratische Dartei. Die bisherige Verbrüderung ist vielen Genossen noch nicht eng genug. Fortwährend wird darüber geklagt, daß noch so viele Mitglieder keine sozialdemokratische Tageszeitung halten. Da wird es mit Umfragen versucht, um diese prinzipienlosen Anhänger der neutralen“ freien Gewerkschaften ausfindig zu machen und sie in neutraler Weise dann zu bekehren. Die sozickldemokratische Holzarbeiterzeitung berichtet in einem Artikel über Gewerkschaften und Parteipresse von einer solchen Umfrage in Leipzig bemerkt dazu, daß es ein„recht betrübendes Verhältnis“ sei diese Umfrage ergeben habe. Dann wird in eindringlichen n vor der bürgerlichen Presse gewarnt und den Arbeitern dringend ans Herz gelegt: Unterstützt nachdrücklich die sozialdemokratische Presse und werdet selbst Abonnenten derselben." Alles aus
purer Neutralität.
Der Kaiser nahm am Samstag auf der Reede von Danzig eine Flottenbesichtigung vor.— Die
in der Färberbewegung in Sachsen eingeleitet waren, sind gescheitert. Die der sächsisch=thüringischen Färberkonvention angehörenden Firmen erhielten bereits telegraphische Anweisung, am Montag ihre Betriebe zu schließen. Damit werden Tausende von Arbeitern ausgesperrt.— Gestern ging wieder ein neuer Truppentransport von etwa 300 Offizieren und Mannschaften nach SüdIn England sind für spätestens Ende Skiober Vezaneptzpolen zu erwarten.— Bei der gestrigen Landtagsersatzwahl für den Wahlkreis Crossen=Züllichau=Schwiebus wurde Rittergutsbesitzer v. Schierstaedt(kons.) mit 192 von 193 abgegebenen Stimmen jewählt.
Stande
# Geburten Bertha
v. Adof Wimvea, Voer=Hostet, M# Mag a. p. Heiurich
Glae s. u. Zid Laudschalz, Ketansiaktongeiser, Baschse...
Franz. S. v. Franz Schneider, Damenschneider, Steinseldergasse.Christian, S. v. Christ. Rose, Tagel., Kasparstr. 18.- Paula, T. v. Franz
Christian. v. v. Cprn.,.“.—. Petg)# v. Lorenz Schafer, Tagel,
v. Vingst, Ldkr Köln.= Erich, S. v. Adolf Jandt, Kellner, Übierring 63. Martin S. v. Jos. Rüdisser, Fabrikmstr, Bayenstr.—5.— KathaJuen, Schuhmachermst., Kurfürstenstr. 14.helm. S. v. Peter Eichhorn, Bächernstr., Eisatzstr..: Mathilde, T. v. Hubert Kigesch, Stuckaturer, Pantaleonstr. 11.: Luse, T. v. Mar
9 Steibefile. Herm, Bahr, Z. 3, Or. Brlukg. 36... Mahzilde Temburg, 5., Gr. Telegraphenstr. 25.- Laurenz Zeck, Kommis, 18., Mittelstr. 24.- Johanna Better, 6., Venesisstr. 33.- Heinrich Lede2., Rheing. 30. Karl Krumholz, 22., Alte Wallg. 13.— 1o pen, 8., g. 3., Gr. Griechenm. 36.: Gottfr. Dorweiler, ., Reinoldstr. 39.- Peter Raede, 8., Buschg. 17.- Peter Odenhal. Tagel., verh., 65., Gr. Griechenm. 124.- Paul Kullmann, 1., Triererst 20.: Friedrich Pempelfort, Mwr., Schreiner, 765., Schnurgasse 3.- Hermann Koch, 6., Friedenstr. 6.- Sibilla Scherer, Verlengraben 8.- Wilhelm Windgaßen, Rentner, unverh. 84., Kamekestr. 33.—Elis. Kamphausen, 9., Kahlenh. 40.- Anna Kuschel, 4., Ritterstraße 26.— Wilhelm Arlei, 5., Karthäuserhof
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche Spezialität:
GardinenSchrankfertige ieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandlung der Wäsche unter
Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Ziehung 3. August—
DI 11 Lose der Kölner
FX K. für 10 Mk. Handw.-Ausstellung
600 Gewinne im Gesamtwert von
28000 Mk. gewinke 3000 Mr., 2000 hl.,
„„ 171 Nur
2 mal
Nur 60000 Lose.
und was Lönen
Elisab. Tacharme, ged. Agletlag, Wchn*
19.— Elisab. Hinkel, geb. Meurer, 29., Blaubach 66.- Magdal.
a Heirat=, Otto Müller, Klempnerges, v. Sömmerda, u. Verta Mechernich.- Max Krüger, Wwr., Oberpost=Inspekt., v. Magdeburg, u. Mathilde Ueberhorst, v. hier.- Andreas Vey, Dachdochorges. v. Berfa, u. Johannette Hemmelmann, v. Singhofen.- Peter Tholen, Mwr., Schlosserges., v. Köln=Deutz, u. Maria Steilen, geb. HüsWwe, v. Düren.= pr. jur. Jos. Steiner, Rechtsanwalt, v. Straßburg. u. Johanna Düssel, v. hier.= Herm. Treczokat, Straßenh.,Wagenführer. v Ihlauszen, u. Sibylla Leyendecker, v. Brück.= Joh. Reibold, Hergent. v. Lövenich, u. Amalie Ruckes, v. Sessenbach.- Friedr. Schönehera. Fensterputzer, v. Saarmund, u. Anna Rey, v. Kendenich.- Friedr. Jünger Kellner, u. Kath. Graß, beide v. hier.- August Wüstwald, reinerges., v. Krähwinkel, u. Kunigunde Dung, v. Remagen.- Ant. Middendorf, Hausknecht, v. Walstedde, u. Anna Langerbein, v. Ober∆ Heiratsankündigungen. Ludwig Königsfeld, Geschäftsdiener, Linta. 18. u. Anna Mirgel, Klein=Vernich. Karl Rossa, Postbote,
Schaafenstr. 40, u. Helene Sieberz, Köln=Lindenthal.= Heinrich Euler, Schutzmann. Rothgerberbach 18, u. Anna Neugebauer, Poststr. 38.heter Baumann, Fuhrmann, Marienstr. 13, u. Gertrud Naumann, Salzu. 4.- Theodor Möltgen, Rechtsanwalt, Hansaring 16, u. Maria
Kolping, Kenten.- Friedrich Keller, Former, v. Euskirchen, u. Katharina Rösberg, Heinsbergstr. 7.
(Vom 21. bis 27. Juli.)
Sterbefälle. Katharina Krieger, geb. ener, Wwe., 6,0 Siegburgerstraße 63. Katharina Hartmann. 5., Poll, Hauptstraße 33.
Heiene Gasten, 1., Gaußstr. 47.„ Gertr. Wienand, geb. Löwen,
Eihera. Heizer, 54., Tempelstraße, 22.- Helene Miething, 1 M.
Alfred Vogelsang, 3., Siegburgerstraße#2.
* Rheinhöhe am 29. Juli, abends 7 Uhr:.98 M. F.—. * Wasserwärme am 29. Juli, abends 7 Uhr: 19° K.
Zu haben bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern und allen
bekannten Losverkaufsstellen.
alter Deutscher LebensverFUT KOIN sicherungs-Gesellschaft enn gut einge.
führter tüchtiger
fent gesucht.
gatasone, ernrobte Fachler
e n<space> E r f o l g e n<space> t ä t i g<space> g e w e s e n e,<space> e r p r o b t e<space> F a c h l e u t e<space>
woller gefällige Offerten unter J P 8389 an Rudolf Mosse, Berlin S. W. einreichen.
Kinder-Sportwagen
e„Idea!“
in dem ungestört ein Kind liegen und eines sitzen kann, oder zwei Kinder sitzen können.
CarlHochherz
Köln, Eigelstein 37* Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 14 kostenlos.
S
Installation.
Uebernehme sämtliche Installations-Anlagen, Kanal-, Klosett- und Bade-Einrichtungen nach Polizei-Vorschrift, Freistehende Klosetts von 45 M. an. Alle andern Arbeiten zu billigsten Preisen.
Heinrich Kredelbach, Severinstrasse 237.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacterr: für den allgemeinen Leil: B. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: c. Okle, alle in Köln.
M
DEN 81-K
REFAL
.19½
Pa
KN
55
M HA
244
N

Seite 4.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 206 a Sonntag, 30. Juli 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Werkstattmonteure
für Großgasmaschinenbau per 1. September a. c. gesucht von der
Aktiengesellschaft Bergwerkszu Mülheim a. d. Ruhr.
Stellmacher Werlzeng, Zimmerleute, Schmiede
für dauernde Arbeit suchen
Reifenrath&amp; Christ,
Bauunternehmung,
Mülheim a. Rh.
Werkstätte Baggerfeld Dellbrück mit Kantine und Schlafstellen.
zunge Mädchen und Knaben
)<space> f ü r<space> l e i c h t e<space> A r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Klingelpütz 47.
Dienstmädchen in kl. Haush. gesucht.
Lothringerstraße 5, 2. Et.
Rügeldormädchen gesucht
6 Paulstraße 6.
Stellen-Gesuche.
In einer Kleiderfabrik
oder Konfektionsgeschäft sucht ein Schneidermstr. weg. Aufg. des Gesch. pass. Stell. Beste Zeugn. s. Kaut vorh. Off. u. Nr. 1058 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zelt. kath. selbständ. Mädchen
sucht Stelle bei alleinstehendem Herrn oder älterem Ehepaar.
Zu erfragen Paulstraße 37 i. Laden.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige
Glasputzer
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Maschinenbauanktalt Humboldt halk bei Köln
Abteilung Gießerei.
Hoher Verdienst f. Versicherungsund kaufmännische Agenten.
— Neue Erfindung!
Zum Vertriebe epochemachenden Massenartikels an Pferdebesitzer, Landwirte 2c. für alle Plätze Deutschlands Nachweislich tüchtige
Agenten gesucht.
Off. u. V 2950 6 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Hannover.
Lehrling,
katholisch, mit guter Schulbildung ind schöner Handschrift
für das Kontor eines Engrosgeschäftes gesucht.
Off. u. C 19 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Nebenverdienst!
Erstklass. Feuer=VersicherungsAktien=Gesellschaft sucht für Köln u. Umgegend geeignete Herren als
Vertreter
gegen hohe Provision. Gefl. Angeb. Nr. 1059 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein tüchtiger
Modelleur
und ein tüchtiger
Gips=Stückformer
finden dauernde Stellung bei
Söhne in Crier.
Ein fleißiger, starker Arbeiter G sofort gesucht. Dampfsägewerk Cl. Lang Söhne, Köln=Nichl.
Garantie!
Zimmer weißen, kleinere Umzüge, Keller und Speicher aufräumen und reinigen, Holz kleinmachen, Teppiche ausklopfen, Matratzen aufmachen, Gepäck besorgen 2c.
Matthay, Maybachstr. 172, Mans.
Robes.
Selbst. Arb. m. pr. Schnitt., in allererst. Gesch. tät., s. wäh. d. still. Zeit Priv.=Arb i. Hause. Bill. Bed. Erstklass. Refer. Off. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfekte hausschneiderin
empfiehlt sich. Feinste Ref. 3. tägl. Erstkl. Arb. Ang. Damenschneiderin. Moselstraße 26, III. Hinterh.
Instreicher- u. Capeziererarbeit
werden sachgemäß, schnell und billig ausgeführt, beste Empfehlungen.
Off. u. Nr. 1015 an die Gesch. d. Bl.
Rasenbleiche, Lufttrochnen.
Herren= u. Damenwäsche zu übern. ges. Dampfwäscherei und Bügelanstalt 6 Paulstraße 6.
Sücht. Schauf. Wander-Bekorat.
sucht noch einige Abonnenten.
Off. u. Nr. 1053 an die Gesch. d. Bl.
wird tadellos gewaschen, gebleicht u. gebüg. Lindenthal, Bachemerstr. 145
huche noch einige Kunden in Herren- und Haushaltungswäsche.
Frau W. Brendgen, Brunostr. 25.
Tapezieren à Rolle 30 Pfg. Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 68.
Nakos Suche noch einige Kunden Avors. außer dem Hause pro Tag #### er. Kyffhäuserstr. 52, part.
guche noch einige Kunden im Waschen Näheres Melchiorstraße 21
Zu vermieten.
Lindenstraße 65
abgeschlossene 1. Etage,
6 Zimmer, Küche uno Zubehör, Aussicht nach allen Richtungen, per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Lindenstr. 69, Vermietungsbureau.
Eleg. möbl. Wohnung m. Rüche
und Dienstbotengelaß in Köln oder nächster Umgebung von kinderlosem Ehepaar zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1060 a. d. Gesch. d. Bl.
4 Räume sofort zu Gtage vermieten.
Besch. Ludw. Döllgen, Johannisstraße 50A.
1. Etage Hansaring 87,
gegenüber der Handelshochschule, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Unterhaus und bei Jakob Marcus, Brüsselerstraße 35, 1. Etage.
3 helle, luft. Räume 2. Etage ev. mit Mans. ebendas. 2 gr. Lagerräume und einige Mans. billig zu vermieten.
Mauenheimerstraße 56.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17. Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50(m Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
Verkstätten,
groß, hell, Toreinfahrt, ev. Stallung, ev. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Schöne Mans.=Etage, abgeschl., 3 3. u. Küche,n. all. Bequ. Besch. Ottostr.52.
Einfach möbl. Zimmer mit FrühE stück für monatlich 16 M. sofort zu mieten gesucht.
Off. mit Preisang. u. C. 80 an die Ann.=St. v. P. Küpper, Hohepforte 6.
Lehrer sucht
von—6 Räumen in der Gegend des Barbarossaplatzes.
Fr.=Off. u. Nr. 1056 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Sih Sschc
Gegründet 1892.
Handels-Auterrichts-Iunsit.
Direktor:
4 große Räume in gutem Hause zu vermieten. Paulstraße 26.
Nippes, Niehlerstraße,
abgeschl. 1. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Für ein sch. gr. Zimmer, 2 Betten, I eine ord. Pers. z. Mitbew. gesucht. Heinsbergstraße 29, 2. Et.
Schöner Laden nir Ronnung für
zu vermieten.
jedes Geschäft billig Follerstraße 99.
Ladenlokal für Kolonial waren zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
Für zurückgebliebene Schüler
rasche Förd. durch Einzelunterricht. Glänz. Anerk. Die letzten Schüler erreichten Obersek., Obertertia, Einj.= Freiw.=Zeugnis sow. Vorb. 3. Kugligr.
Off. u. Nr. 1049 an die Gesch. d.
Kapitalien.
*) Etage 3 Zimmer, 1 kl. Speicherzimmer für 32 M. zu vermieten.
Eigelstein 70.
urdl. möbl. Zimmer mit 2 B. in gut s bürgerl. Hause an 2 Herren per 1. Aug. bill. zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
vermieten. Hansaring 68, 2. Et.
Ursulastraße 24.
" 3., 2. Etage, 3 Z. u.
ugt, Mansarde, an ruhige Leute zu verm. Salzmagazin 52.
Ladenlokal
u vermieten. Weidengasse 32.
Anbau-Wohnung Küche zu verSchildergasse 110.
mieten.
1 Et., 3., Küche u. Mans., an nur l. ruh. Leute ganz od. ger. zu verm. Blumenstr. 8. Besch. Andreaskl. 6A.
Eckladen u. Wohn., passend f. bess. aa Lebensm.=Gesch., in aufbl. Vorort. Fr.=Off. u. Nr. 1039 a. d. Gesch. d. Bl.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist 8584
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn, sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Im Mlitelpunht d. Stadt
Zwei Werkstätten, 70 c m Fläche mit elektrischer Kraftanlage, nebst 1 Zimmer, zum Preise von M. 65 zu vermieten. Die Werkstätten sind hell und eignen sich für alle Betriebe. Geräumiger Hofraum steht zur Verfügung. Wohnung kann auf Wunsch beigegeben werden.
Off. u. Nr. 1066 an die Gesch. d. Bl.
Wohnungen.
In meinem neuerbauten Hause Balthasarstraße 13 sind schöne Wohnungen von 2 bis 5 Räumen an ruhige bessere Leute zu vermieten.
Bescheid beim Hausverwalter daselbst oder im Baubureau Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft gesucht.
Kost u. Logis außer dem
Angeb. u. Nr. 1064 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen aus guter Coslumes. Familie f. nachmittags
gesucht. Limburgerstraße 23, 1. Et.
tine jüng. Stepperin ges. n. Mül
heim a. Rh., Taubenstr. 5, 1. Et.
Ein prop. fleiß. Mädchen f. a. Haus# arbeit gesucht. Berlich 10.
A
nständ. Mädchen f. Stundenarbeit gesucht. Ursulastraße 25.
Zimmer gübenstraße 6.
schöne Zimmer billig zu vermiet Aachenerstraße 11
sowie Maschinenschreiben, ferner Stenographie,
Buchführung
Handelskorrespond., Wechselkunde, Rechnen, richtige Anwendung der deutschen# ½ Sprache, Englisch, Französisch, Deutsch für Ausländer wird gründl. in kürzester Zeit gelehrt. 5
Besondere Damen=Kurse. Für Einzelunterricht separate## Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen morgens 8 und abends 10 Uhr.
Honorar sehr mäßig. Unbemittelte werd. berücksichtigt.
Stellennachweis kostenfrei.
Unterrichts=Institut
für Erwachsene(gegr. 1892).
Dir.: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft u. Schönschreibekunst, gerichtl. vereid. Schrift=Experte.Bücher=Revisor,
Köln. Hohenzollernring 67.
NV. Für guten Erfolg wird derart garantiert, daß, falls die Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird.
Schön möbl. Zimmer 2. Et. in f. H. zu verm. Neue Mastrichterstr. 21.
3 Zimmer 1. Et. an kl. Fun zu verm. Düppelstraße 11.
1 65t 4 Räume u. Mans. zu ver1. Gr. mieten. Ursulastr. 24.
*).zuverm. Deutz,Helenenwallstr.10. Bescheid Heribertusstr. 10.
MMöbl. Zimmer mit Pens. zu verm. Neumarkt 44.
Jwei sch. Zimmer 1. Etage an ruh. Leute zu verm. Gertrudenstr. 16.
Sch.möbl. Zimm., straßw., sof.preisw. zu verm. Pfälzerstr. 29, 3. Et.
Mans.=Z. zu verm. Gereonswall 128.
2 sch. Zim. sof. zu verm. Follerstr. 24.
2 Zimmer u. Alk. zu verm. Zollstr. 19.
abgeschlossene 3. Etage,
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Balkon, neu renoviert, 1300 M.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 13,
direkt hinter der Kirche. Unterhaus u. 1. Etage zusammen oder geteilt zu vermieten. Bisher flottgehendes Friseurgeschäft, auch zu anderem Geschäft geeignet. Bescheid Jägerstraße 190.
Miet-Gesuche.
sucht sofort möbl. Zimmer event. mit Pension, möglichst bei einer thüringischen oder sächsischen Familie zu mieten. Off. mit Preisang. unter C 81 an die Annahmest. v. P. Küpper. Hohepforte 6.
5000 Mk., 2.
auf besseres Haus zu vergeben.
Besch. Jos. Koenen, Viersenerstr. 10.
esc e
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für amilienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Kostenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendhurse von 20 Mark an.
Aumeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
H. Faßhauer., 3. M. Wirh,
Hohepforte—7. e*
Mit dem 1.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Ferien. Franz. Lehrer g. Unterr.
in Köln. Konversat. Mäßiger Preis. Off. u. Nr. 1062 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schnellförd. Klavierunterticht
wird bei mäß. Preise gründl. erteilt. Feine Ref. Görresstraße 2, Part.
Zu verkaufen.
Sie finden
oder
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen,
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternchmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Warnung
Bei Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteillgung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
Kommen, gkcä#y
us Haus Lindenthal
losterstraße 10
10
ist sofort zu verkaufen.
Angebote sind zu richten an Verkenbusch in Priemern b. Seehausen, Altm.
Nippes, Siebachstraße 32.
Schöner weißer Herd m. Kessel
spottbillig. Marzellenstraße 58.
Dähmaschine Singer, 55 u. 70 M.
## 5 J. Garantie. Marzellenstr. 58.
Haus Pfälzerstraße 3
zu vertaufen.
Ein kl. Spezereigeschäft oder Einrichtung billig zu verk. Off. an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Eleg. gr. 2t. bess. nußb. Kleiderschr., gek. 75#, jetzt 540, extra gr. s. reich. Kleiderschr., gek. 98# jetzt 75#, sow. bess. nußb. Vertiko m. Spieg.48.4 ein Ausziehtisch u. ein Sofatisch 15., all. wie neu, sof. zu verk. Händler verb.
Radfahrer!
Laufdecken 1 Jahr Garantie,.50 M.
½„„.70„
Luftschläuche 1 Jahr„.—„
„ ½„„.50„
Jabachstraße 8, a. d. Sternengasse u. Marzellenstraße 58.
Literkannen
mit Verschluß für Bier, Milch, zum Einmachen usw. geeignet, per Stück 20 Pfg., zu haben:
Engelbertstr. 15,
Sülz, Nikolausstr. 2A
Kollerstr. 32,
Kaffee
Jahrrod neu, 1 J. volle Garantie,
Tührrad, 68 M. Marzellenstr. 58.
hervorragend kräftig, hochf., p. Pfd. 80 Pfg. Sester, Neußerstraße 3.
Schott. Schäferhund
Prachttier, kinderlieb, billig zu verk.
Ritterstraße 10.
Pneumatik=Schläuche m. Gar. 2,25# Pneumatik=Mäntel„„ 3,2500
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
Ein Nußzbaum=Bett
mit Wollmatratze zu verraufen.
Marzellenstraße 21.
Tofa, gut erh., mit neuem Ueberzug, für 20 M. zu verk. Eifelstr. 18, p.
solzschild, gut erh., Gr. 3,70X0,60,
zu verkaufen. Komödienstr. 93, 1,
Kauf-Gesuche.
Nähmaschinen, nicht nä und
defekte Fahrräder zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1054 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. ### z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
Korpulenz#.
Fettleibigkeit wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket .50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co., 55 Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
garantiert rein, gleich vorzügl. z Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck, per Ltr.-Fl..50 M. 5 Ltr.-Kanne per Ltr. 1,30 M.
San Ramo Oliven-Oel
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack. garantiert rein, per Ltr.-Fl..50., 5 Ltr.-Kanne per Ltr. 2,25 M.
Teleph. 1 HinndSteinweg
Neue Sendung
Saftreiche MessinaFFFANSA
Frronrn.
Imperial=Apfelsinen,
ohne Kerne, 15 5, Dutzend N. 1,65. nger
Rusen.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Bleiweiss indelbei5 Pfd. 20. Deckweiss bei 5Pfd.12-9 Anstreicherleimb.5 Pfd. 298 Leinöl bei 5 Liter 40%
Jac. Weber,
Sternengasse 32. F. 4419.
Nachweislich gutgehendes besseres
Kolonialwarengeschüäft, mitMaterial und Drogen verb., zu übern. ges.
Off. unt. P L. 25 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Aachen.
Hausa=Kafee
als feinster Kaffee bekannt, per Pfund Mark.85, 1,—, 1,50. „Hansa“, Gesellschaft m. b. H. Moltkestraße 32(—12 u.—).“
Mittagessen 400, Abendessen 300,
daselbst möbl. Zimmer zu vermieten. Eintrachtstr. 108. Ecke Kordulastr.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal
Gerstner Nachf., Breitestraße 177, Fr. Drugis, Barb.=Orog., Weyerstr. 91.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, E. Schlhb.
Große und kleine Möbelwagen.
Gereonswall 103. Telephon 6048.
##er erbarmt sich einer armen obdachlosen Familie mit drei Kindern in ver zweifelter Lage?
Off. u. Nr. 1067 an die Gesch. d. Bl.