Nr. 38.
Lolonia
Sonntag,
17. September 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Sommerfäden.
Behüt' dich Gott, du Sommerszeit!
Wie prangst du schon im Abschiedskleid:
Verweht ist schon der Rosen Duft,
Und durch die herbstlich kühle Luft Zieh'n späte Sommerfäden.
O Jugendzeit, wie liegst du weit So fern, so weit mit Lust und Leid!
Erinnerung nur zieht durchs Gemüt Wie ein verscholl'nes Frühlingslied,
Gleich späten Sommerfäden.
Heinr. Steinheuer.
0— Glück im Leben!
Wenn ein Mensch im Leben Großes erreicht, so wird das oft usschließlich seinen hervorragenden Eigenschaften zugeschrieben, bährend man von dem, dessen Leben ein Fehlschlag ist, zu sagen ffleat:„Mit dem Menschen ist nichts los.“ Oft trifft das ja nich zu, aber nicht immer. Man kommt der Wahrheit wohl am jächsten, wenn man dem Glücke einen großen Teil der ines Menschen zuschreibt. Es ware lächerlich, zu bestreiten, daß Bismarck ein großer Mann gewesen; aber hat er nicht auch ein ganz seltenes Glück gehabt?
ungen berichten. Heir
ehabt. da plötzlich erbte er 200000 Eenar,
Lage— starb er. Ich will nicht die Weltgeschichte durchhlättern, um den Leser mit Erzählungen von unglücklichen geschichtlichen Persönlichkeiten, deren Schicksal er bereits kennt, zu langweilen. Wenn ich aber meine eigene Lebensgeschichte mitteilen wollte, so könnte ich auch förmlich wunderbare Beispiele von Fehlschlägen berichten. Es wäre nicht passend, wenn ich derartige private Erlebnisse, Familienverhältnisse usw. an die Oeffentlichkeit bringen wollte. Aber einige allgemeine Betrachtungen über dieses Thema
werden den Leser interessieren, weil sie vielleicht Schicksale irgend einer anderen ihm bekannten Privatperson oder seine eigenen
In meinter Ingendzeit fug es schon an. Dafüir, kam ich freilich in der Hauptsache nur mich selbst verantwortlich machen, denn in der Jugend begeht man leicht allerhand Torheiten und „dumme Sreiche". Der Unterschied ist aber, daß sie den ein härter treffen, als den andern, und bei mir hatten sie nun einmal recht unangenehme Folgen. Wird man älter, so paßt man besser auf, und gerade in Folge erlittenen Mißgeschicks, denn das gebrannte Kind scheut das Feuer. Aber auf mich war der Eindruck so groß gewesen, daß ich jetzt viel zu vorsichtig, zu abwägend wurde und es unterließ,„dem Glücke die Hand zu bieten“, wie man zu sagen pflegt, wo jeder andere es gewag hätte. Und wenn ich dann doch einmal etwas riskierte, so kam plötzlich ein unberechenbarer, gar nicht vorauszusehender Zwischenfall, der alle Aussichten wieder vernichtete. Ich habe schon oft gedacht, daß, wenn ich mir z. B. am 30. August ein nicht gegen Feuersgefahr versichertes Haus kaufen würde, und es dann zum 1. September versicherte, dasselbe aller Wahrscheinlichkeit nach am 31. August niederbrennen dürfte. Ganz ähnliche Vorfälle haben sich in meinem Leben nämlich schon manchmal ereignet. Wo die nüchternste Rechnung einen sicheren Gewinn versprach, stellte sich auf einmal ein ganz überraschender Zwischenfall ein, der alle Hoffnungen wieder zu Wasser machte.
In solchen Fällen gedenkt man freilich nicht ohne Bitterkeit der Worte des Dichters:„Ohne Wahl verteilt die Gaben, ohne Billigkeit das Glück.“ Man wird mißtrauisch, verschlossen, zieht sich von der Welt zurück, und dann sagt das liebe Publikum verächtlich, man sei ein„Original“. Aber bedenkt man auch, was dieses„Original“ alles mit durchgemacht haben mag? Leidenschaftliche Naturen schreien laut auf, klagen ihren Schmerz allen Leuten vor und finden dadurch oft Hülfe und— in ihrem Sinne— Linderung, aber der stolze Mann verschmäht das und trägt sein Schicksal allein. Er will nicht bedauert und kann von Freunden nicht getröstet werden, weil er seine Zuflucht in sich selbst sucht und seinen Trost nur aus der Quelle seines eigenen Gemütslebens zu schöpfen gewohnt ist. Und hat er dabei
Religion, dann„geht es auch so“, wie der verstorbene Abg.
v. Meyer=Arnswalde sich auszudrücken beliebte. Dann kann man außerordentlich„grimmig“ werden, aber verzweifeln wird man nicht. Davor schützt in allen Wechselfällen des Lebens ein starker Christenglaube und eine starke, auf sich gestellte Persönlichkeit.
Gewiß habe ich unter den Lesern viele Leidensgenossen, die ebenfalls Ursache haben, über herbe Enttäuschungen zu klagen, die ihnen das Leben gebracht. Es gibt auch viele, die unter dieser Last zusammengesunken sind, und ich sage:„Das soll man nicht.“ Einige werden fragen:„Wenn aber die Kraft fehlt: Ich antworte: Sie soll nicht fehlen. Man hat immer mehr Kraft, als man glaubt, aber man muß nicht vorzeitig die Flinte ins Korn werfen und es getrost auf das Ende ankommen lassen. Erst wenn man glaubt, am Ende zu sein, gewinnt man neue Kraft wie Antäus, und es geht doch wieder vorwärts. Christlich gesprochen heißt dies:„Ist die Not am größten, is Gottes Hülfe am nächsten,“ aber es gehört dazu, daß man selbst auch nicht nachgibt. Und die Gewöhnung an das Unglück führt dazu, daß man schließlich immer mehr vertragen kann und doch nicht niedergebengt wird. Stetes Feuer härtet den Stahl.
Gewiß ist solche irdische Pilgerfahrt nicht angenehm, und einem Weichling erscheint sie unerträglich, aber sie schafft feste Persönlichkeiten, denen das Schicksal nichts anhaben kann. Daß sie rauh und kantig werden, ist allerdings unvermeidlich; aber das Endergebnis denn ein so trauriges? Ich finde das nicht und möchte jetzt die trüben Schicksale meines Lebens, die ich erledigt habe, nicht mehr missen. Was vorbei ist, ist vorbei und drückt uns heute nicht mehr nieder. Und wenn man auch, wie ich, selbst in jungen Jahren niemals empfunden hat, was die Welt„Glücksgefühl“ nennt, dann beleuchtet doch gerade die Erinnerung an herbe Schicksale das Greisenalter wie mit Abendrot. Der Greis zürnt nicht mehr darüber, so gelitten zu haben und enttäuscht zu sein, er erinnert sich des Wortes:„Mensch ein, heißt Kämpfer sein," und gedenkt der jenseitigen Zukunft. Droben ist das Land der Verheißung, dort winkt uns die Freude. Und auch, wer im Begriff steht, den„hölzernen Schlafrock anzuziehen", wird an diese Stunde mit einem Gefühl hoher Befriedigung denken, wenn er sich sagen kann: Ich war eine
(
Novellette von R. Franz.
Wenn mein Sohn mal den Herzenswunsch seines Vaters erfüllt und sich die Elektrotechnik zum Lebensberuf wählt, dann muß er zuallererst Schlosser lernen und dann ein paar Wanderjahre als Monteur durchmachen. Es geht nichts über so ein frohes, freies Leben, wobei man Welt und Menschen kennen lernt, sich selbst bildet und einen Schatz von Erinnerungen fürs
Mit solchen Ergüssen pflegte mein Freund Ernst., der sich vom einfachen Schlosser und Elektromonteur zum Oberingenieur heraufgearbeitet hatte, seine Erzählungen Ut mine Monteurtid einzuleiten. Er hatte aber auch wirklich viel erlebt und war in aller Herren Ländern, von Genua bis Johannesburg, von Spanien bis Rumänien herungekommen. Ich will ihn selbst erzählen
Mit Vorliebe erinnere ich mich eines jungen Mannes, der nach bestandenem Abiturientenexamen als Volontär bei uns arbeitete. Meiner Ansicht nach hätte er besser zum Kaufmann, Juristen oder sonst einem Papiermenscheu getaugt, aber er wollte nun mal mit Gewalt ein gediegener Techniker werden. Wahrscheinlich hatte ich ein besonderes Talent, seine Schwächen und Fehler zum Guten zu wenden, denn solange er bei unserer Firma war, hatte ich ihn auch auf dem Halse. Was haben sie nicht mit dem alles angestellt! Künstliche Kurzschlüsse, damit ihm die Sicherung immer wieder durchbrannte; die Kontakte von Glüblampen mit Papier beklebt, damit die Lampen trotz Einschaltens nicht brauuten, und so weiter. Er merkte es wohl
nachher, hatte aber Humor genug, den Spaß als solchen aufzufassen. Einen Streich aber machte er, der uns viel Geld
I Oberbayern war's, da bei Dachau in der Gegend. Eine sogenannte„Ueberlandzentrale“, das heißt, der Strom wird in
einem kleinen Nest meist mit Wasserkraft erzeugt und durch ein ausgedehntes Leitungsnetz auf alle umliegenden. Ortschaften verteilt. Da oben, wo die Wasserfälle zu Hause sind, dreschen die
Bauern bei elektrischem Licht. 8
Dos Leitungsnetz war fertig verlegt, die Zentrale im Probebetrieb. Die blanken Kupferleitungen, die mit ihrem starken Metallgewicht einen gehörigen Wert darstellten, führten auf lange Strecken über unwegsamen Boden, durch Wälder usw. Die Transformatorenstationen, die teilweise ebenfalls auf freiem Felde lagen, waren durch Telephon mit dem Elektrizitätswerk verbunden. Die Maschinen hatten sich eingelaufen, alles ging tadellos. Ich überließ deshalb die erste Nachtwache nach der Inbetriebsetzung unserem Volontär und legte mich aufs Ohr. Einmal muß der Mensch ja schlafen.
Voll Feuereifer widmete unser Enfant terrible sich seiner neuen
Tätigkeit als Betriebsführer. Am nächsten Morgen um sechs Uhr, wie ich in die Zentrale komme— Totensillel. Alle Maschinen
Mei, Volontär meldet:„Der Betrieb ruht. Ich erwarte
Ic sehe ihn an.„Meuschenkind, sind Sie nüchtern?“
„Von wem haben Sie denn den Auftrag bekommen, die
Maschinen stillzusetzen?"
Es ist mir doch heute nacht telephoniert worden.
„Heute nacht? Wann denn? Von wem?“ Meine Fragen überstürzen sich. Eine schreckliche Ahnung dämmert mir.
Von Transformatorenstation III. Der Betrieb müsse sofort eingestellt werden. Weitere Weisungen über die Wiederaufnahme
des Betriebes würden folgen."„„
O Sie...!“ Ich weiß nicht mehr, welches wilde oder ge
zähmte Tier zum Vergleich herhalten mußte Sofort mit höchster Eile angestellte Nachforschungen ergaben die Richtigkeit meiner Vermutung: unsere bequeme Telephoneinrichtung hatten Diebe benutzt, denen das Kupfer in die Augen gestochen hatte, und die auch tatsächlich im Schutze der Nacht ganze Kilometer der schweren Kupferkabel von den Masten abgeschnitten, aufgerollt und fortgeschafft hatten. Solange die Leitungen unter Spannung standen, konnten sie ohne Lebensgefahr nicht herankommen, darum mußte der Betrieb stillgesetzt werden. Ein kurzer nachdrücklicher Befehl durchs Telephon an den„Betriebsleiter“, und— alle Räder standen still. Und während das Diebsgesindel in aller Seelenruhe seine Kupferkabel abzwickt und fortschafft, sitzt unser Volontär im Maschinenhause und wartet auf die telephonische Weisung, den Betrieb wieder
Ein andermal hatten wir eine kleine elektrische Zentrale in Südrußland unter seiner tätigen Mithülfe gebaut, und es war alles gut gegangen. Kein Geniestreich unseres Volontärs hatte den Frieden gestört, bis der Tag der Inbetriebsetzung herankam.
Denkt euch eine mittlere Gemeinde mit Kirchturmspolitik und Philisterium— das ist in Südrußland alles genau so wie bei uns in Deutschland— und mit dem Ewigen einerlei des Alltagsebens, und ihr werdet ermessen können, mit welcher Spannung und Aufregung die Bürgerschaft und zumal die allgewaltigen Spitzen der Behörde“ diesem wichtigen Tage entgegensahen. In Hunderten von Lampen sollte das modernste Licht heute im Orte aufflammen, eine neue Aera begann, eine Aera der modernen Entwickelung, der Elektrizität, des Fortschritts... Dies war ungefähr der Gedankengang der zündenden Ansprache, mit welcher der Gorodsky Golova, zu deutsch der Bürgermeister des Ortes, die versammelten Honoratioren auf das bedeutsame Ereignis
„lnd nun,“ so schloß er mit einer großen, eines ersten Tragöden würdigen Handbewegung seine Rede—„und nun,
Herr..., vollenden Sie Ihr Werk, lassen Sie es Licht in
unserem Orte werden."
Ein Wink von mir, die Maschine fing an zu rotieren, der Regulator wurde eingeschaltet, das Voltmeter... Halt: was ist das? Die Dynamo gibt keine Spannung.„Ta soll doch! fluche ich in mich hinein, aber was half's? Die Maschine war doch Probe gelaufen, war doch schon mit der Batterie parallel geschaltet!... Umgepolt am Ende? Aber woher? Und aller Augen blickten erwartungsvoll auf mich. Ich hätte aus der Haut fahren mögen... nicht der technischen Schwierigkeiten wegen, deren wollt' ich schon Herr werden, aber der verpaßte Effekt,
der Hohn: Es werde Licht— und es ward nicht Licht.
In diesem kritischen Augenblick tauchte das Gesicht meines Volontärs vor mir auf; so schlau, so überlegen lächelnd hatte ich ihn noch nie gesehen. Er hat mir's nachher gestanden, daß ein grenzenloser Triumph sein Herz erfüllt hätte. Ihr dummen Kerls, dachte er, mit all eurer Weisheit vergeßt ihr die Hauptsache... und er ging an die Schalttafel, packte mit kühnem Griff den Hebel des Automaten und schaltete ein... Hui, ein Zischen und Prasseln, ein blendendes Feuerwerk, als wollte die ganze Schaltafel in Flammen aufgehen.„Kurzschluß! Autonat verbrannt, Sicherung verbrannt, flüssiges Kupfer spritzte umher, daß einem Hören und Sehen verging, und in all dem... jetz
Mei Volontär machte, entsetzensbleich, einen Satz rückwärts, flog aegen den Bürgermeister, beide kugelten sich auf der Erde, der von panischem Schrecken ergriffene Volontär wieder auf und heidi in vollem Lauf aus dem Maschinenhaus, als war“ die Hölle hinter ihm her! Einen Augenblick Totenstille, friedlich stand das geschwärzte Schaltbrett, nur am Boden krabbelte der Bürgermeister. Dann, erst leise einsetzend, aber rasch anschwellend ein homerisches Gelächter, das seinen Höhepunkt erreichte, als das Stadtoberhaupt sich langsam aufrichtete und mit einem Gesicht, das weniger den Stempel der Intelligenz, als vielmehr den einer maßlosen Verblüffung trug, die Anwesenden anstarrte.
Na. binnen einer Stunde war aller Schaden notdürftig ausgebessert, die Maschine arbeitete mit der Batterie parallel, in allen Straßen flammte das neumodische Licht auf, und die Redner des reichhaltigen Festessens, das uns alle nachher vereinigte, hatten wenigstens nicht über Stoffmangel zu klagen. Sogar der Volontär hielt eine Rede über das Thema: Das Alte stürzt, und neues Leben blüht aus den Ruinen. Er soll nachher während des Abends noch mit dem Bürgermeister Brüderschaft getrunken haben; davon wußte er aber am nächsten Morgen nichts mehr und der Bürgermeister auch nicht. W
Die Liebe spielte einmal unserem Volontär einen bösen Streich. Beim Bau der Zeutrale L. in Rumänien war's, da kam er einem unserer Monteure— ich war inzwischen zum Obermonteur vorgerückt— ins Gehege. Der hatte sich in eine Ortsschöne, Kleopatra hieß sie, verliebt— der Rumäne betont übrigens

Welt und Wissen.
(0 Französische Humanität. Es ist allgemeine Auffassung, daß des Deutschen, welche in Paris zu Beginn des deutsch=französischen Krieges wohnten, das Leben sehr sauer gemacht wurde, von der Bevölkerung wie von den Behörden; man sah in ihnen allen Spione und wies viele aus, ohne die einfachste menschliche Rücksicht zu nehmen. Der Pöbel verfolgte sie wie gehetztes Wild, und Behörden ließen sich vom Nationalhaß anstecken. Aber dieses Bild ist nicht ganz zutreffend. Dies geht u. a. hervor aus einem Zuge, den ein Frankfurter aus seinen damaligen Jugenderlebnissen in der Frankf. Ztg. mitteilt. Es war nach den Schlachten im Elsaß; ganz Paris schwankte zwischen Trauer und Wut.„Die folgenden Tage brachten mancherlei Sorgen. Zuerst sollte jeder Deutsche zwei Bürgen für sein Wohlverhalten stellen, die ihrerseits geborene Franzosen und etablierte Leute oder Hausbesitzer sein mußten. Nun hatte ich allerdings schon einen schönen Bekanntenkreis unter den Franzosen, aber da es nur junge Leute ohne eigenes Geschäft waren, konnten sie mir nicht nützen. In meiner Not wandte ich mich an einen Ladenbesitzer im Faubourg St. Denis, bei dem ich hie und da kleine Toilettenbedürfnisse, wie Seife, Zahnpulver usw. einkaufte. Der wackere Mann, der nicht einmal meinen Namen kannte, besann sich keinen Augenblick, nahm Hut und Stock, rief einen Nachbarn herbei, und beide begaben sich mit mir zum Polizeikommissar, bei dem sie sich für mich, den unbekannten Deutschen, verbürgten. Das habe ich den Parisern nie vergessen und mich seitdem immer in ihrer Schuld gefühlt; das war echt französische Urbanität. Der Polizeikommissar nahm meinen Paß in Empfang murmelte etwas von Rückaabe in einigen Tagen und warf ihn zu
Kurfürst Friedrich III. von Brandenburg dem deutschen Kaiser Leopold I. außer der vertragsmäßigen Hülfe noch 8000 Mann Hülfstruppen, falls ihm der Kaiser den Titel König in Preußen beilege. Diese Hülfe nahm der Kaiser bereitwillig an und erkannte am 16. November 1700 die Königswürde an. Die preußischen Hülfstruppen zogen unter Führung Leopolds von Dessau in den Krieg und standen unter dem Oberbefehl des Prinzen Eugen, der am 16. August 1705 der Uebermacht der Franzosen weichen mußte. Das war bei Cassano, wo die Preußen unter den Klängen des Dessauer Marsches kämpften. Das älteste Regiment von Preußen, das im ostpreußischen Städtchen Rastenburg garnisonierende Grenadierregiment Friedrich der Große, das noch die italienischen Feldzuge mitgemacht hat, erhielt 1875 die besondere Auszeichnung, den Dessauer Marsch als Präsentiermarsch zu schlagen.
** Neue deutsche Briefmarken sind jetzt in Berlin beim Postamt 19 in der Beuthstraße zur Ausgabe gelangt. Sie sind für Kiautschou und die deutschen Postanstalten in China bestimmt, wo sie am 1. Oktober eingeführt werden. Die neue Ausgabe ist durch
die Einführung der mexikanischen Dollarwährung bei den deutschen Marken für China bedingt. Diese Währung paßt sich dem
Urbanikal. Der Poriniilomm
murmelte etwas von Rückgabe in einigen Tagen und warf ihn zu
G9 Wie man den Nordpol erreicht. Wie aus New York berichtet wird, ist Anthony Fiala, der Führer der Ziegelerschen Nordpolexpedition, jetzt in die Heimat zurückgekehrt, und man hat ihm einen herzlichen Empfang bereitet. Auf Grund der Erfahrungen, die er bei seinem zweijährigen Aufenthalte in arktischen Regionen gemacht hat, äußerte er in sehr interessanter Weise seine Ansichten über die Möglichkeit, den Nordpol zu erreichen. Er meint, daß dies nur auf zwei Wegen möglich wäre. Die beste Methode wäre wahrscheinlich die, eine sehr große Expedition auszurüsten, der zehn Schiffe zur Verfügung ständen, von denen jedes als eine Art Relaisstation diente, so daß eine große Kommunikationslinie mit einer gut verproviantierten Basis hergestellt würde. Eine solche Expedition müßte sich auch über einen großen Zeitraum erstrecken, auf eine Dauer von 5, 7 oder gar 10 Jahren berechnet sein. Wichtig wäre es dabei, daß auf die Auswahl der Hunde die größte Sorgfalt verwendet würde.„Die furchtbare Vereinsamung und das Gefühl, daß man keine Hülfsquellen in erreichbarer Nähe hat, haben zur Folge, daß den Menschen in den arktischen Gebieten leicht der Mut sinkt," sagt Fiala, und er glaubt, daß diese wesentliche Schwierigkeit durch ein solches umfassendes System von Relaisschiffen zu überwinden wäre. Eine andere Möglichkeit, dem Ziele näher zu kommen, sieht der kühne Polarfahrer darin, daß man ein sehr starkes Treibschiff aus schwerem Stahl baut, das jedem Eisdruck widersteht; das Schiff müsse das Eis zermalmen können und dazu sehr leistungsfähige Maschinen haben; natürlich müßte es auch einen sehr großen Proviant mitführen. Daß Peary den Nordpol erreichen wird, glaubt Fiala nicht, wenn er auch bessere Aussichten hätte als jeder Forscher vor ihm. X
§ Zweihundert Jahre Dessauer Marsch. Vom alten Dessauer hat gewiß jeder gehört; aber nicht jeder kennt die Entstehung des Dessauer Marsches. Im spanischen Erbfolgekriege versprach
chinesischen Münzsystem besser an, als die heimische deutsche Währung. Das Bild und die Farben der neuen Marken für das Schutzgebiet Kiautschou entsprechen den bisherigen Briefmarken für die deutschen Schutzgebiete außerhalb Europas. Bei der Umrechnung sind aber die Werte zu 25, 30 und 50 Pfg. in Wegfall gekommen. Es gibt somit noch zehn verschiedene Werte in den entsprechenden Farben. 1 Cent ist braun, 2 Cents sind grun, 4 rot, 10 blau, 20 karminrot mit schwarz, 40 Cents schwarz und rot auf karminrotem Papier. Nach den vom Weltpostverein vereinbarten Farben entsprechen diese den deutschen Werten zu 3, 5, 10, 20, 40 und 80 Pfg. An großen Marken in den höheren Werten sind ausgegeben solche zu 1/8 Dollar in rot, 1 Dollar in blau, 1½ Dollar in violett und endlich 2½ Dollar mit karminrotem Bild in grauem Rahmen. Die Marken entsprechen den Werten von 1, 2, 3 und 5 M. Für die deutschen Postanstalten in China werden, wie bisher, heimische Marken verwendet, die den entsprechenden Aufdruck erhalten. Die Marken haben jetzt auch die Inschrift Deutsches Reich statt Reichspost. Der Aufdruck entspricht den Werten der KiautschouMarken. Er ist im allgemeinen schwarz; nur bei den Marken zu 1½ Dollar, die in violett hergestellt sind, ist der Aufdruck zur besseren Unterscheidung in rot ausgeführt.
Allerlei von nah und fern.
Ein Wahnsinniger auf einem Teuchtturm. Schreckliche Szenen spielten sich dieser Tage auf dem Leuchtturm auf Stratford Shoals, Long Island, ab. Eine ganze Woche lang mußte, wie aus New York berichtet wird, der erste Feuerwärter namens Hulse verzweifelte Anstrengungen machen, um das Leuchtfeuer brennend zu erhalten, während er ständig in größter Gefahr schwebte, von dem zweiten Wärter Coster ermordet zu werden, der plötzlich wahnsinnig geworden war. Nur sein Mut und seine außerordentliche Kraft retteten ihm in dieser schrecklichen Notlage das Leben und bewahrten zugleich viele Schiffe vor dem drohenden Untergang. Die ganze Woche lang blieb Hulse auf seinem einsamen Posten; er fand kaum eine Minute Schlaf. Costers Wahnsinn äußerte sich in den seltsamsten Formen. Er hielt sich für den Engel Gabriel und Hulse für einen Drachen, den er erschlagen müßte. Da er Hulse nicht mit der Axt eines Holzfällers erschlagen konnte, band er ein großes Messer an eine Stange und schlug damit auf seinen Gefährten ein. Diese Angriffe mit dem Beil, Rasiermesser, Schmiedehammer oder mit einer anderen furchtbaren Waffe wiederholten sich in kurzen Zwischenräumen. Manchmal gelang es Hulse, den Verrückten niederzuschlagen, so daß er besinnungslos dalag; aber er konnte sich auch dann nicht zur Ruhe niederlegen, da Coster wieder zum Bewußtsein
Kleopatra auf der vorletzten Silbe. Diese war ein hübsches flinkes Mädchen mit feurigen Augen und feurigem Herzen. Woher es nun kam, kurz, ihretwegen entstand eine Spannung zwischen Monteur Schultze, ihrem rechtmäßigen Schatz, und unserem Volontär. Ich 5 das ja sehr ungern, konnte aber nichts dagegen tun, solange die dienstlichen Interessen nicht darunter litten.
Die Arbeiten waren schon soweit gediehen, daß ein provisorischer Betrieb eröffnet war; es mußte deshalb vielfach mit der größten Vorsicht an den Leitungen gearbeitet werden, da die Berührung eines unter Spannung stehenden Drahtes— 2000
Zorn wallte in ihm auf... War's der Zorn oder die Mittagshitze oder beginnende Erschöpfung, er fühlte, daß ihm der Schweiß aus allen Poren brach...
Volt Wechselstrom— ohne weiteres lebensgefährlich war. Die
Arbeiten mußten genau stundenweise eingeteilt werden; während dieser Zeit wurden die betreffenden Leitungsstränge durch die Hauptschalter vom übrigen Netz getrennt.
Mein Volontär arbeitete nun eines Tages unter der Leitung seines Gegners an einer solchen Strecke. Sorglos und heiter wirtschaftete er, am Eisengestänge häugend, zwischen den Drähten umher— da tönte plötzlich der Befehl zu ihm herauf:„Gehen Sie mal höher hinauf... noch höher!“
Etwas verwundert folgte er dem Befehl, dessen Zweck ihm nicht klar war, aber er war's nachgerade gewöhnt, Arbeiten erst auszuführen und dann zu verstehen. So kletterte er auch eifrig am Gestänge hoch, immer höher, wo gar keine Leitungen mehr lagen, und blickte dann erwartungsvoll nach unten. Auf dem Hof des Maschinenhauses stand Monteur Schultze und rief ihm zu:„Nu bleiben Sie mal'ne kleine Stunde da oben sitzen. Ich habe die Leitung eingeschaltet! Also runter gibt's nicht! Bis ich wiederkomme, überlegen Sie sich mal gründlich, ob es anständig und kameradschaftlich ist, einem Kollegen sein Verhältnis wegzuschnappen.“
Fort war er. Der Abgesperrte überblickte seine Lage. Ueber ihm der blaue Himmel mit der glühenden Mittagssonne, unter ihm ein Gewirr von Drähten. Das Dach des Maschinenhauses lag höchstens vier bis fünf Meter unter ihm; aber an Abspringen war nicht zu denken, er wäre unweigerlich zwischen die lebensgefährlichen Drähte geraten. Seine Stellung war auch nicht die bequemste: mit den Füßen stand er auf einem horizontalen Doppel==Eisen und mit dem rechten Arm hielt er sich an einem senkrechten Eisenrohr fest.
Um Hülfe rufen? In der etwa zwanzig Meter entfernten Schlosserei hörte er noch schmieden, bald würden die Leute auch zum Mittagessen gehen— und dann war er allein. Auf wie lange? Er genierte sich, um Hülfe zu rufen. Bei aller Gefährlichkeit war seine Lage doch vor allen Dingen lächerlich, zumal einer da war, der drum wußte und der ihn zur rechten Zeit befreien würde— befreien müßte! Denn zum Mörder wollte sein Nebenbuhler wegen der dummen Mädelsgeschichte doch gewiß nicht werden. Also hieß es nur ausharren... ausharren, bis es Herrn Monteur Schultze gefiel, ihn zu erlösen. Ein heißer
kommen und seine Angriffe erneuern konnte. In einer stürmischen Nacht, als das Leuchtfeuer gerade besonders nötig war, machte Coster den Versuch, die zolldicke Glaslaterne zu zerschlagen. Nur mit größter Mühe konnte der Verrückte vertrieben werden, und nun wollte er mit Hammer und Meißel ein Loch durch die Steinwand des Leuchtturmes brechen. Als endlich Hülfe kam, war Hulse völlig erschönft. Beide Feuerwärter wurden in fast hülflosem Zustande ans Ufer gebracht, und es verstrich lange Zeit, ehe der ältere einen zusammenhängenden Bericht von seinen schrecklichen Erlebnissen geben konnte. Hulse wird für seine tapfere Pflichterfüllung
eine Medaille erhalten.
** Das größte Schwimmdock der Welt wird zurzeit in den Vereinigten Staaten gebaut. Es ist darauf berechnet, ein Gewicht von 16—20000 To. zu heben. Sein Eigengewicht beläuft sich auf 10 600 To., seine Wasserverdrängung im Höchstfall auf 35 120 To. Das Ganze wird ein vollkommenes Gebäude darstellen, da mit dem Dock auch eine Reparaturwerkstätte und ein Raum für die Maschinen und Apparate verbunden ist, die zur Hebung und Trockenlegung der größten Kriegs= und Handelsschiffe erforderlich sind. Zu den Maschinen gehören sechs Pumpen von außerordentlicher Kraft, die elektrisch betrieben werden und die Entleerung der Pontons in höchstens vier Stunden bewirken. Das außerordentliche Bauwerk ist für die Philippinen bestimmt, wo es im Hafen von Cavite untergebracht
(0 50000 Opfer des Beiratsschwindels. Aus New York wird berichtet: Die Enthüllungen, die die Aufdeckung der Heiratsschwindeleien des George Witzhoff hervorruft, werden immer ungeheuerlicher. Der„Blitzbräutigam“, der nach einer vorsichtigen Schätzung hundert„Frauen“ hatte, ist noch immer nicht verhaftet, obwohl überall Photographien von ihm verbreitet worden sind. Auch die Privattätigkeit hat eingesetzt, um die Verhaftung des Mannes herbeizuführen; so hat die New York World 2000 M. für seine Ergreifung ausgesetzt. Bei der Untersuchung seines Falles hat sich nun herausgestellt, daß es in New York und anderen großen amerikanischen Städten sehr viele Männer gibt, die sich ein Gewerbe daraus gemacht haben, arglose Frauen zu heiraten, nur um sie zu berauben. Die Internationale Rettungsliga amerikanischer Frauen hat sich der Sache angenommen und gibt der Polizei sehr viel Material an die Hand, eine Verfolgung dieser Männer in großem Maßstabe einzuleiten. Mrs. Charlotte Smith, die Vorsitzende dieser
Liga, behauptet, daß es nach den Berichten ihrer Agenten in den Vereinigten Staaten gegenwärtig gut 50000 Frauen gäbe, die ein Opfer dieses Heiratsschwindels geworden sind. Viele der Frauen, die nur geheiratet wurden, um dann beraubt und verlassen zu werden, können sich jedoch nicht entschließen, Klage zu erheben, so daß die Zahl eher zu niedrig als zu hoch wäre. Namentlich bei den Heiratsagenten, die in den Kreisen der Eingewanderten tätig sind, finden die Schwindler eifrige Unterstützung.
aus allen Poren brach...
Nun, was soll ich euch mit seiner Leidensgeschichte martern? Als ich mittags die Zentrale nachsah und auf den Hof hinaustrat, hörte ich oben in der Luft jemand um Hülfe rufen— mit einem Blick gewahrte ich das Gefährliche der Lage. Wie gejagt stürzte ich ins Maschinenhaus und stellte die Maschinen ab, dann rauf zu dem armen Kerl und ihm vorsichtig heruntergeholfen. Kaum waren wir auf dem Boden angelangt, da brach er mir unter den Händen zusammen. Ich holte Hülfe. Wir kühlten ihm den Kopf mit nassen Tüchern, gaben ihm zu trinken und pflegten ihn trotz seines Sträubens nach allen Regeln des Samariterkursus, die uns noch im Gedächtnis waren.
Darüber fand sich auch Monteur Schultze ein, mit halb verlegenem, halb höhnischem Gesicht. Ein Aufspringen, ein Wutschrei— und die beiden wälzten sich am Boden. Mit einer wahren Berserkerwut drosch das eben noch so hülflose Opfer auf seinen Peiniger los.
Na, durch diese Selbsthülfe, die mit einer dem gutmütigen Opfer unserer Späße nie zugetrauten Tapferkeit ausgeführt wurde, war ich der Notwendigkeit überhoben, den Vorfall zu melden. Im Gegenteil, der Volontär bat selbst dringend um allseitige Verschwiegenheit. Den Monteur hätte die Sache unbedingt sofort seine Stellung gekostet, wenn sie unserm„Alten“, Oberingenieur., zu Ohren gekommen wäre.
Der Erzähler schwieg eine Weile. Dann fuhr er mit nachdenklicher Ausdruck fort:
Unser Volontär hatte seinen Widersacher verprügelt, damit war die Sache für ihn abgetan. Diese Ansicht schien aber der Zufall, oder nennt's wie ihr wollt, nicht zu teilen. Vierzehn Tage nach dem erwähnten Vorfall hatte unser Volontär Gelegenheit, eine Vergeltung zu üben, die seinen Charakter in noch hellerem Lichte zeigte.
Er arbeitete wieder mit Monteur Schultze weit draußen auf dem Felde an einer Freileitung; der Monteur saß oben im Gestänge, der Volontär sollte den Flaschenzug holen. Da veranlaßte ihn ein Hungergefühl, nach der Uhr zu sehen— er wurde blaß vor Schrecken.#r
„Vorsicht, Schultze!“ schrie er hinauf.„Keinen Draht berühren... es ist ein Uhr durch!"
Das Elektrizitätswerk war anderthalb Stunden entfernt, und es war vereinbart, daß die Leitung bis ein Uhr mittags spannungslos bleiben sollte, dann wurde der Hauptschalter für die Strecke eingelegt, und der hochgespannte Wechselstrom verwandelte die harmlosen Kupferdrähte in die heimtückischen Fangarme eines unheimlichen todsprühenden Ungeheuers.
Und unn war es ein Uhr durch! Und der Monteur saß oben mitten zwischen den Drähten und durfte nicht die geringste Bewegung machen, wenn er nicht an einen Draht stoßen wollte. War
Vermischtes.
** Der reuige Milchdieb. Ein Bäckermeister in Moabit erhielt dieser Tage folgendes Schreiben aus Stuttgart:„Sehr geehrter Meister! Da ich von April bis August 1899 bei Ihnen in Arbeit, hatte ich mich nämlich veruntreut, indem ich abends Milch wegbehalten habe zum Trinken auf die Nacht. Habe mir nun ein Gewissen draus gemacht, und ist es mir deshalb sehr leid, daß ich es getan habe. Möchte Sie deshalb freundlichst um Verzeihung bitten und lege Ihnen 10 M. bei zur Vergütung. Hochachtungsvoll
* Wie Moltke reiste, darüber liest man in der Voss. Ztg.: Molte reiste gern sals den Reichsboten die Freifahrtkarte durch Deutschland genommen wurde— Bismarck berief sich auf angeblichen Mißbrauch derselben— wurde festgestellt, daß Graf Moltke am meisten von der Karte Gebrauch machte), und schon während
vielleicht noch nicht eingeschaltet? Ein Probieren gab's da nicht. Rasch nach der Zentrale laufen und abstellen lassen? Eine Stunde ging darüber hin. Ob der Gefangene sich so lange da oben halten konnte, war sehr fraglich, oder vielmehr sehr unwahrscheinlich. Und dabei allein in der weiten Ebene, ohne jede menschliche Hülfe!
Unwillkürlich blickte er um sich— ein Heuwagen in weiter Entfernung. Was konnte der nutzen?... Doch! Rasch rief er dem Kameraden einige Ermunterungsworte hinauf und jagte dann wie besessen über die Felder, dem Heuwagen nach.
Es dauerte eine geraume Weile, bis er ihn einholte. Bange blickte der an seinen unbequemen Platz Gefesselte ihm nach... Verhandlungen mit dem Kutscher, dann wurde der Gaul ausgespannt, der Bauer kletterte hinauf, und los ging's im Galopp in der Richtung aufs Elektrizitätswerk zu. Gott sei dank, jetzt war wenigstens Hülfe in absehbarer Zeit in Aussicht,.. Eine halbe Stunde— over wohl so lange braucht? Der Volontär, der zurückgekehrt war, mußte ihm Trost und Mut zusprechen... Vergeltung, Strafe! Der Gedanke lag wohl beiden auf der Zunge, aber sie sprachen ihn nicht aus.
Eine Viertelstunde war herum. Dem Monteur, der sich kaum rühren durfte, fingen an, die Arme zu zittern, er wurde sichtlich bleicher, sein Atem ging schwer und stoßweise. Der Untenstehende blickte besorgt hinauf. Wenn er schlapp wurde, war alles verloren.
Nochmals fünf Minuten.„Ich halt's nicht mehr aus,“ stöhnte der Aermste,„ich kann nicht mehr.“
er Aernestr,„ich runn niher„=.„„
Hier mußte etwas geschehen, und zwar sofort, das war unserem Volontär klar; er wußte ja mit unheimlicher Genauigkeit, daß
der reitende Bote vor weiteren zwanzig Minuten nicht am Ziele
heifelt umher. Da fiel sein Blick
sein konnte. Er blickte verzweifelt umher. Da fiel sein. auf eine Rolle starken, blanken Kupferdrahtes, die am Boden lag. Er überlegte einen Augenblick, dann sprang er entschlossen auf.„„
Mut, Kamerad!“ rief er hinauf.„Noch zwei Minuten, dann sind Sie erlöst! Ich habe ja Uebung im Kurzschlußmachen,“ fügte er mit Galgenhumor hinzu,„die kann mir jetzt mal zu
statten kommen.“
Rasch zwickte er sich ein Stück Draht von einigen Metern ab, lehnte die Leiter an den nächsten Mast, stieg hinauf und warf, ehe der andere recht verstand, was er wollte, den Draht quer über die gespannten Freileitungen hinweg.
„Ich sah noch,“ erzählte mir nachher der Monteur,„den blendenden Lichtschein, mit dem der Draht verbrannte, dann verlor ich das Bewußtsein. Gehört habe ich nichts, obwohl der Kurzschluß— 2000 Volt!— gewiß einen gehörigen Krach verursachte.“
Als Hülfe am Ort eintraf, fand man zwei Bewußtlose an der Erde. Der Monteur, dem nur die Erschöpfung zugesetzt hatte, kam bald zum Leben zurück; schwerer hielt es bei dem Volontär,
der Vorbere
den Mitteilt bei Moltke al venn irgend abgesehen v einem dunke wesentlich aussah, wur Bahnhofer aber einmal So fuhr er Unterbrechu gleitung zu auf der Eis frischung zu rats Dr. B erwiderte 1 hungert.“ die er selbs er zu einer Uniform z1 drei Kahre seines Neff und scheute Fahrt dur brachte. D' mitführen, Wegen gre Herrn von selbst nach die Erfrise **„K den Berlit Postverwo ist. Es Söhne vo —8 Uhr zeichnen, wohl es als sie d dienste a widmen, gewöhnt. liche Post Briefkaste
„Eheutzutag braucht, seltsame geschrieb dem Ver ziger Heiratsa ter des ist eine über die einander Tochter is janz Szene b sei und Abschied drei St dieser u Tagen zugs er „Saure findet, bedient platz de sonnige Mittag Faser
(600)
York n Schwa nahe d wurde Einbre Ein H genom und a den be Auf d Apoth die go sind. dem 1 sichtsr ziem! abfeil das E Loch lange zusan noch der? geseh der Sach
der

Nr. 38.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
17. September 1905.
lshes he eice e escehis se cece
Seschcscheice e esecehec e eschsels cscse cec.
aber einmal, so verließ er beinen vu„an Berlin bis Rom, ohne
estung Awrsien Seioste., Eer dermoste enen gansen Leg lang
eschesheshese s e.
selbst nach einer Dienstreise von nur wenigen Tagen jay man
. Flebe-Jungen“ nennt man die jüngsten Hülfsarbeiter in den Vertiyer,„Hohon denen in der Gesentlichkeit mur wenig belannt
eschchesh e
oder
branche oihne doahz ich die Sprchgenden bewiche lnd. wodter der
bescheschen wich, don Mdaf Giasbenger(alia, Penoglas der
ean berticae da, Vertuer Keleisch, seesehsegee e
belief. Der nach allen Regeln der Kunst interviewte Chef der gebesansesheel le. elelel hesceschen
oi er Bank des Geretteten. Kürzlich war ein SommerKlschweg uudverny Gotzen, der an sch eine absolute harlor Tor
sheschssce
hald war nach Berchtesgaden Meldung erstattet. Von hier machte
as es elice ail Keice dae Secie Geste e e.
Aa.schcs s eis ecäice he eche schchsch elie
ese else hache ehlice ce setch aschecie
Sspr er, der erpte.. uun Seilen den Verirrten auf festen Boden
sr lige atfe, heschlsese eschege
Gendarmerie, die sich in hervorragenden, Progße an bezgkagztigez,
wird der Geber, der eine gualvolle Nacht im Freien verbrachte,
u. g„ ückb. Biedermeierzeit ist in Bschostein,(Ost
seschtsechecsch. eien, Lescicshesseshne
durch die Personen= und rie Faft, Zugegagger, ind, trat
Alschscke le sce estes e ce ce eschce
üblich Posthause, vor, sondern machte einen Unzug durch die
Abschiedsständchen dar.
Magischer Buchstabe.
r
s Berliner Vortswitzes in den Jahren. In einer humoristisch=dramatischen Szene:
esch eschgeae lesciche eieshechtente in Sihe
eine bricht Vornike eilig auf, da die Leipziger Post eingegangen drei Stundez, usgetr gtgse scheint ein beliebter Scherz in jenen
schl ie. Seate Setnath nuesge Haies, ungandel uad e slhe sach den hosgnache, Aaote getg elig beide gainich sder den Belchise Keik Sechasten der seiten brochen eid an enech hoigen
7eid wie amerikanische Einbrecher arbeiten. Aus New Gue hme., 17 Auanst geschrieben: Die Juwelierfirma
Schwarz Brei, an der Haupzenralader sep Poris. den Kroadua),
Straße, also an einem der belebtesten Punkte gelegen,
ascs
nund auch de og u sen, icke besonders scharfaufzupassen.
den besonderen Auftrag, auf ene vtr.: Zaden befindet sich eine
sin Die dortige Gegend ist überdies nie menschenleer. Und trotzdem ist es den Spitzbuben gelungen, angesichts aller dieser Vordem fsr ge en Umstände eine gediegene un
iterlassen, ein zwer Fuß
Dach unton in das Schaufenster einschneiden und mittels eines
uisg die ffädtische Polizei, noch die Kunden des Restaurants und
gesehen, als bis 6s du)vo, unt, sich diesmal, da nur die billigen
Sechon inf Schenfenster belasen wurden, nur auf erwa 5000 D.
der erhebliche Brandwunden im Gesicht und an Armen und
wozg diente denn der ganze künftlich
ds 4 den starken Strou, der infolge des Kurzschlusses entchmal; im Elektrizitätswerk die Sicherung, und der ganze
Lis ue die sose, Helbeatg, userz,. Pelozirt, esech
Gebsele der arguen, Pe., ist Karschlsßz, psagte er. 94
sagen, den man auf dem Papier macht, verursacht wenigstens keine Brandwunden.
Zur Erheiterung.
** Ein nettes Geschichtchen macht gegenwärtig in dem hadischen
Orte Rußloch viel von sich reden. Der dortige Waldhüter hatte
Sese alh elge chace e elce ehtel an elih 8 shsce hese ste e eseceece
Schulte indessen fand des Kaisers Nase nicht korrekt genug gemalt
heiahlen wolte. Der Münchener Kunsthändler also verpackte das
Dienstmann mit dem Bild auf
Pe,s chese calese lcecesceschesche sche
de Runktum. Lenbach dreht sich um, läßt den
Sechesct, chchche
Und wenn er a so is, nachat könna S' nix machn.
* Vom österreichischen Feldzeugmeister Galgotzr, der für
die Stelug eisch,.Petise hez gasets Fran, Losel die Mlanöber
n Aiste, Ascheis ar shasl Masce schcike ein chtsler
einen Angrisf aus. Korpskommandant Galgopy sah,
sch achte#„Herr General,“ fragte der Korpsschue, geten“ Der Masdor, de den Angeist kounagndert hate, wuirde auf Antrag Galgosys außertoutlich zun
befördert.
Die in dem magischen II enthaltenen Buchstaben sind derart zu ordnen,
Sses schsesc
besichten deuischen Badeort und die verbindenden mitleren fünf Duerfelder eine berühmte französische Stadt.
9 Worte und 2 Buchstaben, richtig untereinandergestellt, ergeben, wenn man die Mittelbuchstaben dieser Worte von oben nach unten liest ebenso wie das mittelste Wort ein allgemein bekanntes bayerisches Volksfest.
P g TP Ppste.Pagen eg Pg. 3 k. 3 l. 1 m. 3 u. 5o. 5r.
Die 9 Worte bedeuten in richtiger Reihenfolge: 1. Japanischer General. 2. Maldaott. 3. Marienbild. 4. Wohlschmeckende Beere. 5. Bayerisches Volksfef, 6. Zwischenraum. 7. Stufe. 8. Kleines Raubtier. 9. Weiblicher Verionennomr.„opfwecselrätsen.
Boden Ilm Nocke Ochse Oper Rampe
Die Anfangsbuchstaben vorstehender sechs Worte sind durch andere zu ersetzen. Richtig geordnet nennen diese alsdann einen bekannten Jägerruf.
Jeder der nachfolgenden Sätze soll am Schluß durch ein Hauptwort und ein Zeitwort ausgefült werden, die beide gleich lauten, wie z..: schönes„Leben leben". Welches sind die Füllworte.
Es ist erfreulich, daß die Pächter des Gutes endlich diesen— 2. Wie lange wird es wohl noch dauern bis wir das erste Mal in
3. Damit das Ganze besser wirkt, mußt du entschieden es in einen
4 hier eine Landstraße anlegen zu können, muß man Bäume in
5. Sie tu am besten, wenn Sie die Flaschen des trübe gewordenen
6. Un das richtige Maß herauszubekommen, darfst du nur in kleinen—.
Bilderrätsel.
Verierbild
Fragment=Aufgabe.
Die nachstelenden 12 Mortsragurzu.: 2# gf# Do Ta
ungestalte werzesz, Iie diso,— die Neihzensot Heldt undechadert einen astionomischen Windepunkt des Jahres ergeben.
Trudel, Aenne und Gustel sind da, wo ist denn aber Gretel?
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Reute, Ercmit, Blase, Holk, Plagz, Hort, Nomade, Jota, Alwin.
Rebhuhnjag d.
Silbenrätsel.
e„*"***
——
Lüttich— Weltausstellung.
Wechselrätsel.
Mais, Maie, Main, Maid.
Worträtsel.„ It
or Veve, Praistrgisein, g hsgz, Kasie göierenoicke.
Die Ahnfrau. Trauerspiel von Franz Grillparzer. Bilderrätsel.
Keine Wurst ist dem Hund zu groß. Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann unten links. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
„ 24 Nonter 1u1 T8l1
Nachbeng und A
Veranzwartlicher Redactem:., Reuter u. Rel.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Zolenia. Lonntagsbellage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
12. September 1905.
Frauen und Kinder.
K
60 Unsere Schulkinder daheim.
Von E. Konradi.
Die Schulhygiene hat in den letzten Jahrzehnten bedeutende Fortschritte gemacht. Unsere geräumigen stattlichen Schulhäuser geben den Kindern in reichem Maße, was zu ihrem Gedeihen slotwendig ist: Licht und Luft in großen Räumen; dem kindlichen Körper angepaßte Sitzgelegenheiten, Bänke mit vorschriftsmäßigen Lehnen, Schreibtische in erforderlicher Höhe und dem Kluge dienlicher Entfernung begünstigen die normale Entwickelung des Kindes; durch die Anstellung von Schulärzten wird eine ärztliche Kontrolle an den meisten— wenigstens öffentlichen Lebranstalten— geübt. Zieht man ferner in Betracht, daß fur die Erholung der Schüler durch strenges Innehalten der Pausen gesorgt wird, in denen die Kinder sich auf dem großen freien Schulhof nach Herzenslust tummeln dürfen; daß immermehr eine Beschränkung der häuslichen Arbeiten zugunsten des körperlichen Wohles unserer Kinder erstrebt wird; daß bei der Verteilung der Unterrichtsstunden, wenn irgend möglich, nur technische Stunden auf die Mittagszeit gelegt werden, so dürfen wir schwerlich die Schule als Ursache der wachsenden Nervosität und Blutarmut unserer Kinder anklagen, der Grund wird vielmehr in den häuslichen Verhältnissen zu suchen sein.—
Um Mißverständnissen vorzubeugen, bemerke ich, daß ich bei diesen Ausführungen nur die Schüler höherer Lehranstalten im
Man sollte meinen, die Kinder günstig gestellter Eltern wüchsen in der Weise auf, daß ihrer Gesundheit, ihrer körperlichest und geistigen Entwickelung vollkommen Rechnung ge tragten wird. Aber die Erfahrung lehrt leider das Gegenteil und zeigt uns täglich, daß auch in begüterten, selbst in reich begüterten Häusern die Kinder keineswegs zu ihrem Recht kommen. In solchen Familien sind die Kinder vielfach dem Personal“ überlassen. Daß es gewissenhafte Pflegerinnen, Kinderfräulein usw. gibt, die ganz in der Sorge um das auvertraute Kind aufgehen, kann Gottlob nicht geleugnet werden, aber wie manchen Mädchen in solcher Stellung ist das ihnen anvertraute Amt nur ein lästiger, aus Not übernommener Zwang, dem sie sich widerwillig unterwirft und je eher je lieber abstreifen möchte! Da ist es nicht zu verwundern, wenn das Fräulein seine Pflichten vergißt oder nicht pünklich innehält; wenn es die Zeit verschläft und die Schulkinder im letzten Augenblick die Milch kochend vorgesetzt bekommen, daß sie dieselbe nicht genießen können und ohne warmen Morgentrunk davoulaufen! Freilich macht's manche Mutter auch nicht viel besser als das bezahlte Fräulein! Das ist tief beklagenswert. Und darum sollte jede Frauenzeitschrift es sich angelegen sein lassen, den lieben Müttern recht häufig ans Herz zu legen, daß ihre Pflichten gegenüber den Kindern von höchster Wichtigkeit sind, daß eine Nichterfüllung derselben sich bitter rächt. Es genügt keineswegs, daß wir unsere„Babies" prächtig gepflegt haben, daß wir ihnen häufig unsere Nachtruhe opferten und dem kleinen Kinde zuliebe auf jedes Vergnügen verzichteten, auch das heranwachsende Kind bedarf noch sehr unserer Pflege und unserer Aufopferung, das Schulkind, von dem eine verhältnismäßig große geistige Anstrengung verlangt wird, die nur bei gewissenhafter, guter körperlicher Pflege geleistet werden
Die Nahrungsaufnahme muß genügend und kräftig, aber auch dem kindlichen Magen angepaßt sein, dem keine scharfen und gewürzreichen Speisen zugeführt werden sollten.
Das Frühstück muß den Kindern mindestens 20 Minuten vor Weggang zur Schule verabreicht werden, damit sie in Ruhe essen und trinken können. Ein Essen in der Hetze bekommt bekanntlich sehr schlecht und macht auch die Kinder nervös und aufgeregt. Das hastige Herunterschlucken, die Angst vor dem Zuspätkommen wirken nachteilig auf die Leistungen des Schülers, er wird zerfahren und kann seine Gedanken schlecht sammeln, besonders in der ersten Unterrichtsstunde. In vielen Schulen ist jetzt der Nachmittagsunterricht abgeschafft. Wo dieses aber nicht der Fall ist, muß für pünktliche Fertigstellung des Mittagessens gesorgt werden.
Ich kenne aber Häuser, wo das Mittagessen nie rechtzeitig auf den Tisch kommt. Die Mama hat den Morgen über mit Staubwischen und Putzen der unzähligen Nippsachen überreichlich zu tun. In der Mittagsstunde fällt ihr ein, daß gerade noch ein notwendiger Besuch gemacht werden soll. Mit hochgeröteten Wangen kehrt sie heim. Es wird sogleich serviert. Aber es ist bereits nach halb 2 Uhr. Die Kinder können nur noch ein paar Löffel Suppe hinunter schlucken. Dann müssen sie sich tummeln, um fortzukommen. Die Mutter meint, das ist nicht so schlimm, sie können nach der Schule weiter essen. Die Köchin wird das Essen warm stellen.
Daß solche Vorgänge, zumal in häufiger Wiederholung, nachteilig auf den Organismus des Kindes wirken müssen, liegt auf der Hand. Unter solchen Umständen nützen auch die kräftigsten Speisen nichts, und wenn die Mutter meint, eine doppelte Portion Braten am Nachmittage mache den Schaden wieder gut, so irrt sie sich sehr. Gerade das durchaus pünktliche Innehalten der Mahlzeiten ist ein Stützpfeiler für die Erhaltung der Ge—z zum zwolsten Lebensjahre sollten die Kinder ihr Abendbrot
nicht später als 7 Uhr erhalten. Es bliebe dann dem Kinde noch etwas Zeit zum herumspringen, was wesentlich zu der Bekömmlichkeit der Mahlzeit beiträgt. Reichlich Milch oder eine gute Milchsuppe mit etwas Weißbrot ist das beste, allenfalls noch ein weichgekochtes Ei. Aber Fleisch oder Käseschnitte sind überflüssig und vielen Kindern nachteilig.
Das rechtzeitige Zubettgehen ist auch so ein wunder Punkt in manchen Familien. Der Ordinarius der eines Sexta der Gymnasiums fragte kürzlich seine kleinen Schüler, wann sie
schlafen gingen. Unter 40 Knaben meldeten sich fünf ganz beschämt:„Wir gehen um ½8 Uhr zu Bett.“ Zu ihrer Freude lautete aber die Antwort des Lehrers:„Das ist brav, ihr seid die Vernünftigen.“ Viel Schlaf ist unserer heranwachsenden Jugend so nötig. Ach. und wieviel wird gerade in dieser Beziehung an den Kindern gesündigt! Da nehmen manche Eltern ihre zehn= und zwölfjährigen Kinder an warmen Sommerabenden mit in die Gartenkonzerte und meinen dann, daß ihnen der Aufenthalt in der milden Abendluft nur gut tun müsse, während die armen Kleinen sich mit Anstrengung wachhalten und am nächsten Morgen übernächtig und abgespannt in der Schule sitzen. Je einfacher ein Kind erzogen wird, je weniger es von den Vergnügungen der Erwachsenen nascht, desto gesunder wird es sein. Man sorge doch nicht so eifrig für des Kindes Amüsement, weit wichtiger, ist für dessen Wohlergehen zu sorgen. Dazu gehört noch etwas sehr Wesentliches: die richtige Arbeitseinteilung und der passende Arbeitsraum für unsere Kinder. Manchen Eltern ist es am bequemsten, wenn die Kinder glei#, nach Tische ihre Arbeiten machen, wenigstens die jüngeren, die noch überhört werden müssen. Nach 4 Uhr könnte Besuch kommen, oder die Mama will ausgehen, da paßt es schlecht, wenn das Kind dann mit seinem Buche kommt. Nun wissen wir aber alle, daß sich gleich nach dem Mittagessen schlecht arbeiten läßt, sollen wir da unseren Kindern zumuten, was uns selber lästig ist und schwer fällt: Aus Gesundheitsrücksichten hat man den Nachmittagsunterricht in der Schule fallen lassen, und die eigenen Eltern wollen weniger hygienisch verfahren? Die Schule sorgt für einen zweckentsprechenden Arbeitsraum, wie steht's aber in dieser Beziehung in manchen Familien? Da ist eine begüterte Beamtenfamilie in höherer Stellung. Eine schöne Zimmerflucht reprasentiert würdig den Glanz des Hauses. Auch die Babies kommen zu ihrem Recht: sie haben ein schönes geräumiges Kinderzimmer, wo sie sich nach Herzenslust tummeln dürfen. Nur die beiden ältesten Söhne, der angehende Gymnasiast, der neunjährige Otto und der elfjährige Quintauer Paul werden vernachlässigt: für sie ist kein Raum da, wo sie ungestört arbeiten können.„Wenn sie älter sind, bekommen sie ihr Studierzimmer, jetzt können sie noch wunderschön in der Kinderstube arbeiten,“ tröstet sich die Mutter.
In der Kinderstube aber, wo die Kleinen schreien und lärmen, daß man oft sein eigenes Wort nicht versteht, oder wo nur Ruhe eintritt, wenn die alte Jette ihre schönen Märchen erzählt, wird den armen Knaben das Lernen oft zur Unmöglichkeit gemacht. Sie flüchten dann wohl in den Salon, und wenn Beuch kommt ins Eßzimmer, wo sie aber auch oft gestört werden durch das Decken des Abendtisches oder sonstige Beschäftigungen, die das Mädchen dort vornimmt.
Gewiß liegt es mir fern, der Verwöhnung der Kinder das Wort reden zu wollen, aber gewisse Rücksichtnahmen sind wir ihnen schuldig. Wenn die Schule es sich immer mehr angelegen sein läßt, für das körperliche Wohl des Kindes zu sorgen, so darf das Haus in dieser Hinsicht zum mindesten nicht nachstehen; nur den vereinten Kräften von Schule und Haus wird es gelingen, ein gesundes, muskel= und nervenstarkes Geschlecht zu erziehen.
Eine Erzählung.
Ein unscheinbares verwachsenes Persönchen war sie, die kleine Franziska. Aber unter der schlichten Hülle schlug ein warmes Herz und barg sich ein edles Gemüt. Immer stand Franziska an einer Ecke der Hauptstraße und hielt künstliche Blumen feil, die die arme gelähmte Mutter verfertigte. Franziska war die einzige Stütze ihrer Mutter, und beide wohnten in einem feuchten Mansardenstübchen, wohin selten die Sonne schien. Heute war nun Karneval in der Stadt, und Mutter wie Tochter hatten auf eine gute Einnahme gehofft, doch vergebens. Schon war es spät geworden, und der Erlös des Tages betrug für Franziska taum einige Groschen. Wer sah auch dort das arme, kleine Mädchen, wer hörte die Stimme, die fortwährend rief:„Kauft Blumen!" Manchen Stoß erhielt das Kind im Gedränge, doch die Blumen kaufte niemand. Und sie waren doch so schön. Träne auf Träne rann der Kleinen über die blassen Wangen.
„Warum weinst du, Kleine?“ hörte Franziska neben ihr fragen, und als sie hinblickte, sah sie ein Mädchen gleichen Alters, ganz in weißen Pelz gekleidet mit langen Locken. Scheu sah Franziska auf die Begleiterin des Mädchens, eine vornehme schöne Dame, aber diese sah so wohlwollend und lieb aus und ermunterte Franziska, den Grund ihres Kummers zu sagen. Da erzählte das Kind seine traurige Geschichte. Nun nahm die Dame ein größeres Geldstück aus der Tasche, gab es dem Kind und sagte: Nimm dies und bringe es deiner Mutter; wenn deine Erzählung auf Wahrheit beruht, so werde ich mehr für Euch tun!“ Dankbar küßte Franziska ihrer Wohltäterin die Hand und eilte schnell nach Hause. Ach, nun konnte die Mutter die rückständige Miete zahlen und etwas Kräftiges essen.
Anderen Tages stand Franziska wieder an der gewohnten Stelle; aber sie sah nicht mehr traurig aus. Mit vor Freude glänzenden Augen sah sie das schöne Mädchen, das gestern so lieb gegen sie gewesen war, auf sich zueilen. Else, so hieß das Kind der reichen Dame, hatte das arme verwachsene Mädchen nicht vergessen können und deshalb heute die Mutter gebeten, es einmal an der Ecke besuchen zu dürfen. Den ganzen Inhalt ihrer Sparbüchse, sowie auch einen warmen Umhang hatte sie mitgenommen; denn es war noch empfindlich kalt, und Frantrug ein so dünnes Kleidchen. Schön wie ein Engel kam Else der armen Franziska vor, und so liebreich und gut war sie auch und kein bißchen stolz.
Von nun an hatte auch die große Not der armen Leute ein Ende. Sie erhielten von Elses Mutter eine bessere, gesunde Wohnung und kräftige Kost, auch einen Fahrstuhl, worin
Franziska ihr krankes Mütterchen bei schönem Wetter ausfahren konnte. Zwischen den beiden Mädchen hatte sich eine herzliche Freundschaft entwickelt. Else teilte alles mit Franziska, und diese brachte ihrer schönen reichen Freundin und deren guter Mutter eine große Liebe und Dankbarkeit entgegen.
Eines Tages stand Franziska mit ihrem Blumenkörbchen an der alten Stelle. Sie war so glücklich heute; denn der Erlös war ein nicht geringer. Aus Anlaß eines Festes befanden sich viele Fremde in der Stadt, und Kutsche auf Kutsche rollte durch die Straßen. Da kam Else von der anderen Seite durch das Gedränge und wollte schnell über die Straße zu ihr eilen. Im gleichen Augenblick sauste eine Droschke in rasendem Tempo um die Ecke. Ihr Körbchen hinwerfen, hinzueilen und Else fortreißen war bei Franziska das Werk eines Augenblickes. Ein lauter Schrei ertönte. Er rührte von Else her, die plötzlich Franziska bleich und blutend am Boden liegen sah; die Räder waren ihr über Arm und Brust gegangen. Mitleidige Menschen schafften sie mit einer Bahre ins Krankenhaus. Weinend und klagend eilte Else, die durch eine glückliche Fügung gerettet worden war nach Hause, der Mutter das Schreckliche zu erzählen.
Anderen Tages standen beide an Franziskas Schmerzenslager. Zwar war das kleine blasse Gesichtchen schmerzlich verzogen, aber das Kind lächelte doch den beiden zu. Else kniete weinend am Lager nieder.„O liebe teure Freundin,“ schluchzte sie,„um mich
zu retten, leidest du so; ich werde dich wie eine Schwester halten, wenn du genesen bist, und dann wirst du immer bei uns bleiben!“ Doch leise schüttelte die Kranke den Kopf:„Ich werde nicht mehr genesen; doch ich danke Gott, daß es mir vergönnt war, euch meine Dankbarkeit zu zeigen. Nun sterbe ich gern. Doch sorget für mein Mütterlein und tröstet es!" Da sagte Elses Mutter:„Für deine Mutter sorge ich, mein Kind, doch werden wir auch beten, daß du wieder gesund wirst; was du mir und meinem Kinde getan, können wir dir freilich niemals vergelten!" — Anderen Tages war Franziska hinüber gegangen in ein besseres Leben. Der Schmerz der übrigen war tief und ernst.
Eine Engelsgestalt aus weißem Marmor ziert das kleine Grab, in dem die unscheinbare Hülle ruht, die eine so große, edle Seele barg.
Kinderspielecke.
+ Der Drachen. Der September ist von alters her der „Drachenmonat“ gewesen, und welcher Monat wäre wohl auch besser dazu geeignet, um Drachen steigen zu lassen! Ein geschickter Junge nun„baut“ sich seinen Drachen selbst. Wie ihr das anzufangen habt, will ich euch heute zeigen. Freilich ist das mehr eine Arbeit für die Größeren unter euch, aber wenn ihr euch von den kleineren Geschwistern durch Zureichen dieses oder jenes notwendigen Stückes helfen laßt, während ihr mit dem Drachenanfertigen beschäftigt seid, so haben diese auch ihre Freude und glauben, wenn später der Drachen so schön steigt, sich einen Teil dieses Verdienstes anrechnen zu dürfen. Doch bis zum „Steigenlassen“ sind wir noch nicht! Erst heißt es: An die Arbeit! Bittet zunächst die Eltern, daß ihr euch beim Tischler zwei schmale Leisten besorgen könnt, von vielleicht 2½ bis 3 Zentimeter Breite; eine von einem Meter und die andere von knapp ¾4 Meter Länge; diese beiden Leisten sind mit zwei feinen Nägeln so zusammenzunageln, daß sie ein Kreuz bilden, und zwar ist auf den Punkt, der, von oben genommen, das erste Drittel der längeren Leiste bezeichnet, die kürzere genau mit dem Mittelpunkt anzunageln. Ein weiteres sehr wichtiges Zubehör für den Drachenbau ist der Bindfaden. Wenn ihr selbst eine Sparbüchse habt, dann ist's gut! Sonst müßt ihr schon auf des Vaters oder der Mutter gutes Herz und deren stets hülfsbereites Portemonnaie hoffen. Mittelstarker Bindfaden genügt. Ihr kerbt das fertig gezimmerte Holzgerippe des Drachens an den vier Leistenenden etwas ein und führt nun den Bindfaden, vom oberen Ende anfangend, mit einer festgezogenen Schleife über das eine wagerechte Leistenende, dann über die senkrechte Spitze, darauf an das andere Ende der wagerechten Leiste und mündet mit dem Bindfaden am Ausgangspunkt, das heißt am unteren Ende. Tort wird der Bindfaden befestigt und so abgeschnitten, daß ein Stück von vielleicht einem Meter Länge bleibt. Wozu ihr das Stück braucht, werdet ihr nachher sehen. Ist der Bindfaden auf diese Weise stramm um das Holzgestell herumgeführt, so habt ihr die Grundform eures Drachens. Diese Grundform wird nun, je nachdem es eure Mittel erlauben, mit einfachem oder gar nur mit Zeitungspapier beklebt. Auch Seidenpapier kann verwendet werden, doch ist das wenig haltbar. Am dauerhaftesten ist ein Drachen, der mit Pergament= oder Oelpapier bekleidet ist.
Papier vielleicht einen Finger breit über den Bindfaden hervorragt. Dieser überstehende Rand wird um den Bindfaden herum nach der anderen Seite mit Gummiarabikum, Mehl= oder Stärkekleister geklebt, und wenn er nicht„willig folgt“, hier und da etwas eingeschnitten. Nun haben wir noch, nachdem das geklebte Papier gut trocken ist, Bindfaden von den Enden des Holzgestelles zur Mitte zu führen, und zwar so, daß die Enden willig und nicht stramm sind. Eure Hand muß, um die Probe zu machen, bequem zwischen Holz und Bindfaden hindurchschlüpfen können. Genau dort, wo sich die beiden Holzleisten treffen, werden die vier Enden des Bindfadens zur Schleife geschlungen. Habt ihr schließlich auch dem Drachen noch einen Schwanz angehängt, der aus dem vorher hängen gelassenen Stück Bindfaden besteht, um das ihr in Abständen von vielleicht fünf Zentimeter Papierpuscheln schlingt— buntes Seidenpapier in Streifen geschnitten und in Puschel befestigt, nimmt sich sehr hübsch aus—, so ist der eigentliche Drachen fertig. Nun müßt ihr noch in die Bindfadenschleife das Ende eures Bindfadenknäuels befestigen, und wenn ihr den Drachen dann im Freien steigen und vom Winde treiben laßt, müßt ihr darauf acht geben, daß euch der Bindfadenknäuel nicht aus der Hand gleitet. Um das zu vermeiden, tut ihr gut, wenn ihr den Faden um ein Stück Holz wickelt, das ihr zwischen die Finger klemmen könnt. Wie hoch ihr den Drachen steigen lassen wollt, bleibt in euer Belieben gestellt, sofern euer Bindfadenvorrat nicht mitspricht. Achtet auch darauf, daß euch der Wind, der lose Geselle, keinen Streich spielt, euch den Bindfaden aus der Hand reißt und euren Drachen entführt.