Herbst.
Das ist der Herbst: ein großes Sterben,
Ein Abschiednehmen schwer und bang,7 Entblättern, Welken und Entfärben In Feld und Wald, am Bergeshang.
Das ist der Herbst: ein letztes Grüßen Des bunten Schmuckes der Natur,
Der schönen Augen mählich Schließen,
Der Abglanz ihrer holden Spur.
Das ist der Herbst: ein Bild der Klärung,
Der Reife nach des Lebens Glut,
Nach Müh'n und Ringen die Gewährung,
Das sich're Ruh'n in stiller Hut.
Das ist der Herbst: ein ernstes Mahnen An die Vergänglichkeit der Zeit,
Ein Fingerzeig auf Menschenbahnen,
Ein Hinweis auf die Ewigkeit.
Das ist der Herbst: ein süßer Friede,
Ein Scheiden, dem die Hoffnung winkt,
Ein mildverklärter Blick, ey' müde Das Haupt zum letzten Schlummer sinkt.
Marg. Mirbach.
st- Oktobertage.
In den nachgelassenen Papieren von Hieronymus Lorm findet sich folgender Satz:„Ein schöner Oktobertag schließt alle Jahreszeiten in sich. Er hat des Morgens Frühlingsstunden, des Mittags Sommerwärme; er hat die Fülle bezaubernden Herbstduftes und an den frühen Untergang all dieser Reize schließt sich rasch die Traulichkeit des häuslichen Winterabends an.“
Gewiß gibt es auch der trüben und regnerischen Tage genug im Herbste; aber mit der eigenartigen Schönheit, die den Oktober kennzeichnet, läßt sich so leicht nichts vergleichen. Die mild erwärmende Sonne, welche die sengende Glut des Sommers verloren hat, überstrahlt das gelb, rot und goldene Laub der
Parks und Wälder und läßt sie in glühender Farbenpracht aufleuchten; brennendes Rot hat sich in das Grün des Weinstocks gemischt, an dem die Traube blau oder goldig- grün heraureift, feurig blitzt es an den Häugen auf, wo die Ebereschen in intensiver Farbengiut prangen; der Fuß tritt auf raschelndes Goldlaub, und dazu lacht ein wolkenlos blauer Himmel.
Das sind so recht die Tage, welche die kräftige Jugend hinauslocken ins Freie! Glücklich derjenige, der leicht der engen Stadt enteilen kann, um sich auf auregender Wanderung an Gottes schöner Natur zu erfreuen; das ist ein leichtes Steigen und Gehen, ein herzerfrischendes Schauen von steiler Bergeshöh! Mit fast südlicher Farbenpracht legt sich der tiefblaue Himmel um das braune Gebirg, um den leuchtenden Wald, um die bläuliche und doch so klare Ferne, bis die Abendnebel emporsteigen und Stadt und Land und Berg und Tal in zarte Nebelschleier hüllen.
Aber das sind auch so recht die Tage für die alten Leute! Im Hospital, im schlichten Pfründnerheim wie im vornehmen Damenstift sitzen die Alten noch einmal um die Mittagszeit im goldigen Sonnenschein und lassen sich wohlig von den milden sanften Strahlen umschmeicheln, ehe des Winters rauhe Macht sie in die enge Stube bannt. Blinzelnd schließen sie die Augen und genießen diese schönen Stunden, wehren auch nicht, wenn ein seidiger Marienfaden sich um Haar und Wange legt. Marienfäden, fliegender Sommer, Altweibersommer nennt der Volksmund diese seidigen Herbstfäden; die letzte Bezeichnung sicher zu Ehren der schönen milden Tage, die vor Allerseelen nicht selten sind und in denen diese zarten Spinnwebe einherfliegen. Uhland, der schwäbische Dichter, nimmt die Sommerfäden:
... für ein günstig Zeichen,
Ein Zeichen, wie die Lieb ihn braucht. O Hoffnungen der Hoffnungsreichen,
Aus Duft gewebt— von Luft zerhaucht.
Die glitzernden Silberfäden haben zu allen Zeiten Veranlassung zu Sagen und Deutungen gegeben; in vorchristlicher Zeit schrieb man sie, die kleinen Spinnen ihr Dasein verdanken, der Göttin Perchtha zu, deren Spinnrocken sie entflattert sein sollen; andere
betrachteten sie als Gespinnst der Elfen, der Noren oder der Zwerge. In Bayern glaubte man, die spinnwebfeinen Fäden seien bei der Himmelfahrt dem Schleier Mariens entfallen. In diesem Sinne sind alle die Namen Mariengarn, Schleier der Mutter Gottes,„unser laiven fruen summer“ und fils de Marie zu verstehen. Einer ähnlichen Auffassung entspricht ein reizendes Liedchen von Karl Busse:
's ist eigen, wenn Maria spinnt,
Und sich die Fäden schwingen,
Auch hört sie wohl ein Sonntagskind Dazu gar lieblich singen.
Wohl sind die Fäden weich und fein,
Doch müd vom langen Fluge.
Sie spinnen hier den Hirten ein Und dort den Knecht am Pfluge.
O Hirtenbub, dein Kindersinn Fängt sich den schönsten Faden,
Da grüßt die holde Spinnerin Von droben dich in Gnaden.
Was horchst du auf? Maria spinme,
Die Höhn und Himmel klingen— Ich glaub, du bist ein Sonntagskind Wie ich— und hörst sie singen.
Die Dichter vergleichen das zarte Gespinst, das sich an Gesicht und Gewand klammert, mit dem Zauber der Poesie, der den nicht losläßt, den er einmal erfaßt hat, und düstere Gemüter sehen in diesem letzten Zeichen des Sommers die kommende Wintersnäh, wie Lenau:
Winter spinnet los und leise An der Fäden leichtem Flug Webt daran aus Schnee und Eis Bald den Leichenüberzug.
Wer aber Sinn für Schönheit hat, der freut sich der fliegenden Sommerfäden, wo er ihnen begegnet, ob sie nun im Taue des Morgens mit tausend Brillanten geschmückt wie der Schleier der Elfenkönigin um Busch und Baum geschlungen sind, oder ob sie Garten= und Waldwege versperren und sich im Vorüberstreifen an Antlitz und Gewand anschmiegen!
□)
Skizze von Hanns Gisbert.
Krkrkrrrrelll
Schrill klang der gellende Ton des auf marmorner Platte stehenden Weckers in die Stille und Dunkelheit des frühen Wintermorgens. Jäh fuhr der Schläfer aus traumlosem Schlummer auf und warf einen Blick auf das elektrisch beleuchtete Zifferblatt.
Erst fünf Uhr! Hastig griff er nach der Uhr und stellte das Läutewerk ab. Dann wandte er sich auf die andere Seite, zog die warme Steppdecke um sich und versuchte weiter zu schlafen.
Erst fünf Uhr! Aber in seinem noch halb verschlafenen Kopfe war eine Unruhe zurückgeblieben. Unablässig mühte sich sein Hirn, nach etwas zu forschen, etwas zu finden... Warum hatte er den Wecker auf fünf Uhr gestellt; er stand doch sonst nicht so früh
Alle Wetter! Das war's! Wenn er das verschlafen hätte? Mit einem Ruck saß er wieder im Bette und drehte die Kurbel des elektrischen Lichtes auf, das im Nu blendende Helle über alle Gegenstände in dem stillen Schlafgemach warf.
Seine Gedanken waren jetzt wieder ganz klar; die allerhöchste Zeit war es, wenn er nicht zu spät kommen wollte. Um halb sechs Uhr soll der Wagen mit seinem Sekundanten und dem Arzt, der ihn nach dem fernen Stadtwalde bringen sollte, vor dem Hause sein; er mußte sich sputen.
Es war bitter kalt. Baldnin drehte die Heizung auf. Kalte Luft vermischt mit einem häßlichen Kohlengeruch schlug ihm entgegen; schnell schloß er sie wieder. Das Waschwasser war eisig, der Lufahschwamm steif gefroren. Er taute ihn an seinem warmen Körper auf und freute sich des überströmenden Kraftgefühls, das seinen ganzen Menschen erfüllte. Keine Regung von Furcht war in seiner Seele.
Furcht! Balduin Freesenbrook lachte übermütig auf. Furcht! Nein, die kannte er nicht. Wenn er Furcht hätte, wäre es ihm ein leichtes gewesen, die Forderung abzulehnen. Mit einem Menschen, den man geohrfeigt hatte, daß er wie ein Schwächling niedergetaumelt war— den man mit dem Fuße beiseite geschoben hatte, um wieder in den Saal zurückzukehren— mit dem brauchte man sich nicht zu duellieren, der war eigentlich gar nicht mehr satisfaktionsfähig.
Das hatte er auch dem Offizier erklärt, der ihm die Forderung überbrachte, und das hatte dieser auch eingesehen. Aber er hatte ihm auch gesagt, daß dann des Kameraden Existenz vernichtet sei, daß dieser dann aus dem Dienste scheiden müsse, daß er als Geohrfeigter nicht im Heere bleiben könne, und er sei der einzige Sohn einer alten Mutter...
Das stimmte Baldnin weich. Nein, seine Laufbahn wollte er dem Gegner nicht verderben; nur einen gehörigen Denkzettel hatte er ihm geben wollen. Das heißt, eigentlich hatte er gar
nichts gedacht, sondern nur wie von selbst gehandelt, als er dem blutjungen Offizier für seine gemeinen, niederträchtigen Beleidigungen die folgenschwere Maulschelle versetzte...
Aber als dieser so armselig und blamiert an der Erde lag, hatte sein gutes Herz doch wieder gesprochen. Schließlich war es die Eiferfucht, die den jungen Menschen zu dem ungebührlichen Benehmen veranlaßte— kindische Eifersucht um ein Mädchen aus dem Volke, an dem ihm, Balduin, nicht das Allergeringste lag, das nicht hübscher und nicht häßlicher war als hundert andere, vielleicht nur ein wenig koketter: ein Puppengesichtchen mit flammenden schwarzen Augen, die aber so unverwandt an dem hochgewachsenen schönen Baldnin gehangen hatten, daß des jungen Offiziers Eigenliebe schwer gekränkt war. Schon seit Wochen bemühte er sich um die Gunst der schönen Lena, und uun brauchte dieser lange Zivilist nur zu kommen, und sie hatte gleich nur mehr Augen für diesen, ließ seinen Arm nicht mehr los, als er sie einmal engagiert hatte. Das war der Stachel, der Leutnant von Haig zu seinen beleidigenden, herausfordernden Worten trieb.
Balduin biß sich auf die Lippen. Warum war er auch in die Gesellschaft gegangen! Eigentlich hatte doch der erste Abend nach dem glücklich bestandenen Examen seiner guten Mutter gehört. Aber dann waren die Freunde gekommen, ihn zu einer gemeinsamen Feier abzuholen; man saß sehr vergnügt und übermütig zusammen, hielt lange Reden, schwur sich ewige Freundschaft und war schließlich— alle zusammen— dem Vorschlage eines besonders heiteren Gesellschaftsmitgliedes gefolgt, sich die im gegenüber liegenden Lokale stattfindende Tanzlustbarkeit anzusehen.
Das war der Anlaß zu dem ärgerlichen Vorkommnis gewesen. Denn ärgerlich war es, das gestand Baldnin sich ein. Wenn seine gute Mutter erführe, daß ein solches Mädchen die Veranlassung zu diesem Duell gewesen! Einmal würde sie es doch hören, die liebe alte„Mutt“.
In Gedanken nannte er sie immer„die alte Mutt“, obwohl sie so jugendlich aussah, daß man sie eher für seine Schwester halten konnte. Und er war stolz darauf, auf ihre Jugendlichkeit, ihre Schönheit, ihre unleugbare Vornehmheit.
Seine Mutt! Nach des Gatten frühem Tode hätte sich die damals blutjunge Witwe oft und glänzend wiederverheiraten können. Alle Anträge hatte sie abgelehnt, nur ihrem Knaben gelebt und aus ihm den jungen Mann erzogen, der ihr Stolz, ihre Freude, ihr Glück war. Wie er dafür auch mit abgöttischer Verehrung an ihr hing, alle Gedanken mit ihr teilte, kein Geheimnis vor ihr hatte!
Nur das letzte Abenteuer hatte er ihr verschwiegen, ihr ersten Male die Unwahrheit gesagt, als er sie auf sein heutiges frühes Aufstehen vorbereitete. Er sei zu einer Treibjagd au Onkels Gute eingeladen— das kam so häufig vor, daß stets sein Jagdgerät und seine Kleidung liegen hatte— met
frere
miteingeladene Freunde kämen ihn im Wagen abholen, weil man schon so zeitig zum Bahnhof müsse.
Auf ihre Frage, welches Wild denn jetzt noch gejagt werde, antwortete er bedeutungsvoll:„Edelwild!"
Ohne in ihrer Harmlosigkeit eine Ahnung von dem Doppelsinn dieser Worte zu haben, hatte sie noch mütterlich gesorgt, daß alles zu seiner Bequemlichkeit bereit sei, hatte ihm noch die kleine, selbsttätige Kaffeemaschine hergerichtet, die er beim Aufstehen nur anzuzünden brauchte, und ihm schließlich beim Schlafengehen ein fröhliches„Weidmannsheil!" nachgerufen.
Weidmannsheil!...
Einen Augenblick sann er vor sich hin, dann trank er den belebenden heißen Trank und gedachte in aufquellender Rührung der allzeit gütig Sorgenden. Da öffnete sich die Türe— und wie eine Verwirklichung seiner Gedanken stand die Mutter auf der Schwelle... Diese Schinkenbrote mußte er unbedingt essen, und hier war eine Jagdflasche mit Kognak, die konnte er in seiner Brusttasche bergen. So sehr er sich wehrte, sie bestand auf ihrem Willen.
In der morgendlichen Stille hörte man deutlich das Rollen des herannahenden Wagens. Baldnin nahm zärtlichen Abschied von der Mutter, noch zärtlicher als sonst. Sie betrachtete ihn mit Stolz; er hatte sich besonders sorgfältig angezogen und sah vorzüglich aus. Sie leuchtete ihm die Treppe hinunter und sah ihm glückstrahlend nach.
Unten angekommen, sah Balduin noch einmal nach der Mutter, wie sie sich hell von der Dunkelheit abhob: im weißen Morgenkleid, die schweren, braungoldigen Zöpfe über die Schulter hängend, stolz und glücklich, von der Lampe bestrahlt— eher wie eine Braut als eine Mutter aussehend.
Lächelnd warf er ihr eine Kußhand hinauf, und lächelnd winkte sie zu ihm hernieder: Weidmannsheil!
Dann reckte Balduin seine mächtige Gestalt höher, straffer spannten sich seine Sehnen und Muskeln, wieder überkam ihn das mächtige Kraftgefühl. Was war das auch für ein armseliger Gegner, der kleine, schmächtige Leutuant! Fast tat es
ihm leid um ihn.8 60
Die Unterhaltung im Wagen drehte sich um allerhand vergnügte Erinnerungen, Spässe und Schwanke. Aei#######n
schien dem Zwecke des morgendlichen Ausflugs zu gelten. Nur
schien dem Zwecke des morgenblichen Aurseapr oc. 5
einmal während der langen Fahrt frug der Freund plötzlich: Du hattest doch die Wahl der Waffen, Balduin. War .* n an Sähel bestanden? Darin stellst du doch deir
Warum doch deinen
hast du nicht auf Säbel bestanden!
„Gewiß; aber mein Gegner soll darin vollständig ungeübt sein, und dann wäre ich doch zu sehr im Vorteil gegen das kleine Kerlchen!“
„Mag schon sein; aber du hast ja monatelang keine Pistole mehr in der Hand gehabt; hast du dich darin denn einigermaßen geübt?“

Nr. 82.
19. Okteber 1903.
Zum 25jährigen Jubiläum der Vollendung des
Kölner Domes.
(1880— 15. Oktober— 1905.)
Das Dom=Mütterchen.
Es war ein altes Mütterlein,
Das bei des Morgens erstem Schein Bei Sommer= oder Wintertag Andächtiglich zu beten pflag Im Dom zu Köln am Rheine.
Und hatte sie dann Leid und Lust Gelegt an Gottes Vaterbrust,
Sprach sie noch diese Bitte aus:
„Laß sie vollführen, Herr, dein Haus,
Den Dom zu Köln am Rheine!“
So war sie worden achtzig Jahr, Fast blind ihr Ange, grau ihr Haar,
Die Taubheit lag auf ihrem Ohr,
Doch kniete sie noch stets im Chor Im Dom zu Köln am Rheine.
Und einstmal tritt zu ihr herau Mit frohem Gruß der Sakristan:
„Allüberall ist's aufgewacht!
Das deutsche Volk, es baut mit Macht Den Dom zu Köln am Rheine.“
Sie lauschte still, wie er es spricht, Um ihr verwittert Angesicht Zog sich ein letzter, heller Schein—
So sank sie nieder auf den Stein Im Dom zu Köln am Rheine.
Nikolaus Becker.
Welt und Wissen.
60 Eine Erinnerung an Friedrich Wilhelm IV. Vor 50
Jahren, bei Gelegenheit des im Jahre 1855 in Nordthüringen abgehaltenen großen Manövers, kam König Friedrich Wilhelm IV. auch auf das Eichsfeld. Von einem Adjutenten begleitet, ritt der König unweit des Dorfes Breitenworbis vorüber, wobei er einen Bauer antraf, der eben mit Haferabmähen beschäftigt war. Der König erkundigte sich in seiner leutseligen Weise nach den Verhältnissen des Mannes, worauf dieser erwiderte, daß es ihm ganz wohl ergehe. Ermuntert durch das freundliche Benehmen des Offiziers, den er nicht kannte, äußerte der Bauer den Wunsch, den König einmal zu sehen. Auf die Erklärung des Monarchen, daß er es selber sei, sah ihn der biedere Landmann von oben bis unten an und brach dann in die Worte aus:„Donnerwätschken, die siet aber ein hellischer Brocks.“ Der König lachte hell auf und ritt belustigt davon. Als am Abend die höheren Offiziere auf dem Rittergute in Haynrode zur Kritik der Manöverübungen versammelt waren, forderte der König am Schlusse der Besprechung den Adjutanten auf, das kleine Erlebnis noch einmal zu wiederholen. Man kann sich denken, welche Heiterkeit damit in der ganzen Versammlung erweckt wurde. König Friedrich Wilhelm IV. hatte sein Manöverquartier auf dem Schlosse in Wülfingerode genommen, von wo aus er die sämtlichen Truppen, welche nördlich vor dem Dorfe aufgestellt waren, besichtigte. Von einem Bataillon zum anderen reitend, begrüßte er die Soldaten mit den Worten:„Guten Morgen, Kinder!" worauf ihm der Gegengruß: „Guten Morgen, Ew. Majestät!“ laut und freudig entgegenschallte. Unter den zahlreichen Zuschauern, die teilweise aus weiter Ferne gekommen waren, befand sich auch eine ärmlich gekleidete Frau mit ihrem kleinen Söhnchen. Der kleine Kerl schrie unaufhörlich: „Mutter, wu äs denn der Könnick?" Der hohe Herr, der stets offene Ohren und Augen für alles hatte, was um ihn her vorging, hatte kaum den Ruf vernommen, als er sich dem Kinde zuwendete. Ein Blick auf das zerrissene Höschen und auf die von den Stoppeln arg mitgenommenen Füße belehrten ihn, was hier wohl angebracht sei. Sofort griff er in die Tasche und reichte dem Kleinen ein
Telonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzelget.
Goldstück mit den Worten:„Hier, mein Söhnchen, hast du etwas,
worauf du mich alle Tage sehen kannst."..(D
60 Die Mikroben des Geldes. Es ist durchans gerechtfertigt, daß die Hygiene schon früh ihre Aufmerksamkeit bzw. ihren Verdacht auf das Geld gerichtet hat, denn je mehr ein Gegenstand dazu bestimmt ist, aus einer Hand in die andere zu gehen, desto größer wird die Wahrscheinlichkeit, daß er dabei mit einer großen Menge von Bakterien verunreinigt wird. Ist es schon an sich im höchsten Grade unappetitlich, wenn jemand ein Geldstück in den Mund nimmt, wie man es leider noch immer zuweilen sieht, so wird eine solche Gewohnheit unter diesem Gesichtspunkt geradezu gefährlich. Die Geldstücke, sogar die kupfernen, scheinen aber noch nicht einmal die schlimmsten Krankheitsträger zu sein, vielmehr fällt diese Rolle erst den Banknoten zu. In New=York sind unlängst von zwei Forschern Versuche vorgenommen worden, um festzustellen, wie lange sich krankheiterregende Bakterien auf den verschiedenen Geldsorten halten. Es wurde ermittelt, daß Papiergeld, das mit Diphtherie=Bazillen geimpft war, diese Keime noch wochenlang bis zu einem Monat lebens= und daher auch ansteckungsfähig behielt. Kupferpfennige oder Nickelmünzen dagegen, die in den Mund von diphtheriekranken Kindern gebracht wurden, wiesen schon nach 24 Stunden keinen Bazillus mehr auf. Dieser Unterschied im Verhalten des Papiergeldes und des Metallgeldes ist daraus zu erklaren, daß das Metall der Münzen unter Mitwirkung der Luftfeuchtigkeit, durch die es etwas aufgelöst wird, den Bakterien schädlich ist. Auf dein Papiergeld anderseits kann nur die allmähliche Austrocknung das Absterben der Keime herbeiführen. Die beiden Bakteriologen haben ferner auch verschiedene Geldsorten in dem Zustand, in dem sie sich im Umlauf befinden, auf ihren Keimgehalt untersucht, und es stellte sich heraus, daß auf einem Kupferpfennig 26, auf einer Nickel= oder Silbermünze von gleicher Größe 40, dagegen auf einer mäßig sauberen Banknote 1250 und auf einer schmutzigen Banknote gar 73000 Bakterien vorhanden waren. 11
60 Ein Millionstel Millimeter. Die Verfahren zur genauen Messung selbst winzig kleiner Längen sind in der Neuzeit bedeutend vervollkommnet worden. Immerhin galt bisher die genaue Bestimmung von ein Millionstel Zoll oder etwa den 40 000sten Teil eines Millimeter ungefähr als die Grenze des Möglichen. Jetzt hat Dr. Shaw in einer Mitteilung an die Royal Society ein elektrisches Mikrometer beschrieben, das noch eine Bewegung um den zwanzigmillionsten Teil eines Millimeters nachzuweisen gestattet. Der Apparat besteht im wesentlichen aus einer Reihe von sechs zusammengesetzten Hebeln, die eine Vergrößerung auf das zweitausendfache ergeben und gleichzeitig mit einer Mikrometerschraube in Betätigung gesetzt werden. Außerdem wird ein elektrischer Stromkreis mit einem Telephon benutzt. s0
— Ein tiefreligiöser Schauspieler! Max Burckhard, der frühere Direktor des Wiener Burgtheaters, bringt in einer Charakteristik des berühmten Charakterdarstellers Anton Friedrich Mitterwurzer u. a. bemerkenswerte Belege für dessen Religiosität, die ihm oft als„Verrücktheit“ gedeutet wurde. Mindestens wurde sie spöttisch bezweifelt oder doch wie eine Bizarrerie belächelt. Ein Schauspieler und religiös! Ein großer Schauspieler nämlich! Das ging den Aufgeklärten unter den Zeitgenossen ganz wider den Strich. Das konnte nur eine Marotte sein, wenn es nicht doch nur eine Komödie war. Wie tief aber Mitterwurzers Religiosität in Wahrheit ging, davon geben zahlreiche Stellen in seinen Briefen Zeugnis. Als Zwanzigjähriger schreibt er am Östertage seiner Braut:„Ihr ward natürlich am heiligen Osterfeste in der Kirche, ich konnte leider Probe wegen nicht hingehen. Das erhabenste Fest des Jahres ist ins Land gezogen, begehen wir es alle mit festlichem Empfinden. Ich brauche dir wohl nicht erst zuzurufen, liebstes Mädchen, erhebe deine Seele aus dem Wust deiner theatralischen Umgebung, genieße mit den Eltern, der lieben Mutter die Heiligkeit der Tage. Morgen, so Gott will, treffen wir uns in der Kirche. Ich werde sehen, daß ich vor der Probe dahin komme.“ (16. April 1865.) Und da um diese Zeir seine Mutter erkrankt, schreibt er:„Wenn ich dich bitten darf, so schließe sie in dein Gebet ein, auch sie soll ja deine Mutter werden." Und weiter:„Daß du zum heiligen Abendmahl mit Mama gegangen, freut mich außerordentlich; ich danke dir dafür.“(19. April 1865.) Ein andermal ruft er aus:„Nur im Gebet finde ich Trost und nur das Wort:„Dein Wille geschehe wie im Himmel und auf Erdenbringt mir den Frieden wieder"(21. November 1866), und dann wieder dankt er der Braut für ein Gebet und mahnt sie an eines: „Für dein Gebet danke ich dir sehr. Es ist sehr schön und wahr
„Nein, alter Junge; das ware mir nicht=fair= erschienen. Auch dürste ich durchaus nicht nach dem Blute meines Geguers.“
„Aber dein Gegner ist ein vorzüglicher Schütze und hat den gestrigen Tag damit zugebracht, die Points aus Kartenblättern zu schießen. Und du weißt, daß die Bestimmung auf vollständige Kampfunfähigkeit lautet!“
„Weiß ich; da sucht eben einer den Arm des anderen zu treffen, dann ist der kampfunfähig. Die Schwere der Beleidigung erheischte eben nach den Forderungen des Ehrengerichtes diese Bedingung.“
Achselzuckend schwieg der Freund. Endlich hielt der Wagen.
Mau war auf der Höhe des Berges angelangt. Die Herren sprangen aus dem Wagen. Balduins schönheitsdurstiges Ange nahm alle die Pracht der winterlichen Natur bewundernd in sich auf. Drunten im Tale war es noch düster und nebelig; aber auf der Höhe war schon ein herrlichschöner Februarmorgen angebrochen. Blutrot strahlte die Siegerin Sonne aus dem Winterhimmel, durchdrang das schneeige Geäst der Bäume und vergoldete die umliegenden Berge mit zauberischem Schein.
O Welt, wie bist du schön!
Da nahte sich schon der Wagen des Gegners. Baldnin wandte sich von dem eigenartig schönen Landschaftsbilde ab und grüßte die Herren. Die Förmlichkeiten nahmen ihren Verlauf. Der Arzt machte das Kästchen mit dem Verbandszeug bereit; der vorgeschriebene Sühneversuch wurde unternommen, aber, wie selbstverständlich, abgelehnt. Die Entfernung wurde abgemessen, die Gegner wurden aufgestellt.
Baldnin folgte jeder Einzelheit mit größtem Interesse, sogar der auffallend hohe rote Kragen des hageren Gegners fiel ihm auf; dabei wunderte er sich beständig über seine eigene Ruhe. Schließlich war dies Duell doch keine alltägliche Sache, wenn es auch der Herstellung von des Gegners Ehre galt und nicht aufs Blutvergießen abgesehen war. Aber er kam sich so unverwundbar vor, hatte ein solches Siegergefühl in sich. Und schließlich— was war es Schlimmes, wenn man den Arm ein paar Wochen in der Binde tragen mußte!
Balduin hatte den ersten Schuß: Eins— zwei— drei!
Er hob den Arm; aber als er zielen wollte, erschien es ihm unmöglich, auf einen wehrlosen Menschen zu schießen. Auf einen Feind, einen drohenden Gegner, auf ein Stück Wild— ja! Aber auf einen ruhig Dastehenden, der sich nicht schützen, nicht wappnen, nicht wehren konnte— im selben Augenblick hatte Baldnin auch schon die Waffe hochgehoben und hoch in die Luft geschossen.
Jetzt war die Reihe an dem Gegner; Balduin sah, wie er die Waffe hob und zielte, ja— wahrhaftig!— bedächtig zielte. Ein dumpfes Angstgefühl kroch ihm ans Herz, und plötzlich sah er die Mutter wieder vor sich im Schmucke des goldbrannen Haares— aber sie sah traurig aus und sagte nicht mehr„Weidmannsheil".
Die Vision verschwand. Baldnin sah wieder den Gegner dentlich vor sich, sah die Waffe auf sich gerichtet, den Rauch emporsteigen, hörte den Schuß und wunderte sich, wo die Kugel hingetroffen haben möchte.
Einen Augenblick war es ihm, als ob er die Flasche, die die Mutter ihm mitgegeben, deutlich an seinem Herzen fühle, und wieder trat ihr Bild vor seine Seele, mütterlich zärtlich tröstend — während er stolz und hochaufgerichtet da stand, ein Bild von Jugendkraft und Schönheit.
Im nächsten Augenblick war er aber schon zusammengestürzt, kraftlos, wehrlos— wie vom Blitze erschlagen.
Der Ehre war geuug getan. Das junge Edelwild lag weidwund an der Erde.
Und warum?
Der Arzt stürzte hinzu und untersuchte die Wunde, während die Kameraden den Freund aufrichteten. Mit seinen Instrumenten entferme er die Kugel, die ihren Weg durch die Flasche ins Herz genommen und eine Menge Glassplitter mit sich geführt hatte. Ein starker Duft von dem vergossenen Koguak stieg auf; der Arzt nahm die zersplitterte Flasche und goß dem Sterbenden den Rest des stärkenden Trankes ein.
Balduin atmete tief auf; dann ging eine Veränderung über seine Züge, ein kurzes Röcheln drang ranh aus seiner Kehle— der Körper streckte sich. Der Stolz und die Freude seiner Mutter hatte ausgealmet.
Ergriffen erhob sich der Arzt.„Er ist tot... Die Kugel traf zu gut.“
Alle entblößten ihr Haupt, erschüttert von diesem Ausgang, vor der Majestät des Todes. Still und unbeweglich lag der Tote, indes sein Herzblut unaufhaltsam auf den winterlichen Boden niederrann.
Und daheim baute eine glückstrahlende Mutter Luftschlösser für die Zukunft ihres einzigen, heißgeliebten Sohnes...
und vor allem dir und mir sehr zu empfehlen. Betest du auch das
von unserer Mutter noch?“(19. Januar 1867.) Wie er über Gebet und Kirche denkt, darüber äußert er sich selbst einmal in einem Briefe aus den ersten Jahren seiner Ehe:„Ich kann dir nur immer wiederholen, befestige stets und immer das Gefühl der wahren und aufrichtigen Liebe in deinem Herzen durch gute und liebe Gedanken, besuche die Kirche— vernachlässige das ja nicht, es ist mein Wunsch, dich dort öfter zu wissen.— Nicht als wollte ich dich zu einer Betschwester machen, aber es gibt Trost, Friede und Güte, und vor allen Dingen lernen wir dort— in der Kirche— die Welt und ihr Treiben in anderem Lichte betrachten.— Es erscheint uns alles nichtiger und gehaltloser, was uns sonst vielleicht wünschenswert und notwendig erscheint. Dein liebes Herz wird den freundlichen und guten Sinn dieses Wortes verstehen.“(Leipzig, 14. April 1871.) Da er die Nachricht von einer Erkrankung seiner Tochter erhält, schreibt er:„Mein liebs, guts Annerl! Gott sei mit euch, ihr Lieben, Teuern— ich war in der Kirche und habe alles dem Einzigen gesagt, der uns gewiß alle beschützt.“ (Graz, 25. Juni 1881.) Und schon in den letzten Jahren des Lebens kniete er einst bei einem Spaziergange, da ihn auf dem Lenauhügel bei Aussee der Anblick des herüberragenden Dachsteins überwältigte, nieder und sagte zu seiner Frau, deren Auge mehr an der herrlichen Erde haftete als nach dem fernen Himmel schweifte: „Fühlst du denn nicht die Nähe Gottes?" Bei Mitterwurzer war die Religiosität eine Sache der innersten Ueberzeugung und einer oft überströmenden Empfindung.
** Gebrauch von Steinkohle in alter Zeit. Als man in Europa noch nicht an die Förderung von Kohlen dachte, wurden, wie die Peking and Tientsin Times berichtet, in der chinesischen Provinz Schansi am Hunflusse bereits reiche Kohlenfelder im Gebirge ausgebeutet, in dessen Inneres während der letzten hundert Jahre aber kein Chinese mehr einzudringen gewagt hat, weil der „Kaiserliche Drachen“ in diesen heiligen Bergen seinen Wohnsitz haben sollte. Vor einigen Jahren erwarb die Russisch=chinesische Bank das Schürfrecht für dort aufgefundene Kohlenlager, von denen in Geschichtswerken der Chinesen nichts erwähnt war. Anfangs wurde nur mit einfachen Mitteln gearbeitet, später aber fand ein erfahrener russischer Ingenieur, daß in den tiefsten Schichten dicke und reiche Adern vorhanden waren, die zu seinem Erstaunen Gänge und Abteufungen aus alter Zeit sowie einen höheren Grad wissenschaftlich=technischer Erfahrung erkennen ließen, wie solcher in chinesischen Kohlengruben des vorigen Jahrhunderts beobachtet worden ist. Er kam zu der Vermutung, daß die erste Bearbeitung dieser Bergwerke etwa sechshundert Jahre zurückliegen müsse. Auch ermittelte man in den bekannten Reisebeschreibungen des italienischen Gelehrten Marco Polo aus dem dreizehnten Jahrhundert Andeutungen, die auf das Vorhandensein von Kohle in der dortigen Gegend schließen ließen. Marco Polo schreibt:„Ich habe beobachtet, daß es in der ganzen Provinz(Schansi) eine Art schwarzer Steine gibt, die aus schwarzen Bergadern ausgeschnitten werden und wie Holzkohlen brennen. Sie halten aber das Feuer besser an als Holz. Wenn man sie am Abend anzündet, so halten sie sich die ganze Nacht hindurch und glimmen noch am nächsten Morgen. Diese Art wird allgemein verwandt, zumal solche Steine billiger sind als Holz.“
Allerlei von nay und fern.
Ein amerikanischer Millionenerbschaftsprozeß, der nach Berlin herüberspielt, gelangt gegenwärtig in Mitwaukee vor dem Nachlaßrichter Carpenter zur Verhandlung. Er handelt sich in dem Prozeß um das Testament der verstorbenen Frau Lisette Schandein die im Jahre 1903 den größten Teil ihres auf 28 Mill. M. geschätzten Vermögens ihrem Schwiegersohne Jakob Heyl, ihrer Tochter Klara Heyl und den Kindern des Ehepaares Heyl vermachte. Das Testament wird von den beiden anderen Kindern der Verstorbenen angefochten; diese Kinder, Emil Schandein und die in Berlin lebende Frau Ella Frank, behaupten, daß Frau Lisette Schandein bei der Abfassung des Testamentes nicht ganz zurechnungsfähig gewesen und von ihrem Schwiegersohne ungebührlich beeinflußt worden sei.
Der geschundene Bauernfänger. Der neunzehnjährige Arbeitsbursche Josef Josua in Berlin gedachte mit einem„Provinzler“, den er auf dem Bahnhof Schöneberg ansprach, einen guten Fang zu tun. Er fragte ihn, ob er Arbeit haben wolle. Der Mann bejahte und ging mit ihm in die Stadt. Josua bemerkte bald, daß sein„Schützling“ Geld bei sich hatte und machte ihn in einer Gastwirtschaft so betrunken, daß er einschlief. Jetzt nahm er ihm heimlich die Börse mit 140 M. weg und machte sich davon. Der Betrunkene aber erwachte noch rechtzeitig, holte den Dieb ein und bearbeitete ihn derartig mit dem Messer, daß er blutüberströmt in ein Krankenhaus gebracht werden mußte, wo er des Diebstahls wegen als Polizeigefangener festgehalten wurde. Er hatte nicht weniger als 15 Stiche bekommen.
Ein Juwelendieb ergriffen. Auf Ersuchen der hamburgischen Polizei wurde ein mit dem Red Star=Dampfer Marquette in Boston eingetroffener Deutscher namens Wilhelm Strauß von den Einwanderungsbehörden festgenommen. Der angebliche Wilhelm Strauß soll in Wirklichkeit ein gewisser Julius Elkans sein, der mit 100000 Toll. Vertrauensgeldern flüchtig geworden ist. In seiner Begleitung befand sich eine Frau, die sich Marks nannte. Sie wurde ebenfalls festgenommen, da die Tatsache, daß beide zusammen reisen, nach den amerikanischen Einwanderungsgesetzen für ihre Festhaltung genügt, bis die Identität des Strauß' festgestellt ist. Sicherlich handelt es sich hier um den neulich aus Hamburg geflohenen Juwelendieb Elkans.
K Eine weibliche Festung. Seit dem Fort Chabrol lustigen Andenkens und dem wütenden Forsthüter vom Monat Mai wird es in Fraukreich Brauch, daß Verbrecher sich zuhause verbarrikadieren und sich erst dann„ergeben", wenn Polizei und Soldaten stürmen. Jetzt hat sogar eine Frau sich diesen Spaß geleistet, Madame Jousset in Beaulien bei Loches, der beide Kinder polizeilich weggenommen und dem Vater zugeführt werden sollten. Mutter und Bruder der Frau nahmen an der Verteidigung des Forts teil. Man warf alle möglichen Gegenstände aus den Fenstern auf den Polizeikommissar und die sechs angerückten Gendarmen, sodaß man einige Stunden wartete und nach nochmaliger vergeblicher Aufforderung das Haus stürmte. Die Gendarmen rannten die Tür ein, fanden zuerst die Hauptmissetäterin und entdeckten die übrigen im Keller. Mehr als 3000 Personen umlagerten das„Fort" und jubelten den Gendarmen zu, als sie die„Besiegten“ geschlossen abführten. Ein klein wenig war man aber enttäuscht darüber, daß das interessante Schauspiel so schnell zu Ende gegangen war.
R Weibliche Aerzte. Frl. Dr. Irene Markbreiter, die am Pester St. Stefanspital als Sekundärarzt wirkte, wurde als Assistentin zur Frauenabteilung der Kolozsvarer Königlichen ungarischen Universitätsklinik ernannt. Frl. Margarete Szanto, die in den nächsten Tagen als Aerztin promoviert wird, wurde an das Elisabethsanatorium in Budakeszi bei Pest für Tuberkulöse als Sekundärarzt an der Frauenabteilung ernannt.
ay Der Sonderzug. Ein nicht alltäglicher Vorfall trug sich dieser Tage in Harlem zu. Ein Grenadier, der im Haag in Garnison liegt, hatte durch Verspätung eines Zuges zu Amsterdam den

Anschluß an den letzten Zug nach Rotterdam, also vollständig ohne
seine Schuld, verfehlt. Um 12 Uhr des Nachts kam er aus Amsterdam nach Harlem, und da er keinen längeren Urlaub hatte und noch in der Nacht in der Kaserne sein mußte, wollte er noch nach dem Haag zurückkehren. Die Eisenbahndirektion ließ den Grenadier daher per Extrazug nach seiner Garnison zurückbringen, der aus der Lokomotive und einem Personenwagen, worin der einzige Reisende war, bestand. n
** Leichtsinnige Wilddiebe. Am Dienstagnachmittag kam ein behäbiges Ehepaar aus einem Dorfe in der Nähe von Treuenbrietzen mit zwei hoch angefüllten Säcken auf dem Anhalter Bahnhof in Berlin an. Aus den Säcken schaute unschuldiges Grün hervor, dazwischen aber war erlegtes Wildpret vorhanden. Auf diese unauffällige Weise sollte die Beute nach Berlin geschmuggelt und hier an den Mann gebracht werden. Das Ehepaar kehrte in einem Kellerlokal in der Nähe des Anhalter Bahnhofes ein, ihre Last ließen sie aber oben am Hause angelehnt stehen. Dies wurde ihnen zum Verhängnis. Der Förster der Waldungen, in denen die Wilddiebereien vorgekommen waren, hatte das Paar von Treuenbrietzen aus verfolgt. Er bemerkte die hochbeladenen Säcke und schöpfte Verdacht. Nun war es um die Diebe geschehen. Sie wurden samt ihrer Beute in einer Droschke nach dem Polizeipräsidium gebracht.
** Riekemal bleibt Niekemal. Abschlägig beschieden hat das Landratsamt die Eingabe des Grundbesitzervereins Neu=Hirschgarten bei Berlin um Abänderung des Namens der Kolonie Kiekemal in„Königstal". Die Petenten wollen sich aber bei dem abweisenden Bescheide nicht beruhigen, und werden noch im Laufe dieser Woche dem Landrat durch eine Abordnung in persönlicher Rücksprache die Gründe ihres Verlangens und der Notwendigkeit einer Namensänderung für Kiekemal darzulegen versuchen.
60) Ein launiges Wort des Eisenbahnministers, das Hr.
v. Budde gelegentlich seiner jüngsten Anwesenheit in Kassel äußerte, wird erst jetzt bekannt und verbreitet. Der Minister besichtigte, begleitet von den Mitgliedern der Eisenbahndirektion Kassel und den echnischen Oberbeamten, den Kasseler Rangierbahnhof, bei welcher Gelegenheit er auch, um die Geleisanlagen besser übersehen zu können, einige Minuten lang in einem sogenannten„toten Geleise" stehen mußte, in welchem ein üppiger Graswuchs die Schienen überwucherte.„Seien Sie froh," bemerkte er zu dem in respektvoller Entfernung stehenden Bahnmeister,„daß die Oberrechnungskammer dies— er deutete nach dem Graswuchs— noch nicht gesehen hat.“„Wieso, Exzellenz?“ gegenfragte, einigermaßen verblüfft, der so Angeredete.„Sie würde dann sofort anfragen, warum die=Wieses noch nicht verpachtet sei," versetzte trocken der Minister, indem er sich nach dem nächsten Geleise wandte.
** Eine niedliche Kleinbahngeschichte wird aus der Altmark erzählt. Der Frühzug hatte sich auf dem Bahnhof Sensen eben in Bewegung gesetzt, als eine junge Dame noch atemlos daherkam und den Lokomotivführer durch Winken mit dem Taschentuch zum Halten veranlassen wollte. Der Mann zuckte jedoch bedauernd mit der Achsel, und da es gerade bergab ging, fuhr der Zug ziemlich schnell davon. Betrübt blickte das Fräulein den dahinrollenden Wagen nach, als neben ihr eine Stimme rief:„Laufen Sie doch hinterher, Else, am Bülke kriegen Sie ihn wieder." Das hören, das Kleid hochraffen und in fliegender Eile hinter dem Zuge herlaufen, war eins. Und der Eifer ward belohnt. Als der Zug die bergab gehende Strecke zurückgelegt hatte und nun eine kleine Anhöhe erklimmen mußte, schien der Lokomotive der Atem auszugehen, und sie fuhr sichtlich langsamer, so daß es der entschlossenen Else in der Tat gelang, den Zug einzuholen. Im Triumphgeschrei wurde sie von mehreren kräftigen Händen gefaßt und in den Wagen hineingehoben.
** Schwimmende Minen. In den Tsingtauer Neuest. Nachr verichtet Kapitän H. Plambeck vom Dampfer Amoy über ein Erlegnis, das er im Golf von Tschili gehabt hat. Es war am 6. Juni gegen.30 abds. während der Reise von Schanghai nach Niutschwang, bei gutem Wetter und ruhiger See, als wir auf 38 Grad 45 Min. n. Br. 121 Grad 28 Min. v. L. eine schwimmende Mine sichteten, die ich ansteuern ließ und in etwa 160 Meter Abstand vom Bug aus durch Winchesterkugeln zum Sinken oder zur Explosion zu bringen gedachte. Passagiere waren in Deckung und Rettungsboote klar zum Manöver. Nachdem ich zehn Treffer auf die harmlos erscheinende rote Boje abgefeuert hatte und die Hoffnung auf eine großes Ereignis schon im Schwinden war, schlug die vernichtende Kugel durch— ein Blitz, ein Kanonendonner, ein schreckliches, geradezu unheimliches Getöse und Zittern durchs ganze Schiff sowie eine masthohe Wassersäule mit allerlei dunkeln Stoffen vermischt, das zeigte die Wut des so unsanft erwachten Meeresungeheuers, das sich vielleicht ein Jahr von sanften Meereswogen hütte wiegen lassen. Die Explosion hatte einen solchen Effekt, daß der Brückenkompaß ins Gehäuse fiel, die Fenster in der Offiziersmesse zertrümmert wurden, Bilder von den Wänden fielen, alle Lampen im Maschineeraum erloschen und— die meisten Beobachter mit einem blassen Gesicht in Deckung huschten. Trotz einer Wassertiefe von über hundert Fuß war die See vom Grunde auf wie kochend und die Oberfläche in einem Durchmesser von zweihundert Meter in Wallung. Wir ankerten für die Nacht und setzten am 10. Juni mit Tagesanbruch unsere Reise fort. Gegen 10.45 vm. wurde wieder eine Mine gesichtet, die ich ansteuern ließ und wie die gestrige beschoß. Leider reichte unsere Munition nicht aus, um sie zu zerstören, so daß wir unverrichteter Sache die Reise fortsetzen mußten. Am 2. Juni war Niutschwang erreicht, wo wir neue Patronen zu erhalten hofften, aber nicht bekommen konnten, weil kein Vorrat mehr am Platze war. Nachdem unsere Ladung gelandet war, traten wir am 12. Juni die Reise nach Schanghai an. Wie es einem Jäger ohne Flinte auf einer Spaziertour gewöhnlich ergeht, daß ihm das Wild in Wurfweite nahe kommt, so ähnlich ging es auch uns. Am 13. Juni um 6 Uhr morgens führte unsere Kurslinie direkt zwischen zwei Minen durch. Die erste schwamm aufrecht mit der Spitze nach unten und ragte wie die früheren 12—15 Zoll hoch aus dem Wasser, während die andere mindestens 15—20 Zoll Freibord hatte und etwas schräg lag, was von einer oben befestigten dünnen Kette herrührte. Sämtliche Minen, die wir gesehen(sechs an der Zahl), waren der Beschreibung nach japanische, die nicht eher explodieren, bis eine Kugel durch die ziemlich starke Boje schlägt und Wasser eindringt, während russische Minen schon platzen sollen, sobald eine Tube abgeschossen ist, welche bei ersteren nicht vorhanden ist.
* Der Auszug der Künstler nach Amerika. Amerika bewährt sich immer mehr als das„Goldland der Kunst", als das es Aschon seit langem gilt. Besonders in diesem Jahre können die #europäischen Künstler zufrieden sein; denn sie sind in der beneidenswerten Lage, daß sich zwei Theatertrusts mit Tausenddollarscheinen kum sie streiten. So ist es nicht verwunderlich, daß jetzt ein wahrer Auszug der berühmten Sänger und Virtuosen Europas nach Amerika stattfindet. Die Pianisten Raoul Pugno, Rosenthal und Vauer, der beiger Kubelik, die Tenöre Scotti und Caruso und viele andere sind eben im Begriff, nach New York abzureisen. Wenn man bedenkt, daß Paderewski für ein einziges Konzert 20 000., daß Jean de Reszké und Marcella Sembrich 8000 M. für ein einziges Auftreten erhalten haben, so wird man die Vorliebe der Künstler für Amerika begreiflicher finden. Im Gegensatz dazu wird berichtet, daß in Rußland die Theaterdirektoren gegenwärtig die größten Mühen haben, ihre Truppen für die nächste Saison zusammenzubringen. Die Künstler fürchten sich vor den Unruhen und den Bomben, und die Theateragenturen können nur sehr wenige Engagements vermitteln. Dennoch dürfte es für Künstler zweiten Ranges ratsam sein, dem„Land der unbegrenzten Möglichkeiten“ gegenüber eine Zurückhaltung zu zeigen. Denn auch in Amerika wird nur das mit Gold aufgewogen, was in Europa begründeten Ruhm genießt.
** Ein amüsantes postalisches Erlebnis erzählt im Temps Pierre Mille, der seine Brieftasche mit Legitimationen auf der Reise bei einem Freunde vergessen hatte und sich das Portefeuille nach Belfort postlagernd nachsenden ließ. Auf dem Postamt in Belfort, berichtet Mille. nannte ich sehr höflich meinen Namen, und ein Beamter teilte mir ebenso höflich mit, daß für mich in der Tat eine eingeschriebene Sendung da sei.„Bitte, geben Sie mir die Sendung.“ „Wollen Sie sich bitte legitimieren," erwiderte der Beamte. In diesem Augenblicke wurde mir meine entsetzliche Lage klar.„Mein Herr," sagte ich,„Ihr Verlangen ist ja durchaus berechtigt; aber wie soll ich ihm nachkommen, wenn die Legitimationspapiere gerade in dem Briefe sind, den Sie in der Hand halten!" Der Beamte sah mich mißtrauisch an und legte den Brief ruhig in das Postfach zurück.„Oeffnen Sie doch den Brief selbst und Sie werden meine Legitimationspapiere darin sinden!"—„Wenn ich so handelte" entgegnete er streng,„könnte ich sofort meine Sachen packen."— „Dann lassen Sie mich den Brief öffnen.“—„Ja, wenn Sie mir Ihre Legitimationspapiere zeigen.“—„Aber, zum Teufel! die sind doch drin!"—„Dann“, brüllte er rot vor Wut,„bringen Sie zwei glaubwürdige Zeugen, die bestätigen können, daß Sie Pierre Mille sind!“ Ich kannte keinen Menschen in Belfort, fand aber doch balt einen Zigarrenhändler und einen Bäcker, die mich nie im Leben gesehen hatten und trotzdem sich bereit erklärten, zu schwören, daß ich ihr bester Freund wäre. In ihrer Gesellschaft kehrte ich zur Post zurück.„Sie scheinen mir ein netter Betrüger zu sein“, schrie mich der Beamte an,„vor fünf Minuten hat ein von zwei Zeugen begleiteter Herr den eingeschriebenenen Brief abgeholt!" Ich begriff sofort. Während ich mit dem Beamten distutierte, hatte ein intelligenterer Mensch, als ich bin, sich auf der Straße zwei Zeugen gesucht und meinen Brief geholt. Wenn er Geld darin zu finden hoffte, hat er sich geirrt. Er kann höchstens von jeßt an unter meinem Namen leben, das darf er ruhig machen, wenn er mir dafür seinen Namen gibt; ich werde dann vielleicht mehr Glück haben.
60 Japanische Kriegs- und Friedenskreisel. Die Japaner
haben es verstanden, die Kriegslage in der heimischen Industrie auf besondere Weise auszunützen. Den höchsten Grad der Beliebtheit erreichten während des letzten Jahrs die sogenannten Kriegsund„riedenskreisel, mit denen nicht nur Kinder spielten, die vielmehr von Erwachsenen zum Austrag von Wetten benutzt wurden. Die Friedenskreisel dienten mehr zu bloßer Belustigung, dagegen gaben die Kriegskreisel Gelegenheit zur Veranstaltung ernsterer Spiele, bei denen mancher ein schönes Stück Geld verloren haben mag. Die Japaner sind danach neuerdings auch nicht wenig vom Spielteufel besessen, obgleich wohl nicht in dem hohen Grade, wie es von den Chinesen seit Jahrhunderten bekannt ist. Bei dem Kriegskreiselspiel kommt es selbstverständlich darauf an, daß der eigene Kreisel den Feind zu Boden wirft. Zu diesem Zweck erhalten die Kreisel eine besondere Ausstattung: sie sind bewaffnet mit einer Reihe von Stacheln und außerdem darauf eingerichtet, daß sie mit großer Kraft aufgezogen werden können. Treffen sie in ihrer raschen Drehung auf einen anderen Kreisel, so können sie, wenn dieser gar nicht oder weniger stark bewehrt ist, ihn ernstlich bis zur Unbrauchbarkeit beschädigen. Treffen zwei der bewaffneten Kriegskreisel aufeinander, so hängt der Erfolg davon ab, ob die Eisenspitzen aufeinander schlagen oder infolge einer schiefen Stellung eines oder beider Kreisel aneinander vorübergleiten. Als Material für diese Kreisel ist alles mögliche benutzt worden, um sie widerstandsfähig zu machen. Die stärksten Kreisel werden aus Lederscheiben verfertigt, die fest miteinander verklebt und außerdem noch mit Messingdraht verbunden werden. Die Kreiselindustrie scheint in Japan nach einem Bericht des Amerikaners Metrose überhaupt eine bedeutende Verbreitung und vielseitige Entwickelung erfahren zu haben. Sehr hübsch ist ein Kreisel, der aus mehreren ineinander gesteckten Hohlkegeln besteht. Wird ein solcher Kreisel stark aufgezogen, so fliegen die innern Kegel durch den Schwung heraus und drehen sich dann auf dem Boden weiter, so daß eine ganze Anzahl kleinerer Kreisel um den Spieler herumtanzt. Die japanischen Kreisel erhalten oft auch eine ganz wunderbare und reiche Verzierung mit Drachenköpfen und allen möglichen andern ungeheuerlichen Darstellungen. Sie erzielen auch in Japan, wo doch die Handarbeit so billig ist, oft recht erhebliche Preise. Die Japaner wissen übrigens auch den musikalischen Wert des Kreisels zu schätzen. Abgesehen von dem gewöhnlichen Brummkreisel, dessen Geräusch noch durch Anheftung von steifen Vorsten verstärkt wird, gibt es auch harmonische Kreisel, die oft recht lompliziert und wundersam gebaut sind. Die Töne entstehen teils durch Löcher, teils durch die Schwingung feiner Metallplättchen. Es scheint, daß die japanische Industrie in der Herstellung von Kreiseln eine weit größere Spezialisierung erfahren hat, als sie irgendwo in einem andern Lande zu finden ist. lo
(0 Aller Not ein Ende macht die— Wünschelrute. Ein norddeutscher Verlag versendet eine Drucksache— in der Redaktionssprache Waschzettel genannt—, welche darauf hinweist, daß seit etwa zwei Jahren durch das Auftreten des Landrats a. D. v. Bülow=Bothkamp, der sich als Quellenfinder in die Oeffentlichkeit begeben hat, die Wünschelrutenfrage in den weitesten wissenschaftlichen wie Laienkreisen erörtert worden sei. Der Streit der Meinungen sei hinsichtlich der Auffindung unterirdischen Wassers nicht zur Ruhe gekommen,„da tritt genannter Herr jetzt mit der überraschenden Mitteilung hervor, daß er nicht bloß unterirdisches Wasser, sondern auch Gold mit der Wünschelrute zu finden in der Lage sei... Die Fähigkeit der Wünschelrute ist in ein neues Stadium getreten, es ist Hrn. v. Bülow=Bothkamp und anderen gelungen, mittels einer Rute aus Stahldraht nicht nur Wasser, sondern auch Gold nachzuweisen.“ Angesichts dieser Tatsache(!) habe es ein Kieler Universitätsprofessor unternommen, in einer Schrift unter dem Titel: Die Wünschelrute und die Kunst, Wasser und Gold mit ihr zu finden, das gesamte, zum Teil(h aktenmäßige Material zusammenzustellen und der Oeffentlichkeit zu übergeben. Wir sind wirklich neugierig auf den Nachweis dieser neuen Goldmacherei. Vielleicht findet man auf diesem Wege auch den Ort wieder, wo der grimme Hagen den Nibelungenschatz versenkt hat.
(0 Gefangenenwagen auf der Eisenbahn. Von Zeit Zeit las man in den Blättern Beschwerden darüber, daß ein Gefangenentransport mit anderen Passagieren dasselbe Abteil benußte; öfter noch las man von Gefangenen, die während der Fahrt audem Zuge gesprungen waren. Dem soll jetzt endaultis#####reich, werden durch eine Einrichtung, die man in JtanenBelgien usw. schon lange kennt. Auf den dortigen Bahnen sieht man häufig eigenartig gebaute Wagen mit geschlossenen Wänden, Türen an den Enden und kleinen Lüftungskaminen auf den Dächern, ähnlich den Gefangenenwagen, wie sie in Köln auf den Straßen zu sehen sind. Auch jene Eisenbahnwagen sind Gefangenenwagen. Nach deren Muster sind jetzt auch in Preußen Wagen zum Tr ansport von Gefangenen auf den Bahnen gebaut worden, die seit Wochen bereits auf den rheinischen Strecken zu sehen sind und für Sammeltransporte bestimmten Personenzügen angehängt werden. Diese Wagen erreichen alle Anschlußorte in der Regel wöchentlich zweimal, nehmen die Gefangenen auf und setzen sie ab. Vom 1. Oktober werden für den Westen drei Sammelringe eingerichtet, Ring VI mit Anschluß an Koblenz, Ring VII mit Köln, Ring VIll mit Münster i. W. Jeder Wagen durchfährt einen abgegrenzten Ring. Der Wagen enthält elf Einzelzellen und darf mit höchstens 24 Personen besetzt werden. Die Gefangenen sind nach Geschlecht und möglichst nach Lebensstellung und Straftat zu trennen, ebenso sind die Untersuchungsgefangenen von den Strafgefangenen getrennt zu halten. Außer Straf= und Untersuchungsgefangenen kommen in Betracht Personen in Korrektionshaft oder in Schutzhaft, die vorläufig durch die Polizei Festgenommenen und die Auszuweisenden. 6
Zur Erheiterung.
** Holländischer Humor. In einem Artistencafé einer Spezialitätengesellschaft spricht man über das Debüt eines Künstlers, der allerhand Tierstimmen nachahmt.„Was der tut, ist gar nichts," sagte eine Soubrette,„ich hatte früher einen guten Freund, der so täuschend den Gesang einer Nachtigall nachahmte, daß ein Dichter, der ihm nahe wohnte, ans Versmachen ging.“„O, das ist eine Kleinigkeit," sagte ein Komiker darauf,„ich habe in Italien jemand gekannt, der so frappant das Krähen eines Hahnes nachahmen konnte, daß die Sonne davon aufging, auch wenn noch lange nicht Zeit dazu war!"
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Fluß=Kapselrätsel.
Billerbeck Gelenau Leobschütz Mindelheim Pilsen Velbert.
In vorstehenden sechs Ortsnamen ist je der Name eines Flusses verborgen. Welche sind dies?
Dichter=Rätsel.
Werden obige 48 Buchstaben richtig in die Felder eingeordnet, so ergeben die acht senkrechten Reihen je den Namen eines deutschen Dichters. Einen weiteren deutschen Dichter erhält man, wenn man jene Buchstaben aneinanderfügt, welche an Stelle der fettgedruckten zu stehen kommen werden.
Silben=Namenrätsel.
1. a a bri da git se li man na re ri ta te tul ul.
2. a a bert de dus la liv man phi pus rich ro.
Aus den unter 1 aufgeführten 15 Silben sind 5 dreisilbige weibliche Personennamen zu bilden, während die 12 unter 2 ausgeführten Silben 4 dreisilbige männliche Personennamen ergeben.
Werden diese 5 bzw. 4 Namen, und zwar jede Art für sich, richtig geordnet, so erfahren wir, wenn die sich ergebenden beiden Worte zusammengezogen werden, was der erste weibliche und erste männliche Personennamen zusammen sind.
Logogriph.
Zerlege den Namen einer Stadt in Elsaß=Lothringen und du erhältst:
1. einen Nebenfluß der Mosel,
2. eine Stadt in der Rheinprovinz.
Charade.
Ich bin aus Geflügel gemacht oder Fischen Und meines Wohlgeschmacks wegen geschätzt.
Als Kartenblatt trete ich in die Erscheinung.
Wenn meine zwei Silben werden versetzt.
Scherzrätsel.
Umgezogen
Umgezogen— abgebrannt.
Umgezogen
Vilderrätfel.
(Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Buchstabeurätsel.
Arnstadt Rorschach Barleduc Empoli Interlaken Tharandt Schönlanke Coesfeld Holzminden Alicante. Arbeit schaendet nicht. Umbildungs=Aufgabe. Wo Hochmut aufgeht, geht das Glück nieder.
Königspromenade.
Wie in den Lüften der Sturmwind saust,
Man weiß nicht, von wannen er kommt und brauft,
Wie der Quell aus verborgener Tefe.
So des Sängers Lied aus dem Innern schallt Und wecket der dunklen Gefühle Gewalt. Die im Herzen wunderbar schliefen.
Rätsel.
Poseidon.
Bilderrätsel.
Garderobeinspektor.
Verierbild.
Bild rechts und links drehen! Auf beiden Seiten des Jungen. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
erammartiicher Redacten; B. Renter in Kélu. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 42.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
#S. Oktober 1905
Für die Frauen und Kinder.
Zum Nachdenken.
Eine rechte Mutter sein, das ist ein schwer Ding, ist wohl die höchste Aufgabe im Menschenleben.
Nur das Mutterherz vermag zu lieben und zugleich weise zu sein. Und die Weisheit des Mutterherzens findet Rat, wenn alle andere Weisheit ihre Ratlosigkeit bekennen muß.
Elise Polko.
Wenn ein Mensch in seinem späteren Leben ein gutes Gewissen hat, das Herz auf dem rechten Fleck und einen festen, ruhigen, geläuterten Willen besitzt, dann verdankt er diese Gaben nächst Gott seiner Mutter.
Jules Simon
** Die Frau als Helferin des Arztes.
Von Dr. S.
Niemand ist unersetzlich, hat einmal der alte Moltke gesagt. Ganz möchte ich das nun freilich nicht unterschreiben. Jedenfalls wird auch der alte Kämpe wohl einige Ausnahmen gestatten. Würden wir z. B. versuchen, die Frau als Helferin des Arztes auszuschalten, wir würden eine empfindliche Lücke schaffen. Die weibliche Hand ist in der Krankenpflege in der Tat unersetzlich. Der Arzt hat die Diagnose der Krankheit zu stellen und die Anordnungen über die Pflege im einzelnen Falle zu treffen, aber die Ausführung der letzteren liegt meist in weiblichen Händen.
Natürlicherweise! Denn die Krankenpflege erfordert so viel Geduld, Hingabe, Opfermut, daß ein ganzes weibliches Herz dazu gehört, um sie in ersprießlicher Weise auszuüben. Es ist unrecht, von einer Konkurrenz zwischen männlichen und weiblichen Pflegeorden, zwischen dem weltlichen Krankenwärter und der weltlichen Pflegerin zu sprechen. Jeder Teil hat an seinem Platze seine Bedeutung und seine Berechtigung. Aber wenn einmal gesagt werden muß, was das Ideal der Krankenpflege darstellt, dann werden wir der weiblichen stets den Vorzug geben, wenn wir auch die männliche, namentlich in der männlichen Irrenpflege, nicht unterschätzen.
Man könnte nun vermuten, ich würde hier die Ordensschwester ohne Einschränkung an die Spitze stellen. In der Tat, wer jemals längere Zeit das Wirken einer edlen, intelligenten Ordensschwester beobachten konnte, dürfte dazu geneigt sein. Doch ich möchte unterscheiden. Im Krankenhause, wo ein gemeinsames Leben möglich ist, möchte ich den Orden den Vorzug geben, in der privaten Hauspflege aber, namentlich auf dem Lande, der weltlichen Pflegerin. Eine durchgebildete, gereifte Pflegerin kann außerordentlich viel Gutes stiften. Gerade an weltlichen Pflegerinnen ist noch ein großer Mangel. So manches Mädchen, das unbefriedigt im Herzen nach einer befriedigenden Wirksamkeit sucht, würde hier Glück und Zufriedenheit finden, indem es Glück und Segen austeilte. Möchten sich doch, namentlich in Norddeutschland, mehr Mädchen dem Stande der Berufspflegerin widmen. Es würde dort z. B. die Wöchnerinnenpflege nicht so sehr vernachlässigt sein. Und doch hat gerade die gute Wöchnerinnenpflege für die Frau als Mutter und Gattin, für das Kind, für die ganze Familie eine Bedeutung, die nicht genug betont werden kann. Wie manche arme Frau wird schon früh wieder durch die Sorge um den Haushalt, die Kinder usw. an schwere Arbeit getrieben! Hier ist ein noch lange nicht genug ausgebautes Feld der weltlichen Krankenpflegerin.
Unschätzbare Dienste aber leistet dem Arzte die Frau als Mutter bei der Pflege des kranken Kindes. Zur Kinderpflege gehört ein eigenes Talent, gehört die Liebe zu Kindern. Die Mutter besitzt sie. Zum Erfolg gehört hier die größte Exaktheit, die genaueste Pünktlichkeit in der Befolgung der ärztlichen Vorschriften. Das bedingt aber wieder eine völlige Hingabe an die Sache. Die Liebe zum Kinde gibt der Mutter auch diese, und darum wird eine gute Mutter in der Kinderpflege auch stets das Beste leisten können.
Eine gute Mutter wacht über die Gesundheil der Kinder und bestimmt die hygienische Lebensführung in der Familie. Dazu gehört vor allem, daß sie sich gut unterrichtet über die hygienischen Lebensbedingungen. So kann sie den Arzt unterstützen, ihm vorarbeiten, ihn zum Teil ersetzen. Dazu gehört aber auch, daß sie selbst auf ihre Gesundheit bedacht ist aus Liebe zu ihren Kindern und ihrer Familie, um ihnen möglichst— den Arzt zu ersparen.
Wie besiegt man die Furcht der Kinder vor
den Tieren?
Von Alice Kinkel.
Auch hier ist er, wie bei jedem Uebel, am besten, man befolgt die Vorbeugungstheorie, d.., man läßt den Zustand gar nicht erst aufkommen.
In vielen Fällen ist die Furcht der Kinder vor Tieren überhaupt nur eine unnatürliche, angewöhnte Sache, an welcher ganz allein die Erwachsenen die Schuld tragen, indem sie glauben, ohne den Cerberus der Furcht nicht erziehen zu können und ein Schreckgespenst in der Gestalt irgend eines Tieres, meistens ist es der„große Hund, der beißt“, haben zu müssen, um den Gehorsam der Kinder zu erzwingen. Das ist geradezu unrecht; denn Kind und Natur gehören zusammen, und Tierliebe, statt Tierfurcht soll im unschuldigen Kinderherzen wohnen; so will es die natürliche Entwickelung. Da eine Scheidewand aufzurichten ist jedenfalls gewagt; denn ihre Folgen können sich später noch im Charakterbild des Kindes, ja des Erwachsenen, als rohe Tierabneigung widerspiegeln.
Es gilt auch eine krankhafte Furcht vor Tieren, allerhand ungefährlichem, kleinem Getier, die eine Folge überreizter Nerven ist, sie kann meist nur mit Hebung der Krankheit besiegt werden. Die andere Furcht der Kinder aber kann durch vernünftiges Zureden und durch sichtbaren Beweis der Torheit solcher Furcht allmählich geheilt werden.
Erst freuen sich die Mütter, daß die Kinder folgen und ängstlich werden, wenn man ihnen mit dem großen Hunde droht; beginnen sie dann aber jämmerlich zu schreien und sich an ihre Begleiter in höchstem Entsetzen anzuklammern, wenn sie auf der Straße einen Hund herankommen sehen, so wird das den Eltern dann doch zu viel, und sie suchen schleunigst Abhülfe. Die ist jetzt allerdings nicht so leicht gefunden, als man wünscht. Man muß nun, um die Autorität nicht zu gefährden, ganz langsam den Rückzug antreten und sagen, daß der Hund oder die schwarze Katze, oder was man als Zähmungsmittel gewählt hatte, dem Kinde nun nichts mehr tun wollen. Im Anfang wird bei dem Kinde noch großes Mißtrauen gegen diese Versicherung vorhauden sein; man darf darum nicht nachlassen mit locken. Man muß das Kind überreden, sich die Tiere, vor denen es sich fürchtet, genauer anzusehen, sie zu streicheln, um sie zu sein, bis die Furcht schließlich schwindet, weil der Beweis der Unnot jeglicher Furcht erbracht ist. Vorsicht vor Tieren darf deshalb doch nicht außer acht gelassen werden; zu intimen Verkehr darf man wegen allerlei Ansteckungsgefahr nicht gestatten.
Hat ein Kind die Furcht vor den Tieren als Naturveraulagung aufzuweisen, so kann nicht mit Zwang, sondern nur mit allmählicher Angewöhnung an Tiere dagegen gesteuert werden. Stadtkinder leiden im allgemeinen viel mehr daran als Landkinder, die mit den Tieren aufwachsen und den ganzen Tag mit ihnen zusammen sind. Ein normal veranlagtes Kind hat die Haustiere bald zu seinen lieben Freunden, zu Spielkameraden. Man kann es oft auf dem Lande sehen, wie die Kinder in den Ställen heimisch sind, die Tiere verstehen und sich nicht im geringsten vor ihnen fürchten. Das Vorbild der Erwachsenen tut da sehr viel; ein Kind beobachtet, und wenn es sieht, daß man gefahrlos mit so einem gefürchteten Tier umgehen kann, dann entschließt es sich bei Gelegenheit auch einmal zur Nachahmung.
Vom sittlichen Standpunkte aus schon ist kindische Tierfurcht zu vermeiden; denn aus der überstandenen Furcht entwickelt sich später leicht Roheit, Grausamkeit gegen die Tiere, um die Uebermacht über sie zu zeigen und sich ihr vor sich selber zu vergewissern.
Bemerkt man daher, daß ein Kind sich vor Tieren zu fürchten beginnt, die es früher gern gehabt hat, so sucht man zu ergründen, aus welcher Veranlassung die Abneigung entstand. Ist diese krankhaft, so zieht man den Arzt zu Rate; ist sie künstlich erzeugt, so steuere man den erweckten Schreckvorstellungen dadurch, daß man wieder Zutrauen zu den Tieren beim Kinde erweckt. Ein gesundes Kind fürchtet von Natur die Tiere nur ganz selten; man muß dieses gute Verhältnis zwischen Kindern und Tieren zu erhalten streben; man wird den Kindern dadurch nur nutzen und sich selbst manche peinliche Verlegenheit ersparen.
Toiletten der zukünftigen Herzogin von Sachsen
Rovurg-Gotha. Aus London wird berichtet: Die Vermählung des Herzogs von Sachsen=Koburg=Gotha mit der Prinzessin Viktoria Adelaide von Schleswig=Holstein=Sonderburg=Glücksburg wird am 18. Oktober feierlich begangen werden. Der Trousseau der Braut, die eine Nichte der deutschen Kaiserin ist, wird in Berlin hergestellt; doch aus England werden auch reiche Spenden zu der Aussteuer eintreffen. Zwei erlesene Toiletten sind jetzt in London ausgestellt. Die Herzogin von Albany, die Mutter des Bräutigams, macht sie ihrer kunftigen Schwiegertochter zum Geschenk. Die eine ist eine Hoftoilette, in der die junge Herzogin zum ersten Male am deutschen Kaiserhofe erscheinen wird. Sie gewinnt an besonderem Werte dadurch, daß die Schleppe von der Herzogin von Albany bei ihrer Vermählung getragen wurde. Die Schleppe, die eine bedeutende Länge hat, ist von weißer Seide, die von silbernen Blumengirlanden und Kränzen aus Lilienblättern und=blüten übersponnen ist. Die Zeichnung ist höchst fein und geschmackvoll, die echt silbernen Fäden haben einen milden leuchtenden Glanz. Zwischen den großen Blumenbuketts und Gewinden leuchten kleinere verstreute Blumenzweige auf, die in der gleichen Silberfarbe prangen. Die ganze Schleppe ist von einer in weichen Linien sich anschmiegenden Garnierung mit weißen Straußenfedern eingefaßt. Die Zwischenräume, die die einzelnen Wellenverge von den Wellentälern trennen, sind mit Krausen von Chiffon ausgefüllt. Das Futter der Seide bilden ebenfalls breite Krausen aus Chiffon. Die Schleppe, die sich nach der Taille zu verengert, ist durch zwei breit herabfallende Streifen Seide mit den Schultern verbunden. die mit kostbaren alten Brüsseler Spitzen verziert sind. Die wundervollen Spitzen gehen auch vorn in breiten Streifen bis zur niedrigen Korsage herab. Der Rock besteht aus weißer Seide und ist mit Silberstickerei und Spitzen reich verziert, wodurch die Harmonie mit Korsage und Schleppe hergestellt wird. Die andere Toilette ist ein Gesellschaftskleid, das die Braut wahrscheinlich bei der ersten Hoffestlichkeit in Koburg tragen wird. Es besteht aus feinster, ganz leichter Seide und ist an der Taille und über den ganzen Rock hin mit erlesensten alten irischen Spitzen garniert. Die vordere Seite des Rockes ist über und über mit weißem Chiffon besetzt, auf dem in erhabener Stickerei eine Detoration von Sträußen aus blaßrosa und maltgelben Rosen sich befindet, die mit schöngezeichneten Blättern verbunden und von mattblauen Bändern zusammengehalten sind. Die Stickerei wird nach dem Saum zu immer breiter und bildet eine Kante. Wo die Spitze an dem Rock gerafft wird und befestigt ist, wird sie durch Zweige von gestickten Rosen und durch blaue Bänder festgehalten. Auf den Rücken fallt ein leichter Schleier mit gestickten Rosen in schönen Linien herab. An den Schultern sind Zweige von gestickten Rosen in Hellrosa und in der Farbe von Teerosen angebracht. Die nur wenig gepufften Aermel sind aus Chiffon mit Silberpailletten und der Halsausschnitt ist mit irischer Spitze besetzt, die sich auf einem enggefältelten Fond mit mattblauem Sammet abheben. Die Rosen sind in ihren natürlichen Farben gestickt. Das ganze Gewebe ist mit kleinen Edelsteinen überstreut, die bei jedem Schritt der Trägerin ein wechselndes Farben= und Funkenspiel leuchten lassen.
Die geheimnisvollen Geschwister.
Plauderei von Friedrich Thieme.
„Liebe Kinder,“ sagte Onkel Heinrich zu seinen Neffen Franz Gustav und Leo, sowie zu seiner Nichte Berta,„ich will euch ein Rätsel aufgeben. Wenn ihr in der Schule wohl aufgemerk habt, so werdet ihr es gar bald erraten. Nun hört: Es sind fünf Geschwister, ein Bruder und vier Schwestern. Alle fünf sind im Gebirge geboren, der Bruder in der Gletscherwelt.“ Franz:„Ihre Eltern hatten wohl Besitzungen im Gebirge?“ Onkel:„Nicht gerade Besitzungen.“
Berta:„Waren es reiche Leute?“
Onkel:„Oben in den Bergen ist meist nicht viel Reichtum zu Hause. Uebrigens hatten sie viele Kinder, aber die meisten blieben arm und gering oder nahmen später Dienste bei ihren glücklicheren Geschwistern. Denn gerade die fünf, von denen ich rede, wurden allesamt mächtige Gesellen. Erst klein und unansehnlich, daß man nicht mehr von ihnen hätte erwarten dürfen als von den anderen, wuchsen sie bald stattlich heran und gelangten zu Macht und Ansehen.“
Gustav:„So sind es wohl Könige und Königinnen?“
Onkel:„Man kann sie wohl so nennen, unter ihresgleichen sind sie es sicherlich. Was zunächst den Bruder anbelangt, so sind seine Besitzungen die schönsten von allen. Er nennt fruchtbare, blühende Gaue, herrliche Berge und prächtige Burgen und Schlösser sein eigen. Sein Volk ist ein glückliches und fleißiges. Uebrigens führt er ein üppiges Leben, er ist ein Fabrikaut vorzüglicher Weine, oder vielmehr, der Weinbau ist die Hauptbeschäftigung seines Gebietes.“
Leo:„Ich weiß wohl, der Onkel meint den einstigen Herzog von Burgund.“
Onkel:„Weit vom Ziele geschossen. Hört nur weiter. Auch die Schwestern können sich großer Reichtümer und schöner Ländereien rühmen. Die eine derselben übertrifft sogar den Bruder an Größe und Macht, während er insgesamt ein Gebiet von 224000 Quadratkilometer beherrscht, regiert sie über ein solches von 817000. Auch sie besitzt prächtige Städte und lachende Gesilde. Ihre Hauptstadt ist berühmt und zählt weit mehr als eine Million Bewohner. Die andern drei Schwestern sind nicht ganz so mächtig, aber vor allen Dingen die mittelste von ihnen regiert über eine der ersten Handelsstädte der Erde und residiert in einer herrlichen Kunststadt, in welcher prächtige Denkmäler und kunstvolle Bauten das Auge fesseln. Auch ihr Reich lockt, wie das des Bruders, jährlich viele Tausende von Besuchern an; so vielbesungen wie dasjenige des Bruders aber ist es nicht, denn das seine hat von alters her die Dichter und Sänger zu Liedern begeistert und ist durchwoben von Sagen und Märchen. Franz:„In Deutschland liegen ihre Besitzungen wohl nicht?“ Onkel:„Doch, zum größten Teil.“ Diejenigen der kleinsten Schwester ganz und gar, zwei andere Schwestern besitzen im Ausland kleine Gebiete, während der Bruder auch dort stattliche Gebiete sein eigen nennt. Von den Lündern der mächtigsten Schwester aber liegt nur etwa ein Siebentel in Deutschland, ihre Besitzungen erstrecken sich weit über Oesterreich, Ungarn, Rumänien und Bulgarien.
Gustav:„Sind die Geschwister denn geborene Deutsche?“ Onkel:„Zwei der Schwestern, die kleinste und die mächtigste, sind in Deutschland geboren, letztere begab sich aber schon in der Jugend ins Ausland und brachte den größten Teil ihres Lebens dort zu, während die kleinste sich ausschließlich auf Deutschland beschränkt. Der Bruder und die zwei andern Schwestern sind im Ausland geboren, das heißt in so gut wie deutsch zu nennenden Nachbarstaaten, sie kamen auch schon in früher Jugend nach Deutschland, und nur der Bruder verließ es, aber erst im Alter, abermals, um den Rest seines Lebens im Ausland zu verbingen.“
Leo:„Wenn es so mächtige Leute sind, so haben die Geschwister wohl auch Minister?"
Onkel:„Minister nicht, aber mächtige Vasallen, die rechts und links von ihnen herrschen und ihre Gebiete und Kräfte mit den ihrigen vereinigen.“
Franz:„Ich merke, daß der Onkel nur bildlich spricht. Willst du mir noch ein paar Fragen beantworten?“
Onkel:„Gern, lieber Franz.“
Franz:„Du sprachst davon, daß deine fünf Geschwister noch viele andere Schwestern und Brüder hätten, die jedoch nicht zu so hohen Ehren gelangt seien? Wieviel sind das wohl?"
Onkel:„In Deutschland allein gegen 40000.“
Alle(außer Franz) zugleich:„40000 Schwestern und Brüder — Onkel, du machst Scherz mit uns!“
Franz:„Nein, Onkel hat ganz recht. Onkel, ist der Bruder nicht in der Schweiz geboren?“
Onkel:„Allerdings.“
Franz:„Und die mächtigste Schwester im Schwarzwald? Die anderen auf dem Riesengebirge, in Mähren und auf dem Thüringerwald?“
Oukel:„So ist es, Franz.“
Gustav:„Ja, Franz. kennst du denn die Geschwister? Franz:„Ganz genau! Die fünf Geschwister sind Deutschlands fünf Ströme, der Bruder ist der Rhein, die mächtigste Schwester ist die Donau, die anderen sind die Elbe, Oder und Weser, deren Hauptquellfluß, die Werra, vom Thüringer Wald kommt und sich später mit der Fulda vereinigt. Nicht wahr, Onkel?“
Onkel:„Aufs Haar getroffen, Franz.“ Franz:„Die Vasallen sind die Flüsse, die sie während ihres Laufes aufnehmen. Ihr Besitztum ist das Stromgebiet, das sie umfassen. Die große Stadt mit mehr als einer Million Menschen ist Wien, die Handelsstadt Hamburg, die Kunststadt Dresden, die 40000 Brüder und Schwestern sind die Gewässer Deutschlands!
Onkel:„Franz, du bist ein fleißiger Schüser und wirst deinen Eltern und Lehrern gewiß Freude bereiten!“