Geschäftssteile u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Ben..— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
PKird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser wird mit Zonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425 Köln, Sonntag, 8. Jauuar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Neunzehnter Jahrgang.
in Hohe Strasse III.
inl Hohe Strasse 111
Unser alljährlich einmal stattfindender
Donnerstau den 5. Januar er.
Sämtliche Waren, insbesondere
begonnen
haben wir zu unglaublich billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt, und bietet sich hiermit die beste Gelegenheit zur Beschaffung ganzer Aussteuern u. Hotel-Einrichtungen.
Die Ausverkaufspreise sind netto ohne jeden Abzug
Beittuchhalbleinen
extra schwer 160cm breit per Meter 85 3
Betttuchhalbleinen
160 cm breit konkurrenzlos billig
Beitluchhel bleinen
160 cm breit hochfeine Qualität
Betttuchha bleinen
160 cm breit Rasenbleiche, extrafein
Taschentuch
Reinleinen, gesäumt seine Qualität per Stück 30 J
Taschentuch
Reinleinen, gesäumt extra fein per Stück 35 J
Taschentuch
mit buntem Rand für Knaben
Taschentuch
Reinleinen, sehr solid per Stück 25 3
per Meter 93 3
per Meter 1055
per Meter 125 3
per Stück 15 3
Hemdentuch
80 cm breit enorm billig per Meter 33 8
Hemdentuch
Betttuchchiffon Betttuchchiffon
160 cm breit schwere Qualität per Meter 68 3
Handtuchgebild
56 cm breit extra gute Qualität
Handtuchgebild
60 cm breit ganz schwere Ware
Gerstenkorn
60 cm breit
schwere u. solide Ware
Gerstenkorn
mit Atlasrand bochseine Qualität
82 cm breit extra fein
per Deter 35 3
per Meter 85 3
per Meter 30 3
per Meter 40 5
Ganz besonders preiswert
Tischtuch
Tischtuch
Tischtuch
Jacquardmuster
130X160
per Stück.35##
Tischtuch
Jacquardmuster 130• 225 per Stück 2 M
Plumeaudamast
130 cm breit elegante Qualität
Plumeaudamast
130 cm breit extra schwer per Meter 73 3
Gerauht Croisé
für Leibwäsche hochfeine Qualität per Meter 45 3
Plumeaudamast
160 cm breit äusserst solid
Jacquardmuster sehr solide
100X140, p. Stück 903
Jacquardmuster 100X150 per Stück 1 M
per Meter 85 3
Ganz besonders preiswert
Servietten
schneeweiss 60•60
per Stück 25 3
Servietten
Servietten
Rein Leinen-Damast 65 65
per Stück 65 3
Servietten
Rein Leinen-Damast hochfeine Qualität
Gerstenkorn
Teeservietten
mehrere 100 Dutzend enorm billig per Stück 12 9
Aufnehmer
extra schwer mehrere 100 Stück per Stück 15 3
GerstenkornHandtücher
mit Jacquardmuster 60X100, extra schwere
Handtücher
abgepasst Bielefelder Bleiche
Rein Leinen schneeweiss. 65X65 per Stück 55 5
per Stück 703
60X100, per Stück 603
Qualität, per Stück 503
Küchentuch
Küchentuch
Küchentuch Küchentuch
extra schwer extra schwer 60870 I fertig gesäumt. 60X70
per Stück 22 31 per Stück 25 5
Tischläufer
rein Leinen enorm billig per Stück 85 3
Kaffeedecken
extraschwer, waschecht 100X140 per Stück 1.
Milieu
zum Besticken in verschiedenen Farben
Staubtücher
imit. Fensterieder mehrere 100 Stück
roh und gebleicht 40X40
per Stück 8 9
roh und gebleicht
50X50
per Stück 12 S
per Stück 33 3
per Stück 10 3
Wir bewilligen während des Inventur-Ausverkaufs einen Rabatt von
auf samtlicheN auf sämtliche
Kleiderstoffe#n Damenkonfektion. Kostüme
Seiden- und Waschstoffe. O Blusen, Morgenröcke.
Modelle weit unter Selbstkostenpreis.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3 1 Konntag. 3. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Um mit Beginn der Frühjahrssaison vollständig geräumt zu haben, veranstalte ich von heute an einen
sämtlicher Vorräte der
1
Die bisherigen anerkannt billigen Preise sind abermals bedeutend herabgesetzt und bieten eine ganz besonders vorteilhafte
K:
9
9 57
60
egen= un
8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Jan. 1905.
s2 Treue um Treue.
16] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Else war schon ziemlich vertraut mit den Gewohnheiten der in der Wildnis lebenden Tiere. Sie wußte, daß irgend eine Erscheinung den Geier erschreckt haben mußte, so daß dieser die rasche Flucht ergriff.
Aber welcher Art konnte diese Erscheinung sein?
Das Auftreten eines Steinbockes oder eines anderen Tieres konnte den Raubvogel nicht derartig erschreckt haben, denn er floh doch nur vor den Menschen davon.
Doch wie sollten Menschen in diese Einöde kommen?—
Und wo blieb nur Saggi mit den Pferden?
Beunruhigt schaute sich Else um.
Da richtete sich Hektor, der große zottige Jagdhund, welcher sie stets begleitete, auf. Sein Haar sträubte sich, er stieß ein dumpfes Knurren aus, dann sprang er mit wütendem Gebell auf ein Gebüsch los, das sich im Hintergrund des Felsenplateaus befand.
Erschreckt wandte Else den Blick dieser Richtung zu.
In diesem Augenblick ließ sich ein feiner, scharfer, pfeifender Ton vernehmen— der Hund heulte laut auf, machte einen gewaltigen Satz, dann siel er, sieh krümmend, zu Boden, während blutiger Schaum ihm aus dern Maule quoll.
Mit Entsetzen sah Else, daß seine Brust von einem Pfeile durchbohrt war.
Sie wollte sich zur Flucht wenden, doch plötzlich sprangen einige dunkle, wilde Gtstalten, in Tierfelle und alte Decken gehüllt, aus dem Gebüsch und stürzten sich mit wütendem Geschrei auf sie, Keulen, Speere, Pfeile und Bogen schwingend.
Else glaubte soch verloren.
Die sank in Die Knie und verhüllte ihr Gesicht mit den Händen.
So erwartete sie den Todesstreich— doch da fühlte sie sich von rauhen Fäusten an den Handgelenken gepackt und emporgerissen. Mit Entsetzen starrte sie in die wilden Gesichter der Herero, die sie mit teuflischem Grinsen anlachten.
Da packte sie der Mut der Verzweiflung. Es fiel ihr ein, daß sie stets eine Waffe bei sich trug, einen sechsläufigen geladenen Revolver, den sie sehr gut zu handhaben verstand.
Ach, warum hatte sie nicht gleich daran gedacht? Ihre Feinde waren nur sechs an der Zahl und, wie sie sah, ohne Feuerwaffen. Wenn sie gleich im ersten Moment Geistesgegenwart besessen, hätte sie sich sehr leicht verteidigen können.
Sie versuchte ihre Hand aus dem eisernen Griff eines baumlangen Herero zu befreien. Sie rang mit ihm im Verzweiflungskampfe. Aber der Herero lachte nur teuflisch über ihre Anstrengungen. Als es ihr jedoch endlich gelungen war, die eine Hand zu befreien, und als sie ihm einen Faustschlag in das Gesicht versetzte, da zuckte es in seinen tückischen Augen auf, blitzschnell sauste seine kleine Keule aus hartem Holz nieder und traf Elses Haupt, daß sie mit einem Weheschrei zu Boden stürzte und die Besinnung verlor.
Was weiter um sie herum vorging, wußte sie nicht.
Wie im Traume hörte sie Geschrei und Getöse— es war ihr, als krachten Schüsse— als höre sie gellende Schreie— dann wurde es wieder still, totenstill um sie her.
Und dann fühlte sie sich von starken Armen emporgehoben und fortgetragen. Sie wollte sich wehren, aber wie ein Starrkrampf hielt es sie, wie in eisernen Klammern,— das Bewußtsein schwand ihr von neuem.
Plötzlich fühlte sie, wie kühles Wasser ihr über die Stirne rann. Sie atmete tief, ihre Glieder bekamen wieder Leben, ihre Brust hob und senkte sich in raschen Zügen, sie stieß einen Schrei aus und öffnete die Augen.
Gott sei Dank, Else! Du lebst! Du kommst wieder zur Besinnung!“
Diese Worte tönten ihr ins Ohr, ohne daß sie den Sinn derselben erfaßt hätte.
Sie sah ein angsterfülltes Gesicht über sich gebengt— si sah in tränenfeuchte blaue Augen— ohne zu wissen, wer ihr Retter war.
besinne dich doch— du bist ich bin es ja— ich, Robert
„Else— meine teure Else gerettet! Erkenne mich doch Mengersen...“
Und jetzt erkannte sie ihn.
Gerettet— gerettet durch ihn.
Und aufschluchzend schlang sie die Arme um seinen Hals und weinte, weinte, als sollte ihr das Herz brechen.
Robert drückte sie sanft an sich. Er streichelte mit zarter Hand ihr blutiges Haar und dann wagte er es, in leisem Kuß ihre Stirn zu berühren.
Die Berührung seiner Lippen brachte sie wieder zur Besinnung. Sie entwand sich seinen Armen, klammerte sich jedoch wieder an ihn und, ihn mit tränengefüllten Augen anblickend, flüsterte sie:
„Du— du— oh, wie kamst du hierher?“
„Beruhige dich, Else,“ sprach er mit bewegter Stimme.„Du bist gerettet! Eine unbestimmte Angst trieb mich dir nach... ich kam gerade zur rechten Zeit... ich tötete drei von den Schuften... die anderen entflohen in die Felsenwilduis... ich trug dich hierher an den Bach, wo ich dir die Stirne wusch. Ach, Else, weshalb hörtest du nicht auf meine Warnungen?“
„Gerettet— gerettet! O mein Gott, habe Dank... und du... Rober... mein Retter... Dank, tausend Dank..
Sie ergriff seine Hände und küßte sie.
Erschrocken zog er dieselben zurück und stammelte:
„Was tust du, Else?“
Da faßte sie seine Rechte von neuem, hielt sie fest und sah ihm offen und frei ins Auge.
„Du hast mir das Leben— mehr als das Leben gerettet,“ sagte sie ernst und feierlich,„mein Leben gehört fortan dir!"
„Else,“ murmelte er mit erstickter Stimme und beugte sich über ihre Hand. Sie schlang die Arme nochmals um seinen Hals.
Einen Augenblick war er von dem Glück wie betäubt, er lachte
und weinte, er küßte ihre Hände, er preßte sie in die Arme.
Lächelnd ließ sich Else seine Liebkosungen gefallen und streichelte liebreich seine Wangen.
„Ja, ja, mein Robert,“ sagte sie,„ich glaube an deine Liebe und deine Treue, du guter! Aber habe Mitleid und Geduld mit mir... ich bin noch so schwach... mir flimmert es vor den Augen...„
„Verzeih', liebste Else,“ entgegnete er rasch.„Ich denke in meinem übergroßen Glück nur an mich, ich dummer Mensch. Wirst du auch imstande sein, zu reiten?“
„Ich denke ja. Aber wo ist Saggi?“
„Der feige Bursche hat sich aus dem Staube gemacht, als er die Annäherung seiner sauberen Landsleute bemerkte. Wenn der Junge nur nicht etwa den Verräter gespielt hat! Ich werde ihn ordentlich ins Gebet nehmen, falls er sich wieder blicken läßt. Aber das schlimmste ist, daß er auch dein Pferd mitgenommen hat. Du mußt dich auf mein Pferd setzen, ich werde nebenher gehen.“
„Dann werden wir aber nur sehr langsam vorwärts kommen. Und fürchtest du nicht auch, daß die Herero in verstärkter Anzahl zurückkommen könnten?“
„Möglich wäre es schon.“
„Also mußt du auch aufs Pferd steigen. Es wird uns beide schon tragen können.“
„Gewiß. Ich habe mir den stärksten Hengst aus der Koppel ausgesucht. Aber du blutest noch an der Stirn, armes Kind Komm, laß dich verbinden.“
Mit geübter Hand schlang er ein Tuch um die Stirnwunde Elses. Dann reichte er ihr seine Feldflasche.
„Trink ein wenig, mein Lieb. Es ist guter Kapwein drin, er wird dir gut tun und dich stärken. Leider kann ich dir kein Glas anbieten.“
„Gib mir nur die Flasche. Du denkst doch wirklich an alles, du Guter!"
Sie trank ein wenig. Der feurige Wein belebte ihre Kräfte von neuem und sie drängte zum Aufbruch.
„Deine Malgerätschaften nehmen wir aber doch mit,“ sagte Robert scherzend.„Die brauchen den braunen Schuften nicht in die Hände zu fallen. Nein, nein, du sollst nicht mitgehen! Der Aublick der Toten, die da oben liegen, könnte dich erschrecken. Wie gut, daß ich meine Doppelbüchse mitnahm! Sieh! da ist der Geier wieder, den ich schon vorhin sah! Er wittert Beute!“
Elte schauderte.
„Laß uns reiten, Robert,“ bat sie erregt.
Ju wenigen Augenblicken war er bereit. Er schwang sich auf das Pferd und hob dann Else vor sich in den Sattel.
„Halte dich fest, meine Else," flüsterte er ihr zu und legte den Arm um ihre schlanke Gestalt.
Sie lehnte sich an seine Brust. Hatte sie bis dahin die Erregung aufrecht erhalten, so überkam sie jetzt doch eine nervöse Schwäche. Sie schlang den Arm um ihn und neigte in einer Anwandlung von Ohnmacht den Kopf auf seine Schulter. Wie im Traum ritt sie dahin; nicht das Glück war es, welches sie überkommen, sondern ein Gefühl der Ruhe und Sicherheit, von seinen starken Armen beschützt zu sein.(Forts. folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Sonntag, 3. Januar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Wir suchen für unser BrückenbauBureau einen strebsamen 14=b. 16jähr.
jungen Mann
zur Besorgung von Laufgängen. Gesuchter hat Gelegenheit, sich zum Zeichner auszubilden, und wird deshalb demjenigen der Vorzug gegeben, der eine schöne Handschrift besitzt und etwas zeichnen kann. Selbstgeschriebene Bewerbungen wolle man richten an die
IndigofärberMeister=Gesuch.
Für eine Indigofärberei wird ein in der Küpe und Aufsatz erfahrener, tüchtiger, selbständiger Meister gesucht.
Offerten mit Angabe über seitherige Tätigkeit u. Gehaltsansprüche unter MR5700 an Rudolf Mosse, München.5
Tüchtige Dreher,
die gewohnt sind, in kleinen Präzisionsfabrikaten zu arbeiten, finden gut bezahlte u. dauernde Stellung in der 5
Nachener Stahlwarenfabrik, Nachen, Jülicherstraße.
Eiunf. Gäriner gesucht,
verh., für ein Landhaus am Rhein, mit kl. Ziergarten u. größerem Obstund Gemüsegarten, hübsche Gärtnerwohnung von 4 Räumen m. Speicher, Keiler, Viehstall, Hühnerhof 2c. frei. Fr.=Anerb. mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften zu senden unter 1) K 76 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nach Berlin
ziehen viele ohne feste Stellung! Wer die Absicht hat, sein Domizil nach Berlin zu verlegen, gebe uns seine Adresse. Wir bieten fleißigen, energischen Herren gute Position. Gefl. Offerten sub K II 490 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Berlin W.*
I.
flotter Stenograph und Korrespondent, zum 1. Februar 1905 gesucht. Offert. nit Gehaltsansprüchen an 1
Dr. Nastelski, Remscheid.
Ein braver treuer Laufbursche
sofort gesucht. Leinr. Lindener, Nippes, Neußerstraße 289.
Junger prop. Mehgergeselle
sof. ges. Ebenfalls Lehrling gesucht. Ochsenmetzgerei Kattenbug 35.
Algem. Arbeitsnachwei
Glockengasse 25 27(.t. Postgeb.)
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sosort oder später passende Stellug nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rufür Dienstmädch n und Herrschaft u kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Hanb. Rädchen“- Sugesigztenthal
A. Worringen&amp; Co.,
Weyerthal 59.
Köchin,
gesetzten Alters, per sof. od. bald zu 2 Pers. gesucht. Kalt, Kaiserstr. 17.
Oraves fleiß. Mädchen, am liebsten vom Lande, in ruh. Haushalt f. sofort gesucht. Dasselstraße 8. ###elteres Mädchen, ohne Anhang, für Küche und Hausarbeit sofort 9er. Plankgasse 13.
Calk Zuverläss. Mädchen od. Frau deurt, zum Waschen und Dutzen gesucht. Kaiserstraße 20, 1. Et. säherin für Faltenhemden gesucht. „ Severinswall 1.
Kücht. Mädchen für Küche u. Haus * arbeit gesucht. Kattenbug 35.
##leidermacherin s. ein Lehrmädchen.
Frau Koch. Deutscher Rina 7.
INIR
Stellen-Gesuche.
Appes,
abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume mit Spind, Gas, Erker usw., in vom Eigentümer bewohnten ruhigen Hause zu vermieten.
Mauenheimerstr. 30, am Luisenplatz.
Brabauterstraße 6
(am Neuen Theater) 1. u. 2. Etage je 6 Zimmer, Küche, Badez., Mägdezimmer usw. per 1. April zu vermieten. Preis 1600 und 1400 M.
Lehrer erteilt
gründl. Unterricht
in all. Gymnas.= u. Reatschulfäch. bei mäß Berechnung. Zurückgebliebene Schüler(besonders Sekundaner und Primaner) werden durch individuelle Nachhülfe schnellst. gefördert. Zahlr. ausgezeichn. Erfolge w. nachgew. Gefl. Off. u. Nr. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Lamenunter voller Garantie. Eintritt täglich,
S 1 Kaiser Wilhelmring 1 S (früher St. Agatha 18) von Antonie Grünebach, Alleinige Erfinderin d. Papiermodelle. Alle Schnitte nach Maß.
Locales.
städtische Straßenreinigung sollen vom 1. Aprik d. J. an folgende Straßen übernommen werden: Alt=Köln: An der Bottmühle, Eifelwall, von der Luxemburger= bis Gabelsbergerstraße, Gladbacherwall, von Krefelderwall bis Bahnpostamt, Hülchratherstraße, soweit ausgebaut, Mainzerstraße, Teutoburgerstraße bis Alteburgerstraße, Utrechterstraße, Zülpicherwall, soweit gepflastert: Ehrenfeld: Leyendeckerstraße ganz, Simarplatz; Nippes: August=, Baudristraße, Baudriplatz, Beuelsweg, von Niehler= bis Kuenstraße, Bülow=, Christina=, Cranach=, Dormagener=, Eich=, Einheit=, Escher=(Pflaster), Eisenachstraße, Florastraße, bebauter Teil in Nippes und von Riehler= bis Stammheimerstraße, Franziska=, Garten=, Gneisenaustraße, Geldernstraße, von Liebig= bis Escherstraße, Gellert=, Hartwich=, große, Hartwich=, kleine, Holbeinstraße, Kempenerstraße, von Neußer= bis Simon Meisterstraße, Liebigstraße, von Bahn bis Hornstraße, Knechtstedener=, Kuen=, Lohse=, Mauenheimer=, Simon Meister=, Merheimer= bis Mauenheimerstraße, Merheimerplatz, Nelken=, Niehler= bis Nordstraße, Neußerstraße, von Flora= bis Nordstraße, Nievenheimer=, Nohl=, Nordstraße, Ossendorferstraße, von Lämmerstraße bis Schule, Scharnhorst=, Schenkendorfer=, Sechszig=, Steinberger=, Thüringer=, Turm=, Uerdinger=, Ulrich Zell=, Viersener=, Wartburgstraße, Wartburgplatz, Werkstatt=, Wilhelmstraße. Wilhelmplatz, York=, Zonserstraße; Riehl: Alter Stammheimerweg, von Florastraße bis Ueberführung Zoologischer Garten, Frohngasse, Hitdorf=, Lennéstraße, Niederländer Ufer, von Tor bis Frohngasse, Riehlerstraße, von Tor bis Ende Zoologischer Garten, Tiergartenstraße, Stammheimerstraße bis Kirche.
∆ Das Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage, ladet vom heutigen Sonntag ab zu einem interessanten Besuche des herrlich am Bosporus gelegenen Konstantinopel ein, welches, mit seinen kuppelgekrönten und von schlanken Minarets flankierten Moscheen auf grünen Hügeln gelegen, das schönste Städtepanorama der Welt bildet. Besonders bemerkenswert ist in diesem Zyklus der Marmorpalast des Sultans mit seinen prächtigen Festsälen, sowie eine Parade türkischer Truppen. Heute vormittag ist der Eintritt auf 20 Pfg. ermäßigt.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche die Darstellung eines nächtlichen Ueberfalles einer Abteilung in den Laufgräben arbeitender Japaner durch die Russen vor Port Arthur veranschaulicht. Weiter ist ausgestellt das Bildnis des General Kuroki, mehrere Bilder von der Simplon=Eisenbahn und von der Sturmflut am 30. und 31. Dezember 1904 in Kiel. Aus Deutsch=Südwestafrika sind gefangene Witbois auf einer Polizeistation im Innern abgebildet
∆ Projektionsvorführungen. Wir werden gebeten, nochmals varauf aufmerksam zu machen, daß am 10. und 11. Januar in der Lesegesellschaft von Hrn. Direktor Gobbers aus Düsseldorf Prozertionsvorführungen über die Weltausstellung in St. Louis veranstaltet werden.
1# Taschendiebstahl. In einem Restaurant an der Hohestraße wurde einer jungen Dame das Portemonnaie mit etwa 21 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
i Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß in der Melchiorstraße ein Gemüsewagen mit einem Petroleumwagen zusammen. Eine auf dem Gemüsewagen sitzende ältere Frau wurde dabei vom Bock geschleudert und so schwer am Kopfe verletzt, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Unglücksfälle. Im Bürgerhospital fand u. a. Aufnahme ein Mann, der von einer Leiter gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.— In der Spulmannsgasse kam ein dreijähriger Knabe zu Fall und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— In der Niehlerstraße fiel ein junger Mann hin und brach einen Arm.— In einer Fabrik an der Neußerstraße geriet ein sechzehnjähriger Junge mit dem Arm in eine Maschine und zog sich erhebliche Verletzungen zu.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, ein Muster von Hausfrau, meine teure Mutter, die wohlachtbare Ehefrau
Margareta, geb. Funk
zum besseren Jenseits abzuberufen.
Ein ganz leichter Gehirnschlag rührte sie am Neuia
fluenza mit schließlicher Lungenlähmung im Alter von fast 67 Jahren. Durch andächtigen Empfang der heiligen Sakramente der römischKirche und durch gottgefälligen Lebenswandel wohlkatholischen rbereitet,
Um stille Teilnahme und
vorbereitet, verschied sie sanft und ruhig.
Gütertrennung, Eingaben, SteuerErklärungen, Verträge usw.
Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg Rechtskonsulenten, Bapardsgalle 28.
ein frommes Gebetsandenken bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Ignaz Hasberg. Kal. Güterexpedient, Pater Hikolaus, O. F. M.
Köln=Deutz, Padervorn, den 6. Januar 1905.
Die seierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 10. d.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz. Die Beerdigung findet statt am selben Tage auf dem neuen Friedhofe vom Sterbehause Karlftraße 48 aus, nachmittags 3 Uhr.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 581 laufenden Meter gemauerten Kanals in der Rhöndorferstraße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, aus. Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, verchlossen und mit entsprechender Aufchrift versehen bis spätestens Donnerstag den 19. Januar 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr. 11 in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 29. Dezember 1904.
h* Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Mashenkoßüime, verkaufen und zu
verleihen. Hüte und Ballblumen
billigst. Frau A. Strack, Höhle 26.
Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Heinrich Webers
findet Dienstag den 10. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Herz=Jesukirche statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Danksagung.
Fur die großen Bemühungen und herzliche Teilnahme bei dem Tode meiner lieben Schwester spreche ich der Familie Direktor König. Lindenthal, meinen tiefgefühlten Dank aus.
Frau Witwe J. Hohn.
Revaratur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, repariere zur größten Zufriedenheit.
R. Rodewald, Bayardsgasse 19.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 a Sonntag, 3. Januar 1905
Kelne
Safkelhaus= Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Fean Geber.
Am Mondag den 9. Januarius in deme Jubilierungksjahr 1905 des abends punkto 8 Uhren findtet in unßerm Gaffelhauße„Bürgergesellschaft“ unßer
II. Junfgelag
statt.
Der Eyntritt geschieht for unßere Zunfbröder undt Schwesterleyn'en Lochung der Nr. 2 derer Mitgliedkärtuleyns.
Frembde latzen abends an der Kasse 1,50 Mark a Die eilf Ambsmeistern derer K. N. Z.
Unßer III. Zunfgelag mit auschließendem Tanz findtet am Dienstag den 17. Januarius statt.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Kölner harrenzunkt.
Jofef Barth, Zigarren=Geschäft, Apostelnstraße 30.
Niemols zum Troor Geit dä Humor Dem Greesbergs Boor.
Karnevals=Gesellschaft
1856
Greesberger
1905
Akademie für praktischste Medizin.
Montag den 9. Januar, abends 8½ Uhr:
I. Vortrags-Abend
(Sitzung mit Damen)
in unsetem hörsaale Fränkischer Hof, Komödienstraße.
Präsident: Peter prior.
Sonntag den 8. Januar 1905 nachmittags 4 Uhr:
2. Herren-Sitzung.
laf areme Ahichnitt8 Fremde haben Zutritt.
Einlaßkarten sind zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich. De. Ssein,
Sonntag den 8. Januar:
Große Sitzung mit Damen
im prachtvell dekorierten Festsaale des Kolosseums
Karten zu ermäßigten Dreisen sind niedergelegt in den Zigarrengeschäften von Lindau&amp; Wint Marsilstein; Panzer, Schildergasse; Brüncker, Hohestraße; Küppers, Hohepforte; Pappermann; Frinke Greisbach, Nachenerstraße; Barth, Apostelnstraße; Hackenbroich, Ehrenstr.: Bungard, Rotgerberbach zellenstraße; Inden, Neußerstraße; Graßmann; Kraus, Pariser Hof; Minder, Brauhaus zum E
Koloseum. usang abends 8.:. Der Kleine Rat.
Fremde haben Zurritr. J..: Fritz Herold, Präsident.
sel; Nellessen.
Niehl.
Dr. med. Willems,
prakt. Arst und Kassenarzt.
Sprechstunden—10 u.—3 Uhr. Telephon 8234.
Eintrittsfarten zu ermäßigten Preisen sind in folgenden Debitstellen Setetetetbener niedergelegt: Zigarrengeschäfte: Brüncker, Hohestraße, Büttgenbach, Weidengasse, Freis, Marzellenstraße,„Floh, U. Goldschmied u. An den Dominikanern, J. Paffenholz, Komödienstr., Kölling, Komödienstr., 1 mann, Wallrafsplatz, W. Schlittermann, Eigelstein 101, Rohloff, Eigelstein 65, Weiser, Friesenstr 68, Faselt, Johannisstr., Ecke Maximinenstr., sowie in sämtlichen
Filialen von Graßmann. S
Das Kuratorium.
I..: Willy Paffenholz, Rektor Magnum bonicus
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Hotel Mittelhäusel
370
1905
Viktoriasaal.
Montag den 9. Januar,
abends 8 Uhr:
Karten sind in den Debitstellen zu haben: Ant. Neuss. Barbarossaplatz; Brüncker, Hohestrasse; Pappermann, Langgasse; Küpper, Hohepforte; Pappermann, Schildergasse.
Der Präsideut: Peter Schmitz.
Marzellenstrasse 5. h
Behagliches Wein-Restaurant.
Inerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Lultige rauchfreie Räume.
Dianos
Joosshr- Lmai
alnt
bester, vollkommener und billigster
Ersatz lür
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Fählräume., Schiffskabinen, Klosettsetc.
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790. fe
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Han beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1761.
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papites Pius X.
Sroße Tonschönheit
= perbunden mit außerordentlicher Solidität.= Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet. Billigste Preise
Klaviermadter, ausgebildet in obiger Fabrik.
Konr. Furili, Köln, Blaubach 21.
Grosser Kölner
Sonntag den 8. Januar, nachmittags punkt 3 Uhr:
A. Sitzung mit Damen
im großen Festsaale des Kolosseums(Schildergasse).
Eintrittskarten sind zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen zu haben.
Kassapreis erhöht. Der Kleine Rat.
I..: Otto Rosenow, Präsident.
Samstag den 14. Januar, abends von 8 Uhr ab:
Großes Masken-Kostümfest
in sämtlichen Räumen der Philharmonie.
MUng.
Auf die 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern bitte gefl. zu achten.
Tapeten, Wachstuche.
und Dreher
Dreher mit und ohne Kordel, hauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r#
5 GnZmon Pantaleouswall., Nähe Fachschule, G. Iuusmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Kliuik in empfehlende Erinnerung,
Grösserer Abschlüsse halber treffen binnen kurzem ca. 150 000 Rollen Tapeten, Lincrusta, Lincrusta-Imitation und Borten ein, weshalb ich die vorhandenen Tapeten mit Effekten— einfarbige von 8 J. Goldtapeten von 20 d an— verkaufe. Ebenso gebe ca. 5000 Meter Wachstuche, Ledertuche, Linoleum. Gummibetteinlagen und einen grossen Posten Wachs- und Gummituch-Schürzen zu enorm billigen Preisen ab. h“
Wiodaretain Versandhaus I. Rauges. Agenten.
Wiederstein, Bele nacher-Bdeng.“- Peragpr. 45.
Rheingasse 24, l.
Freitags,
—4½ Uhr nachmittags
Dienstags,
10—12½ Uhr vormittags: b
Verkauf.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor.
d. Kauf Probe grat.
Vor Literfl..4
Allein, Oskar J. Esser
u. Kopfbedeckungen Kurkrontshalt aus Riesenblumen, Ballblumen von 50§ an. Maskenkostüme bill. Frau A. Strack, Höhle 26.
Kathol. Haushaltungspensionat
von Frau Ed. Pasch, Kempen=Rh. Erste Refer. Näh. durch Prospekte.“
se Damentuche
solide preiswerte Qualitäten. Christ. Schmitz, Heinsbergstr. 12, 1.
Die Verwe Fehlbetrages vorschläge ge die Wertzuw anderen For fanden die zwei Prozent vorgeschlagen Einwendung Kausen am *„Die Sta waltung um einer Umsatzsollen wesent
I. Eine Ei soll nichte
II. Bezügl berücksichtigt
1. Der St zuwachses hi
2. Bei Ber teren ein P kosten(Kar ohne Rücksich träge hinzug
Von dem Erwerbskoste nachgewiesen
3. Bei neu eine vierp ziusen hinzu
4. Ein i getretene Es soll dahe gefunden hat eine noch n ertrages vor äußerer ein welchem Fal
5. Der vonur mit d vom 1. Apri
30. April 18 1 6. Von de ein Betrac zwischen der von mindeft 7. Werder hängenden desselben Ve Wertzuwachs zu bringen, standen ist. Veräußerung zweijährigen
8. Veräuß steuer und d
Dieser An beschäftigen. ständigungi
Unter den ist auch eine und Scha tuosen.„Es schrieben,„d sen große U t wirte nicht chaben, sond nung eingeft vor 8 Uhr. gründung 3
Frechtere Vert Lohne die St Wie Steuer, Prozent erh. Wer würde Verwaltung von einem triebe mit höherem Ert Wirtestand ! Wenn in die Konzessit deutend erh meisten Fäll Hause wirt kann aber begegnet we heute mit d erdenklichen der Brauere Perwaltung von den Wi Die Schar vätern, daf werbestande. Betriebssteu „Soweit di nicht bezeich
In. hannov. Erdsen 2=Dose 50. In, französ.„ 2=Dose 80
Reformhaus Sterneng. 68. Tel. 5502.“
Verlag u. Druck von J. O. Bacem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Okle, alle in Köln.
Jubi
führer Hr. jubiläum. lassen, den Munstersche Festes und welcher Bei Mitarbeiter * Stadt 12. Januar lagen zu be für Lehrer bauvertrag 1903, Bestil sortbahnen, die Beam für die Le Rektoren in hobenen stä lichen Lehre

J.
itritt. r Geik.
Krott, ttelstr.;
Marellessen.
C0.
Neuss.
Langrgasse
tz.
Uhr:
zi Debitdent.
srab:
fest
deckungen mblumen, Masken= Höhle 26.
ensionat
pen=Rh.
ospekte.*
ntuche
I.
r. 12, 1.
„Dose 50 =Dose 80 Tel. 5502.“
Jachem für de::
enter
amenteile
din.
Kölner Local-Anziger Nr. 8 4 Sonntag, 8. Januar 1905.
Seite 1.
Die Steuervorschläge der städtischen
Verwaltung.
Die Verwaltung hat bekanntlich zur Deckung des diesjährigen Fehlbetrages im städtischen Haushaltsetat zahlreiche neue Steuervorschläge gemacht, von denen nach den bisherigen Preßäußerungen die Wertzuwachssteuer am meisten Aussicht hat, in der einen oder #anderen Form an, enommen zu werden. Lebhaften Widerspruch #fanden die beabsichtigte Erhöhung der Umsatzsteuer von ein auf zwei Prozent, sowie mehrere Bestimmungen der von der Verwaltung vorgeschlagenen Steuerordnung. Um diesen an sich gerechtfertigten Einwendungen zu begegnen, hat Hr. Stadtverordneter Justizrat Kausen am Samstag folgenden Antrag gestellt: „Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, die Verwaltung um Vorlage einer abgeänderten Ordnung für die Erhebung einer Umsatz= und Wertzuwachssteuer zu ersuchen. Die Abänderungen sollen wesentlich auf folgenden Grundlagen beruhen: I. Eine Erhöhung der Umsatzsteuer von 1 auf 2 Prozent soll nicht eintreten.
II. Bezüglich der Wertzuwachssteuer sollen folgende Gesichtspunkte berücksichtigt werden:
1. Der Steuerzusatz soll nicht über 25 Prozent des Wertzuwachses hinausgehen.
2. Bei Berechnung des früheren Erwerbspreises soll dem letzteren ein Pauschalbetrag von 5 Prozent für Erwerbskosten(Kaufakt, Stempel, Umsatzsteuer, Gerichtskosten, Provision) ohne Rücksicht auf die Verausgabung höherer oder geringerer Beträge hinzugerechnet werden.
Von dem jetzigen Erwerbspreise sind die tatsächlich entstandenen Erwerbskosten nur insoweit abzuziehen, als solche dem Veräußerer nachgewiesenermaßen zur Last fallen.
3. Bei neubebauten Grundstücken ist dem früheren Erwerbspreise eine vierprozentige jährliche Verzinsung ohne Zinseszinsen hinzuzurechnen.
4. Ein in der Zeit vor dem 1. Januar 1880 eingetretener Wert zuwachs soll außer Betracht bleiben. Es soll daher, falls der Erwerb vor dem 1. Januar 1880 stattgefunden hat, als früherer Erwerbspreis im Sinne dieser Ordnung eine noch näher festzustellende Vielheit des katastermäßigen Reinertrages vom 1. Januar 1880, gelten, es sei denn, daß der Veräußerer einen höheren früheren Erwerbspreis nachweist, in welchem Falle letzterer maßgebend ist.
* 5. Der vor dem 1. April 1905 eingetretene Wertzuwachs wird nur mit der Hälfte in Rechnung gestellt. Als der Wert vom 1. April 1905 gilt der in Gemäßheit der Steuerordnung vom 30. April 1896 im Steuerjahr 1905 veranlagte gemeine Wert.
6. Von der Besteuerung bleibt in allen Fällen ausgeschlossen kein Betrag des Wertzuwachses bis zu 10 Proz., falls (zwischen der früheren und der jetzigen Veräußerung ein Zeitraum von mindestens 5 Jahren liegt.
1 7. Werden Teile eines örtlich und wirtschaftlich zusammenhängenden Grundbesitzes durch verschiedene Veräußerungsgeschäfte desselben Veräußerers oder dessen Erben veräußert, so ist von dem Werrzuwachs des einen Teiles der etwaige Wertverlust in Abzug zu bringen, der durch die Veräußerung des anderen Teiles entstanden ist. Voraussetzung ist hierbei, daß die verlustbringende Veräußerung gleichzeitig oder innerhalb eines vorhergegangenen zweijährigen Zeitraumes erfolgt ist.
8. Veräußerungsgeschäfte unter Ehegatten sollen von der Umsatzsteuer und der Zuwachssteuer befreit sein.“
Dieser Antrag wird die nächste Stadtverordneten=Versammlung beschäftigen. Zweifellos bildet er die Grundlage zu einer Verständigung über diese wichtige Materie.
Unter den von der Stadt zur Einführung vorgeschlagenen Steuern ist auch eine neue Betriebssteuer vorgeschlagen für Gastund Schankwirtschaften sowie Kleinhandlungen mit Spirituosen.„Es ist leicht erklärlich,“ so wird uns zu dieser Steuer geschrieben,„daß diese Absicht der Verwaltung in den beteiligten Kreisen große Unruhe hervorgerufen hat, besonders weil die Schankwirte nicht nur unter der Antialkoholbewegung sehr zu leiden haben, sondern auch hauptsächlich unter der durch Polizeiverordnung eingeführten Beschränkung des Branntweinverkaufs morgens vor 8 Uhr. Wenn nun die städtische Verwaltung in ihrer Belgründung zur Betriebssteuerordnug u. a. sagt, sie wolle eine gePrechtere Verteilung der Betriebssteuer erzielen, so tann sie doch das, Lohne die Steuer von 47000 M. auf etwa 217000 M. zu erhöhen. Die Steuer, wie sie heute als Zuschlag zur Staatssteuer mit 135 Prozent erhoben wird, hat bislang noch nicht zu Klagen geführt. Wer würde nun am härtesten getroffen nach dem Vorschlage der Verwaltung? Niemand mehr als der mittlere Wirtestand. Denn von einem Ertrage von 13300 M. an soll die Steuer für alle Betriebe mit höherem Ertrage 400 M. betragen. Die Betriebe mit höherem Ertrage will man also schonen und nur den mittleren Wirtestand treffen.
] Wenn in der Vegründung des ferneren gesagt wird, daß durch die Konzession, die an einem Hause hafte, der Wert desselben bedeutend erhöht würde, so kommt das zunächst und zwar in den meisten Fällen nicht dem Wirte zugute, der in dem betreffenden Hause wirtschaftet, sondern dem Hauseigentümer. Diesem Umstande kann aber durch die projektierte Wertzuwachssteuer viel besser begegnet werden, als durch die Betriebssteuer. Wie steht es denn Xheute mit dem Schankgewerbe? Der Schankwirt ist mit allen nur serdenklichen Lasten bedrückt und in den meisten Fällen in der Hand der Brauerei, weshalb auch die kommunale Biersteuer, nicht wie die Verwaltung immer behauptet, von dem Brauer, sondern lediglich von den Wirten getragen wird.
Die Schankwirte haben das feste Vertrauen zu unseren Stadtvätern, daß sie einer nochmaligen einseitigen Belastung eines Gewerbestandes nicht zustimmen werden, am allerwenigsten der neuen Betriebssteuer.“
)„Soweit die Zuschrift, deren Ausführungen man als unzutreffend nicht bezeichnen kann.
Locales.
Jubiläum. Am 6. Januar feierte der Königliche Lokomotiv= ( führer Hr. Josef Gerold in Köln=Deutz sein 25jähriges Berufsjubiläum. Die näherstehenden Kollegen hatten es sich nicht nehmen lassen, den Tag durch eine Feier in dem festlich geschmückten Munsterschen Säale zu verschönern. Der herzliche Charakter dieses FFestes und die sinnigen prachtvollen Geschente zeigten so recht, welcher Beliebtheit der Jubilar sich bei seinen Vorgesetzten und (Mitarbeitern erfreut.
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 12. Januar stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Errichtung eines Ausbildungskursus für Lehrer an den kaufmännischen Fortbildungsschulen, Straßenbauvertrag betr. die Christinastraße, Abschluß der Stadtkasse pro 1903, Bestimmungen betr. die Verwaltung der Straßen= und Vorsortbahnen, Aenderung der Besoldungsbestimmungen für die Beamten der Stadt, Aenderung der Besoldungsbestimmungen für die Lehrpersonen der städtischen Volksschulen, sowie der Rektoren und der sonstigen Lehrpersonen an den höheren und gehobenen städtischen Lehranstalten mit Ausnahme der wissenschaftlichen Lehrer, Bericht über den Stand und die Verwaltung der
Gemeinde=Angelegenheiten, Uebernahme weiterer Straßen in die städtische Reinigung, erste Lesung des Etats und der Steuervorschläge.
( In Castans Panoptikum zieht seit Freitag die größte Dame der Erde, Rosa Wedsted, die Aufmerksamkeit der Besucher vor allem auf sich. Rosa Wedsted stammt aus der russischen Provinz Finnland. Sie ist 22 Jahre alt, hat die stattliche Größe von sieben Fuß und dürfte nach der Ansicht der Aerzte noch etwas wachsen. Ihre vier Geschwister sind nicht übergroß, ihre Eltern nur mittelgroß. Die ungewöhnliche körperliche Entwickelung der Dame begann mit dem sechsten Jahre, mit 14 Jahren hatte sie eine Größe von fünfeinhalb Fuß. Die Dame zeigt sich allstündlich im Vortragssaale, wo ihre übrigens sympathische Erscheinung inmitten einer entsprechenden Ausstattung gut zur Geltung kommt.
Diebstähle In der Händelstraße wurde einem Metzgergesellen aus einem Hofraum das Fahrrad nebst einem mit Fleisch gefüllten Korbe gestohlen.— In der Lesehalle am Georgsplatz wurde einem Herrn der Ueberzieher entwendet.— In einem Hutgeschäft an der Krebsgasse zertrümmerten Diebe die Scheibe des Schaufensters und entwendeten eine Anzahl Hüte.— Auch kamen wieder mehrere Wohnungsdiebstähle vor. So verschwanden aus einer Wohnung an der Lütticherstraße mehrere Goldsachen, in der Kettengasse eine Uhr nebst Kette, in der Pfeilstraße, Sömmeringstraße und Ursulastraße je mehrere Kleidungsstücke.— In der Friesenstraße wurde ein in einem Torweg eingemauerter Schrank erbrochen, und aus demselben eine ganze Menge Wäschestücke gestohlen.
Unehrlich. Gestern wurde eine Stundenfrau festgenommen, welche bei zwei Herrschaften, wo sie arbeitete, Diebstähle ausgeführt hatte. Sie hatte mitgenommen, was sie gerade erwischen konnte, Kleider, Schuhe, Schmucksachen.
Einbruch. In vorvergangener Nacht drangen Diebe in die Bureauräme einer Fabrik an der Luxemburgerstraße ein und erbrachen mittels eines Meißels verschiedene Schreibpulte. Die Bande mußte indes leer abziehen; es fielen ihr weder Geld noch Wertgegenstände in die Hände.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein internationaler Taschendieb, der Kaufmann Abraham Wien, alias Philipp Hirsch, alias Philipp Herrsch oder Herrsch Laib Pilpil, angeblich aus Konstantinopel=Galata, hatte sich vor der Strafkammer wegen Taschendiebstahls zu verantworten. Der 66 Jahre alte Angeklagte wurde am 9. Juli auf dem hiesigen Hauptbahnhofe festgenommen, nachdem er einem Herrn aus Nippes ein Notizbuch aus der Tasche des Ueberziehers gestohlen. In seinem Besitz fand man einen russischen Paß, der dem Angeklagten nicht gehörte, sowie etwa zweitausend Mark, darunter einen Hundertmarkschein und drei belgische Hundertfrancsnoten. Er war ferner beschuldigt, am 5. Juli zu Düsseldorf in dem Berliner Schnellzuge einem Schauspieler aus Berlin eine Brieftasche, enthaltend sechs belgische Hundertfrancsnoten und vier Hundertmarkscheine, aus der inneren Brusttasche des Ueberziehers gestohlen zu haben. Der Angeklagte gab den ersteren Diebstahl zu, leugnete aber, wegen Taschendiebstahls als Philipp Hirsch oder Herrsch zu Pest und Paris zu längeren Freiheitsstrafen verurteilt worden zu sein— in einem Falle sollten 300000 Frcs. gestohlen sein— obschon der Präsident die darauf bezügliche offizielle Auskunft der auswärtigen Behörden verlas. Er behauptete vielmehr, er heiße Herrsch Laib Pilpil. Den russischen Paß habe er in London getauft, weil er keine Papiere besessen. Er habe am 9. Juli beabsichtigt, nach Herbesthal zu reisen. Ein Kriminalkommissar bezeichnete den Angeklagten als einen der gefährlichsten internationalen Eisenbahndiebe. Er habe durch einen ihm befreundeten Privatdetektive in London Erkundigungen eingezogen und erfahren, daß die von dem Angeklagten als Zeugen benannten Personen alles Leute von seiner Sorte seien, die auch mit ihm in Geschäftsverbindung ständen. Das Gericht verurteilte den Angeklagten wegen des ersteren Diebstahls zu drei Jahren Gefängnis. Der zweite Fall wurde zwecks Vernehmung der Londoner Zeugen vertagt.
Schöffengericht. Ein Fuhrmann, der wegen Roheitsdelikten schon oft vorbestraft ist, benahm sich seiner Mutter gegenüber so ungezogen, daß diese einen Schutzmann herbeirufen mußte. Der Fuhrmann bewaffnete sich und ging auf den einschreitenden Schutzmann los, drohte, ihm den Hals umzudrehen und leistete ihm erheblich Widerstand. Der rohe Patron kommt auf vier Monate ins Gefängnis.— Wegen Betrugs in zwei Fällen wurde ein Schlosser zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Stenographenverein nach Stolze=Schrey zu Köln=Nippes feierte am Freitagabend im Restaurant Niedick sein erstes Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Hr. Stadtsekretär G. Kliebe, hieß die Vereinsmitglieder und die Gäste willkommen, gab einen kurzen Ueberblick über die Stenographie im allgemeinen und über die Gründung und Entwickelung des Nippeser Vereins. Für die Unterhaltung des Abends sorgten ausschließlich Vereinsmitglieder. Hr. Julius Leng, der über einen ausgiebigen metallreichen und trefflich geschulten Bariton verfügt, erfreute die Zuhörer mit dem Liede An den Abendstern aus Tannhauser sowie mit Vorträgen von Obermeyer, Heuser usw. Hr. H. Sinkhöfer, der auch die Klavierbegleitung der Solis ausführte, spielte eine Fantasie über das Lied Dort unten in der Mühle. Weiter machten sich die Herren Detmer, Eilers und Diehl um das Gelingen des Festes verdient.
5 Der Katholische Jünglingsverein zu Köln-Nippes feierte am Dreikönigentage unter allseitiger Teilnahme der Geistlichkeit, der Ehrenmitglieder und Freunde und namentlich der Eltern der Mitglieder sein diesjähriges Stiftungsfest. Nach der Begrüßung und einer Huldigung an Papst und Kaiser in Wort, Lied und lebendem Bilde nahm der Präses, Hr. Kaplan Stollenwerk, Gelegenheit, in herzlichen Worten den Eltern die Sorge um die Schulentlassenen ans Herz zu legen. Allgemein sei man heute bestrebt, durch gesetzliche Maßnahmen, durch private Tätigkeit die Jugend zu fördern. In Nippes habe sich zu dem Zwecke die Kommission zur Fürsorge der schulentlassenen männlichen Jugend gevildet. Besonders empfahl Redner den Jünglingsverein, dessen Zweck, Ziele und Einrichtungen praktischer Weise am Schlusse des Programms angegeben waren. Vom früheren Präses des Vereins, Hrn. Kaplan Dr. Sonnenschein, lief ein herzliches Begrüßungstelegramm ein. Die Abwickelung des reichhaltigen Programms war eine vorzügliche Empfehlung für den Verein. Das, was die Mitglieder auf den verschiedensten Gebieten in mustergültiger Weise boten, bewies, wie im Verein gearbeitet wird. Kommt da ein Humorist und setzt mit einem Schlage sämtliche Lachmuskeln in Bewegung, kaum ist man etwas zur Ruhe gekommen, da ist die Bühne in einen Turnsaal umgewandelt und erstaunt sieht man, wie die Mitglieder, die schon vorher in Pyramiden ihre Meisterschaft gezeigt hatten, nun im Kürturnen am Barren mustergültige Proben ihrer Gewandheit und Kraft ablegen. Dann nimmt uns das liebliche Spiel der Zither und einer Geige gefangen, ein Kunstradfahrer zeigt seine staunenswerte Gewandtheit auf dem zweiräderigen Vehikel, und so geht es weiter, bis uns der zweite Teil Körners Zriny brachte. Die lebenswahre Darstellung der beiden Hauptrollen Soliman und Zriny, das gute Zusammenspiel mit den gut vertretenen Nebenrollen ermöglichte eine Wiedergabe des Trauerspiels, das den Verwöhnten selbst befriedigen könnte. So durfte mit Recht Hr. Pfr. Krüth zum Schlusse dem Hrn. Präses, den einzelnen Herren des Aktionskomitees, unter deren Anleitung und Anordnung das ganze Fest so vorzüglich vorbereitet und verlaufen war, die unermüdlich in Regie, am Klavier— und an der Kasse— gearbeitet hatten— sowie allen anderen Mitwirkenden den herzlichen Dank und Anerkennung der Gäste aussprechen, welche er ausklingen ließ in einem Hoch auf den Hru. Präses.
9 Der Volksverein für das katholische Deutschland
(Pfarre St. Gereon) bot am Freitag seinen Mitgliedern im Friesenbräu einen Familienabend, der einen starken Besuch aufwies. Nach der Begrüßungsansprache des Pfarrvorstehers, Hrn. Baur, trugen die Herren Scharmitzel und Held auf Violine und Klavier Großmütterchen von Langer und Intermezzo aus Cavalleria Rusticana vor, womit sie recht glücklich die Lücke ausfüllten, die dadurch entstanden war, daß die beiden Frl. Brixius in letzter Stunde abgesagt hatten. Hr. Kaplan Friederichs brachte auf Papst und Kaiser das Hoch aus, worauf ein gemeinsames Lied als Huldigung an die geistliche und weltliche Autorität gesungen wurde. Unter großem Applaus gab Fräulein Maria Steinbach Das Wiegenlied von Franz Ries, In meiner Heimat von Eugen Hildach und Winterlied von Koß zum besten. Die Sängerin bewies auch im zweiten Teile des Programms durch die Lieder Der Herbst von Rob. Franz und S' Zuschaun von Bohm, daß sie über reiche stimmliche Mittel verfügt; ihr Organ kam auch in der verständnisvoll und mit guter Wirkung vorgetragenen Deklamation Ungekannte Schätze von Kneisel zur Geltung. Einen hervorragenden Platz in der Reihe der Programmnummern nahm der Vortrag des Hrn. Kaplans Friederichs über Palästina ein. An Hand von gut entwickelten Lichtbildern führte Redner seine Zuhörer durch das gelobte Land und ließ die alte und neue Geschichte Palästinas am geistigen Auge vorbeiziehen. Reicher Beifall lohnte ihn und Hrn. Kähne, der die Lichtbilder vorführte. Durch humoristische Lieder und Couplets bereiteten die Herren Linnartz, Udelhoven und Ley den Gästen viel Vergnügen. Hr. Knapstein hatte die Begleitung am Klavier übernommen. Dem Geschäfts führer Hrn. Baur widmete Hr. Kähne ein Hoch. Die Leitung des Vereins hat mit Veranstaltung dieses Familienabends einen glücklichen Griff getan und das Band, das die einzelnen Mitglieder zum einträchtigen Ganzen verknüpft, enger gezogen.
00 Der Verein Alt=Köln hielt gestern abend im Quatermarktsaale des Gürzenichs eine Versammlung ab, die Hr. Stauff leitete. Ueber Kaiser Maximilian I. und seine Beziehungen zu Köln hielt Hr. Rektor Hack einen interessanten Vortrag. Der Rhein und namentlich Köln übten eine große Anziehungskraft auf den am 22. März 1459 in Wien geborenen Kaiser aus. Zum ersten Male erschien er in Köln in Begleitung seines Vaters Friedrich im Jahre 1473 und dann bei Gelegenheit der Vermählung des jugendlichen Erzherzogs mit Marie, der Tochter Korls des Kühnen, im Jahre 1477. Der Empfang war hier ein äußerst glänzender, und die Stadt schenkte ihm zwei silberne Kannen mit 1500 Goldgulden gefüllt. Im Jahre 1486 weilte Maximilian zweimal in Köln; vom.—21. Januar und vom 31. März ab. Eine glanzvolle Festlichkeit gab es in Köln 1494, als Maximilian mit seiner zweiten Gemahlin, Blanka Maria, Tochter des Herzogs von Mailand, nach Köln kam und während eines elftägigen Aufenthalts die feierlichen Huldigungen der Stadt empfing. Der Redner schilderte die prunkvollen Feste eingehend. Andere Besuche Maximilians in unserer Stadt erfolgten 1495, 1498 und 1503 und jedesmal ging es in Köln hoch her. Die größte Pracht wurde im Jahre 1505 entfaltet, als Kaiser Maximilian auf dem Gürzenich den Reichstag abhielt. Am 22. Mai 1505 langte Maximilian mit stattlichem Gefolge hier an. Am 26. Mai begab er sich nach dem Niederlande, von wo er am 14. Juni zurückkehrte. Am 23. Juni veranstaltete Graf Eitel Fritz von Zouern ein Bankett, dem„viele sauberliche edle Jungfrauen" beiwohnten. An demselben Tage sollte auch im Stadtgraben vor der Bachpforte beim Scheine eines mächtigen Feuers ein Tanz stattfinden. Als Maximilian auf dem Wege dorthin durch die Schildergasse kam, wurde er von einem so gewaltigen Regen überrascht, daß er im Zunfthause der Brauer Schutz suchen mußte. Hier hat er wahrscheinlich auch das Kölnisch Bier kennen gelernt, denn in dem Ausgabebuch der Zunft befindet sich eine Notiz, laut welcher einige Fässer Kölsch ins Kaiserliche Hoflager nach Augsburg geschickt worden sind. Der Kaiser entschloß sich, in Köln einen kaiserlichen Palast aufzuführen nach den Plänen von Hackenay. 1508 konnte mit dem Bau auf dem Neumarkt begonnen werden. Maximilian erlebte jedoch die Fertigstellung des Baues nicht. Heute ist keine Spur mehr von dem gewaltigen Gebäude vorhanden. An seiner Stelle befindet sich jetzt die Heusersche Besitzung und die Richmodstraße. Maximilian starb im Jahre 1519.— Der Vortrag wurde beifällig ausgenommen, desgleicher einige Vorlesungen.
Vom Kölner Karneval.
& Das Rosenmontags-Divertissementchen(Närrisches Bohnenreich) der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute, welches schon seit dem Jahre 1861 in großem Ansehen zur Zeit der Karnevalssaison steht, hat am Freitag im früheren Restaurationssaale der Bürgergesellschaft seine erste Sitzung veranstaltet. Nachdem der letztjährige Rex Engelbert die Narrenschar in humoristischer Weise begrüßt hatte, gab er Amt und Würden in die Hände des Präfekten zurück. Dann wurde zur üblichen Wahl des diesjährigen Rex durch Verteilung des Bohnenkuchens geschritten, und der„Iufall“ wollte es, daß die goldene Bohne wieder von dem bisherigen Rex Engelbert gefunden wurde, der in anerkannter Schlagfertigkeit und mit Humor die Leitung der Sitzungen bisher geführt hat. Er bestieg unter brausendem Jubel den Thron. Durch den„klugen Hans“, vorgeführt von Direktor Scharmitzel, ließ der Rex sich seine elf Minister aussuchen. Bald hatte sich durch humoristische Lieder und Vorträge aus der Bütt die Stimmung mehr und meyr gehoben, so daß der Verlauf der Sitzung mit vollem Recht vom Rex als sehr zufriedenstellend bezeichnet werden durfte.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> J a n u a r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2, 1 4<space> m.<space>+<space> 0. 3 8.<space>
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Ecfolg: Prämiirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erloig reich 1897 und goldenen Medallle in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859, Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellae-Vermittelnng kostenlos. Prospekte gratis.
DIR DIRECTION.

X Wilh. Dünner
Kohlen
* Büro:
Kl. Neugasse 1.
KO Fernaprecher 315.
Kohlscheider Anthrazit.
Lecheneoks, Gascoks u. Briketts
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Bonntag, 8. Januar 1905.
Zweites Blatt.
Hausfrauen, Köchinnen, Köche, verlangt bei euren Einkäufen ausdrücklich:
Biebricher Schloss-Nudeln
feinste Eierhausmachernudeln, feinste Eiermakkaroni, garantiert farbfrei. in ¼ Pfund-Paketen 50 Pfg., in ½ Pfund-Paketen 25 Pfg., niemals lose. Alleinige Fabrikanten: Vater&amp; Co., Erste deutsche Aleuronat-Teiqwarenfabrik Biebrich a. Rh. Fabriklager Köln: Joh. Ad. Fink, Machabäerstr. 34. F. 258
Straussfedern,
Boas,
bervorr. Qualität, neueste Formen, Reinigen und Färben derselben unter Garantie. 23
Adolph Meyer, Domhof 1,
Blumen- und Federnfabrik
rür Mode und Decoration.
45Mk.
alleste, grösste, verbreitetste,
Nähmaschinen- Grossfirma M. Jacobsohn, Berlin,
N. 24, Linlenstr. 126, Liefer..Post-, Preuss. Staats- u. Reichseisenbahn-Beamten-Vereinen, Lehrer-, Militär-, KriegerVereinen ganz Deutschlands versendel d. neueste disch hocharmig. SingerNähmasch. Krone für alle Arten Schneider i 40, 45, 48, 50 Mk., 4 wöchentl. Probezeit, 5 Jahre Garantie, Was ch-, Rollmangel neueste Kohlen-Oten ohne Abzugsrohre, garant geruchlos, gering. Kohlenverbrauch. Heizen, Kochen, Braten, f. a. Zwecke verwendb., brennend transportb. Enorm billig. Kataloge,
Anerkennung gratis. Maschinen
überall zu besichtigen. 50% Ersparniss.
ADEN EESUCHT!
Eine grosse Fabrik der Nahrungsmittelbranche sucht zum 1. Okt. 1905 einen nicht zu grossen, aber schönen, hellen Laden mit einigen Hinterräumen für Expedition und Lager in der besten Geschäftslage Kölns. Ausser Offerten von Läden, die um diese Zeit oder schon früher frei werden, finden Angeb. für Neubauten, in denen entspr. Räume zu gen. Zeit zur Verfügung gest, werd. können. Beachtung. Offerten mit Preisangube und mönlichst genauen Skizzen unter H C 51SO an Kudolf Masse. Berlin SWV, erbeien kg
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Kölner Volksbildungsabende. Der zwölfte Abend findet Sonntag den 15. Januar, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Thema:
Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins. Die
Vortrag
WochenLichtbildern). Verkauf der Mittwoch, 9 Uhr: Eröffnung
Heldensagen.
Programme sind wie üblich im Annohause abzuholen.
Köln=Mitte. Sonntag den 8. Januar: Vereinsversammlung. des Herrn Rektors Bergené über den Darwinismus(2. Teil). rundschau.
Köln=Nord. ½12 Uhr h. Messe für A. Kipp. 6 Uhr Generalversammlung der Leokasse, Zahlstelle Köln=Nord. 8 Uhr Generalversammlung des Vereins(nur für Männer).
Köln=Küd. Sonntag den 8. Januar, nachmittags 5 Uhr, im großen Saale: Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Aufnahme neuer Mitglieder, 2. Aenderung des§ 4 Absatz 2 der Statuten, 3. Vorschläge zur Vorstandswahl. Nach Schluß der Versammlung Kassen und Bibliothek, Verkauf der Programme zum Volksbildungsabend.— Zentral= Krankengeld=Zuschußkasse. Sonntag den 8. Januar, vormittags 11 Uhr, im Annohause: Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Quartalabrechnungsabschluß. 2. Verschiedenes. Die Verwaltungsstelle Köln=Süd. NB. Diejenigen Mitglieder, die an dieser Versammlung nicht teilnehmen, zahlen 10 Pfg. zum Besten der Kasse.
Köln=West. Morgens 1 12 Uhr in St. Aposteln h. Messe für das Mitglied Pind. Abends ½9 Uhr: Versammlung mit Vortrag des Herrn Pastor Müller: England und Schottland(mit Programme zum Volksbildungsabend,— des Unterrichtskursus. Referat des Herrn Präses
Köln=Bayenthal. Sonntag den 8. Januar, morgens ½10 Uhr: Hochamt für das verstorbene inaktive Mitglied Wilh. Hoock. Abends 7 Uhr: Weihnachtsfeier beim Wirte Baur. Lichtbildervortrag über Palästina und seine Geschichte. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Pünktlich erscheinen.
Köln=Eycenfeld. 6 Uhr: Generalversammlung. Vortrag des Herrn Lahr: Presse und Arbeiter". Morgens ½12 Uhr: Generalversammlung der Leokasse mit Vorstandswahl und Wahl der Revisoren.
Köln=Nippes. Sonntag den 8. Januar, abends 4½ Uhr: Generalversammlung im großen Saale des St. Josefstiftes. 1. Jahresbericht, 2. Aufnahme, 3. Beratung neuer Vereinsstatuten und Vortrag des Herrn Arbeitersekretärs Schlack, 4. Vorstandswahl. Programme für den Volksbildungsabend am 15. Januar sind beim Präses zu haben.
Köln=Sülz. Sonntag den 8. Januar. abends 7 Uhr, im großen Saale: Weihnachtsfeier, bestehend in Vorträgen, Theater und Verlosung. Gleichzeitig Feier des Namenstages unseres Präses, des hochw. Herrn Kaplan Menden. Mitglied= und Liederbuch mitbringen.— Montag, 9. Januar, abends 3½ Uhr, bei Millowitsch(Scherfginstraße) sozialer Unterrichtskursus.
Kalk. Montag den 9. Januar, abends 9 Uhr, gemeinschaftliche Sitzung des Vorstandes und der Vertrauensmänner bei A. Lindler, Ecke Eintracht straße. Der nächste Unterrichtsabend ist Mittwoch den 18. Januar bei F. Schorodt.
Mülheim a. Rh. 11—12½ Uhr Gesangprobe und Zahlstelle im Gesellenhause. Abends wegen des Gesellenfestes keine Versammlung.— Donnerstagabend—10½ Uhr soz.=apolog. Abend. Referat des Herr Wert: „Die Arbeitszeit“.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den 8. Januar, 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr Vortrag und Versammlung.
Et. Brunoverein an St. Kunibert. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion; nachmittags 2“ Uhr Danksagungsandacht mit Predigt und verschiedenen Liedereinlagen des Gesangchors; abends 7½ Uhr Vereinsversammlung mit Vortrag.
Jünglings=Kongregation St. Veter. Sonntag den 8. Januar, 2 Uhr, Andacht in St. Peter.— Mittwoch den 11. Januar, abends 10—11 Uhr, Betstunde beim ewigen Gebet in St. Peter.
Jünglingsverein St. Ursula. Heute, Sonntag, 8. Januar, nachmittags 2 Uhr Gesangprobe, ½4 Uhr Spielen, 6 Uhr Versammlung im Gutenberg.— Dienstag 8¼ Uhr Gesang und Turnen.— Donnerstag ½9 Uhr Vortragsabend.
Versammlungskaleuder der christlichen Gewerkschaften.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Kalk. Samstag den 14. Januar bei Schorodt Familienfest.
Ortsgruppe Sürth. Sonntag den 8. Januar, nachmittags 5 Uhr, öffentliche Versammlung im Saale Schonzeler.
Ortsgrurge Worringen. Sonntag den 8. Jannar, morgens 11 Uhr,
Bei Drüsen, Skrofein, englischer Krankheit, Haut ausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hais- und Lungenkrankheiten, altem Husten, Stickhusten, zur Stärkung
und Kräftigung schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle Jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile:.2 Eisenjodür in 100 T. Tran.
Allgemein als der beste und wirksamste Lebertran anerkannt Wirkt blutbildend, säfteerneuernd, appetitanregend. Hebt die Körper kräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack fein und milde, daher von gross und klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 120,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis Mk..30 u..60, letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man hüte sich vor Nachahmungen, daher achte man beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen.
Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk. Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19. Goldene KopfApotheke, Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern ring 28. Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45, Stern-Apotheke Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2. Adler-Apotheke Gereonstrasse 24, Reh-Apotheke, Salierring 61, Mauritius-Apotheke Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2. Schwanen Apotheke, Breitestrasse 139. Hof-Apotheke, Wallrafsplatz, Paradies Apotheke, Severinstrasse 160.*d
Für Damen
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts nach Belieben Haarfärben sauber und diskret, jede Dame separat; Anfertigung feinerer Haararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
au M. Hohnen, Clockengasse 2—.
Wegen
Abbruch des Hauses
el-Ausverkauf
kombiette Speisezimmer
in Nussbaum und Eichen, in jeder Stilart, zu jedem annehmbaren Gebote. 5
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
1 Träger I
für Gandgruben, Ausfahrten, Bauzwecke 2c.
Eisenbahnschienen
für Bauzwecke und Geleise
Nohre
aller Art, für Leitungen, Umzäunungen 2c.
Bleche
neu und alt, für alle Zwecke Knotenbleche nach Maß und Stizze d“ Fahrdielen für Ziegeleien Transmissionsteile aller Art. Ebenso alle sonstigen
Eisenteile
neu und gebraucht, empfiehlt
.Pelzeräbwe.
Koblenzerstraße 11.
Telephon 223. Telephon 4065.
Inverbesserter(.) Auflage ist das Buch
„Die Ehe“
neu erschienen und erhältlich:
Geschäftsstelle z. Verbreit. kath. Schriften, Scheifgen&amp; Klee.
Friesenstrasse 39.
gegenüb. d. Friesenbräu.
Das Werk, welches von geistlichen und weltlichen Autoritäten dringend empfohlen wird, eignet sich besonders zu Geschenkzwecken.
Tagesordnung
zur 2. Sitzung am Donnerstag,
12. Januar 1905, abends 6½ Uhr.
1. Errichtung eines Ausbildungs= kursus für Lehrer an den kaufmännischen Fortbildungsschulen.
2. Straßenbauvertrag betr. die Christinastraße.
3. Kanalisierung eines Teiles der Siebengebirgsallee
4. Fluchtlinienplan betr. den Niehler Kirchweg.
5. Abschluß der Stadtkasse pro 1903.
6. Errichtung der Stelle eines Ingenieurs der öffentlichen Beleuchtung.
7. Bestimmungen betr. die Verwaltung der Straßen= und Vorortbahnen.
8. Aenderung der Besoldungsbestimmungen für die Beamten der Stadt.
9. Aenderung der Besoldungsbestimstimmungen für die Lehrpersonen der städtischen Volksschulen, sowie der Rektoren und der sonstigen Lehrpersonen an den höheren und gehobenen städtischen Lehranstalten mit Ausnahme der wissenschaftlichen Lehrer.
10. Bericht über den Stand und die Verwaltung der GemeindeAngelegenheiten.
I1. Uebernahme weiterer Straßen in die städtische Reinigung.
12. Erste Lesung des Etats und der Steuervorschläge.
13. Antrag von Anwohnern des
Pantaleonswalles auf Aenderung des Namens für einen Teil der Straße. 5
zsäsche wird prop. gew. u. gebleicht, 20 Rasenbleiche am Hause. Karte gen.
Klettenderg, Guilleaumestr. 92.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Geleiseänderung der städtischen Straßen bahn an der Ecke Venloer= und Gutenbergstraße, sowie in der Gutenbergstraße selbst liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35—43, vom 10. Januar d. J. ab 14 Tage lang zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind während der Offenlegungsfrist in dem genannten Bureau mündlich zu Protokoll zu geben oder schriftlich bei mir einzureichen.
Cöln. den 4. Januar 1905. d Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Möbel, Spiegel, Sofa, Betten.
Spezialität:
m. gewissenhaft gearbeiteten Matratzen u. Federbetten empfiehlt reell u. billig
Gustav Schnabel,
- Polsterer—
Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45 zwischen Kreuz= u. Pützgasse. g
esseres möbliertes Zimmer zu verO mieten. Erftstraße 54, 2. Et.
Möbelfabrik
* Adol“
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer.#ig#se Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Bringe mein landwirtschaftliches und industrielles Stellenvermittelungsbureau sowie mein
vermittelungs=Institut h
hierdurch freundlich in Erinnerung und bitte um gefl. Aufträge. Achtungsvoll Emil Dehnbard, Stellenvermittler. Hauptgesch.: Holzmarkt 35.— Filiale: Bollwerk 23.
Zigarren=Import.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Georg Bauer zu Cöln ein getragene Grundstück:
Flur 43 Parzelle 2515/548, Erftstraße 31, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Größe 1 Ar, 82 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark,
am 28. Februar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. II!, Cöln.
3½%
3%
3%
4%
3¾% 3½%
3½%
3½%
3½3%
3%
4%
3 3%
3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. Januar 1905.
Deutsche Reichsanleihe 101 80/4% Pfandbr. d. Preuss. Centraldesgl.
Preussische Consols
desgl.
Anleihe der Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe III und IV. desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
89.90 101.90 89.90 10300 101.20 99.50
Anleihe d. Prov. Westfalen 103.10 101.70
Bodenkr.-.-O. v. 1890 101 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102 3½% desg! 95,
3½% desgl., unkündbar bis 1906 96 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100 % desgl., Reihe VII, unkündd.
99.501 bis 1908 101
99.754% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101 93,604% desgl.,.IX, unkündb..1912102 89.00 3½% desgl. 94
desgl.,.VI, unkündb. b. 1908
99.60
88.75
4%6
desgl. desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort
Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95
Prämienscheine 136,50 3½% desgl.,.IV. unkündb.1907 97
88.7
102.60 99.30 98.50
Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101 % desgl., R 1, unkündb. b 1904 101
% desgl.,.V, unkündb. b. 1909101. % desgl.,.VI. unkündb.1910102 % desgl., R. VII, unddb. b. 1913102
00
70
10
10
2
50
9
∆ 0
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachseuhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Sonntag, 3. Januar 1905.
Seite 3.
zur Getraßenr. und Guten§ 17 des nd Priuli 1892 straßen13, vom lang zu
gen den egungs1 mündin ode
ister.
gel,
nl.
atratzen u. billig
bel,
3 u. 45
isse. 9
zu ver
2. Et.
2
e
n in ntie
k
tte.
ielles
h
fträge.
er.
K 23.
85
10.
zene, im öln ein
ofraum 1 Ar,
ch das
links,
öln
[ederges
er- und
nmieter.
Volksverein für das kath. Deutschland
(Sektion
Mittwoch den 11. Januar, abends 1/19 Uhr. im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Apologetischer Vortrag
des hochw. Herrn Prof. Dr. phil. et theol. H. Liese:
Ist die menschliche Seele unsterblich?
Eintrittskarten à Person 1 Mk.(für Mitglieder des Vereins 50 Pfg.) sind zu haben bei allen Pfarrvorstehern, in den Geschäften: H. Faust, Severinstr. 200, M. Schönen, Ehrenstr. 19, Th. Hamm, Eintrachtstr. 115 und an der Kasse.
Auch Damen haben Zutritt.
Dienstag den 10. Jannar, abends 8 Uhr,
Mittwoch den 11. Januar, nachm. 4 und abends 8 Uhr
im grossen Saale der
Lesegesellschaft
Elektrische bühnengrosse
Projektions=Vorführungen
(mit Vertrag).
„Eine Amerika=Reise und die Weltausstellung in St. Louis.“
1. Teil: Eine hochinteressante Reise durch das Land der unbegrensten Möglickeiten.
2. Teil: Die Weltausstellung.
Dargestellt in ca. 200 elektrischen Kolossal=Gemälden(40 qm groß) in wunderbarer Farbenpracht u. einem Wandel=Diorama (Panorama der gesamten Ausstellung), arrangiert von
Direktor Emil Gobbers, Düsseldorf.
Preise der Plätze:
Saal(num.) 2., Saal(unnum.) oder Mittelbalkon.25., Seitengalerie.60..
Billets im Vorverkauf(für sämtliche Plätze) in der Schmitzschen Buchund Kunsthandlung, Hohestraße. Ecke der Passage.
Schulersarten für Mittwochnachm.: Saal(num.) 1., Saal(unnum.) oder Mittelbalkon.50., Seitengalerie.25 M. Erwachsene, im Besitze von Billets für die ersten beiden Plätze, dürfen Mittwochnachm. 1 Kind (bis zu 12 Jahren) frei einführen.— Kassenöffnung für die Abendvorstell. 1 Uhr, für die Nachmitt.=Vorstellung 2 Uhr. r
Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 10. Januar 1905:
13. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter gütiger Mitwirkung der Violinvirtuosin Frl. Maria Sonntag. Leitung: Königl. Musikdirektor Herr Max Grauzow.
Programm.
„„ 1. Teil.
I. Eriksgang und Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ v. Edm. Kretschmer.
2. Sinfonie Nr. 13 von Jos. Haydn.
a. Adagio, Allegro. b. Largo. c. Menuetto, d. Allegro con spirito.
3. Concert romantique für Violine von B. Godard.
a. Allegretto moderato. b. Adagio non troppo. c. Allegretto moderato, Canzonetto.
Fräulein Maria Sonntag.
2. Teil.
4. Einleitung des 3. Aktes, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger
und Gruß an Hans Sachs aus„Die Meistersinger von Nürnberg“. von R. Wagner.
5. Mandolinen=Polka von L. C. Desormes.
6. Fantasie aus Faust von Ch. Gounod.
7. Rosen aus dem Süden, Walzer aus„Das Spitzentuch der Königin“
von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. m m2 Wum2 50
Das 14. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 7. Februar statt. Die Direktion.
sess
* Zoologischer Garten.
3 Das Abonnement für 1905 kostet:
5 Die Hauptkarte 20 M.
2 Die 1. Beikarte....... 8„
# Jeue weitere Beikarte 4„ Einzelne Personen unter 25 Jahren 10„
3= Täglich Konzert.= 5
AFO
es uns gelungen, binnen kurzer Zeit in unserer Zentrale in Essen a. d. Ruhr einen sehr grossen Kundenkreis zu erlangen?
Durchlausschliesslichen Kassaeinkauf
sämtlicher Rohmaterialien.
Durch schuellste und sauberste# Ablieferung.
Durch weitgehendste Garantiel für jede Reparatur.
Durch streng reelle Bedienung.
Einen jeden wird ein Versuch ausserordentlich befriedigen.
Kath. Verein für jugendliche Arbeiter im Lehrlingshause St. Joscf,
Weißzerbereckgasse 2, Kölz., Weißgerbereckgasse 2.
Sonntag den 8. Januar 1905, abends 6 Uhr,
2. Aufführung des Weihnachts=Festspieles:
Johann von La Valette,
von P. G. Longhahe.
Eintrittspreis 50 pfg. Einlaß 5½ Uhr.
Karten sind erhältlich durch die Mitglieder, im Vereinshause und an der Kasse.
Hansa-Saal
Weidengasse 34 s
jeden Sonntag Ballkränzchen.
Herren-Absätze 6U Damen-Absätze 50
*
∆
von EUan
Kinder-Sohleu von 508
Jede Reparatur in 20 Minuten fertiggestellt!
Separate Wartezimmer.
Kegen Geschättsverlegung
in mein neues Geschäftshaus Hohenzollernring 62
* auf sämtiche Aussteuern 9
10 Prozent Ruhatt!
Zum Verkaufe ausgestellt sind: Kompl. Salons, altmahagoni, in moderner Ausführung. Empire mit Seiden- u. Velour-Garnituren; kompl. Esszimmer in Eichen, Ia. Arbeit, mod. Renaissance, Barock, in einfacher bis zur elegantesten Ausarbeitung. Grosse Möbelstücke, ganz seltene Exemplare. sind ausgestellt. Schlafzimmer in einfachen ruhigen Formen mit Holz-, sowie Messing-Intarsien, in Birnbaum, in hell sowie dunkel Mahagoni. in Satin oder italienisch Nussbaum sowie in Eichen. Herrenzimmer in einfacher sowie eleganter Zeichnung, eichen geräuchert und gebeizt.
Einzelne Sofas und Sessel.*
Mein grosses La er in Gardinen und Dekorationen bietet ganz besonders reiche Auswahl. Die anerkannt soliden Qualitäten und die grosse Auswahl meines Lagers von über 50 Musterzimmern bietet speziell Brautleuten Gelegenheit, eine gute und gediegene Einrichtung sehr vorteilhaft zu beschaffen. Die gekauften Möbel können längere Zeit aufbewahrt werden.
Stia
Cöln a. Rh.,
Schildergasse 66.
Kein Laden.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 9. Januar 1905. 118. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Norma.
Große Oper in 3 Akten von V. Bellini. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky a.., Dennery, Rohr; die Herren Batz, Bauer.
Hierauf:
Ballett=Divertissement.
Arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Dienstag den 10. Januar 1905. 119. Abonn.=Vorstellung. Serie C. Lohenarin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von R. Wagner. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Montag, 9. Januar 1905.
Tragödie in einem Akt von Hugo v.
-auf:
Keine
Dienstag, 10. Januar 1905. 125. Vorstellung.
Elektra.
t von Hugo v. Hoffmannsthal. Hierauf:
Der Tor und der
Ein Akt von Hugo v. Hoffmannsthal. a Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 11. bis 15. Januar 1905.
Neues Stadt=Theater. Mittwoch 120. Ab.=Vorst., Serie): Das Nachtlager von Granada. Hierauf Cavalleria Rusticana. Donnerstag 121. Ab.=Vorst., Serie A: Die Zauberglocke. Freitag 122. Ab.=Vorst.: Serie B: Das war ich! Hierauf: Maurer und Schlosser. Samstag 123. Ad.= Vorst., Serie C: Götterdämmerung. Sonntag 124. Ab.=Vorst., Serie D: Hoffmanns Erzählungen.
Altes Stadt=Theater. Mittwoch 126. Vorst., 22. volkst. Vorst, zu ermäß. Preisen: Traumulus. Donnerstag 127. Vorst.: Die Siebzehnjährigen. reitag 128. Vorst.: Alt=Heidelberg. Samstag unbestimmt. Sonntag
Ve
Fr
Heid
Irb.=Vorst., 130. Vorst.: Zapfenstreich. Abds. 7½ Uhr: 131. Vorst., 23. volkst. Vorst. zu erm. Preisen: Der Strom.
nachm. 3 Uhr:
Castans Panoptikum.
Hohestrasse 1.— 15.
Rosa Wedstedt
die russische Riesin
die grösste Dame der Welt
ohne Extra-Entree. Anerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
Eleines Sälchen für Festlichkeiten.
Häussling.
Stadt=Garten.:
Sonn= u. Feiertags,
* Mont., Mittw. u. Freitags, 2
X nachmittags von 3½ Uhr ab: 2
Militär=Konzert. 3
c Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.#
8 g Breuer&amp; Strauß.# ss0
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
litär-Konzert.
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom%
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connariz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis an Sonn= und Feiertagen:
50 Pig.
Kinder die Hälfte. 25
s
3
3
6
3
Nervenstärkendes
Milchschwarzbrot
Kraftbrot ersten Ranges, tagtäglich frisch zu haben
Frankfurter Protmarkt
Zeutralmarkthalle
und in derd'
Severinsbrothalle Severinskirchplatz 4.
28 von p. 3. Engels,#8
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.

Seite 4.
Nr. 8* Sonntag, 3. Januar
1905.
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen
0 Ausverkaufswesen und unlauterer Wettbewerb.
Zum Gesetz vom 27. Mai 1896 sind bekanntlich in der Reichstagssitzung vom 2. Dez. v. J. 2 Resolutionen angenommen worden. Eine Resolution Gröber und Genossen ging in. Ig.meinen auf Erweiterung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb und Regelung des Ausverkaufswesens. Eine Resolution Rettich und Genossen verlangte die Vorlage eines Gesetzentwurfs über das Ausverkaufswesen, durch den 1. die Anmeldepflicht für alle Ausverkäufe festgesetzt, 2. die Veranstaltung von Scheinausverkäufen und 3. jeder Nachschub von Waren zu einem Ansverkauf unter Strafe gestellt werden. Seitens der verbündeten Regierungen ist eine Stellungnahme zu diesen Resolutionen nicht erfolgt. Dieselben werden sich aber, wie Dr. Jul. Bachem im jüngsten Hefte der Berliner Monatsschrift Unlauterer Wettbewerb darlegt, der Notwendigkeit nicht verschließen können, der Willensmeinung des Reichstages entsprechend, eine Vorlage zu machen, welche den§ 1 des Gesetzes vom 27. Mai 1896 zu einer wirksamen Handhabe gegen den Ausverkaufsschwindel ausgestaltet, sei es durch authentische Interpretation, sei es durch eine besondere Bestimmung. Diese Reform muß bald erfolgen, sie hätte schon längst erfolgt sein müssen. Man kann nicht darauf warten, daß die Rechtsprechung den§ 826 des
B..=B. als Waffe gegen alle Formen des unlauteren Wettbewerbs handhabe. Erfreulicherweise mehren sich ja die Urteile, welche den§ 826(„Wer in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise einem anderen Schaden zufügt, ist dem anderen zu Ersatz des Schadens verpflichtet“) gegen illoyale Handlungen zur Anwendung bringen, welche auf Grund der Einzelbesttmmungen des Gesetzes vom 27. Mai 1896 nicht faßbar erscheinen. Der§ 826 des B..=B. erscheint sogar in seiner Fassung an sich noch geeigneter, als allgemeine Vorschrift gegen den unlauteren Wettbewerb wirksam zu werden, denn der Art. 1382 des Code Civil. Aber die Aussicht, daß§ 826 in seiner Anwendung auf illoyale Handlungen im Handel und Gewerbe eine wachsende Bedeutung gewinne, darf nicht davon abhalten, ohne Verzug durch Abänderung bezw. Deklaration des geltenden Spezialgesetzes wider den unlauteren Wettbewerb zweifellose Mißstande zu beseitigen, welche, wie der Ausverkaufsschwindel, von dem ehrlichen Handel und dem redlichen Gewerbe immer drückender
und unwilliger empfunden werden.
Die„freien“ Gewerkschaften. Die Rheinische Zeitung sucht in einer bereits gestern erwähnten Auslassung die Ueberlassung des Gürzenich für den nächsten Kongreß der„freien“ Gewertschaften — wogegen wir natürlich an sich gar nichts einzuwenden haben— gewissermaßen als Beweis für die angebliche Neutralitat der„freien“ Gewerkschaften zu verwerten. Das Blatt schreibt nämlich:„Es hat ziemliche Mühe gekostet, den Herren(der Gürzenichkommission) klar zu machen, daß die freien Gewertschaften keine politischen Organisationen seien und der Gewerkschaftskongreß nicht die Aufgabe habe, sozialdemokratische Parteipolitik zu treiben.“ Es braucht demgegenüber wohl kaum betont zu werden, daß es den Stadtverordneten bei jenem Beschluß nicht in den Sinn gekommen ist, alle„freien“ Gewerkschaften als tatsächlich politisch neutrale Organisationen anzuertennen. Das zeigt schon die an die Ueberlassung geknüpfte Bedingung:„unter der Voraussetzung, daß nur organisatorische, wirtschaftliche uno sozialpolitische Fragen unter Ausschluß politischer Fragen zur Erörterung gelangen Diese Bedingung wäre überflüssig, wenn sich die„Freien“ gleich den christlichen Gewerkschaften stets aller parteipolitischen Bestredungen enthalten hätten. Das ist aber bekanntlich bei den meisten „freien“ Gewerkschaften nicht der Fall; die Gegenbeweise sind zu Hunderten erbracht worden und noch fast Tag für Tag mit Handen zu greifen. Es sei nur wieder einmal daran erinnert, daß fast alle„freien“ Gewerkschaftsblätter gelegentlich offen für die Sozialdemokratie eintreten und z. B. bei der letzten Reichstagswahl zur Wahl der sozialdemokratischen Kandidaten aufforderten, daß aus den Kassen„freier" Gewertschaften große Spenden in den sozialdemokratischen Wahlfonds geflossen sind, worüber die sozialdemokratische Presse dankend quittierte, daß die Rhein. Ztg. selbst in einem unbewachten Augenblick einmal die„freien" als„unsere Gewerkschaften bezeichnete, daß auf dem vierten„freien“ Gewerkschaftskongreß zu Stuttgart vom Vorsitzenden offen proklamiert wurde:„Die Sozialdemokratie und die freien Gewerkschaften sind eins.“ Noch auf dem letzten sozialdemokratischen Parteitag ist den„Freien" bekanntlich auch vorgehalten worden, sie sollten sich doch nicht gegen den„Ehrentitel „sozialdemokratische Gewerkschaften" sträuben. Die Rhein. Ztg. aber sträubt sich aus erklärlichen Gründen trotzdem gegen solche Offenherzigkeit und sucht das fadenscheinig gewordene Mantelchen der Neutralität nach Möglichkeit zu flicken. Da ist es nutzlich, immer wieder an die erwähnten Tatsachen zu erinnern, welche beweisen, daß die„freien“ Gewertschaften, wenn auch offiziell„keine politischen Organisationen“, tatsächlich in ihrer großen Mehrzahl Agitationsfilialen der sozialdemokratischen Parteiorganisationen sind.
* Zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier. Langendreer..un. 1905. In der heute vormittag hier stattgehabten Versammlung der Bergarbeiter wurde beschlossen, den Streik auf der Zeche Bruchstraße fortzusetzen. Infolgedessen ist die Mittagsschicht nicht eingejahren. Die nächste Bergarbeiterversammlung soll am nächsten Dienstag stattfinden. Die Versammlung ersuchte, wie schon gestern, die Kameraden der benachbarten Zechen und derjenigen des ganzen Ruhrreviers, vorläufig von einem allgemeinen Streik Abstano zu nehmen.
Aevelaer,.Jan.1902. Im Oktober 1904 wurde aus dem hiesigen Bürgermeisteramt zwischen der Firma Iding und deren Arbeitern nach mehrtägigem Streik ein Vertrag abgeschlossen, durch welchen die bis dahin übliche elfstündige tägliche Arbeitszeit um eine halbe Stunde reduziert wurde, die Arbeiter sich indes bereit erklärten, wenn nötig, Ueberstunden zu leisten. Ferner wurde vertraglich festgelegt, daß die Firma den Arbeitern künftig keine Schwierigkeiten mehr wegen der Organisationszugehörigkeit bereiten wolle. Die Firma hielt den Vertrag nicht inne, sondern durchbrach ihn vorige Woche, indem sie dazu überging, die Arbeitszeit wieder einseitig auf elf Stunden täglich festzusetzen. Auch wurden Arbeiter wegen der Zugehörigkeit zu den christlichen Gewerkschaften— nur die kommen hier in Frage— entlassen. Die Firma gibt zwar Arbeitsmangel als Entlassungsgrund an, stets wurden aber neue— unorganisierte — Arbeiter sofort auf die Plätze der Entlassenen gestellt. Eine von mehr als 400 Personen besuchte, vom hiesigen Ortskartell einberufene öffentliche Volksversammlung protestierte entschieden gegen das Vorgehen des Hrn. Iding und nahm folgende Resolution einstimmig an:„Die heutige im Lokale des Hrn. Angenheister in Kevelaer tagende, von mehr als 400 Bürgern und Arbeitern besuchte ösfentliche Volksversammlung protestiert auf das entschiedenste
gegen die von Hrn. Iding vorgenommene Maßregelung organi
sierter Arbeiter wegen ihrer Zugehörigkeit zu den christlichen Gewerkschaften. In gleicher Weise verurteilt die Versammlung den von Hrn. Iding begangenen Vertragsbruch, indem derselbe einseitig die vertraglich festgesetzte Arbeitszeit um eine halbe Stunde täglich verlängerte. Da die Bestrebungen des Hrn. Iding sowie noch.r schiedener hiesiger Fabrikanteu darauf gerichtet sind, die hier bestehenden christlichen Gewerkschaften zu vernichten, so verspricht die Versammlung, mit allen Kräften für die weitere Ausbreitung derselben Sorge zu tragen, da nur so die gefährdeten Rechte der Arbeiter für die Zutunft gewahrt werden können.“
Politische Uebersicht.
Zu den Handelsverträgen. Eine förmliche Verwirrung hat die Meldung der Kölnischen Zeitung hervorgerufen, daß der Verzicht auf die Kündigung des österreichischen Handelsvertrags am 31. Dezember überhaupt
keinerlei Einfluß auf die Frage, wann die neuen Handelsverträge praktisch in Kraft treten würden, ausübe, weil es sicher sei, daß zu diesem Zeitpunkte der alte Vertrag mit Oesterreich=Ungarn nicht mehr bestehen werde. Deutlich ist diese Meldung gerade nicht, und so erklärt es sich, daß die Nat.=Ztg. sie dahin kommentiert, daß, wenn man sie aufmerksam lese, in ihr eine Bestätigung der von der Deutschen Tagesztg. verbreiteten Lesart gefunden werde, wonach die Verträge ein Jahr nach der endgültigen Ratifikation in Kraft treten sollen, während anderseits die Deutsche Tagesztg. selbst die Meldung des rheinischen Blattes gewissermassen als ein Dementi ihrer eigenen Nachricht auffaßt und in ihre Richtigkeit einen starken Zweifel setzt, da nicht zu erwarten sei, daß die Vorlegung der übrigen Verträge unavhängig sei von dem Verlauf der Verhandlungen mit Oesterreich= Ungarn. Während sich die Allg. Ztg. in München am 5. d. aus Berlin drahten ließ, daß man in Berliner maßgebenden Kreisen sich infolge der ersten Beratung, die neuerdings in Berlin stattgefunden, der bestimmten Hoffnung hingebe, es werde ein gangvarer Weg gefunden werden, um den Vertrag in beiderseits befriedigender Weise zum Abschluß zu bringen, und das Berl. Tagebl. am gleichen Tage bereits von einer partiellen Verständigung zu berichten wußte, die aber nicht hindere, daß die Verhandlungen noch mehrere Wochen in Anspruch nehmen würden, kommt das freisinnige Blatt vierundzwanzig Stunden später mit der Nachricht, die Verhandlung über den Vertrag mit dem Donaustaat dränge zur Entscheidung. Wo liegt die Wahrheit? Aus dem Wirrwarr der Meldungen geht nur eins mit Bestimmtheit hervor, daß die Regierung, wie sie das in der Zollfrage von Anfang an getau hat, striktes Stillschweigen beobachtet und man es in der Presse nur mit Kombinationen zu tun hat. Das Schweigen wird die Regierung erst im Reichstag brechen, und da am Dienstag das Parlament wieder beginnt, wird man sich die paar Tage noch in Ungewißheit gedulden müssen.
Ein Dokument russischer Polizeiwirtschaft wird im Vorwärts veröffentlicht. Es handelt sich um eine Darstellung der Vorgänge, die sich am Sonntag den 11. Dezember in St.
geringe gewesen sei, mit einem mächtigen Aufgebot von Dworniks(Hausknechten), welche verpflichtet sind, der Polizei Hülfe zu leisten, herangerückt sei. Die Dworniks hatten den ausdrücklichen Befehl gehabt, auf die Studenten loszuschlagen, und diesem Befehl sind sie, nach der Darstellung des Schriftstückes, in einer Weise nachgekommen, die einfach Grauen erregen muß. Von der Polizei, nicht nur den Mannschaften, sondern auch den Offizieren, wurden sie in der Mißhandlung auf das eifrigste unterstützt. Ohne irgend eine Warnung wurde blank gezogen, und dann rasselten Säbel=, Peitschen= und Stockhiebe auf die Opfer der Polizeiwillkür nieder. Halbtote Leute wurden von mehreren Mann festgehalten und mißhandelt. In der gleichen Weise wurden Frauen und Mädchen behandelt; sie wurden zu Boden geworfen und mit den Füßen auf ihnen herumgetrampelt. In dem Schriftstück wird betont, daß, wie schmählich das Betragen der Polizei und der Dworniks bei früheren Demonstrationen auch gewesen sei, doch eine Mißhandlung von so vielen Menscheu auf den Straßen, in verdeckten Höfen, in Räumen der Dworniks und in Kellern mit einer so unerhörten Grausamkeit noch nicht vorgekommen sei. Die beschriebenen Ereiguisse seien, so heißt es. besonders kennzeichnend für das gegenwärtige Regime und geeignet, die Illusionen derer vollständig zu zerstören, die noch die Hoffnung auf die Möglichkeit der elementarsten Garantien für die Persönlichkeit unter der bestehenden Staatsordnung nicht verloren haben. Mit solchen Vorkommnissen treibt die russische Regierung ihre Untertauen mit Gewalt in die Arme der Revolution.„ 0 7
Kleine Nachrichten. Auf den russischen Polizeimeister v. Jekaterinoslaff wurde ein Anschlag verübt.— Rußland hat die Turkei wieder an die Zahlung der am 14. Januar fälligen Kriegsentschädigungsrate von 350000 Pfd. gemahnt. Die Türkei soll bereit sein, wirklich zu zahlen!— Die deutsche Mission nach Abessinien landete am Freitag in Dschibuti.— Der ehemalige schweizerische Bundespräsident Carasole ist gestorben.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin,.Jan.1905.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Generals v. Trotha hatte Major Meister am., 3. und 4. d. M. hartnäckige Gefechte beim Vorgehen von Stamprietfontein bis Großnabbas. Mit dieser Ortsbezeichnung ist anscheinend Gei=Nabakarus gemeint. Der Ort wurde nach fünfzigstündigem Kampfe genommen. Der Feind war 1000 Mann stark, darunter, nach Aussage der Gefangenen, Friedrich Maharero mit 250 Herero.
Genaue Nachrichten über die diesseitigen Verluste konnten noch nicht übermittelt werden, da die Heliographenlinie durch dringend notwendige Telegramme über Truppenbewegungen und Nachschub von Verpflegung und Munition vollständig in Anspruch genommen ist.
Der Krieg in Ostasien.
&* Die Uebergabe Port Arthurs. General Nogi berichtet aus Port Arthur, daß bis Freitagmittag sich ferner in Kriegsgefangeuschaft begaben das Schützenregiment ncr. 25 mit 42 Offizieren und 1432 Mann, Nr. 26 mit 40
Offizieren und 1420 Mann, Nr. 27 mit 58 Offizieren und
* Washington,.Jan.1905.(Draßtber.) Der amerikanische Gesandte in Söul wird von der koreanischen Rezierung benachrichtigt, daß die Japaner auf der Insel Quelpart eine Streitmacht landeten, welche daselbst Befestigungen er* Tokio,.Jan.1905.(Drahtber.) Ein Telegramm des
Admirals Kataoka meldet: Die nach Tschifu und Kiautschon entsandten Schiffe sind auf ihre Stationen zurückgekehrt, nachdem die Kommandanten sich überzeugt hatten, daß die nach den dortigen Häfen geflüchteten russischen Torpedobootszerstörer völlig entwaffnet sind.
* Der Dank des Mikado.(Drahtber.) Tokio.
1905. Der Kaiser veröffentlicht in einem Erlaß seinen Dank an General Nogi, die dritte Armee, Admiral Togo und die vereinigte Flotte für die Einnahme Port Arthurs.
* Aufhebung der Blockade von Port Arthur. Drahtber.) Tokio,.Jau.1905. Amtlich wird gemeldet: Angesichts der Besetzung der Halbinsel Laotung durch die Japaner wird die Blockade, die am 1. Januar durch Admiral Togo neuerdings erklärt worden war, heute aufgehoben. Allein gegenwärtig wird keinen Schiffen, außer denen, die in Diensten der japanischen Regierung stehen, in den Hafen von Port Arthur einzulaufen gestattet.
Tocales.
B Die Witterung war in der jüngsten Zeit wieder sehr veränderlich. Dem scharfen Frost der letzten Tage folgte mildere Temperatur mit anhaltendem Regenwetter. Der Sturm hielt auch gestern noch an. Das Thermometer wies nachmittags 5 Uhr bei Westwind und stark gestiegenem Barometer+ 5 Grad Celsius auf.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann von hier hatte ein Destillat als Kognak unter der Bezeichnung„Rau de vie Ayne“ verkauft. Die Strafkammer verurteilte ihn dafür zu 50 M. Strafe, weil die Bezeichnung den Glauben erwecke, es handele sich um französische Ware. Nun beklebte der Kaufmann die gleichen Flaschen mit Etiketten, welche die Bezeichnung„Kognak" enthielten. Er war namlich der Auffassung, daß man eine Mischung von Weindestillat, Wasser und Sprit ohne Zusatz von Essenzen als Kognak bezeichnen und in den Handel bringen dürfe. Die Gesundheitspolizei ließ bei dem Kaufmann zwei derartige Flaschen Kognak einkaufen, und es erfolgte dann gegen den Kaufmann Anklage. Das Schöffengericht schloß sich der Auffassung des Kaufmanns an und sprach ihn frei. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein und die Strafkammer erkannte auf eine Geldstrafe von 100 M.— Wegen Zuhälterei wurde ein Kellner von hier mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.
— Wegen des gleichen Vergehens erhielt ein weiterer Angeklagter
von hier eine Gefängnisstrafe von einem Jahre. Er kommt zudem nach Brauweiler in die Arbeitsanstalt.— Ein 22 Jahre alter Stukkateur von hier wurde wegen Bestechung eines Schutzmannes mit einer Geldstrafe von 30 M. bestraft.— Eine vorbestrafte Frau von hier wurde wegen Betruges zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Sie behauptete, die Enkelin eines Zigeuners zu sein, und betrieb Kartenlegerschwindel.— Ein schon bestrafter Tagelöhner von hier hatte auf dem Bahnhofe am Eifeltor zwei Blöcke Blei im Werte von 32 M. gestohlen. Die Strafe lautet auf fünf Monate Gefängnis.— Ein Bautechniker aus Vingst, der zu Mülheim seiner Hauswirtin eine Uhr nebst Kette gestohlen und in der Absicht, Geld zu stehlen, eine Kommode ausgebrochen hatte, wurde wegen versuchten schweren und wegen einfachen Diebstahls zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Von weiteren Anklagen wegen Diebstahls sprach ihn das Gericht frei.— Ein Kaufmann aus Flensburg hatte als Sicherheit für eine Mietsschuld von 25 M. einen gefalschten Wechsel über 200 M. gegeben. Er wurde mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Kohlenhändler von hier, der wider besseres Wissen zwei Schutzleute der Bedrohung und Beleidigung beschuldigt hatte, zog sich, einen Monat Gefängnis zu.— Ein Dachdecker und Bauklempner aus Nippes und dessen Bruder hatten bei einer Automobilfahrt nach der Gladbacherstraße einen radelnden Bäckermeister umgerannt. Die beiden Autler erhielten wegen fahrlässiger Körperverletzung Geldstrafen von 30 bezw. 10 M.
Aus Dororten und Umgebung.
## Ralk,.Jan.1905. In einem Hause an der Hauptstraß stürzte gestern abend ein Mann aus Köln die Treppe hinunter und erlitt einen komplizierten Unterschenkelbruch. Der Verletzte fand Aufnahme im St. Josephshospital.
W Brühl,.Jan.1902. Für seine Verdienste um die Kirchenmusik wurde, wie die Brühler Zeitung mitteilt, der Seminar=Musiklehrer Hr. A. Wiltberger vom Papste durch Verleihung des Kreuzes pro Ecclesia et Pontifice ausgezeichnet.
Vermischies.
d. Potsdam,.Jan.1905..55 nm.(eig. Drahtber.) Das Leichenbegängnis des verstorbenen Kölner Regierungspräsidenten v. Balau fand heute nachmittag 3 Uhr auf dem neuen Potsdamer Friedhof von der Friedhofskapelle aus statt. Trotz des schlechten Wetters war die Beteiligung der Potsdamer Bevölkerung, bei welcher der Verstorbene von seiner Tätigkeit als Polizeipräsident her noch in ausgezeichnetem Andenken steht, eine überaus zahlreiche. Außer der Verwandtschaft befanden sich im Trauergefolge: Prinz Eitel Friedrich persönlich, dann als Ver reter des Kaisers Generaladjutant v. Plessen, Vertreter des Kronprinzen und des Prinzen Karl Anton von Hohenzollern, und des Reichskanzlers, ferner die Minister Frhr. v. Hammerstein und Frhr. v. Rheinbaben, der Minister des königl. Hauses v. Wedell, zahlreiche andere hohe Beamte und Offiziere sowie Abordnungen aus verschiedenen Kreisen, in denen Hr. v. Balan früher tätig gewesen. Aus der Rheinprovinz waren persönlich anwesend Oberpräsident Nasse, Geheimrat v. Niesewand(Mülheim), Oberbürgermeister Becker(Köln) und zwölf Herren von der Kölner Regierung. Kardinal=Erzbischof Fischer und Generalvikar Dr. Kreuzwald von Köln hatten Beileidsschreiben und Kränze geschickt. Die Gedächtnisrede hielt in der Friedhofskapelle Hofprediger Keßler. Der Sarg wurde von Schutzleuten zu Grabe getragen, die sich zu diesem letzten Ehrendienste für ihren früheren Polizeipräsidenten freiwillig erboten hatten.
Lithographie und Steindruck
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt 5
Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7662.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.