Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
eigen-Preis: Is Lig. die einspaltige Zeise. Anzeigen-Ttel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
###ird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. X häuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 58 Osg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rdeinische Hauptstadt und Frewdenbiatt.
Nr. 307. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 8. November 1903. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten
unseres gesamten Waren-Lagers= bestehend aus
Damen-Konfektion, Pelzen, Kleiderstoffen, Blusen.
Kostümröcken, Wäsche u. sämtlichen Weisswaren.
Der Ausverkauf beginnt: Donnerstagvormittag 9 Uhr.
Leven&amp; Co., Ecke Waidmarkt u. Mühlenbach.
rkäufer.
Vstellallge
ern geeignete r Größe aus i der Ottoerbindung mi (Marktbahn), igsten Bedinerkaufen.
Bordeaux
Köln, Hohe Strasse 56—58, Eigelstein 107—109
Bonn, Münsterplatz 4.
alter milder stärkender Wein
— Mk..40 per Flasche ohne Glas=—
anerkannte vorzügliche Spezialmarke.
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7. Elgelstein 22. Severinstrasse 202.
Ehrenstrasse 66. Sassenhof 15.
sschkleidch##
große 1. chulkleidchen nur.25 sollkleidchen hübsch, 255 Hulk eidchen s Wolle.90 abenkleidchen s Wolle.25 nur 3,00 sen nur.75 und.40 und 3,90. venkleidchen
Gegründet 1796
der beste Damenstiefel
der beste Herrenstiefel
Schlachtgestügel, deript, 10 pfdKolli. 1 Speckgans od. 1 Bratgans m. Ente od.—4 Enten od.—4 Hühner M.25 franko. O. Peczenik,
Bodwoloczyska 12, via Breslau.*
biegbares
Emaille-Metall
Eine Partie
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekorativ.
sowie große Posten
ten Gelehrten
Braunkohlen-Briketts
enorm billig. Benno Hirsch,
3 Bolzeugasse 3, am Gürzenich.
Trinksprüchen ermählte hat id anzulegen. vand aussieht unterhalten. em Zucken der zchen Leben in
t die hagerz enden, festlich st, ein Gefühl
sowie alle Sorten
Geg. Bel. abzug. Frankenplatz 8, II
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. r Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019- Gegr. 1887
Wogen baulicher Veränderungen gewähre, um
mein Lager zu reduzleren, bis Januar 1906 auf
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren sc.
einen Rabatt von 10% bei streng reeller Bedienung.
Ausgenommen sind silberne
Tafelbestecke
jungen Brau ne anständig ire dazu bei nk lehnte hlten noch e Vaters über Geschenk, os ab. Jetz erlich so rech gäste schreitel
in Reisekostun tritt, um Ab
schlingt, e sich georln lüstert:„Gol nig bleich Lipven.(F.
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Silberne Hochzeit
Tag= und Licht
sänger,
schöne kräftige Vögel,#.#
a. ger. Kokos. fein, mittel u. grob, bei Kiste K 30.—, bei 10 K 35 Printensyrup und Honig sowie sämtliche Gewürze in bester Qualität äußerst billig.
Heinr. Künning,
Mühlenvach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.*
Straußfedern, von 0o fP an
bis 30 K, auch Waschen, Färben, Kraus.
Frau A. Strack, Höhle 20.
Geschenke: Körbchen, Jardin èren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1764.
8. Miltert, Feis““
Benloerstr. 191. Nippes, SiebachGraziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
1 m hoch, bill. z. verk.
Komödienstraße 65.
&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u. Alberiusst.

Köiner Localalnzeiger Nr. 307 u Mittwoch, 8. Novemder 1905.
beie 2
h
# Moderne
Erstes Matt.
Seite 2.
Serie
Hohe Str.
Fessa
I. Etage.
vorteilhaftes Angebot
erren-Paletots
aus modernen Stoffen, uni und gestreift, vorzüglicher Sitz gute Verarbeitung, mit und ohne Sammetkragen
zum Aussuchen
Serie II
IR Serie ill ZCN
Auch für ganz starke Herren.
oden-Joppen
mit Fancy- oder Lamafutter, 1- und 2reihiges Fasson— tadelloser Sitz— gute Verarbeitung
— zum Aussuchen
25 825 625
Serie
Serie II
Serie III
Auch für ganz starke Herren.
Herrenvorzügliche Stoffe, gute Winter-Qualitäten tadelloser Sitz#90 B 90 890
osen
zum Aussuchen
Serie I
Serie III
Serie II
Knaben-Paletots
nur prima Ausführung, Einheitspreis in 12 Grössen
32 4X 678 952
UK TR. FR UN
(Schlafröcke
in einfacher Ausführung
von
Knaben-Anzüge
in einfacher und hochfeiner Ausführung, bewährte Stoffe
.4 bis 25.
16 K 364)
in Phantasie-Ausführung von
.-G.
E AA
Los, I1 Lose 10 M Forg 6. 181 de XIV. Strassburger Lotterie.
Badewannen Kaute“
Sitzbadewannen leihweise
&amp BesCn
J. J. Bielsseil,straße 94.
Telephon 6103.
Toupfeifen Fabrik
en gros Für Bage##en détail Nikolapf. u. Flöten. J. V. Ren. Zollstr. 19.
Wegen Aufgabe der Artikel
gewähren wir auf alle Lederwaren, wie: Portemonnajes, Reisetaschen, Brieftaschen usw. Nickelwaren, wie: Rauchgarnituren, Handspiegel, Schreibzeuge, Brennlampen usw.; ferner auf Trauerschmuck, schwarz, aus Jais und Jet
24% Rabatt.
Kühne, Sievers&amp; Neumann
Obenmarspforten 15/17.“
Ziehung sicher II. November 1905.—
Günstige Gewinnaussichten! uum Kleine Loszahl!
39.000 M. Gesamtw
Annchaus Köln,
Annostrasse 36,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:! Speisen:
Nacht...K 0,80 Bürgerlicher Mittagstisch-..50
Nächte je.50......K.50.„ auf Wunsch höher,
per Woche 4 2,10 Abendessen„......- 0,35
Vier das Glas 10 Psennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammkungen und Festlichkeiten zur Verfügung..... 26, Gosenstraße
Straßenbahn=Veroinoung: Dom(Hauptbahnhof) Uferdahn oks Rosenstraße
5
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.
Maschin. auf Wunsch auffeilzahlung. Anzahlung—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen vo 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Reland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln, Seuerinstrasse 216.
300M.
Lose empfiehlt:
Stürmer, Ssggig!- Strassburg i. B. 42/828 6.
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15. Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, F. E. Baum. Friesentrasse 2, M. Feldhaus, Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45, Joh. Gräber. Poststr. 30A. W. Kersten. Bonnerstr. 28. W. Lippm.nn, Domkloster 1. J. Paffenholz, Severinstr. 1, O. Pappermann, E. César. Friesenstr. 19, Rob. Dölz, Komödienstr. 5; in Köln-Nippes, J. Maltry. Sechzigstrasse 23; in Kalk: Th. Ilöver.
Verwenden Sie nur
en Gut GechnierieP.
Duhilts Senies Schael Tranolin
in roten Dosen mit ges. gesch. Namen„Tranolin" in schrägem „ Goldstreifen.
T1IAINI. B(11:.f, in roten Dosen gibt auch auf
Gentuers Wichse see###e
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertroter: Heinrich Lämmert, Köln: Mauritiuewall 81—83.

Erstes Dtatt.
Kölner Locat-Anzeiger Dr. 307&a Mittwoch, 3. November 1905.
Es Mät Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen kurz nach 4 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
WitweMichael Roeckerath
Therese geb. Lintz
nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramente, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Ahrweiler, Mülheim a. Rh., Aachen, Bonn, 8. November 1905.
Für die trauernden Hinterbliebenen:
Pet. Jos. Roeckerath, Architckt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Michael am Dienstag, den 11. November, vormittags 10 Uhr; im Anschluss daran um 11 Uhr das Begräbnis vom Sterbehause Moltkestrasse 123.
wozu
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Christian Schmitz
findet Donnerstag den 9. d. M. norgens ½9 Uhr. in der PfarrSt. Aposteln statt,
höflichst eingeladen wird
für Herrn Reichs= und Londtagsabgeordneten
seinrich Fraussen
ändet Donnerstag den 9. d. norgens 9 Uhr, in St. Ursula## statt, wozu freundlichst einge laden wird.
für den verstorbenen Herrn####
Hürtgen
findet Donnerstag, ½9 Uhr, in 5t. Michael statt, wozu freundüchst eingeladen wird. 19
F
Hasen, Fasanen, Schu Rebhühner, Feldhühner. Krammetsvögel, Rehkeulen,=Schultern, junge Tauben, Gäuse, Enten, Kapaune, Suppenhühner* mpfiehlt in bekannt guter Ware, täglich frisch,
die Wildpret= u. Gestügelhandlung von
Vitwe Wilhelm Welter,
SEIFEN-POLVER
schmittel den Welt
Zn kaben.
den meisten Seschäften
nußb., prachtv. Arb., inn. eich..Hutbrett war“, nurö2 extra großer, sehr . nur 75 M, räumungsh. sof. 3.
elegenheit. Händelstr. 16, 1. Et.
Baugrundstücke a d. Stammheimer Strasse noch L. ogeplon bezzin beliebigen Froptabmessungen
Garfhe Strasse##
8 Verkauf
Bürgergesellschaft.
Samstag den 18. November 1905:
Gesellschafts-Ball
vorher 8 Uhr: gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmerlieten zu dem Balle, wie auch zu dem Essen liegen im Gesellschaftslokale offen und werden
Mittwoch den 15. November geschlossen.
Auf die Person lautende Eintrittskarten— auch für die Mitglieder— werden, auf Grund der Eintragungen in den Listen, von Donnerstag den 16. November
ab auf dem Bureau vormittags 9 bis 12 und nachmittags 4 bis 8 Uhr ausgegeben.“ Der Vorstand.
st in
Freitag den 10. Nov. 1905, abends punkt 8 Uhr,
in großen Saale des Gürzenich:
von Herwiote von Preuschen-Telmann:
Eigene Dichtungen und Dichtungen ihres verstorbenen Gatten Konrad Telmann.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Karten zu Mark 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisserde, Minoritenstraße 19A; Kart Geerling, Breitestraße 131, Lengfeld, Große Budengasse 6; Neubner, Hohestraße 137; Rönrke, Kreuzgasse 13; J. G. Schmitz, Passage—3, Jos. Zacher, Komödienstr 43 und
an der Abendkasse des Gürzenich.
Vortrag
n u. Ht.
Tausende katholisch getaufter Kinder wachsen ohne Religionsunterricht auf und gehen verloren aus Mangel in Unterstützung. Der Bonisatius Sammel=Verein sucht bekanntlich diese Not nach Möglichkeit abzustellen.
(St. Andreas und St. Agnes).
Freitag den 10. November, abds. ½9
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Colberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Paul Heyse.
Vereins=Nachrichten.
I.(reservierter) Platz, 1 M.
I. Plotz J
Wollen Sie heifen?
Hot lindern
Solches können Sie 1. durch kleinere oder größere Beiträge in bar, 2. durch Sammeln aller jener sonst wertlosen Gegenstände wie:
Blei und Zinn, Zigarrenspitzen,
Alte Hosen, Westen, Mützen,
Eisen, Nickel, Silber, Gold,
Münzen, Marken, Bücher, Scherben, Sachen, die kein Mensch mag erben, Sind uns alle lieb und hold.
„Doch am besten, das ist klar, Ist ein Veitrag stels in bar.“
3. durch Einführung von Sammelstellen. Näheres durch die Zeutralstelle
Vonifat us=Sammel= Vereins in Padervorn.
Hochherz’ Reformstuhl.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lage einrunehmen. während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei etcht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei andern
Syatemen Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
Stoffmuster auf Wunsch.
Carl Heckherz= Köm
— Eigelstein 37— Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 5 kostenlos
Bei eingeschobenem Fusstell als Sessel zu benutzen.
□ Ratholischer Volksverein Köln. Der Vorstand in seiner jüngsten Sitzung nach eingehender Diskussion, das Stiftungsfest des alten, angesehenen Vereins, bei wechselreichem Programm, am Sonntag, 12. November, als geschlossenes Familienfest, zu dem die Mitglieder und deren Angehörigen Zutritt haben, zu feiern; ferner wie üblich, und zwar wiederum während der h. Fastenzeit, zeitgemäße apologetische und andere Vorträge zu veranstalten, zu denen bereits bedeutende Redner gewonnen sind; zu den Fragen der Sonntagsruhe und des 8 Uhr=Ladenschlusses vorläufig nicht Stellung zu nehmen; getreu seinem alten Programm bei den Stadtratswahlen den regsten Eifer zu entfalten und vornehmlich darauf zu drängen und zu erreichen zu suchen, daß die Zentrumswähler immer mehr in den ersten Morgenstunden des ersten Wahltages ihrer Pflicht genügen, damit der Agitation die Arbeit wesentlich erleichtert werde. Bezüglich des letzten Punktes wurden bereits Maßnahmen getroffen, daß gerade die in diesem Jahr so überaus wichtige Wahl 1I. Klasse einen glatten und für die Zentrumspartei guten Verlauf nehme. Der Verein soll, wie er das in der Kulturkampfzeit mit bestem Erfolg selbständig getan, heute als Helfer die Agitation erleichtern, selbstredend im Rahmen der bestehenden Parteiorganisation.
it er Werkmeister=Bezirksverein Köln-Ehrenfeld feierte am Samstag den 4. November sein drittes Stiftungsfest im großen Saale des Leobaues. Zahlreich waren die Kollegen mit ihren Damen sowie viele Freunde und Gäste erschienen, sodaß der große Saal voll besetzt war. Hr. Bader, der Vorsitzende des Vereins, hielt die Festrede, die in ein begeistertes Hoch auf den Kaiser ausklang. Der Männergesangverein Herbrandscher Sängerbund trug unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn Heinrich Pütz, mehrere Chöre in meisterhafter Weise vor. Frl. Else Bielau sprach einen schönen Prolog, und der kleine Geiger Tony Mainz spielte ein Violinsolo, das Frl. Karoline Spitz sehr feinfühlig auf dem Klavier begleitete. Die Herren Tetaat und Turmankiwiez boten Sologesang (Begleitung Frau Geller), Hr. Triebel ein Zithersolo und ein Virtunse zeigte seine Fertigkeit auf dem Xylophon. Die Herren Zündorf und Hecker vertraten das humoristische Fach, letzterer trat auch als Bauchredner auf. Die gemeinschaftlichen Lieder gefielen sehr gut. Große Heiterkeit erregte die Pantomine Der Affe als Diener.
(0 Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestRuseums veranstaltet in diesem Winterhalbjahr mehrere Lichtbilvervorträge aus dem Gebiete der Völkerkunde, die geeignet sind, hohes Interesse zu erwecken. Es ist gelungen, eine Reihe hervorragender auswärtiger Gelehrten zu gewinnen. Die Themata beziehen sich, soweit sie nicht allgemein vergleichend sind, auf Amerika und dem malayischen Archipel. Am 16. November spricht Privatdozent Dr. P. Ehrenreich(Berlin) über: Ethnographische Reisebilder aus dem fernen Westen Nordamerikas; am 30. November das Gelehrtenpaar Professor Dr. E. Seler und Frau aus Berlin über: Tolteken und Von der Hauptstadt Mexiko zur Golfküste; am 12. Dezember Hofrat Dr. B. Hagen(Frankfurt a..) über: Palembang auf Sumatra als malayisches Kulturzentrum; am 16. Januar Professor Dr. A. W. Nieuwenhuis(Leiden, Holland) über: Die Eingeborenen der Insel Vorneo in ihrer körperlichen und geistigen Entwickelung; am 14. März Museumsdirektot Dr. W. Foy(Köln) über: Die Anfänge der bildenden Künste; am 4. April Museumsdirektor Professor Dr. K. Weule(Leipzig) über: Verkehrsmittel zu Wasser bei den primitiven Völkern. Vorträge über afrikanische und ozeanische Ethnologie sind für nächsten Winter geplant. Die Vorträge finden im Isabellensaale des Gürzenichs statt. Für Nichtmitglieder beträgt der Eintrittspreis 1 M. pro Abend. Herren und Damen, die dem Verein schon jetzt für 1906 beitreten, erhalten jedoch—2 Eintrittskarten auch zu den drei Vorträgen des alten Jahres gratis. Neue Anmeldungen sind an den Schriftführer des Vereins, Direktor Dr. Foy, Quatermarktzl zu richten.
Wieder Schlaf und Appetit!
ischen Mittern venampfe1*
dun 2. Ge Freut wernn über den wunderbaren Heiltrank
erise sce
Appetit und ruhigen Schlaf
—
Kes
###
hochs. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Schalz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 Allein
Eskar J. Esser
Bezimal= und Tafelwagen billig abzugeben. Altermarkt 14.
verschwunden
habe ich wieder
nach Verbrauch
—., Mitteilung machen zu
Kräftigung des Körpers,
wieder arbeitsfreudig in meinem Bekuf wirken.“ E. H. in Köln
erlangt. Ich kann nun
in somn schreibt:„Ersuche hierdurch um hochmalige #dung von 34 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen. Das Wasser enthält wirklich Wunderkraft. Seitdem ich Ihr Eisenmasser trinke, fühle hut.„„ Ltaas wie nie in meinem Leben. Näc
Frau E.
ich mich so gesund wie nie in meinem Leben. Näcts Gott verdanke ich dem Lamscheider Stahlbrunnen die Wiederherstellungeiner Gesundheit.“ Frau A.., Bantzen, schreibt:„Das Lamscheider StahlbrunnenWasser ist das einzigste Mittel, welches mir in meinem schweren Nervenleiden Hüffe brachte.“
Trinkkuren mit Lamscheider
Trinkkuren mit Lamscheider Stahlbrunnen können ohne Berufs##.#mr Binnät. störung zu jeder Jahreszeit vorgenommen werden. Ausführliche Smods 1 Mittellungen über Heilerfolge, Kurgebrauch 2r. erhalten Leidende kostenlos
1 aunk. ki. Mumalnn### Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf 9.
durch die Verwaltung des
ge, Kurge
Lamscheid
Krb
MVIN

Zweit
Kelner Local-Anzeiger Nr. 307 u unliwoch. 8. Rovember 1905.
Erstes Blant.
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquent Bürgerl. Brauhaus),
Dortmunder Aktienbräu(hel) in Syphons und Flaschen,
ass täglich frische Füllung.#
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. I4, Fernspr. 3279.
1 PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Täglich
MilitärKonzert:
Marnen Donnerstan inf.-Reu. 53
Morgen Donnerstag inf.-Reg. 53 * Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Plisner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafellik öre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Samstag den 11. November, abends 8 Uhr:
Geschlossenes
Winterfest
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag. 9. Nov.
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Festordnung: Orchester- und Chorvorträge, daran anschliessend Ueberraschungen u. Tanz.
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden.
Neues Stadt=Cheater,
" 9D.- Martersteig
Direktion: Max Martersteig.
er 1905.—
Donnerstag den 9. November 1905. 68. Ab.=Vorst. Serie D.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspie. von Jacques Offenbach
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal Mitwirkende: Die Damen: Cankl. B
Die Lumen:., Vidron, Untucht, Warnay, Welden;
die Herren: Batz, Vanoni, Nowack, vom Scheldt, v. Bongardt
Einlaf 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ uh,
Große Preise.
Freitag den 10. November 1905. 69. Ab.=Vorst. Serie 4.
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow. Hierauf:
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheatei
RIAsstsssteig
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 9. November 1905. 71. Vorstellung.
Monna Banna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frau Sarrow; die Herren: Alten, Borcherdt, Aßmann, Weinmann, Nitzgen, Kiesau, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Freitag den 10. November 1905. 72. Vorstellung.
Preitau den I0. Robemderrocu.VE.
7. Volkstümliche Vorstellung.
Zur Feier von Friedrich von Schillers Geburtstag
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Ermäßigte Preise.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Hammelfleisch m. w. Rüb. 3 ½ Hahn mit Kompott Schweinekott. m. Grünk. Kalbsbrat. m. Erbs. u. Möh Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Filet-Beefsteak m. Salat
Ausgabe der Karten in der Wolkenburg: am Donnerstag den 9. November und Freitag den 10. November, abends von—10 Uhr,
Hohestrasse 103.
Linsensuppe m. Schnäuz- Schweinebrat. m. Kohlr.
chen und Oehrchen HGlacierte Kalbsbrust m. Rehragout„ Kart.-Croquettes
Hamburger Klops Schnitzel à la Robert
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Kartoffelsuppe m. Einlage! Hasenbraten m. Kompott Schweinekot. m. Rotkohl1 Rindersteak mit Salat Saure Nieren Hammelkeule m..Rüben
9. November und Pieltag den Weism 1 TyI
sowie am Samstag den 1I. November, vormittags von 11—12 Uhr.
Am Donnerstag, den 9. November 1905, abends 8 Uhr, Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) Aufführung des Oratoriums für gemischten Chor und Soli mit lebenden Bildern:
im
Die heilige Cäcilia
von A. Wiltberger,
Eigelstein 66.
Oxtavlsuppe Rumpsteak m. Meerrett.
Rinderroulade m. H. u. Erd. I Ged. Kalbsbrust m. Salat Frankf. Wurst m. S. u. P. Hasenbraten m. Kompott GehackteKotelett.Gem.
Täglich:
Diners àp; 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1 K. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80J. Flasche 40 Pfg.
unter Mitwirkung des Marien= und Kirchenchors von St. Michael und mehrerer Solisten.
Der Reinertrag wird verwendet zur Weihnachtsbescherung und Unterstützung dürftiger Mitglieder des katholischen Arbeitervereins Köln=West,
Karten für reservierten Platz à.50., Saal 1., Galerie 50 Pfg, sind zu haben bei J. Barty, Apostelnstr. 36, P. Linder, Aachenerstr 74. . Miesen, Barbarossaplatz 5 und R. Müller, Mauritiusstrinweg 72.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Zoologischer
Garten.
Tägl nachm. 3½ Uhr:
:<space> F l o r a<space>
Konzert.
0
em Grünewald, Ehrenstraßt.
Heute Abend: Jrish Stew. enfri
ülsenfrüchte=Suppe. Fr. S emuscheln
Täglich nachmittags 3½ Uhr
:<space> K o n z e r t.<space>
Osien vunr V Rackt
C
Hoanerbatz, Weyerst.
Eintritt 50 Pfg.“
*
Patent Sielaff.
c n
Wilh. Wewer,
Hohestr. 131
Verein zur Förderung des Rautenstrauch-Joest-Museums
u. Uhrmacher Hohestr. 131
empfiehlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren, Mand- u. Standuhren, Hausuhren sowie Pariser Pendulen
Hotel
Hamburger Hof
Bahnhofsausgang Maximinenstr.
Hofergasse 2.
Vornehm. Wein- u. Bier-Rest Schön, Saal f. Fesilicnkeiten. Vereine und Versammung
Versuchen Sie
Heukeshovens
Kaffee
von 1 M bis 2
per Pfund.
Köln.
in moderner stilgcrechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brauthaaran empfelle mein
Vorträge aus dem Gebiete der Völkerkunde im Isabellensaale des Gürzenichs, abends 7¼ Uhr.
1. Donnerstag, 16. November 1905. Privatdozent Dr. P. Ehrenreich, Berlin:„Ethaographische Reisebilder aus dem fernen Westen Nordamerikas“(mit Lichtbildern).
*<space> D o n n e r s t a g,<space> 3 0.<space> N o v e m b e r<space> 1 9 0 5.<space> D o p p e l v o r t r a g<space> v o n<space> H e r r n<space>
und Frau Professor Dr. E. Seler, Berlin:„Die Tolleken“ und „Von der Hauptstadt Mexiko zur Golfküste“(mit Lichtbildern).
8. Dienstag, 12. Dezember 1905. Hofrat Dr..Hagen, Frankfurt a..:„Palembang auf Sumatra als malayisches Kalturzentrum“(mit Lichtbildern und phonographischen Vorführungen).
grosses Lager in
Goldenen Trauringen ohne Lötfuge.
„" D..-P. Nr. 99299 Marke und 102 709
## Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestscke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
mit patentiertem Resonanzsystem). R P. 120271 sind in technischer Ausführungund Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüsth heiauerhaftigkeit Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Tee
von 1,80 M bis 5+ per Pfund.
4. Dienstag, 16. Januar 1906. Professor Dr. A. Nieuwenhuis. Leiden(Holland):„Die Eing borenen der Insel Borneo in
und geistigen Entwickelung“
Ihrer körperlichen (mit Lichtbildern).
5. Mittwoch. 14. Mürz 1906. Museumsdirektor Dr. W. Foy.
Köln:„Die Anfänge der bildenden Künste“(mit Lichtbildern).
6. Mittwoch. 4. April 1906. Museumsdirektor Professor Dr. K. Weule. Leiprig:„Verkehrsmittel zu Wasser bei den primitlten Völkern“(mit Lie stbildern).
Die Mitgl eder des Vo eins, auch die schon jetzt für 1906 eintretenden, erhalten zu allen Vorträgen—2 Eintrittskarten gratis.
Für Nichtmitglieder kostet die abends am Eingange des Saales zu lösende Eistrittsk rte 1 M. pro Vortrag.
Beitrittserklärungen neuer Mitglieder sind an den Schriftführer Dr. W. Fer. Direkte; des städtischen Rautenstrauch-Juest-Musenms für völkerkunde, zu richten. Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt 10., Patrone sahlen jährlich 50 M. oder einmalig 1000 M.
Otein Orocke
en
Gebrüdker Stein
Mobet
Der Vorstand.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schittzendorf&amp; Co., Köln.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. 5 Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechend angefertigt zu konkurrenzfähgsten Preisen.
Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
in Zimmer an anständige Person
U zu verm. Annostraße 90, 3. Et.
Kakao
von.20.f bis.800—. per Pfund.
Heukeshoven Sohn
Marsilstein 5 Unter Sachsenhausen 28.
Verlag u. Druck von J. O. 8 Verantwortl. Redactenr:r 50 allgemeinen Leil: 8. für den Anzeigen- u. Aeklamenten##
C. Okle, alle in Köln.
Zen
Stad
Heute,
geht die W daher unver
Wer
Wahllol
wählen.
Die Wa nachstehende
Reihenfol
Stadtveror
Stadtveror
Stadtveros
Die Wäh
namens ihr
abzugeben:
1. A und
2. Bo bis
3. D und
4. F und
5. Gr bis
6. Het bi7. Kam b
8. Kre bi.
9. M
10. N, P 1
11. 0 und
12. Sa bis
13. Schr b
14. T, U,
15. W

Zweites Blatt.
Zentrums-Partei.
Stadtverordnetenwahl 3. Klasse.
Heute, Mittwoch den 8. November, um 6 Uhr abends
geht die Wahl zu Ende. Wer noch nicht gewählt hat, möge sich daher unverzüglich zu seinem Wahllokal(siehe unten) begeben.
Wer um 6 Uhr, bei Schluss der Wahl, im Wahllokal anwesend ist, kann noch mitwählen.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in nachfolgender Reihenfolge zu wählen:
a) Für die Ergänzungswahl:
Stadtverordneter Michael Billstein, Rentner. Stadtverordneter Julius Gorissen, Kaufmann. Stadtverordneter Karl
Johann Giesen, Schreinermeister. Für den früheren Bezirk Nippes:
Johann Dietz, Rechnungsrat.
b) Für die Ersatzwahl:
Heinrich Kurtscheid, Gewerkschaftsstr.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden
15 Wahllokalen
abzugeben:
1. A und Ba bis Bi
2. Bo bis Bz und C; Schule Pipinstraße 12, Unterhans,
3. D und E
4. F und Ga bis Go„„ 12, I. Stock,
5. Gr bis Gz und Ha bis Hes Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle,
6. Het bis Hz, J u. Kaa bis Kal„„ 5, Unterhaus,
7. Kam bis Kra„„ 5, I. Stock,
8. Kre bis Kz und L) Schule im Kronengäßchen, am Elogius9. M platz, Unterhaus,
11. 0 und P) Schule Rechtschule 810, Unterhaus,
12. Sa bis Scho„„•10, I. Stock,
13. Schr bis Sz Gürzenich, Quatermarktsaal,
14. T, U, V, I und Z Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,
15. W„„„ Judengasse.
Wahlberechtigt ist nur
derjenige, welcher in der Wählerliste(Bürgerrolle) steht. In dieselbe ist eingetragen, wer:
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt;
3. am 1. Juli d. I. schon ein ganzes Jahr lang eine StaatsEinkommensteuer bezahlt hatte;
4. oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuer bezahlt.
Zum eventuen geforderten Ausweis der Persönlichkeit des Wählers ist es erforderlig,, ein amtKölner Lecal-Anzeiger Nr. 307 a Mittwoch, 8. Nevember 1905.
mitzubringen, als
welches die städtische Wahleinladung in erster
Linie sich empfiehlt, ein Paß, Paßkarte, Steuerquit= tung und dergleichen aber auch genügt.
Das Zeniral-Wahlkomitee der Zeutrums-Partei.
Donnerstag den 9. November, abends 8½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röbrergasse):
Große
Wählerversammlung
zur Aufstellung der Kandidaten der II. Klasse.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Das Zentral-Wahlkomitee der
Aus dem sozialen Leben.
5 Die soziale Kommission(Vereinigte kaufmännische Vereine) hat in ihrer Sitzung vom 6. d. M. beschlossen, mit einer Agitation zur Einführung des Acht=Uhr=Ladenschlusses zu beginnen. Anfang nächster Woche werden an die Inhaber offener Verkaufsstellen Rundschreiben versandt, worin um Unterstützung gebeten wird. Gemäß Beschluß der Kommission sind von der Befragung zur Einführung des Acht=Uhr=Ladenschlusses ausgenommen die Verkaufsstellen für Lebensmittel und Zigarren.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Kalk,.Nov.1905. Der gemischte Chor Eintracht gab am Sonntagabend im Schorodtschen Saale ein Konzert zum Besten des Kalker Armenunterstützungsvereins. Der Besuch war ein so gewaltiger, daß sehr viele überhaupt keinen Platz finden konnten. Den Hauptanziehungspunkt hatte selbstverständlich M. Bruchs dramatische Kantate für Solostimmen, Chor und Orchester Das Feuer kreuz ausgeübt. Es gehört zweifellos zu den schönsten Werken Bruchs, welches leider nur zu wenig aufgeführt wird. Das Feuerkreuz behandelt einen von H. Bulthaupt geschickt für die Musik nutzbar gemachten Stoff aus Walter Scotts Lady of the lake. Ein junges Hochzeitspaar, Mary und Normann, fahren am frühen Morgen zur Kapelle, um sich trauen zu lassen. Während des Aktes stürmt ein Bote, Angus, herbei, verkündet, das Feuerkreuz in der Hand, den Ausbruch des Krieges und überreicht es Normann. Wenn nämlich in früheren Zeiten im schottischen Hochlande zwischen den verschiedenen Gauen(Clans) ein Krieg ausbrach, so wurde schnell ein Kreuz aus Eibenholz an einem Altar in Brand gesetzt, mit Tierblut gelöscht und durch stets wechselnde Boten von Ort zu Ort getragen. Derjenige, dem das Kreuz gegeben wurde, mußte es sofort weiter tragen. Schweren Herzens nimmt Normann Abschied von seiner Braut und eilt von dannen. Inzwischen ruft das von Berg zu Tal, durch Wald und Feld fliehende Feuerkreuz die Krieger zusammen. Mary bittet in bangen Sorgen um Normann die Mutter Gottes, den Bräutigam zu schützen. Mutig zieht Normann mit seinen Scharen in den Kampf, den Mary, auf einer Höhe stehend, in höchster Spannung verfolgt. Schon verbreitet sich das Gerücht, Normann sei gefallen, da nähern sich Siegesklänge. Normann hat gesiegt und somit alle Not zerstreut. Bruch weiß die verschiedenen Szenen recht packend zu schildern. Die Tonmalerei ist eine hervorragende Seite des Werkes. Der Morgen, der auf dem See lagert, während der Brautzug in Kähnen ans Ufer kommt, dann der Beginn der Schlacht mit düstern Landschaftsschilderungen sind äußerst fein erdacht und instrumentiert. Was die Aufführung angeht, so kann man im allgemeinen damit zufrieden sein. Der Chor sang mit großer Begeisterung, aber manchmal unrein; es wurde auch zu wenig deklamiert, und die Kraft und Wucht fehlte sowohl im Chor wie im Orchester. Will man so ein gewaltiges Werk zu voller Wirkung bringen, dann gehört ein Massenchor und ein großes Orchester dazu. Immerhin konnte man feststellen, daß fleißig gearbeitet worden war. Die Solostellen wurden von Frl. Karola Hubert(Mary) und Tilmann Liszewsky(Normann) vortrefflich gesungen; erstere glänzte namentlich in dem Ave Maria(Nr.), letzterer in der Arte Nr. 4 Normann in den Bergen. Den Angus sang das Vereinsmitglied Hr. J. Bittner nicht ohne Ausdruck. Das Orchester, die Trenkssche Kapelle, spielte seinen stellenweise recht schwierigen Part mit Meisterschaft, und Musikdirektor Aug. Thelen leitete die Aufführung mit Sicherheit. Frl. Hubert fesselte außerdem durch den künstlerischen Vortrag von drei Liedern von Brahms, I. Menzen und Konrad Ramrath, auf einem Ibachflügel begleitet von I. Menzen, Hr. Tilmann Liszewsky bewährte in Liedern von Wallnöfer, Bungert und E v. Lüneburg seinen bestens bekannten Ruf. Vortrefflich waren schließlich die Vorträge der Trenksschen Kapelle; besonders exakt gespielt wurde die herrliche Mignonouvertüre von Thomas und das Andante aus dem-moll=Quartett von Schumann. Das Publikum zollte allen Darbietungen lebhaften Beifall und die Mitglieder des Vereins dankten ihrem Dirigenten durch Ueberreichung eines Lorbeerkranzes.
— Kalk,.Nov.1905. Festgenommen wurde ein Kutscher, der seinem Dienstherrn, einem Metzger, einen erheblichen Betrag eingezogener Kundengelder unterschlagen hat und des Fleischdiebstahls dringend verdächtig ist.
# Dingst,.Nov.1905. Heute morgen fand in der hiesigen neuen Kirche die feierliche Weihe der neuen Glocke statt. Die Glocke wurde von einem hiesigen Wohltäter geschenkt. Die Weihe wurde durch Hrn. Dechanten Köllen in Kalk vollzogen.
Vereins=Nachrichten.
A Der Männergesangverein Germania beging am Samstag unter der gesanglichen Leitung seines bewährten Dirigenten Herrn Alwin Horn sein 49jähriges Stiftungsfest im Viktoriasaale. Der Präsident, Herr Theodor Klein, ließ in zündender Festrede die Erfolge des Vereins während seines 49jährigen Bestehens vor dem Geiste der Zuhörer vorüberziehen und wies besonders auf das an kommendem Pfingsten zu feiernde 50jährige Jubelfest hin. Ferner teilte der Redner mit, daß Herr Oberbürgermeister Becker die angetragene Ehrenmitgliedschaft in liebenswürdigster Weise übernommen hat. Die Leistungen der Sänger zeugten von guter Schule und feiner Abrundung, was u. a. in la Sorrentina besonders zur Geltung kam. An Stelle des indisponierten Tenoristen Herrn H. Bette sang Herr L. Herold in dem Chore die Soli mit sympathischer Stimme. Hier wie in den weiteren Chören Wenig begehr ich im Leben von Podbertzky, E. Köllners Waldfrieden und die Lore am Rhein von Attenhofer war es erfreulich zu beobachten, wie die Sänger den dezenten Winken ihres Dirigenten folgten. Die reichlichen Schwierigkeiten des von dem langjährigen früheren Dirigenten des Vereins Herrn W. Eisenhut komponierten Chores Auf Flügeln des Gesanges wurden in anerkennenswerter Weise überwunden. Hr. Jensen erfreute smit Liedern von Fr. Blumenberg und H. Bungard und Herr Theo Pattberg erntete mit mehreren Baritonsoli ebenfalls reichliche Anerkennung. Die Gaben der Herren Mart. Reuter und Karl Stuhlweißenburg entfesselten tosenden Beifall. Gemeinschaftliche Lieder von L. Epkens und F. Leisinger wurden überall mit Begeisterung gesungen. In pittoresker Ausstattung und sehr gut in der Aufführung gaben 30 Mitglieder Rich. Thieles Operette Der Taucher zum besten. Die Hauptrollen lagen in den Händen der Herren Elbers. Herold und Mertens. Die Hannemannsche Kapelle sorgte für die instrumentalen Darbietungen.
6 Windthorst-Bund Köln-Süd. Am Donnerstag(2. Nov.) referierte ein Mitglied des Windthorst=Bundes Köln=Süd über Arbeiterversicherung. In der sich anschließenden regen Diskussion kam u. a. die Sprache auf das rheinische Gesinderecht, weichebereits vor den achtziger Jahren existiert hat.— In der Sitzung
vom 16. November spricht ein Mitglied uder Genoffenschaftowbese
— An dem am 19. November in Siegburg stattfindenden Nag
des Rhein=Sieg=Gauverbandes wird sich der Bund beteiligen.
Rheinhöge am 8. Nov., morgens 11 Uhr:.02 m.—.95 m.
Locales.
∆ Stadttheater. Am Freitag den 10. November findet zur Feier von Schillers Geburtstag im Alten Theater eine volkstümliche Vorstellung statt. Zur Aufführung gelangt Maria Stuart.
O In Castans Panoptikum an der Hohestraße begegnet der Doppelmensch Jean Libbera von Tag zu Tag steigendem Interesse. Libbera ist tatsächlich eine der erstaunlichsten Abnormitäten. Zwei Körper mit eigener Blutzirkulation, also zwei Sonderwesen, sind unter einem Kopfe vereint zusammengewachsen. Das kleinere Geschöpf, das aus der rechten Brustseite herauswächst, bereitet dabei seinem größeren Bruder nicht das geringste Unbehagen. Dazu bietet das Panoptikum auch in den Vorführungen des Kinematographen eine Reihe lebensvoller Bilder, die mannigfache Belehrung und Unterhaltung gewähren. Sehr beliebt sind auch die Aufführungen des echten Kölner Hänneschentheaters in Auerbachs Keller.
Ö Das Panorama International bringt in dieser Woche Bayern mit seiner Fülle landschaftlicher Reize in einer neuen Serie. Es sind zunächst die Panoramen von Freising, Landshut, Bad Tölz zu sehen, der malerisch gelegene Walchensee, Mittenwald, Partenkirchen mit der Zugspitze, Garmisch, die großartige Felsenszenerie der Partnachklamm, der Herzogstand, ferner der Ammersee, Kufstein, Tegernsee, die Rottachfälle, der Schliersee, Bayrisch Zell mit Wendelstein, sowie die weltbekannten Orte Reichenhall, Berchtesgaden, der Königssee, der Alpsee mit Hohenschwangau und schließlich Regensburg, Passau usw. Die Ausführung der einzelnen Photographien ist vorzüglich.
X Susanne Oessoir, die bekannte Liedersängerin, wird sich nunmehr auch dem Kölner kunstsinnigen Publikum in einem eigenen Liederabend am Montag den 13. November im Hotel Disch vorstellen. Die Künstlerin, welche allenthalben mit bedeutendem Erfolge aufgetreten ist, übt hauptsächlich durch ihren durchgeistigten, von künstlerischer Erkenntnis getragenen Vortrag tiefe Wirkung aus, unlerstützt durch ein schönes, meisterlich behandeltes Organ.
Die zweite Bestellung für Postpakete beginnt für Köln=Alt= und Neustadt vom 15. November ab um 4 Uhr nachmittags.
1 Gefährlicher Sturz. Gestern mittag stürzte in einem Hause an der Hermannstraße ein Dienstmädchen aus dem Fenster der ersten Etage auf die Straße und erlitt einen Schädelbruch, eine Kopfwunde, einen Armbruch, sowie noch Verletzungen an den Veinen.
Ein Gelwerk in Flammen. Gestern nachmittag nach 4 Uhr entstand in den Oelwerken Stern=Sonneborn, Aktiengesellschaft an der Luxemburgerstraße(Sülz) Feuer, das sich alsbald auf das ganze Werk ausdehnte. Die etwa dreißig Arbeiter des Werkes hatten gerade Kaffeepause gemacht; vom Harzlager her wurden sie durch Rauch und unheimliches Knistern, dem alsbald das Geklirre berstender Fensterscheiben folgte, aufgeschreckt. An ein erfolgreiches Eingreifen war nicht zu denken. Die Arbeiter stürmten ins Freie und es wurde die Feuerwehr alarmiert, die von vier Depots her mit 3 Dampfspritzen und etwa 10 anderen Fahrzeugen angerückt kam. Inzwischen hatte das Feuer sich auf das ganze Werk ausgedehnt, das ihm überall reiche Nahrung bot. Zu einem gewaltigen Feuerherd wurde alsbald das geräumige Lager, wo Faß an Faß gefüllt mit Oel stand. Dicker, schwarzer Qualm zog in ungeheuren Wolken in der Richtung gegen die Stadt. Unheimliche Feuersäulen stiegen empor. Die Berufsfeuerwehr, welcher sich die freiwillige Wehr von Braunsfeld zugesellte, griffen das Feuer mit Umsicht an. Die drei Dampfspritzen beförderten riesige Wassermassen auf den Feuerherd, der in seiner ganzen Ausdehnung wohl etwa 80 Meter lang war. Die Tätigkeit der Wehr mußte sich darauf beschränken, die anstoßenden Gebäude, vor allem das Maschinenhaus zu retten. Die von dem Fabrikgebäude getrennten Bureauräume waren nicht in direkter Gefahr. Hart am Maschinenhaus begann das Lager, und die hochauflodernden Flammen zeigten, daß dort die Hauptmacht des entfesselten Elementes sich befand. Das zischte und summte, prasselte und knatterte— unheimlich zu hören, wenn man dicht vor dem gewaltigen Feuerherde stand, aus dem versengende Glut auf die Wehrleute einströmte. Inzwischen war es dunkel geworden, und die schauerliche Schönheit des Brandes kam umsomehr zur Geltung. Wo die Flammen besonders hoch emporschlagen, sieht man zwischen der roten Glut den Silberstrahl des Wassers und gleich darauf sinken die Flammen; dicker Qualm steigt wieder empor, ein Zeichen, daß die Wehr unermüdlich tätig ist, das Flammenmeer zu dämpfen. Mehr kann sie auch nicht tun, und es wird wohl erst im Laufe des heutigen Morgens gelingen, das Feuer vollständig zu löschen. Von anderer Seite wird zu dem Großfeuer noch gemeldet:
# Die sechs großen eisernen, mit Oel gefüllten Behälter, die sich im vorderen Fabrikraum befanden, brannten vollständig aus. Das Hauptfabrikgebäude, in dem einige tausend Fässer mit Oel und Fetten standen, wurde vollständig eingeäschert. Eine an die Oelwerke angrenzende Blechwarenfabrik und eine Dampfschreinerei standen in Gefahr, blieben aber durch das Eingreifen der Berufswehr und der freiwilligen Feuerwehren von Sülz, Lindenthal und Braunsfeld verschont. Das Kesselhaus und die Kontorräume, sowie die kleine chemische Abteilung wurden gerettet. Die Arbeiter des Werkes dürften in der chemischen Abteilung weiter beschäftigt werden. Der Straßenbahnbetrieb wurde, soweit es möglich war, durch Umsteigen aufrecht erhalten. Die Köln=Bonner Kreisbahn mußte eine Zeitlang den Betrieb einstellen. Die Sülzer freiwillige Feuerwehr war noch die ganze Nacht hindurch auf der Brandstätte tätig, um die da und dort wieder auflodernden Flammen zu ersticken.
K Köln,.Nov.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 6,00-7,50. Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(legeldrusch).00, Krummstroh .80 die 100 Kil.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Nov.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 776 Millimeter liegt über Innerrussland, eine Depression von unter 752 Millimeter über dem Norwegischen Meer, und eine flache Depression über Deutschland. In Deutschland ist das Wetter mild und trübe. Vieltach war Niederschlag zu verzeichnen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Mutmassliohe Witterung für den 9. November: Ziemlich mildes, wolkiges Wetter. Strichweise Niederschläge nicht ausgeschlossen.
Den
verdanken nicht zum wenigsten ihren Erfolg viele
eeie eee— Schauspieler.
In Apotheken und Drogerien à I Mk.
ERT-TABLETTEN
grastnlich geochttnr
Für vorzügliche aromatische
GrünkernA
84
0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307&a Mittwoch, 8. November 1905.
Zweites Blatt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Eine liberale Wählerversammlung,
die stark besucht war, fand gestern im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Der Leiter, Hr. Prof. Moldenhauer, widmete zunächst dem Local=Anzeiger einige„liebenswürdige" Worte und lud seinen Berichterstatter ein, recht nahe zu rücken, auf daß ihm kein Wort der liberalen Weisheit verloren gehe. Dann verbreitete sich Hr. Moldenhauer über die Bedeutung der Wahl der zweiten Adteilung. Es müsse sich zeigen,„ob weiter die Interessen des Zentrum vertreten werden sollen, oder die Gesamtanschauung de Liberalismus, der unsere Stadt zu höchster Blüte gebracht hat, sich wieder freie Bahn brechen wird." Die Wahlen bleiben trotz aller Sonderkandidaturen politisch. Die Theorie, die Stadtverordneten sollen unabhängig von den politischen Parteien eine gesonderte Stelung einnehmen, ist schön anzuhören, sie ist in, der Prarie, er
unerfüllbar. Das Stadtverordnetenkollegium wirkt auch mittelbar auf die großen politischen Fragen ein. Schon Windthorst gab den das Zentrum müsse sich der Gemeindevertretungen bemächtigen, um dadurch auf die politische Gestaltung des Reiches Einfluß zu
gevoinnen.„Bei dieser Mahl, werden, die beiden undersotzlichen Weltanschauungen weiter miteinander ringen, der kulturfreund liche und vorwärtsschauende Liberalismus und der rückwärtssehen de, kulturfeindliche lltramontanisHr. Moldenhauer wies dann auf den Zeitpunkt hin, zu dem wir
vor die Wahl eines neuen Oberbürgermeisters gestellt werden können.
Wenn der Fall wirklich eintreten soll, der hoffentlich noch weit hinausgeschoben wird,„dann wird, ich darf das wohl hier offen aussprechen, ein ultramontaner Herr an die Spitze unserer Stadt treten, ein Herr, den wir alle kennen, dessen Namen wir darum nicht zu nennen brauchen und von dem wir wissen, wie er die Interessen unserer Stadt wahrntmmnt.“ Wie die Wahl in der zweiten Abteilung ausfallen wird, ist nicht vorauszusehen. Ziffernmäßig int es möglich, daß die Liberalen siegen. Die Liberalen besiten in der zweiten Klasse 3150 Wähler, das Zentrum 2650, unbestimmt sind noch 400. Von diesen wird ein Teil überhaupt nicht wähle; aber selbst wenn wir diese 400 zu den Wählern der Zentrumspartei nehmen, dann haben wir immer noch einen Ueberschuß von 100 Stimmen.(??) Welchen Einfluß es auf das Wahlergebnis hat, daß die Haus= und Grundbesitzervereine und Wirte eigene Kandidaten aufstellen, läßt sich noch nicht übersehen. Aber das kann ich behaupten, wir können siegen, wenn wir wollen. Hr. Schaaf erklarte, daß auch die Freifinnige Volkspartei mit Idealismus in die Wahl eintrete. Unter der liberalen Mehrheit sei die Stadt zu staunenswerter Blüte erstanden und es müsse die gröhte Sorge sein, die Mehrheit bei der diesjährigen Wahl zurücksverobern, damit die weitere Entwickelung auf moderner Hru. lage erwartet werden könne. Es wäre für den Liberalismus eine trübe Zukunft, wenn es jener Partei gelingen solle, Sieger in der II. Klasse zu werden. Man möge sich nicht darüber täuschen welche Gefahren drohen, wenn die Zentrumsmehrheit bestehen bleibe Hr Kommerzienrat Dr. Ueven-DuMkont gab einen Ueberblick über das, was in den letzten zwei Jahren geleistet, wporden ist, zu; nächst dem verstordenen Hrn. Stelzmann einen warmen Nachruf widmend. Der erste Teil der Nevenschen Ausführungen konnte in gewissem Sinne als ein Loblied auf das Zentrum gelten; aus der hlung der großen Leistungen, die unter der Zentrumsmehrheit geschehen sind, ging hervor, daß nichts zum Wohle der Bürger und zur Förderung der Blüte der Stadt verabsäumt worden ist. Herr Reven=DuMont ließ dabei der sozialpolitischen Tätigleit des Herrn Trimborn und der übrigen Zentrumsstadtverordneten Gerechtigteit widerfahren, kehrte dann aber im folgenden Teil, seiner Rede den
als dis Zentrumsmezehelt in das Rathaus einzog, ist zurächst an den Steuern nichts geändert worden. Doch die Bedürfnisse ließen sich nicht zurückschrauben. Es stellte sich bald heraus, daß wir früher im Etat manches gestrichen haben, was notwendigerweise hätte stehen bleiven mussen. Warum sollten wir nun auch unsere Sünden verschweigen? Es blieb uns nun nichts anderes übrig, neue Steuerquellen zu erschließen. Was die Wertzuwachssteuer betrifft, so hat sie viele und große Beunruhigung in der Bevölkerung hervorgerufen, mehr jedoch die Handhabung der Steuer, als die Steuer selbst. Und ich glaube, die Klagen sind nicht unberechtigt. Daran aber, daß die ganze Steuerveranlagung nicht so ausgeführt werden konnte, als sie ausgeführt werden sollte, haben wir keine Schuld. Anfang 1904 hatte der Oberbürgermeister vorgeschlagen, eine Kommission zu wahlen, die sich über neue Steuern außern sollte. Dieser Antrag wurde von der Zentrumsmehrheit abgelehnt. Wäre diese Kommnission gewahlt worden, so hatte diese Steuer in aller Ruhe und o rechtzeitig beraten und fertiggestellt werden können und auch die Einschätzungen hätten in Ruhe und besser durchgeführt werden
Burgermeister Schmitz war aber vor eine Aufgabe gestellt, die er ordnungsgemäß gar nicht leisten konnte. Ich glaube aber nicht, daß für die Bürger ein Schaden entsteht. Im§ 14 sind zwei verschiedene Arten angegeben, wie man gegen die Veranlagung Widerspruch erheben kann, man kann sich an die Kommission wenden, wozu man einen Monat Zeit hat, oder man kann seinen Kaufkontrakt vorlegen, wozu man sechs Monate Frist hat. Diese zweite Frist ist nicht verwirkt, wenn man die erste versäumt hat. Entschuldigungen wegen Fristversaumnis sind immer mit dem größten Entgegenkommen angenommen worden. Ich glaube, daß auch der Rechtsweg gegen die Einschätzung zulässig ist, sonst würden wir gern bereit sein, eine entsprechende Novelle zu dem Statut einzubringen. (Beifall.) Alles, was ich erwähnt habe, ist geleistet worden, während das Zentrum die Mehrheit hatte. Aber hat diese deswegen alles allein gemacht? Als Professor Moldenhauer erwähnte, daß unter liberaler Herrschaft groß geworden sei, hat der LocalAnzeiger das eine abgedroschene Phrase genannt. Es ist im Gegenteil notorisch. Aber wir haben nie die Mitarbeit der Zentrumsiderheit verkannt und nicht vergessen, was Schilling und Schenk stan haben. Auch erkennen wir die großen Verdienste des Herrn #uson um die Straßenbahn an. Da könnte man nun fragen, weshalb wir denn die Zentrumsmehrheit durchaus beseitigen wollen? Der Lokal=Anzeiger hat gestern geschrieben, eine
Sascandneseie aese, etendgen Iie iere stfesesechen sich sende euch wie die Schase miten, uder die Wolfe, darum seid klug wie die Schlangen und ohne Falsch wie die
Die zentrumsschafe sind nun unter die liberalen Böcke geschickt und da kann man nun hören, wie sich die harmlosen Zentrumsschafe schrecklich beklagen über die Behandlung der liberalen Böcke.
die Zentrumspresse stets gewesen, aber wer ihr traut, nährt eime Schlange am Basen.„Die Mätzigung wil ich auch noch zugeben, aber wenn im Stadtratssaal die Weltanschauungen aufeinanderplatzen, haben wir nichts mehr von Mäßigung gemerkt und da haben wir den Zentrumsfuß im Nacken gespurt. Die Zenumspartei, Heren Stimmungen ja der Local=Anzeiger am genauesten zum Ausdruck bringt, ist so weit gegangen, uns vorzuschreiben(?), wie wir unsere Agitation hätten betreiben müssen.
Sie hat uns heftige Vorwürfe gemacht, daß wir mit der Aufstellung der Kandidaten so lange gewartet haben(). J. Lun Gume.
Als die Zentrumsmehrheit solange zögerte, ehe sie den Antrag einbrachte, daß ein Geistlicher und ein Lehrer geborene Mitglieder der Schuldeputation sein sollten, hat Hr. Krings behaupte,, hätten gewartet, bis ihre„Wähler“ sie drängten; ich glaube, es
handelte sich darum, näher an die Wahlen zu kommen. Wir haben dann auf die Wahl des katholischen Geistlichen keinen Einfluß geübt, als aber unsere protestantischen Freunde den Pastor Jatho vor schlagen wollten, erklärte das Zentrum: Nein, wir wählen Rebensbura. Als der Oberbürgermeister für seine Verwaltung einen
weieren Veigeordneten verlanate— auf den Nunis gsteer, Prabe
Erkündigungen ein und hörten über seine Befähigur und
Leistungen nur Vorzügliches, und deshalb hatten wir gegen die Wahl nichts einzuwenden. Als dann Geheimrat Lent einen ganz hervorragenden Arzt ausfindig machte, grng hgs. Zem. darüber hinweg; denn der Herr hatte den Fehler, Protesiant zu und wählte einen Herrn seiner Farbe, Herrn Dr. Krautwig. Wir hatten vorgeschlagen, die Stadtverordnetenwahlen, wie fruher am Donnerstag, Freitag und Samstag abzuhalten mit Rucksichr auf eine ganze Reihe von Wählern der zweiten Klasse, die am
Montag und Dienstag nicht wählen können; das Zentrum ist da über hinweggegangen und hat als Erklärung angegeven, vaß
die Unruhe aus der Bevölkerung schaffen wolle.
In einer Kommission handelte es sich um die Anstellung mittleren Beamten. Da hat ein Stadtverordneter direkt angefragt, wie es mit seinem Religionsbekenntnisse stände. Jener ist sogar so weit gegangen und hat eine Liste gewünscht, die Auskunft übe die Religionsbekenntnisse der verschiedenen Beamten gebe, um so genau zu untersuchen, ob auch ja überall die Paritar g
worden sei. So wird während der Zentrumsherrschaft vei den Bewerbern um städtische Stellen auch auf die Zugehörigkeit zu einer politischen Partei gesehen, die Frage nach der Befahigung kommt erst in zweiter Linie. Es wird bei der Besetzung von Stellen in der Verwaltung von oben bis unten darauf sehzen, daß Leute seiner Gesinnung diese Stellen erhalten. Vor allen Dingen werden ausgeschlossen diejenigen Katholiten, die ihrer Kirche treu und aufrichtig anhängen, aber nicht der Zentrumspartei anaehören. Aus diesen Insinuationen leitete Redner zum Schluß für jeden Liberalen die Pflicht her, am Wahltische zu erscheinen
Als Kanddaten brachte der Vorstzendedann die Herxen Chemiker Theodor Kyll, Kaufmann Eduard Schulz, Fabrikant Vornheim(Ehrenfeld), Kaufmann Eliel und Architekt Pertyel in
Hr. Apll beschränkte sich auf einige wenige Bemerkungen, während Hr. Schulz in einer längeren Rede Rechenschaft darüber ablegte, was er als Stadtverordneter getan habe. Im Prinzip stimme er der Wertzuwachssteuer zu, ihre Einführung habe er für übereilt gehalten. Bezüglich des Schulwesens stehe er auf dem Standpuntte, daß es nötig sei, die Jugend im Geiste liberaler Weltanschauung zu erziehen. Sein Programm sei das eines durch und durch liberalen Mannes. Die Herren Vornheim und
Oerthel erklärten in kurzen Ansprachen, öffentlich bisher wenig hervorgetreten zu sein. Letzterer versprach, dahin zu wirken, daß die al Last empfundene Sonderbesteuerung fortfalle. Hr. Eliel meinte u.., daß man sich an die Wertzuwachssteuer gewöhnen werde; auf die Haus= und Grundbesitzer werde vielleicht die Erwägung versöhnend wirken, daß ein Teil der Steuer auf die Mieter
Iin der Distusion erging sich ein Architekt in persönlichen Angriffen auf Hrn. Regierungsbaumeister Moritz und fand mit diesen Angriffen auf einen abwesenden politischen Gegner starken Beifall. Hr Moldenhauer rügte diese Zustimmung. Eine weitere Diskussion wurde nicht beliebt und die vorgenannten Kandidaten einstimmig aufgestellt.
Zentrum betont, daß es keine schematische Parität erstrebt, daß es vielmehr nur die grundsätzliche Ausschließung der Katholiken von Amt und Würden wegen ihres Glaubens bekämpft. Im Munde eines Liberalen nimmt sich eine gegenteilige Behaupiung recht sonderbar aus. Der Liberalismus hat dort, wo er das Heft in den Händen hatte, Katholiken allenfalls nur dann bei Bewerbungen um Stellen berücksichtigt, wenn sie zur Fahne des Liberalismus schwuren, in sehr vielen Fällen genügt aber schon ein katholischer Taufschein, um die Bewerbung zuungünsten des Betreffenden zu beeinflussen. In dieser Beziehung ist auch der Kölner Liberalismus nicht ohne Schuld. Das Kölner Zentrum verdient statt Tadel hohes Lob, daß es auch in dieser Beziehung nicht in den Fehler seiner
An Anstellungen, welche die Ausführungen des Hrm. Neven widerlegen, sind in den Jahren 1904 und 1905 folgende erfolgt: Direktor der Vorortbahnen: Kayser(evangelisch); Direktor des Realgymnasiums in Nippes: Prof. Hilburg(evangelisch); für Pathologie: Prof. Borst(evangelisch), nach dessen Abgang: Prof. Jores(evangelisch); Professur für Kinderheilkunde: Professor Siegert(evangelisch); zweiter chirurgischer Oberarzt: Pros.
(katholisch); Stadtbauinspektor Zernin(evangelisch); Direktor der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke: Prenger(katholisch), früher Oberingenieur derselben; Oberarzt für innere Krankheiten: Proj. Matthes(altkatholisch); Direktor des Schillergymnasiums in Ehrenfeld: Dr. Wiedel(katholisch), bisher Direktor des vortigen Proaymnasiums. Was die Austellung von Beamten und Subalternbeamten betrifft, so stehen hier die Evangelischen prozentual höher wie die Katholiken. Die Tüchtigkeit kann auch Hr. Neven den beiden neuernannten Beigeordneten nicht absprechen. Schließlich ist es die Festsetzung des Wahltermins, die Hrn. Neven Anlaß gibt, gegen das Zentrum vorzugehen. Am 11. Oktober 1901 beschloß die liberale Stadtverordnetenmehrheit, die Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung am Montag den 4. und Dienstag den 5. November in zwölf Bureaus, die der zweiten Abteilung am Freitag den 15. und Samstag den 16. November in vier Bureaus stattfinden zu lassen. Genügten damals zwei Tage so wird man jetzt ebenfalls mit zwei Tagen auskommen ronnen, zumal ein Wahlvureau mehr zur Verfügung steht und das Zentrum sich für Bereitstellung weiterer Bureaus erklärte. War der Montag und Dienstag für die dritte Abteilung geeignet, weshalb sollen diese Tage es nicht auch für die zweite Abteilung sein: Nichts liegt dem Zentrum ferner, als irgend jemanden die Ausübung seines Wahlrechtes zu erschweren..... Gonen alss
Mit seiner Kritik der Zentrumsmehrheit hat Hr. Dr. Neven also recht wenig Glück. Wohltuend berührte die Anerkennung, die er u. a. der Tätigkeit der Herren Trimborn und Kausen zollte. Früher allerdings hörte und las man es bei den Liberalen anders. In aller Gedüchrnis ist es noch, in welch gehässiger Weise der StadtAnzeiger vor vier Jahren orn. Justizrat Kausen bekämpfte. Auf die Aeußerungen des Hrn. Prof. Moldenhauer, dem der
Name Zentrum nicht über die Lippen will, so daß er stets die Bezeichnung„Ultramontanismus“ wählt, gehen wir nicht ein. Wir tönnen nicht annehmen, daß die ewigen Wiederholungen des eingefleischten Kulturkämpfers noch Eindruck zu machen vermogen. Der Rechenkunst des Hrn. Moldenhauer trauen wir nicht so viel zu, daß wir die von ihm angegebenen Zahlen gelten lassen können. Am 13. und 14. November wird sich hoffentlich zeigen, daß diese Rechnung einen großen Fehler aufwies.
*
Der Allgemeine hausbesitzerverein beschäftigte sich gestern mit den Stadtratswahlen. Obgleich nur 30 Personen anwesend waren, stellte er Kandidaten für die zweite Abteilung auf und zwar die Herren Baurat Schellen, Architett Perthel, Major Klein, Fabrikant Schilbers und Fabrikant Scherer.
Was Hr. Dr. Neven=Du Mont in seiner Rede gegen das Zentrum vorzubringen wußte, war recht bürftig. An erster Stelle bemängelte er es, daß das Zentrum anfangs 1904 den Vorschlag des Hrn. Oberbürgermeisters, eine besondere Kommission zur Prüfung der städtischen Finanzverhältnisse einzusetzen, abgelehnt habe. Diese Kommission, so kalkulierte Herr Neven=DuMont, hatte die Wertzuwachssteuer vorbereiten, die Einschätzungen hätten dann ordnungsmaßig vorgenommen werden können. Wie liegen tatsächlich die Verhältnisse:
vom Hrn. Oberbürgermeister vorgeschlagene Kommission sollte die städtischen Finanzverhältnisse prüfen und Vorschlage machen, welche neue Steuern zur Deckung des gesteigerten Bedürfnisses geeignet erscheinen könnten. Dieser Vorschlag wurde abgelehnt, weil man es damals nicht für richtig hielt, gewissermaßen Steuern auf Vorrat bereit zu stellen. Die städtische Verwaltung hatte aber ohne diese besondere Kommission Mittel, das von ihr gewünschte Ziel
Hr. Kyll erklärte in der Stadtverordnetensitzung vom 21. Januar 1904:„Nach meiner Ansicht ist die Verwaltung jederzeit in der Lage, dasjenige, was sie wünscht, auf die Tagesordnung der Finanzkommission zu bringen. Ich muß gestehen: Wenn wir gar keine Vorlage in dieser, ich möchte sagen, schwerwiegenden Form bekommen hätten, so hätte der Herr Oberbürgermeister im Rahmen der gewöhnlichen Verwaltung der Stadt ganz dasselbe erreichen können, was er mit dieser Vorlage
Also der erste Vorwurf des Herrn Neven=DuMont gegen das Zentrum ist nicht stichhaltig. Wie eine Vorberatung der Wertzuwachssteuer durch eine im vorigen Jahre einzusetzende Kommission
eine ordnungsmäßige Einschätzung der Grundstücke hätte gewährleisten können, ist nicht verstandlich. Nein, selbst wenn die Kommission eingesetzt worden wäre, würde ohne Zweifel bei der Wertzuwachssteuer ganz dasselbe eingetreten sein, wogegen sich jetzt beDe zweif Vorwurf des Hrn. Neven=DuMont betrifft die Ablehnung des Vorschlages seiner protestantischen Fraktionsgenossen, Hrn. Pastor Jatho in die Schuldeputation zu wählen. In der Tat, das Zentrum hat nicht dem Hrn. Jatho, sondern Hrn. Pastor Rebensburg seine Stimme gegeben. Es hat damit zweifellos den Wünschen sehr vieler evangelischen Mitbürger, vielleicht der Mehrheit, entsprochen. Auf diese Wünsche konnte das Zentrum um so mehr Rücksicht nehmen, als bekanntlich diejenigen, welche innerhalb des Stadtverordneten=Kollegiums Hrn. Jatho in Vorschlag brachten, weder von einem katholischen noch von einem evangelischen Geistlichen in der Schuldeputation bisher etwas wissen wollten. Auch an dem zweiten Vorwurf des Hrn. Neven trägt also das Zentrum recht leicht.
An dritter Stelle bemängelte Hr. Dr. Neven=DuMont die Wahl zweier katholischer Beigeordneter und unterschiebt dem Zentrum, daß es eine schematische Parität innerhalb der stadtischen Verwaltung zur Anwendung bringen wolle. Wiederholt hat das
Stadtverordnetenwahlen.
X Köln, 8. November 1905.
Bei der Wahl von sechs Stadtverordneten von seiten der dritten Wählerklasse haben bis heute mittag 1 Uhr, die Kandidaten der verschiedenen Parteien folgende Stimmenzahl erhalten:
Zentrumspartet:
Billstein 7245 Dietz 7230
Gorissen 7246 Giesen 7199
Trinborn.. 7270, Kurtscheib.11.. 7196
Sozialdemokratische Partei:
Barthels... 2092 Fulfs 2080
Erdmann 2104 Hofrichter 2098
Gilsbach 2098 Rieger 2082
Liberale Partei:
Engels 2061 Vierkötter 2044
Grüneberg 2055
Günther 2043
Böhle
Noll
2058
2047
Bei der letzten Stadtverordnetenwahl dritter Klasse im Jahre 1903 erhielten bis 1 Uhr mittags des zweiten Wahltages die Kandidaten der Zentrumspartei 5492—5513, die liberalen Kandidaten 1554—1563, die sozialdemokratischen Kandidaton 968—980 Stimmen. Bemerkenswert ist vor allem der erhebliche Stimmenzuwachs der Sozialdemokratie, welche das vor zwei Jahren erzielte Schlußergebnis bereits um 1 Uhr weit überholt hatte. Für die Zentrumswähler, die ihr Wahlrecht noch nicht ausgeübt haben, muß dies ein Ansporn sein, wenigstens im letzten Augenblick sich ihrer Pflicht gegen die Partei zu erinnern und zur Erringung eines glänzenden Sieges mitzuwirken.
Wenn dieses Blatt in die Hände der Leser kommt, geht die Wahl bald zu Ende; aber für manche dürfte es doch noch Zeit genug sein, zum Wahllokal zu eilen. Niemand möge sich durch den Gedanken abhalten lassen, daß der Sieg gesichert sei. Es gilt, unsere Kandidaten in vollen Ehren durchzubringen. Und dafür ist noch jede Stimme von großem Wert. Also keine Lässigkeit! Die Wahl wird um 6 Uhr heute abend geschlossen. Wer aber bei Schluß der Wahl im Wahllokal anwesend ist, darf noch wählen.(Vgl. Anzeige.)
Auf denn zur Wahl!
Gegen Liberalismus und Sozialdemokratie!
lautet die Parole.
Wer nicht wählt unterstützt die Gegner, begeht also eine große Pflichtverletzung!
Angesichts der gewaltigen Anstrengungen der Gegner
muß„„
der letzte Zentrumsmann herau!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307* Mittwoch, 8. Nevember 1905.
Sette 3.
Tocales.
* Für Grundstückseigentümer enthält der Anzeigenteil vorjegender Nummer eine Bekanntmachung der städtischen Verwaltung, e sich auf den Wunsch der Eigentümer, daß die Grundsteuer= und znalgebühr durch eine Steuerzuschrift von der zuständigen Zahltelle angefordert werden mögen, bezieht. Wir machen auf die Beanntmachung hierdurch aufmerksam. a. Unfälle. Gestern abend trug in der Reinolourane ein unge einen jüngeren Spielkameraden auf einer Schulter. Hierbei uß der Junge seinen Spielkameraden fallen, wodurch dieser einen Schlüsselbeinbruch davontrug.— Gestern abend kam in der statthiasstraße ein angetrunkener Italiener zu Fall und geriet ter ein Zweigespann. Er wurde von einem Pferd auf eine Hand grreten, wodurch er u. a. einen komplizierten Fingerbruch davonug.— In einer Fabrik an der Severinstraße wurde ein ann von einer Transmission erfaßt, wobei er erhebliche netschungen am Arm erlikt.
*.n Dachstuhlbrand entstand in der vergangenen Nacht in nem Hause in der Brüsselerstraße. Die Feuerwehr war eine albe Stunde lang tätig.
* von einer Taxameter-Droschke überfahren worden sein
oll, wie im Local=Anzeiger vom 7. d. M. auf Grund des Polizeierichtes gemelbet wurde, am Oberländerufer ein elfjähriges lädchen. Wir werden von beteiligter Seite ersucht, mitzuteilen, aß von einer einwandfreien Zeugin des Vorganges gegenüber dem hen Sachverhalt aufnehmenden Schutzmann festgestellt wurde, daß has betreffende Kind nicht überfahren wurde, zondern sich hinten In die Droschke hängte und dann herunterfiel.
Diebstahl. In der Buschgasse kamen einem Arbeiter seine anzen Ersparnisse in Höhe von etwa 800 M. abhanden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3593] Mißstände bei Postämtern. Schon vor einiger Zeit schwerte sich im Sprechsaal ein Ehrenfelder Bürger über unleid#che Verhältnisse beim Postamt Ehrenfeld. Nicht viel besser aber es beim Postamt 10 in Köln, Ecke Aachener= und Brüsselerraße, was ich ebenfalls leider schon häufig erfahren mußte. Es mmen da die unwürdigsten Szenen vor, wie sie wohl bei keiner ideren Behörde möglich sind. Besonders um den Ersten herum mtwickelt sich da ein wirres Durcheinander. Dann steht das Publikum oft eine halbe bis dreiviertel Stunde vor dem Schalter.
saßt sich das denn gar nicht ändern und für Publikum und Bezmte bequemer einrichten? Am Samstagabend den 4. November labe ich geschlagene 1½ Stunden im Schalterraum des Postamts 10 Garten müssen, ehe ich an die Reihe kommen konnte. Wie viele ute in der Zeit ohne Bedienung und schimpfend wieder gegangen ### d,<space> k a n n<space> i c h<space> l e i d e r<space> n i c h t<space> s a g e n,<space> d a<space> i c h<space> m i t<space> m i r<space> s e l b s t<space> g e n u g<space> z u<space> hatte. Da ist dringende Abhülfe am Platze, mindestens ig noch ein Schalter geöffnet werden. Civis.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der katholische Jünglingsverein von St. Ursula
rachte am Sonntag das historische Schauspiel Colberg von Paul ehse zur Aufführung. Der große Saal des Annohauses war geu mit erwartungsvollen Zuschauern; besonders war die schauinge Jugend stark vertreten. Hr. Norrenberg hatte es ver#unden, mit unermüdlichem Fleiße die jungen Spieler so zu schulen, Sprache, Spiel und Bewegung auf einer für Dilettanten beerkenswerten Höhe standen. Die Darsteller der Hauptrollen sachten ihre Sache vorzüglich; besonders die Rolle des alten Nettelick war in guten Händen. Daß Hr. Norrenberg seine eigene Rolle, se des Invaliden Würges, meisterhaft spielte und dadurch die mnze Auffüyrung hob, versteht sich von selbst. Neben ihm fand staul. Becker, eine Schülerin des Hru. Norrenberg, beim Publikum geisterten Beifall. Sie spielte die Rolle der Rose mit feinem erständnis und warmer Hingabe. Die Mutter der Rose fand in raul. Gerlach eine würdige Darstellerin. Der ganze Abend beeutete für den Verein einen neuen Erfolg. Möge von der Wiederlung am Freitag(im Fränkischen Hofe) dasselbe gelten! 0 Der Marien= und der Kirchenchor von St. Richael ren am Donnerstag den 9. d.., abends 8 Uhr, im Konzertile der Bürgergesellschaft nochmals das Oratorium: Die heitige lia von Wiltberger mit lebenden Bildern auf. Das Werk des chtigen Komponisten hat bei seiner Erstaufführung sehr gefallen, id mancher, der damals der Aufführung nicht beiwohnen konnte, rd jetzt gern die Gelegenheit benutzen, das Oratorium kennen zu rnen. Tuchtige Solisten haben ihre Mitwirkung auch bei dem ersten Teil des Abends ausfüllenden Konzerte zugesagt. Da Ertrag einem guten Zwecke, der Unterstutzung kranker oder heitsloser Mitglieder des Kathölischen Arbeitervereins Köln=West enen soll, so wäre ein guter Besuch der Veranstaltung zu wünschen. rten a 1,50., 1 M. und 50 Pfg. sind zu haben bei J. Barth, ostelnstraße 36, P. Linder, Aachenerstraße 74, R. Müller, Maulussteinweg 72, A. Miesen, Barbarossaplatz 5 und Mittelstraße 10.
§ Verein für Gartenkultur und Botanik. Die Monatsrsammlung im weißen Saale der Bürgergesellschaft war von 198 litgliedern besucht. Nach Eröffnung der Versammlung und Beußung durch den Vorsitzenden, Herrn Weyland, verbreitete sich r Kunst= und Handelsgartner Jos. Voß über die Aufbewahrung Obstes und gab namentlich den Damen recht praktische Winke, sie bis zum März und April Obst auf einfache Art konserviert erden kann. Grundbedingung ist, daß man gut ausgereiftes, vorig abgepflücktes Obst zur Verfügung hat, welches nach einer bis vierwöchentlichen Lagerung nochmals gut ausgewählt und im Lagern in temperierten dunkelen Räumen so verleilt wird, es sich nicht berührt. Der Vortrag fand lebhaften Beifall. utzer einer größeren Anzahl Pflanzen wurden diesmal am hlusse der Versammlung auch 24 mit feinem Tafelobst gefüllte brochen, welche nebst den Pflanzen die Obstbaumschule, Kunst Handelsgärtnerei von Jos. Klemmer in Köln=Deutz geliefert stie, unter die Mitglieder frei verlost.
0 Ueber die Flamme und Flammenfärbung sprach am keitag Hr. Oberleyrer Dr. Lang im Verein zur Förderung des kurhistorischen Museums zu Köln. Er ging von den epoche achenden Untersuchungen aus, die 1838 ein junger Professor, Rob. lh. Bunsen, über die Natur des Flammenlichtes machte. Der ertragende zeigte u. a. mit Hülfe einiger Versuche, daß man in der Zusammenwirkung des Sauerstoffes mit dem Wasserstoff der Flamme eine Temperatur erzeugen kann, bei der Basalt nilzt, d. h. etwa 2000—2500 Grad. Solche Flammen leuchten r nicht; um sie leuchtend zu machen, muß Kohlenstoff hinein racht, sie müssen karboriert werden. Die Technik benutzt dazu ge Verbindungen von Kohlenwasserstoff, die sich leicht vergasen en. Die deutschen Bahnen verwenden zur Beleuchtung der Perneuwagen die sonst unverwendbaren Rückstände des Schmieröles. ese werden in eine glühende eiserne Retorte gespritzt, wodurch beim Verbrennen schwach leuchtendes Gas entsteht. Durch Ver sschung mit Azetylen erhält man dann das Leuchtgas. Redner reicht weiter das 1826 von dem Engländer Drummond er dene Kaltlicht, das 40 Jahre später durch das Zirkoninmlicht est wurde. Die Zirkonerde war in der Knallgasflamme bendiger als die Kreide, doch stand ihr teurer Preis der größeren
Verwendung in der Praxis entgegen. Da war es Auer von Welsbach, der zunächst theöretisch nachivies, daß einzelne Elemente in Verbindung mit Sauerstoff einen Körper ergeben, der im Bunsenlicht glüht. Schon 1885 war es ihm gelungen, für seinen eigenen Bedarf ein Licht herzustellen, das gut leuchtete, aber für die Technik noch unreif war. Die folgenden acht Jahre brachten Verbesserungen, so daß dann die von Thorium in Verbindung mit Cervxyd gebilbeten Körper sich bewährten. Den Schluß seiner Ausfüyrungen bildeten des Redners Mitteilungen über verschiedenfarbig leuchtende Flammen und die Flammenreaktionen; letztere sind für die Chemie von großer Wichtigkeit geworden; ist es doch z. B. möglich, von Natrium durch Verbrennung ein vierzehnmillionstel Milligramm noch nachzuweisen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern hatte sich der Kellner Josef Gramen von hier, der am 1. September in dem Stadtgartenrestaurant mehrere Revolverschüsse auf die Köchin Gertrud Maller abgegeben hatte, wegen Mordversuchs zu verantworten. Beide waren im Stadtgartenrestaurant beschäftigt und hatten ein Verhältnis miteinander eingegangen, das die Müller lösen wollte. Hierüber geriet Gramen in Wut, so daß er beschloß, sie zu töten. Nachdem er sich reichlich Mut angetrunken hatte, ging er in die Küche und gab mehrere Schüsse auf das Mädchen ab, das am Kopfe und am Rücken erheblich, wenn auch nicht lebensgefährlich verletzt wurde. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten des versuchten Mordes für schuldig. Das Urteil lautete auf sieben Jahre Zuchthaus und auf fünf Jahre Ehrverlust.
L Wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz ist
am 14. August vom Landgerichte Köln ein hiesiger Schweinemetzger zu drei Tagen Gefängnis verurteilt worden. Auf seine Revision hob das Reichsgericht das Urteil auf und verwies die Sache an das Landgericht zurück, weil nicht genugend festgestellt ist, ob er sich der Schädlichkeit der Vorsäure, die er dem Hackfleisch zusetzte, bewußt war.
rr Schöffengericht. Beim Krawall im südlichen Stadtteile, im Juni d.., hatte ein Zimmermann der dreimaligen Aufforderung der Polizei, sich zu entfernen, keine Folge geleistet. Er erhielt 30 M. Geldstrafe.— Vor einer anderen Schöffengerichtsabteilung stand ein Maurer unter derselben Anklage. Er behauptete, daß als er von der Arbeit gekommen sei, ein berittener Schutzmann auf ihn zugesprengt sei, und er dann, als er sagte: Na nu, langsam, von zwei anderen Schutzleuten an Ketten abgeschleppt worden sei. Die Schutzleute indes sagen, er habe sich geäußert:„Ich bin steuerzahlender Bürger, hier bleibe ich stehen.“ Dann habe er dem Pferde des berittenen Schutzmannes in die Zügel gegriffen und Widerstand geleistet. Das Gericht erkannte wegen des Auflaufs, mit Rücksicht auf die damalige Erregung im dortigen Stadtviertel, auf 6 M. Geldstrafe, wegen des Widerstandes auf 30 M.— Ein Reisender der Roland Maschinengesellschaft hatte eine blutarme Frau zu bestimmen gewußt, eine Nähmaschine auf Abzahlung zu kaufen und ihr die für die Anzahlung nötigen 6 M. aus seiner Tasche geliehen. Die arme Frau gebrauchte, da sie in großer Not war, was auch der Reisende wunte und heute vor Gericht bestätigte, die 6 M. zur Zahlung ihrer Wohnungsmiete, und der Reisende erstattete Anzeige wegen Unterschlagung. Der Vorsitzende bemerkte sehr zutreffend: Das ist der Fluch der Abzahlungsgeschäfte, weshalb drangen Sie auch Leuten, die wirklich in Not sind, so teure Sachen auf? Das Urteil lautete auf 6 M.— Ein Archttett war auf den Heinzelmännchenbrunnen geklettert, hatte das Denkmial beschädigt und auf demselben eine Rede gehalten, einen einschreitenden Schutzmann beleidigt und ihm Widerstand geleistet. Eine in seiner Begleitung befindliche vorbestrafte Näherin beteiligte sich an den Ausschreitungen gegen die Polizei, und ein Versicherungsinspektor leistete der polizeilichen Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge. Der Architekt erhielt 160., die Näherin 50 M, der Versicherungsbeamte 20 M. Geldstrafe.
Politische Nachrichten.
* Einen„Universalwahlaufruf“ veröffentlicht ein Bericht der Augsb. Postztg. angesichts der Tatsache, daß in Württemberg bald die Deutsche Partei und Volkspartei gegen die Sozialdemokratie zusammengehen, das andere Mal Volkspartei und Sozialdemokratte gegen die Deutsche Partei, immer aber alle drei gegen das Zentrum. Deshalb wird„der Einfachheit halber zur Verringerung der Wahlkosten“ folgendes Schriftstück empfohlen, zu drucken auf blau=rot=gelbem Papier:
Universal=Wahlaufruf. Hochverehrter Herr!— Genosse! Die (Reichstags=, Landtags=, Gemeinberats=Wahlen stehen vor der Tür! Nur wenige Wochen, und die Wahlurnen werden aufgestellt, an denen sich in einigen Stunden das Geschick unseres Volkes für weitere Jahre entscheidet. Auch Sie, hochverehrter Herr,(Auch dich, Genosse!) wissen wir mit uns in dem Gedanken eins, daß der Sieg unser sein muß. Freilich, die Zeiten sind ernst, der Gegner sind viele, und wenn wir sie auch bereits tödlich verletzt haben, so ist ihre Macht doch noch nicht ganz gebrochen. Müssen wir den Hauptfeind noch mit Namen nennen, der vor den Toren lauert? Ist doch der reichsfeindliche Ultramontanismus(Man bittet
Stationsschiffe im Bosporus herbeirufen würden, falls der Anarchie nicht ein Ende gemacht werde.
dem sozialen Leben.
sg Solingen,.Nov.1905. Zwischen einer Kommission des Verbandes der Buchbindergehülfen und der in der Kartonagenindustrie beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen einerseits und den Vertretern der vereinigten Arbeitgeber dieser Branche im oberen Kreise Svlingen anderseits wurde ein Lohn= und Arbeistarif vereinbart. Der Tarifvertrag soll zum 1. Dezember d. J. in Kraft treten; er setzt u. a. die Arbeitszeit auf 9½ Stunden fest.
4 Aachen,.Nov.1905.(Eig. Prahiber.) Gestern abend nahm man in einer von 2000 Personen besuchten Versammlung der Textilarbeiterschaft von Anchen Stellung zu dem Spruche des Schiedsgerichtes in der Frage eines allgemeinen Lohntarifs. Das Schiedsgericht für Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer der Textilindustrie hatte am 23. Oktober einen allgemeinen Lohntartf einstimmig für wünschenswert, in seiner Mehrheit aber bei den entgegenstehenden Schwierigkeiten zurzeit nicht als durchfuhrbar erklärt und zunächst die Einführung von Einzeltarifen in allen Fabriken mit Sicherung eines Minimaldurchschnittslohnes empfohlen. Nach mehrstündigen zum Teil sehr erregten Debatten, in denen die Wortführer des sozialdemokratischen Vervandes die allgemeine Kündigung zum 1. Januar oder zum 1. Dezember empfahlen, wurde mit allen gegen etwa 50 Stimmen eine Resolution angenommen, die sich auf den Boden des vom Schiedsgericht gewiesenen Weges stellt und das Vorgehen der Lohnkommission des christlichen Verbandes gutheißt. Die Lohnkommission wird beauftragt, dört, wo Tärife noch nicht bestehen, solche zur Einführung zu bringen; dort, wo Tarife schon bestehen, aber keinen hinreichenden Minimallohn sichern, soll die Kommission Schritte zur Aufbesserung unternehmen. Nach Erledigung dieser Aufgabe soll die Kommission auf die Einführung eines allgemeinen Lohntarifes zurückkommen.
* Elberfeld,.Nov.1905. Die Farbenfabriken vorm. Friedr. Baver&amp; Co. haben heute durch Anschlag in ihren Fabriken zu Elberfelb, Leverkusen und Barmelt=Rittershausen bekannt gemacht, daß die regelmäßige tägliche Arbeitszeir ihrer Arbeiter von zehn auf neun Stunden herabgesetzt werden soll. Statt um 6 Uhr morgens wird die Arbeit erst um ½8 Uhr beginnen und mit einer Mittagspause von 12 bis ½2 Uhr bis 6 Uhr abends dauern. Da die jugendlichen Arbeiter unter 16 Jahren (Anzahl ungefähr 280) gleichzeitig mit den erwachsenen Arbeitern tätig sein müssen, so kann die neue Ordnung erst in Kraft treten, sobald die Regierung genehmigt hat, daß auch für die jugendlichen Arbeiter die Vor= und Nachmittagpausen in Wegfall kommen. Aus dem Anschlag geht hervor, daß Lohnreduktivnen nicht eintreten sollen; im Gegenteil werden alle Arbeiter einen 30 prozentigen Zuschlag für Sonn= und Feiertagsarbeit und die Schichtarbeiter, die in geringer Zahl(von den 5200 Arbeitern ungefähr 500) zur Bedienung bestimmter Oefen, der Dampftessel und der Maschinen länger in der Fabrik anwesend sein müssen, eine entsprechende Lohnerhöhung erhalten. Die Verkürzung der Arbeitszeit soll infolge der der damit verbundenen Lohnerhöhung im Jahr einige hunderttausend Mark Mehrkosten ausmachen. Die Fabrikleitung hofft aber, wie sie uns mitteilt, durch den Fortfall der Pausen ein gleichmäßigeres und geregelteres Arbeiten zu erzielen, da die chemischen Prozesse nicht ohne Störung unterbrochen werden können und im Gegensatze zu den mechanischen nicht an die Tutigkeit von Menschen oder an Maschinenkraft gebunden sind.
Nichtzutreffendes gefl. durchstreichen zu wollen.
der kulturkämpferische Nationalliberalismus, die großmaulige Volksvartei, die revolutionäre Sozialdemokratie, nach der übereinstimmenden Ueberzeugung aller wahren Volksfreunde das Krebsübel, das wir durch die bevorstehende Wahl endgültig und definitiv auszurotten hoffen. Darum haben sich überzeugungsstarke, charakterfeste Männer zusammengetan und erheben begeistert ihre Stimme zum Kampfe gegen die schwarze— rote— blaue Gefahr. Niemand darf an der Wahlurne fehlen! Jeder muß Farbe bekennen!
Nur kein Zentrumsmann!(Nichtkonvenierendes bitte zu streichen.
nicht fehlen! Für Bildie Sozialdemokratie!
Nur ein Nationalliberale! Nur ein Volksparteiler!
Nur ein Sozialdemokrat! muß die Losung sein! So kann der Erfol dung und Besitz! Alles für das Volk! HoDer Universal=Wahlausschuß.
Dieser Vorschlag zur Güte ist für Württemberg gemacht, kann aber mit kleinen Aenderungen auch für Baden empfohlen werden.
Der Bund der Industriellen spricht sich in einer Eingabe an den Bundesrat gegen die Einführung eines Maximalarbeitstages und gegen die Verkürzung der Arbeitszeit der Fabrikarbeiterinnen aus. Dagegen plädiert er für zweckmäßigere Regelung der Saison= und Sonntagsarbeit und für Abschaffung der Lo##
Die Revolution in Rußland. Die
ruhiger, wenn auch vereinzelt#######emden Konsuln daselbst
vorkommen Die Lagein Odessahat“„zuteilen, daß sie die veranlaßt, dem Gouverneur Kaulbars mitzuteilen, oup
der Stadt Koln. 7. Nov. 1905.
Geburten. Valentine. T. v. Dr. Karl Joest, Gutsbesitzer, Kaiser Wilhelm=Ring 31.- Verta, T. v. Lothar Steid, Kaufm., Hansaring 38.= Elisab., T. v. Jos. van Pey, Stukkateur, Gereonsw. 1A.. Karl, S. v. Beorg Faust, Postschaffner, Krefelderstr. 75.- Anna, T. v. Adam Tagel, Probsteig. 24.- Oskar. S. v. Jak. Linden, Oberkellner, Brüsselerstraße 53.- Anna. T. v. Franz Scharfenberger, Schlosser. Im Stavenhof 21.- Marg., T. v. Gust. Salpeter, Eisenb.=Schaffn., Kasparstr. 12.Helmut, S. v. Gust. Ernst Trößer, Geschäftsreis., Brüsselerstr. 63.- Mich., S. v. Christ. Beühl, Eisenb.=Arb., Schulze Delitzschstr. 68.„ Heinrich, S. v. Matth. Klein, Chauffeur, Tacitusstr. 7.- Marg., T. v. Joh. Schneider, Bäckerges., Bonnerstr. 267.- Mathilde, T. v. Heinr. Kühbacher, Geschäftsreis., Übierring 2.= Klara, T. v. Adolf Schneider, Schlosser, Ritterstr. 40.- Herm., S. v. Jak. Platan, Hausierer, Peterstr. 12.Paul, S. v. Friedr. Zimmermann, Wäscher, Kasparstr. 18.- Henriette, T. v. Ernst Koch, Bierbrauer, Alteburgerstr. 194.- Magdalena, T. v. Wilh. Kupper, Metallschleifer, Franzstr. 134.= Jos., S. v. Jos. Lenzen, Wagenputzer, Hirschgäßchen 1.- Albertine. T. v. Ludw. Hoffmeister, Maurer, Florastr. 104.- Marg., T. v. Adolf Powolnh, Buchbinder, Kl. Witsch. 2.= Hub., S. v. Adolf Weber, Tagel., Im Ferkulum 21. Wilh., S. v. Jos. Förster, Schlosserges., Karthäuserh. 44.= Luise, T. v. Joh. Geberzahn, Maurerges., Isabellenstr. 1841.— Adelheid, T. v. Wilh. Mükker, Dachdecker, Metzerstr. 29.- Joh., S. Karl Dedecke, Ausläufer, Martinsfeld 9.- Erwin, S. v. Franz Reimann, Kriegsgerichtssekretär, Triererstr. 2. Kath., T. v. Georg Frantzen, Installateur, Boissereestraße 18. Katharina, T. v. Jak. Biertz, Kaufmann, Josephstr. 22.Sophia, T. v. Matthias Ohrem, Fuhrunternehmer, Luxemburgerw. 10.= Gertrud, T. v. Karl Haarer, Steindrucker, Rubensstr. 18.- Paul, S. v. Deter Weinreich, Kutscher, Peterstr. 4.— Gertrud. T. v. Jakob Cremer, Stukkat., Kl. Griechenmarkt—7.- Klada. T. v. Wilh. Dietz, Restaurat., Hehepforte 14.— Peter, S. v. Ernst Kuchel, Tagel., Agrippastr. 85. Elisabeth, T. v. August Krocber, Schriftsetzer, Blindg. 14.„ Wilhelm, S. v. Adam Trimborn, Tagel., Kr. Büchel 30.
# Sterdesctte. Anna Jonas, 7., Spulmannsg. 80.= Wilh. Gentgen, 5., Weyerstr. 47.- Ludwig Augstein, 7., Weideng. 37.= Johann Scheuer, 11., Elsaßstr. 31.— Bustav Jägersberg, Kaufm., verh., 48., Sachsenring 4.— Friederika Leisten, geb. Girmes, Wwe., 73., Lintg. 5.- Heinr. Bock, Reis., verh., 51., Utrechterstr. 9.- Adolf Muders, 1., Alexianerstr. 9.— Mathilde Rütten, 14., U. Kahlenhausen 14—16.„
Heiraten. Wilhelm Gänzler, Kutscher, v. Eggersdorf, u. Margareta Katzpeck, v. Roßlau.- Paul###nfzie, Straßenb.=Schaffner, v. Bergheim, u. Theresia Schmähl, v. Düttling.- Moschek Pashalsen, Fahrshant, v. Ostrowezk, u. Mindlia Ror#sein, v. Bjalobrshegt. Hubert Jassen,
u Barbara Goutssalf, v. Lannesderf.- Arthur
Magdalena Hasselda#. v. hier. Eitelborn, u. Mina He#lde, v. hier. Heinrich Paner, Bierkutscher, v. Hüngers 02½½,.—— hals, beide v. Mathem. Peter Arcr=.Aug Lommis, u. Maria Hautermann,
Abmannsdausen. I. 2x L. Mach, Verputzer, v. hier, u. Snsanna Wagner,
Straßenb.=Schaffner, v. Eorenjelo, u.
Lemartean, beide v. Her.
Ssirowezk, u. Veinotia Wor#in,
Geschäftskutscher v. Erp, u. Barbara Rüssel, Tapezierer, v. Rawitsch, u. 9 Josef Portugall, Babewärter, v. Eite Heinrich Baner. Bierkutscher, v. Hünz
Leisten
Stefan Stich, Postbete, u. Katharina Hubert Gottschalk, Metzger, u. Maria
beide v. hier.

Offene Stellen.
Für unsere Aufbereitungswerkstatt suchen wir sofort mehrere tüchtige, möglichst
ältere Schlosser
für Blecharbeiten und leichte Eisenkonstruktion, auch einige
wissensel
zu besetzen. Das Anfangsgehalt beträgt bei endgültiger Anstellung 1700 Mark und 450 Mark Wohnungsgeldzuschuß. Bewerbungen sind bis zum 1. Dezember c. an den Leiter der Anstalt, Direktor Dr. Blumberger, St. Apernstraße 53-59, zu richten. Cöln, den 4. November 1905.
Der Obervürgermeister.
* J..:
Hochherrschaftliche
1. und 2. Etage,
gegenüber dem Volksgarten, mit all. mod. Komf.
billigst zu vermieten.
8 Ztm., Küche, Bad 2c., Zentralheiz., Warmwasseranl. 2c., 1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otte Dietrichkeit,
Architekt und vereid. Taxator, Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 3482.
jüngere Schlosser
Gegen guten Lohn
nabhängige propere Frau für
Stundenarbeit in besserer Etage
für gleiche Arbeiten als Helfer für die älteren Schlosser werden noch eingestellt
Abteilung IV., Kalk.
Mehrere
Stemmer
und Nieter
erhalten auf unseren ontagen dauernde
Kölnische Maschinenban Aktien-Geselschaft
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2.
Für mein Leinen=, Wäsche= u. Bettwaren=Geschäft suche sofort eine durchaus tüchtige
f. eine gut eingeführte, deutsche Versicherungs=Akt.=Ges. zur Er werbung von
Lener- und EinbruchdiebflahlVersicherungen gesucht Neben hoher Provision werden
Platzspesen
gewährt.
Gefl. Ang. u. A 91 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine
Dreher
Off. u. A 94 an die Gesch. d. Bl.
Erfahrene
Weißnäherinnen
Verkäuferin
s guter Familie, welche in ähnlichem schäft tätig war. Offerten mit Bild
aus
Geschäft tanh—.—.—.
an Hubert Rosenkranz, Gustiechen
In einen kleinen seineren Haue
a) halt wird un gewandtes tath. gesetztes Mädchen für Küche und
Hausarbeit gegen hohen Lohn für 1. ber gesuct
oder 15. Dezember gesucht.
Off. u. Nr. 1555 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Miet-Gesuche.
Junger Mann sucht
freundlich möbliertes Zimmer
im Mittelpunkte der Stadt zum I. Dezember.
Off. u. Nr. 1558 an d. Geschäftsst. d. Bl.
von 5, 6, 7, 9 Zimmern, Küche und Zubehör, letztere mit Badezimmer von
00 M. bis 1800 M. Ebenso Wohnungen von 4 und 5 Zimmern im Preise von 30 M. bis 50 M. Bescheid Lindenstr. 69, Hp. Vermiet.=Bureau.
Lediger Schuster sucht ein
Souterrain=Zimmer
wenn mögl. geg. Schuhmacherarbeit.
Off. u. Nr. 1557 an die Gesch. d. Bl
welches seit 6 Jahren mit nachweis lich gutem Erfolg betrieben wurde, ist zu übertragen. Bar erforderlich 3000 Mark.„.
Reflektant. belieben sich u. Nr. 1553 an die Geschäftsst. d. Bl. zu wenden.
Bächerei zu mieten ges.
Billig zu vermieten per sofort
Ladenlokal m. Zimmer,
Off. u. Nr. 1544 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
2 Zimmer I. Etage, 2 Werkstellen, zusamm. od. get. Lindenthalgürtel 21, II.
Nähe Pos und Bahnhof,
Thürmchenswall 63, 1. Et., abgeschl. 4., Küche, Spind, Fliegenschrank sofort, daselbst im Anbau, Souterrain 2., Küche, Spind sofort. Besch. Hp. b. Eigent. Elektr. Licht im Treppenfl.
Pariser Huschneideschule
Frau A. Busch Köln, Berlich II.
Gutgehendes
Geschäftshaus
der Kolonial=, Material= und Farbwaren= Branche, mit vollständiger Konzession zum Kleinhandel mit Branntwein u. Liköre, über 50 Jahre bestehend, umständehalber zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 1601 an die Gesch. d. Bl.
Zigarrengeschaft
Mr.—800
wegzugsh. sof. zu verk. Pr..—800.4 Bescheid Aachenerstr. 63, part.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie
zur jetzt stattfindenden Hauptziehung habe ich noch ein ganzes Los zu 200 M abzugeben, außerdem Freiburger Lose zu M. 3,30 und Münchener Kunstausstellungslose zu 2., welche beide am 15. Nov. gezog. werd. Ohlenschlaeger, Kgl. Lotterie=Einn., Köln a. Rh., Mauritiussteinweg 4.
Manchester=Reste
— Gründliche Ausbildung.— Alle Schnittmuster nach Mass.
Ane Schmittmustel
Eintritt von Schülerinnen täglich.
für Knabenanzüge u. Seidenmanchester für Blusen und Damenkostüme
nach Gewicht spottbill.
in bess. Hause, 4 straßenw. gelegene luft. Zimmer 2. Etage mit—2 Manarden zu vermieten.
Bescheid Dürenerstraße 129.
Schöne luft. Wohnung
3 helle, fämtl. striw. geleg., abgeschl. Räume, mit all. Bequ., I. Et., Haus ohne Anbau, Nähe Deutscher Ring, sofort billig zu vermieten. Bescheid Schillingstraße 1, Unterhaus rechts.
Jüngerer Privatlehrer,
als hervorragende Lehrkraft anerkannt, wünscht in vornehmen Familien gründlichen u. energischen Unterricht zu erteilen. Erfolg verbürgt.
Off. u. Nr. 1556 an die Gesch. d. Bl.
trickmaschinenStellen-Gesuche.
2. Etage zu vermieten
Unterricht(Kunau=Hamburg) sowie Auskunft wird erteilt
Christophstraße 15, 1. Etage.
Einfaches Fräulein vom Lande,
31 Jahre, sucht Stelle alhaushälterinF
„Altelin f. Dezember od später.
Angeb. u. Nr. 1548 a. d. Gesch. d. Bl.
für ein 15jähriges Mädchen wird
Stelle in kl. kath. Familie gesucht. Köln=Poll, Salmstraße 103.
Arbeits-Gesuche.
Küche, Mans. Besch. Sternengasse 7 oder Limburgerstr. 5, 2. Et.
Lindenthal, Villa. Franzür. 35,
luft. 1. Et., Auss. a. Gärt., 5 Räume, Nebenr., Waschk., Mitben. d. Gart., Leucht= u. Heizg., f. 45 M. sof. zu verm.
Gründlicher Unterricht in
Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Im Rechnen und
erteilt Einzelunterricht A.
Rotgerverbach 7, 2 Treppen.
In schön. Tage der südl.
helle
Hadt Goeschl, K- bofpn.45 Br.,r 56
Hach!)
f. Gymnasial=Quintaner gesucht. Off m. Anspr. u. Nr. 1539 a. d. Gesch. d. Bl.
aögeschl. Kh„„„
zu verm. Besch. Pantaleonswall 9. 1
In tuhigem Hause Räune und
Mansarde, a. kl. bess Familie z. verm.
Balthasarstraße 10.
Klawiar, Unterricht erteilt
laviererfahrenes Fräul
nach bewährter Methode, speziell für Anfänger. St..Händelstr. 22, 3. Et
für Tag= u. Nachtschicht sofort gesucht. Carlswerk, am Rhein. Zu welden Cor VI.
empfiehlt sich in Reparat., Aendern, Reinigen u. Aufbügeln. Karte genügt.
Eintrachtstraße 81.
Oel= Kalfinerie und
Oel=Import-Geschäft
sucht für sofort einen gesetzten, gut
empfohlenen
Handlungsgehülfen,
dem im besonderen der Warenversand und die Ueberwachung der Arbeiten in der Raffinerie unterst, sein sollen. Fr.=Off. u. Nr. 1533 a. d. Gesch. d. Bl.
Bitigs, Gut: und Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt.
68 Friesenwall 63.
Stall
? Pf., m. Wohn., ev. gr. Werkst. od. Lagerr., b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Kranzösin, gegrüste Lehrerin,
erteilt gründlichen Unterricht.
Off. u. Nr. 1520 a. d. Geschäftsst. d. Bl
3 Zimmer 3. Etage) Manits
für 24 Mark zu vermieten. Kabltähen.
Norvertstraße 2.
Näherin, im Ausbes.(Tlichzen)
erf., sucht noch einige Kund. a. d. H. Fr.=Off. u. Nr. 1542 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Jippes, in der Nähe des Merheimer.
ppes. in eee„„„*
platzes, ein sch. Zimmer m. g. Pens. an eine oder zwei Personen zu verm. Off. u. S 74 Nippes, Sechzigstr. 71.
Rippes. 1. Etage 2 Zimmer
straßenw., alle Bequ., an nur! oder 2 Pers. z. v. Kleine Hartwichstr. 4.
Kleine Wohnungen 18—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
——— werden billig garniert
158 u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
gut möblierte Zimmer, 1. und 2. Etage, mit oder ohne Pension zu vermieten. Burgmaner 46.
fl. pr. A
Kolumbastr. 1
Albert Johnen Nachfolger, Weingroßhdl., Gereousdriesch 12.
Erfahr. Hattlergehülfe
—. Köln=Nippes, Neußerstr. 246.
Schirmbrauche.
für lohnende u. dauernde Arbeit
in und außer dem Hause
sofort gesucht.
Große Budeugasse 17 19.
m<space> s u c h t<space> K u n d e n<space> i m<space> Waschen u. Putzen
4. Et., Blumengesch.
stippes. Sch.gr. Ladenlok. m..i. volkr. A Geg.,.f. Schuhw.= u. Rep=Wst..28 ..,..and. Gesch. Eintrachtstr. 169 71, II.
Zu vermieten.
Kippes.
Sehr billig zu vermielen eine Anzahl bessere Wohnungen
in ganz trockenem Hause ohne Anund Hinterbau, mit Balkon u. Erker, helle luftige Räume und Korridor Spind, Koch= und Leuchtgas usw.
5 Räume 24-29 M.
4 Räume 32-38 M.
Bescheid Beuelsweg 3, Hochpart. an der Niehler Straße.
für den gunzen Tag für alle Hausarbeit gesucht, wo Frau den ganzen Tag im Geschäft tätig Off.m. Lohnaplarsch u. Nr. 1638 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
10 feste Jahre,
auf gute erste Hypothek erhältlich.
R.
Geschäftsführer der Provinz.=Feuer Vers.=Anst. der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8. Telephon 3194 —6 Uhr.
Gabelsbergerstraße 41
abgeschl. Wohnungen zu 32-36 M z. v
. Ausbigek. 8- bis 10 000 Mark,
von pünktlichem Zinszahler nur von Selbstdarl gesucht. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 1545 a. d. Gesch. d. Bl.
Ochsenmetzgerei.
Ladenlokal zu verm. Follerstr. 26.
*".Taxw..Verm verb.
Off. u. Nr. 1543 an die Gesch. d. Bl.
kr. Mansarde an alleinst. Person zu vermieten. Jakobstraße 54.
5ch. Et., abg. 4., m. Mans, 38.,
p. 1. Dez. z. v. Luxemburgerw. 14.
Iöbl Zimmer an 1 Herrn 10 M. od.
D# wöch. 2,50 M. Antoniterstr. 31.
Lin möbliertes Zimmer zu ve mieten. Rheingasse 34.
(Zwei Zimmer zu vermieten.
8— V Rheingasse 34.
Zim., Entresol, straßenw., an stille
Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
*)<space> E t a g e,<space> 4<space> R ä u m e,<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r<space> mieten. Alte Wallgasse 13.
Zim, abgeschl.
23 M. z. v.
.<space> E t.,<space> a.<space> B e q u.,<space> z u<space>
Sülz. Gustavstr. 83.
erh. Prüßelerst. 91
ier Zimmer, I. Etage, zu vermieten
Plankgasse 47.
Nähe etadtg., besteh. aus 3 Sälen à 100 qm, grotzem Hofraum usw
s. z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Nachenerstr.
55 B und d. Eigent. Sig. Faßbender,
Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
möbl. Mansardenz. a. anst. Mädch.
zu verm Kupfergasse-8. B. I. Et.
9 4·4 2 R. sof. preisw. z1 verm.
(1. Ehrenstraße 51.
10000
—5
des hiesigen Stadtbezirks, welche zer. streuten Grundbesitz haben und wünschen, daß die Grundsteuer und Kanalgebühr von der für ihren Wohnungsbezirk eingerichteten Zahlstelle durch eine Steuerzuschrift(Steuer. zettel) angefordert wird, wollen mir 's zum 1. Dezember d. J. unter Bezeichnung der einzelnen Häuser und Grundstücke, nach Straße und Nummer bzw. Gemarkung, Flur= und Parzellennummer Mitteilung machen.
In den Steuerzuschriften werder die einzelnen Hauser mit den für dieselben zu zahlenden Beträgen emnzeln aufgeführt werden.
Diejenigen Eigentümer, bei welchen im vorigen Rechnungsjahre die Er hebung in obiger Weise stattgefunden hat, wollen mir etwaige Veränderungen in ihrem Grundbesitz bis zu dem oben bezeichneten Termine mitteilen.
Anträge, welche nach diesem Termine eingehen, können nicht mehr berücksichtigt werden.
Cöln, den 2. November 1905. Der Oberbürgermeister
I..: Schmitz.
Sammetreste
gepreßt u. uni, für Blusen und Kinderkleidchen
weit unter Preis.
Benno Kirsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Finen Posten Damenleiderstoffe und Blusen, Reste, Schürzenstoffe
spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
in allen Grössen
sowie alle anderen
Toilette-Artikel.
kauft man am besten u. billigsten bei
Franz u. Maria Bataille
Breitestr. 145, gegenüber Berlich.
Für Putzmacherinnen!
Seide, farbige,
sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Aindenthal Nr. 975, betreffend eine
eine Anz
Verbindungsstraße zwischen der Ber#r verländ
renrather= und der verlängerten Ncko lausstraße, von mir förmlich festgestellt
worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau
Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 3 November 1905. Der Oberbürgermeister. I..: Sieberger.
Bekanntmachung.
Die zweite werktägliche Paketbestell. fahrt in Cöln beginnt fortan in der Zeit vom 1. Oktober bis 31. März je es Jahres um 4 Uhr nachm. un in der Zeit vom 1. April bis 30. Sep tember um 4 Uhr 30 Min. nachm.
Die Aenderung tritt am 15. Nevember in Kraft.
Cöln, den 6. November 1905. Kaiserliche Oberpostdirektion.
*<space> K r i e s c h e.<space>
i
hochfeine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Aepfel.
Koch= und Tafeläpfel zum Lagern in großer Auswahl billig abzugeben.
Rheinische Obsthalle, Laach 3
Neuer Masolika-herd
billig zu verkaufen.
agerei Heser, Neußerkraße 3.
Eingetrase
Schutzmar
mit prima hellen, dunklen Pilsener Bieren beleiht gutgehende
Bierrestaurants
und
Flaschenbiergeschäfte
mit Kapitalien gegen Sicherheit.
Köln
Illustriert
Offerten unter B 200 an die Geschäftsstelle d. Blattes erb ten.
Erlernen de
Prospekt
Reise=Muster!
Sammet u. Seide zu verkaufen.
Richmodstraße 13, Hinterhaus.
Zu verkaufen.
Bauplätze,
Schöner weißer Heto selten billig
u. einige Dauerbrenner zu verkaufen. Aufsetzen frei. Marzellenstr. 58., I.
4.* 1" Fahr=, Motor= und
I Transporträder. Allein=Verkauf für Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Puppen-Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, wie von schön gelocktem Seidenhaat.
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantalconsw. 17, Nähe Fachschule,
zwischen Weidenbach u. Waisenhausg
Feuillet
19
Dann k
2 Oelgemälde,
gr. sch. Landsch, in eleg. Goldr., zus. f. 40 M. z.
pk. Mauritiusw. 25, I.
rische Landeier.I 0 St 10,50.f.
79 Müller,.=Gladbach, Jägerstr. 30.
samen=Filzhüte(Reisemuster) 1 K
garn. K.50. Thieboldsgasse 57,
Kauf-Gesuche.
vorzüglich gelegen, in jeder gewünsch ten Breite und Tiefe, zu verkaufen:
am Volksgarten Ubierring Teutoburgerstraße am Römerpart Frankfurterstraße
Alteburgerstraße
Bonnerstraße Veledastraße usw.
Pläne und alles Nähere
kölnische Zmmobilien-Gesell- Brühler Volksblatt,
schaft, Richmodstaße 8. 128 t Höhst.WVerteangek=Achierstr“
Gebräuchte Ladentheke
mit Glaskasten zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter B 20] an die Geschäftsstelle des Brühler Volksblatt, Brühl, erbeten.“
Heirat.
Ein Junggeselle, kath., 30 Jagf alt und sichere Lebensstellung, s1% da es ihm an Damenbekanntscha fehlt, ein ordentliches und fleits kath. Dienstmädchen, Wwe. nicht ausgeschlossen. Anonym zwig Off. u. Nr. 1550 an die Gesch. d. bl
Tränen lac indem bei Uebergewic Hand zum Dann ko ängstlich n wieder eir Arme ums pressen die erregt pock Gemüt, ha Doch nu
Stieftochten „Geh jet im Nebenz
Täuscht Tür verha zudenken. zu führen.
Leises G den Fenste Tann unte mit den N „Welch „Welch gri So schw mand siehl am Horizo Neuvermäl
ihre vertr
weiterziehe glücks trül

welche zern und wün. steuer und für ihren hteten Zahlhrift(Steuer. wollen mir d. J. unter nen Häuser Straße und g. Flur= und ung machen. ften werden nit den für rägen einzeln
bei welchen ihre die Er. stattgefunden ge Verände. besitz bis zu Lermine mitdiesem Ternicht mehr
ber 1905.
ermeister.
mitz.
etzes vom 2 zur öffentht, daß der ororte Bezirk etreffend eine chen der Berngerten#ko lich festgestellt ermanns Einometerbureau en liegt.
der 1905.
zermeister.
eberger.
e Paketbestell. fortan in der bis 31. März r nachm. un U bis 30. Sep Kin. nachm. am 15. Noiber 1905.
stdirektion.
dunklen und
Fleiht gutrants
geschäfte
Sicherheit.
10 an die Geerb ten.
Ausverkauf.
Ausverkauf.
Möbelfabrik
stellen in dem Hause
P GLOCKENGASSE 20
eine Anzahl kompletter Speisezimmer, Salons, Schlafzimmer erc., sowie einzelne Möbel, älterer Modelle,
ebenso einen Posten Gardinen, Teppiche, Vorlagen etc.
zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf.
Günstige Gelegenheit für Brautleute und Weihnachts-Einkäufe.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen 45 J 15 4 1,N-—44
Kaiseröl-Niederlage:
Fernsprecher 361.
Löwengasse 7 u. 9.
E. enisesne Ooitenpalyg
* Marke Schwan
Schneeweisse
ohne Bleiche.
Zu häben in allen besseren Geschäften.
#8 Kohlenhandlung s8
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Eingetragene
Schutzmarke.
Das allerneueste ist eingetroffen:
Oefen und Herde, Gacheizöfen Bade-Einrichtungen, Klosettanlagen mit Wasserspül
garantiert beste Fabrikate.
Gas- und Wasser-Installation
empfiehlt
Jos. Engelen
Köln, Unter Goldschmied 58.
Illustrierte Musterbücher gratis u. franko. Fernspr. 1001.
Rheinische Kochschule
Berlich Nr. 6
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Prospekt gratis. Eintritt täglich.*
Lehrkursus 3 Monate Chr. Schuhmacher.
EHL
v. Werthstrasse 16B/18
Glas ss Porzellan ss Steingut.
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Mollüiche 11
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausfuhrung zu den äußersten Preisen.
Kachelösen,
eigenes Fabrikat, größtes und ältestes Geschäft am Platze, Permanente
Ausstellung von über 100 fertigen echt Meitzner Majolika=Oefen.
Sämtliche Oefen sind leicht transportabel, werden in einer Stunde staubfrei und heizen einen Raum von 100—150 chm für 10—15 Pfennig Brennstoff 24 Stunden lang. Feinste Referenzen liegen in meinem Geaufgestellt
schäfte zu jedermanns Einsicht offen.
Reinh. Beckert Nacht.,
Inh.: Peter Rottländer, Koln, Aachenerstraße 54.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Nov. 1905.
Gewitterschwüle.
19
Roman von Erich Friesen.
Dann kommen die beiden Schwestern an die
rücken
at von echten
dauerhaft, soem Seidenhaar.
d Dreher, ßte Auswahl. . Hausmann, ihe Fachschule,
1. Waisenhausg.
Reihe. Unter
Tränen lachend herzen und küssen sie die scheidende junge Frau, indem bei Teresita das Lachen, bei Graziella das Weinen das Uebergewicht behält. Wortlos drückt Eugenio der Schwester die Hand zum Abschied.
Dann kommt die Stiefmutter an die Reihe. Schüchtern, fast längstlich nähert Clelia sich der schwarzen Gestalt. Sie fürchtet wieder eine Zurückweisung zu erfahren. Aber nein. Ein paar Urme umschlingen sie... so warm, so fest, so voller Liebe, und pressen die Scheidende an ein Herz, das so heftig, so leidenschaftlich #erregt pocht... Clelia fühlt zum erstenmal: diese Frau hat Gemüt, hat Seele...
Doch nur wenige Augenblicke. Dann schiebt die Frau Oberst die Stieftochter unsanft beiseite.
„Geh jetzt!“ murmelte sie seltsam rauh und verschwindet sofort im Nebenzimmer.
Täuscht sich Clelia? Oder hört sie wirklich hinter der geschlossenen Tür verhaltenes Weinen?— Sie hat keine Zeit, darüber nachlzudenken. Amadeo nimmt liebevoll ihren Arm, um sie hinunter zu führen.
Leises Geflüster zwischen den Gästen. Ein Hinuntergrüßen zu #den Fenstern hinaus. Lebhaftes Flattern der Taschentücher... Lann unten das Zuschlagen einer Wagentüre. Die Equipage rollt mit den Neuvermählten davon.
„Welch herrliche Hochzeit!"...„Welch schönes Paar!“... Welch großes, großes Glück!“
So schwärmt und bewundert und preist es durcheinander. Nie#mand sieht die finstere Gewitterwolke, die sich in der Ferne drohend Von Horizont zusammenballt. Wird sie sich über den Häuptern der Ueuvermählten entladen? Wird ein Blitzstrahl herabzucken, der #hre vertrauenden Herzen zu Tode trifft? Oder wird sie ruhig ####terziehen, so daß nichts den klaren Himmel ihres jungen EheIglucks trübt?
In vollstem Lichtermeer erstrahlt das mächtige Teatro Nazionale. Der prunkvolle Zuschauerraum trägt den Charakter einer Première, da heute nach fast einjähriger Abwesenheit von Rom die berühmte Serpentintänzerin Zuleika Aristides wieder ihre erste Gastrolle gibt.
Im Parkett dicht gedrängt Kopf an Kopf. Die vielfachen Logenreihen geschmückt mit einem Kranz blendender Frauengestalten, flankiert von glänzenden Uniformen und mit allerhand Orden geschmückten Fracks. Schon bei ihrem ersten Gastspiel vor etwa einem Jahre hatte die damals urplötzlich am Kunsthimmel aufgetauchte Prima=Ballerina Aufsehen erregt. Ihre inzwischen von beispiellosen Erfolgen begleitete Tournee durch Deutschland, Frankreich, Rußland und Amerika hat einen neuen Nimbus um ihr strahlendes Haupt gewoben...
Heute sieht man ihrem Wiederauftreten mit fast fiebernder Spannung entgegen.
In einer der nahe der Bühne gelegenen Logen des ersten Ranges haben soeben zwei Damen Platz genommen, welche allgemeine Aufmerksamkeit erregen. Sofort sind sie das Ziel unzähliger Operngläser.
ist das erste Mal nach ihrer Verheiratung, daß die Marchesa Clelia Orlando sich der Gesellschaft zeigt. Als das junge Paar nach beinahe viermonatiger Hochzeitsreise, die es durch ganz Nordafrika von Kairo bis hin nach Algier und Marokko führte, in die ewige Stadt zurückgekehrt war, lebte es die nächsten Monate ganz zurückgezogen, nur sich selbst und ihrem Glück, auf dem Schloß des Marchese in der römischen Campagna, glückselig wie zwei Kinder, die nach niemand fragen, sich um niemand kümmern, wie um sich selbst.
Da traf eines Tages eine Tante des Marchese, die alte verwitwete Herzogin Torlonia, von Florenz zum Besuche in Rom ein, und die Höflichkeit erforderte es, daß das junge Paar die Anverwandte zu sich aufs Schloß einlud.
Obgleich Clelia lieber noch ein Weilchen in stiller Zurückgezogenheit nur sich und ihrem Gatten gelebt hätte, so fügt sie ullge der konventionellen Pflicht, die alte Dame in die Galerten, und Theater zu begleiten.. 4ig zunge Marchese heute
Die vielen neugierigen Augen, Wet#ggzuen geworden ist.
n der Taille durch eine diamantenbesetzte, silberne Schlange gehalten werden, läßt den goldigen Schimmer des herrlichen Haares
noch intensiver aufleuchten.
Sie hat sich in ihren Sessel zurückgelehnt und unterhält sich lebhaft mit der Herzogin, während ihre strahlenden Augen immer wieder den Blick ihres Gatten suchen, der hinter den beiden Damen Platz genommen hat.
Die ersten Nummern des Programms, obgleich in ihrer Art vorzügliche Leistungen, erregen kein großes Interesse. Mit Ungeduld erwartet man das Auftreten der Serpentintänzerin Zuleika Aristides. Während einer längeren Pause verläßt die Herzogin Torlonia für kurze Zeit die Loge, um eine alte Bekannte zu begrüßen.
Der Marchese zieht sich mit seiner jungen Gattin in den Hintergrund seiner Loge zurück.
„Woran denkst du, mein Liebling?“ fragt er weich, indem er sich tiefer zu Clelias reizendem Kopf hinabbeugt.
„Warum fragst du?“ lächelt sie sanft.
„Weil deine Augen einen solch... wie soll ich sagen?... einen solch— inwendigen Ausdruck tragen, als sähest du nichts um dich her.“
Sie schüttelt den Kopf.
„Kannst du es nicht erraten, woran ich dachte. Amadeo:
„Soll ich es versuchen?“
„Ja. Also“
„An mich!" erwidert er feurig.
an dich... Aber in welchem Zusammengang“. Iv. u er in die schimmernden Augen seines Weibes.
O.
Weltvergessen blickt
en sie liebt, seine Clelia! Sein Ein und Alles auf der Welt! )<space> n e c k t<space> s i e.<space>„ B i s t<space> d u<space> s o<space> s c h w e r<space> v o n<space> B e g r i f f?“<space>
E. Liohling" flüftort or in
die junge
beobachten, finden, daß sie noch###gigggteid, dessen lose Falten
meergrüne, reich mit Silber gestickte Atlaskleis, ees
ach weiß es nicht, mein Liebling," flüstert er in verhaltener
geidenschaft.„Ich weiß nur, daß du bei mir bist. Daß ich dich sehe, dich höre, dich fühle. Daß du mein bist— mein für immer...“
Sie nickt. Leise schleicht ihre Hand sich in die seine.
„Du empfindest wie ich, Geliebter,“ erwidert sie innig.„Ich dachte vorhin daran, wie sehr ich mich darnach sehne, wieder mit dir allein zu sein. Deine Tante ist eine prächtige, alte Dame. Aber... Sie bricht ab.
(Fortsetzung folgt.)
A
E AN
A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307&a Mittwoch, 8. November 1905.
Drittes Blatt.
Wilh. Schlösser
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf.
Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10000 Mark.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.
Gediegene und sachgemässe Durchführung jeden Auftrages.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Aufarbeiten u. Modernisieren ält. Möbel und Dekorationen.
Feinste Referenzen sowie schriftl. Anerkennungen.
Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
50 Husterzimmer
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 144, Blatt 5739, auf den Namen der Witwe Johann Baptist Roth, Anna Maria geb. Lichtenberg, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 5, Nr. 432, Wohnhaus, 24 Quadratmeter groß, Unter Hutmacher Nr. 5, 975 Mark Nutzungswert,
am 20. Januar 1900, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Josef Lunnebach, Bauunternehmer zu CölnNippes, eingetragene Grundstück:
Flur 2 Nr. 736/59, Zwirnerstraße, Garten, groß 1,99 Ar, 1,87 Taler Reinertrag,
am 8. Januar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 30. Oktober 1905.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 2.
versteigert werden.
Cöln, den 3. November 1905.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
G. Nachn. Jede Concurrenz zu überbiet, lief, jetzt:
Standesamt der Stadt Köln. 6. Nov. 1905.
9 Gevurten. Lydia. T. v. Max Silbe, Oberkellner, Eigelstein.Christina, T. v. Peter Lenhard, Stuhlflechter, U. Krahnenbäumen 64.
= Hermann, S. v. August Wiesner, Ober=Postassistent, Maybachstr. 165.
Fritz, S. v. Friedrich Weckmann, Buchdrucker, Huhnsg. 30. T. v. Josef Mathé, Lackierer, Ulrich=Zellstr. 9.— Adolf. S. v. Wilhelm Tagel., Weichserhof 36. Georg, S. v. Jakob Breuer, Schneidergeselle, Weyerstr. 70.- Julius, S. v. Friedr. Sprenk, Maschinist, Bonnerstraße 288D.„ Karl, S. v. Wilhelm Seffen, Rentner, Rolandstr. 65. Hubertine, T. v. Andreas Dursch, Zigarrenfabrik., Severinstr. 94.- Josef, S. v. Johann Pützfeld, Formstecher, Dreikönigenstr. 24A.- Joh., S. v.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. November 1905.
9½% Deutsche Reichsanleihe /100.60/4% Plandor. d. Preuss. Central
3% desgl.
3½% Preussische Consols 3%" desg
100.60 89.00
% Anleihe der Rheinprovinz 102 25
Bodenkr.-.-O..1890 100.50 100,904% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.10 89.003½% desgl. 95.70
3½% desgl., unkündbar bis 1906 99,20
4% P
jesgl.
Pidbr.
d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.25 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.00
3½%
3½% desgl.
2¾% desgl. 100.75
3½% desgl., Reihe III und IV, 98.75
desgl., Reihe X, XII-XVII, 14
PE ZxNv.xXVI 98.75
desgl., Reihe XIX 98,90j4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 30
93,404% desgl.,.IX, unkündb..1912 101.80
desgl. 88.40 3 ½% desgl. 94.80
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 1
3¾% desgl.
3 ½ desgl. 89,25|4% desgl., R. I, unkündb. b 1904 100 70
4% Anleihe der Stadt Köln CCO.OOl4% desgl.,.V, unkündb. b. 1009 101, 50
3½% desgl. 98.754% desgl., R. VI, unkündb b. 1010 102,00
3½% Anleibe d. Stadt Düsseldorl 98,70j4% desgl., R. VII, unkdb. b. 19/3 192. 80
3½% Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20
Prämienscheine 1143 6013½% desgl.,.IV, unkündb.1907 97,20
83.40 ½% desgl. 94.80
102.503½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 95,90 101.204% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
98.90 Bodenkredit Anstalt 101.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diedesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter,
Normalfach 10 K pro Jahr
Bernard Kamp, Konditor, Karthäuserhof 50.= Nurl. S. v. Karl Becher, Handl.=Geh., Drachenselsstr. 37.- Josesine, T. v. Peter Fülles, Reisend., Martinsfeld 53.- Wilhelmine, T. v. Karl Decker, Expedient, Saarstr. J.
- Otto, S. v. August Berger, Lagerarb., Marsilstein 27.- Johann, S. v. Johann Letang, Maschinenschreiner, Spulmannsg. 34.- Friedrich, S. v. Matth. Leuchtenberg, Buchbinder, An der Malzmühle 8.- Joh., S. v.
Johann Charon, Packer, Thieboldsg. 53.
ch, Kelln, verh., 48., Aachenerstr. 44.8 Sterbefälle. Joh. Henrich, Kelln, very., 48., Aachenerstr. 44.Karl Löwenburg, 1., Mariminenstr. 54.- Julius Schramm, Schneider Wwr., 76., Quentelstr.—6.- Lina Schmidt, geb. Geissel, 62., Machabäerstr. 1.- Hubert Oestreich, 2., Probsteig. 9.- Franz Birzle, Braumstr., verh., 39., Eigelstein 121.- Wilhelm. Werninghaus, geb. Abendroth, Wwe., 79., Weideng. 1.- Wilh. Braß, Fabrikarb., 16.,
endroth, Wwr.,.„„„„
Ossendorf.- Franz Kuschenbach, ohne Gew., verh., 90., Thiebolds gasse 95.— Wilhelmine Bockemühl, ohne Gewerbe, unverh., 48., Im Lach 1.— Anna Olligschläger, 11., Friesenwall 24C.- Luise Ley, Buchhalterin, 21., Jahnstr. 18.- Margar. Marx, 2., Perlengr. 14.— Brünette Samnel, 21., Vorgebirgstr..- Jak. Klein, 6., Klapperg. 1.
- Josef Nebinger, Schmied, 23., Scherfginstr. 15.- Anna Schuster, geb. Baumann, Wwe., 72., Luxemburgerstr. 20.- Anna Odenbach, geb. Laux, 27 J. Blaubach 9.- Berta Konein, geb. Schlimbach, Wwe., 34., Weißbütteng..- Levi gen. Leopold Samuel, Geschäftsreis., verh., 58., Engelbertstr. 1d.- Friedrich Tuchscherer, 2., Karthäuserg. 6. Heiraten. Franz Kickinger, Goldarb., v. Steyregg, u. Wilhelmine Girrbach, v. Pforzheim.- Aug. Koch, Möbelpol., u. Anna beide v. hier.- Herm. Brand, Schreinerges., v. Kahla, u. Gertr. Adolph, v. hier. Karl Michaeli, Kellner, v. Scheuer, u. Ida Portz, v. See. Alfred Spiralke, Uhrmachergeh, v. Bromberg, u. Else Benccke, v. Garlsdorf.- Jakob Marezok, Fabrikportier, v. Lassowitz, u. Klara Schnitzius, v. Cröv.- Joh. Renn, Schlosserges., v. Marmagen, u. Kathar. Huth, v. Ripsdorf. Karl Sailer, Maschinenzeichner, u. Anna Etzensperger, beide v. Baden i. d. Schweiz.- Josef Müller, Bauarb., u Elis Wirsig, beide v. hier.- Karl Wirth, Tagel., u. Kath. Lennartz, beide v. hier. Jos. Rosenbaum, Schrifts., u. Elis. Homburg, beide v. hier.- Franz Lüke, Landwirt u. Kalkbrennereibes, v. Eilversen, u. Luise Wilkes, geb. Feyerstein, v. hier.- Paul Giesen, Kaufm., v. Boxhagen=Rummelsburg,
u. Marg. Kaufmann, v. hier.„
6 Heirats=Ankündigungen. Alfr. Becher, Kaufm., Meister Gerhardstraße 16, u. Agnes Ketges, Quirinstr. 2A. Karl Dobler, Packer, Hansaring 109, u. Kath. Wolter, Pantaleonsw. 69.- Theodor Kurth, Raderthalerstr. 46, u. Kath. Lukas, Kyffhäuserstr. 50.= Wilh. Paffrath, Installateur, Zülpicherw. 28, u. Maria Brann, Overstolzenstr. 19. Karl Dahm, Schlosserges., Rothgerberbach 38, u. Anna Henke, U. Gottesgnaden 13—15.- Aug. Kamps, Kaufm., zu Godesberg, u. Friederike Bügler, Weyerstr. 51.- Friedr. Brauns, Schiffer, Follerstr. 50, u. Martha Heidekrüger, Steinweg 9.— Gust. Marsch, Kommis, Blaubach 5, u. Maria Voneke, Ehrenstr. 69.- Aug. Husson, Bierkutscher, Erftstr. 66, u. Maria Bein, Vondelstr. 45.- Jak. Wolf, Bauarbeiter, Brunostr. 2, u. Gertr. Jacobs, Vondelstr. 34.- Wilhelm Dahlhausen, Mechaniker, Rolandstr. 5, u. Marg. Casalter, zu Bonn.- Matthias Poyl. Tagel., Maximinenstr. 56. u. Wilhelmine Westermann, Hansaring 109.-einr. Sternenberg, Tagel., Im Stavenhof 12, u. Maria
Drehkopf, Probsteig. 14.- Andr. Reipold, Lagerist, Erftstr. 27, u. Maria Tiede, Eigelstein 66.= Mich. Wirtz, Schreiner Richard Wagner= straße 35, u. Klara Wirtz, Plankg. 26.- Heinr. Mohr, Verputzer, Krahnenhof 1, u. Gertr. Krahn, Gereonsw. 101.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 15, Blatt 567 auf den Namen des
Vorschuß=Vereins Jüchen eingetragenen Genossenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht zu Jüchen(jetzt in Konkurs) eingetragene Grundstück:
Flur 88 Nr. 2636·174, Gellertstraße Nr. 9, Hofraum mit a. Wohnhaus, b. Werkstätte, 3,10 ar groß, Gesamtnutzungswert 1215.,
am 16. Januar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 29. Oktober bis 4. November 1905.)
0 Geburten. Christian, S. v. Hub. Kümpel, Fabrikarb, Geisselstr. 22. - Peter, S. v. Anton Drawert, Tagel., Keplerstr. 8.„ Heinrich, S. v. Josef Wilschrey, Fabrikarb., Rochusstr. 48.- Martin, S. v. Wilhelm Meyer, Tagel., Häuschensweg 40A.- Peter, S. v. Wilh. Koch, Tagel., Feltenstr. 123.— Wilh., S. v. Josef Düsterwald, Schlosser, Leostr. 56. Gertrud. T. v. Alb. Huth. Schreiner, Vogelsangerstr. 41.- Eugenie, T. v. Heinr. Semmler. Kommis, Geisselstr. 35.- Hubert, S. v. Joh. Remong, Kutscher, Philippstr. 51.= Hub., S. v. Hub. Kaiser, Fabrikarb., Körnerstraße 108.- Maria, T. v. Rüttg. Arnolds, Tagel., Gumprechtstr. 29. Anna. T. v Joh. Zündorf, Fabrikarb., Grevenbroicherstr. 21.- Peter, S. v. Theodor Hermanns, Fabrikarb., Simarplatz 17.— Aques, T. v. Barthol. Metzmacher, Fabrikarb., Landmannstr. 21.- Joh., S. v. Josef Derichsweiler, Bäcker, Thebäerstr. 58.„ Wilh., S. v. Eduard Hünersoriütes Fischrolli
11 tadellos. Sort. für 4¼ M. do Porto u. Verp. frei. 25 fr. Bückl. Schellf. u. Lachsher. 80 ff. Sprott. 1 fett. Aal. 1 Sick. fl. Lachs. 2 Pfd. Dos. sa. Sardellher. 1 Dos. 20 marin. Fr. Her. 1 Dof. la. Vismhr. 1 Dos. a. Rolm. u. 1 Dos. ff. Anchov. E la. frische Ware E. Degener Conservenfabr. v. 1381 Swinemünde 103
1 Pfd. ff. Rauchlachs, 2 Pfd. ff Anchov, 20 Bückl., 1 Dos. la. Oelsard. u. 1 Dos. ff. Appetsild. franko 3½ M.
Joh. Hennigfeld, Fuhrm., Venloerstr. 511.- Franz, S. v. Klem. Mörs, Schuhm., Hansemannstr. 3.- Luise, T. v. Aug. Lange, Heizer, Subbelratherstr. 276.- Anna, T. v. Friedr. Prange, Bierbr., Aachenerstr. 758.Gertrud. T. v. Heinr. Volz. Fabrikarb., Marienstr. 41.= Else, T. v. Herm. Friebl, Ober=Postass., Försterstr. 5.- Anna. T. v. Ant. Kluth, Bureaugehülfe, U. Dorfstr. 81.- Joh., S. v. Heinr. Joist, Straßenbahnsch., Simrockstr. 45.— Max, S. v. Joh. Schmitz, Ziegeleibes., Barthelstr. 32.Johanna, T. v. Karl Nold, Schlosser, Geisselstr. 74.- Maria, T. v. Jon. Zann, Fabrikarb., Venloerstr. 543.- Wilh., S. v. Aug. Niehage, Handelsmann, Stammstr. 10.- Apollonia, T. v. Josef Peters, Kutscher, Klarastraße 29. Gerhard, S. v. Heinrich Flock, Metzger, Frohnhofstr. 78.Maria, T. v. Gottfr. Steinfeld, Schutzdeckenarb., Stammstr. 28.- Gertr., T. v. Joh. Dünwald. Tagel., Subbelratherstr. 154.- Anna. T. v. Barth. Pichl, Maurer, Venloerstr. 334.= Eva, T. v. Josef Mertin, Schreiner, Glasstr. 80.- Maria Hubertine, T. v. Mathieu Pitz, Gerichtssekretär,
Leostraße 27.
64 J
Nikolaus Kniedter.
Simrockstr. 15.- Wwe. Anna Schweinitz, geb. Bocksch, 50., Roßstr. 40.
- Josef Clever, 12., Vogelsangerstr. 251.- Wwe. Kath. Schumacher, geb. Gehle, 69., Klarastr. 3.- Wilh. Hartmann, 9., Lichtstr. 2. Kath. Vogel, 23., Geisselstr. 84.- Joh. Stammel, 2., Liebigstr. 155.
- Hugo Frowein, 48., Stammstr. 8.- Wilh. Riedler, 11., Hansemannstr. 10.- Matthias Udber, 5., Nüssenbergerstr. 23.- Heinrich
üller, 15., Venloerstr. 541.- Karoline Heunigfeld, 7., Venloerstraße 511.
#heiraten. Franz Schäfer, Tagel., Senefelderstr. 9, u. Pauline Schmidt, geb. Ströhle, gesch., Se#felderstr. 10. Theodor Octz, Tagel., Lichtstr. 59, u. Elisab. Gatting, geb. Korst, gesch., Philippstr. 12.- Joh.
hrift, Tagel., u. Gertrud Lei en, beide Christianstr. 52.- Michael Lennertz. Steinmetz, Subbelratherstr. 203, u. Maria de Sombre, Landmannstr. 23. Franz Schmitz, Schlosser, Körnerstr. 55, u. Maria Höschler, Köln, Bayardsgasse 11.- Wwr. Leo Meyer, Werkmeist., Widdersdorferstr. 331, u. Julie Ermisch, Vogelsangerstr. 41.- Franz Geißler, Bäcker, Geisselstr. 13, u. Anna Latten, Lessingstr. 15.- Christan Jan en,
B T AT.. Gh MT. 74A 044Maria Lochthowe, Wißmannstr. 31.- Adam Sp tz, Schreiner, Lessing= straße 20, u. Veronika Fischer, Wißmannstr. 6.- Matth. Zimmermann, Fabrikarb., Wendelinstr. 69, u. Kath. Schlömer, Wendelinstr. 72.- Aug. Stöverand, Kellner, u. Kath. Klein, beide Venloerstr. 234. Karl Thieme, Krankenkass.=Rend., Venloerstr. 453, u. Maria Bayer, Subbelratherstraße 555.— Theod. Schmickler, Brauer, Nußbaumerstr. 21, u. Elisab. Haarmann. Overbeckstr. 70. Matth. Römer, Schloss., Wahlenstraße 30, u. Kath. Frings, Venloerstr. 177.- Josef Körfer, Packer, Stammstr. 39, u. Kath. Marx, Benloerstr. 287.- Peter Auer, Tagel., Christianstr. 10, u. Anna Müller, Hohenzollernring 33.- Joh. Hungenbach. Dreher, Subbelratherstr. 199, u. Barb. Runtel, Marienstr. 2A. Ferd. Kaus, Schreiner. Vogelsangerstr. II1, u. Rosa Vierbaum, Philippstraße 26.- Christian Münch, Fuhrm., Wendelinstr. 20-22, u. Maria Kohnen Belvederestr. 28.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein hiesiger Bauunternehmer war der Beleidigung des städtischen Polizeinspektors und zweier Polizeiser, geanten angeklagt. Bezüglich der beiden Polizeisergeanten hatte er behauptet, sie hätten einen Meineid geleistet. Dann hatte er ferner zu einem Polizeisergeanten gesagt: Wenn Sie Ihre Instruktion nicht mit der Praxis vereinbaren können, so lernen Sie, wenn nicht von mir, so doch von Ihren Vorgesetzten. Den Inspektor schließ. lich soll er durch die einem anderen Polizeisergeanten gegenüber gemachte Aeußerung:„Ihrem Inspektor werde ich wieder die
Haare schneiden, dem habe ich damals meine Meinung gesagt" beleidigt haben. Was die Beleidigung des einen Sergeanten angeht, so bekunden mehrere Zeugen: Der Polizeisergeant sagte in einem Neubau des Beschuldigten an der Burgunderstraße:„Das Gerüst ist gut, aber dem Bauunternehmer möchte ich gern einmal ein Protokoll machen, der ist mir einmal dumm gekommen.“ Der Bauunternehmer kam hinzu, erfuhr diese Bemerkung des Beamten und tat die oben angeführte Aeußerung, daß der Sergeant erst lernen solle usw. Der Beamte aber machte ein Protokoll. Der betreffende Polizeisergeant bestritt, wie auch in früheren Verhandlungen, gegenüber den anderen Zeugen die Aeußerung getan zu haben, er wolle dem Bauunternehmer einmal ein Protokoll machen, Ein zweiter Sergeant nun hatte dem Angeklagten ein Protokol gemacht, weil er an einem anderen Neubau mit Verputzen begonnen obwohl er nicht die erforderliche Erlaubnis dazu besessen habe, Die beiden Polizeisergeanten bekundeten nun in der Schöffengerichts. verhandlung gegen den Unternehmer, der gegen die Protokolle, da es im vorigen Jahre Protokolle förmlich geregnet, Einspruch erhob, daß ihre Angaben richtig seien. Durch eine Anzahl Zeugen und Sachverständige aber wurde das Gegenteil bewiesen und der Angeklagte freigesprochen, sogar die Kosten der Verteidigung der Staatskasse zur Last gelegt. Es wurde bewiesen, daß das Gerüst an der Burgunderstraße ordnungsmäßig war und nicht anders gemacht werden konnte, und daß auf dem anderen Gerüste nicht geputzt worden, sondern daß man erst mit Aufschlagen des Gerüstes beschäftigt gewesen. Die Strafkammer schloß sich dem schöffengerichtlichen Urteile an und erkannte auf kostenlose Freisprechung. In der heutigen Sitzung erließ das Gericht folgendes Urteil in der Beleidigungsklage: Das Gericht hält es für nicht festgestellt, daß die vom Angeklagten im ersten Falle gebrauchten Aeußerungen Beleidigungen enthielten. Durch gerichtliches Urteil ist rechtskräftig emschieden, daß Mängel an dem Gerüste nicht vorhanden waren. Wenn der Angeklagte den Beamten belehren wollte und der Beamte sich auf einen vollständig verneinenden Standpunkt stellte, so mußte der Angeklagte in Erregung geraten. Wenn das Gericht feststellt, daß der Angeklagte im Recht war und er zu dem Beamten sagte: Lernen Sie erst was, so ist das keine Beleidigung. Was den Vorwurf des Meineides angeht, so hat der Angeklagte nicht sagen wollen, die Beamten hätten in strafrechtlichem Sinne einen Meineid geleistet, sondern er hat darauf aufmerksam gemacht, daß die Anzeigen der Veamten sich als nicht stichhaltig erwiesen hätten, besonders in zwei Fällen. Er hat sagen wollen, daß sie vorsichtiger sein sollen, da ihre Anzeigen als tatsächlich unrichtig vom Gerichte angesehen wurden. In der Behauptung des Angeklagten hat dar Gericht eine Beleidigung nicht zu finden vermocht. Was den dritten Fall anlangt, wo der Beschuldigte gesagt hat, er wolle dem Herm Polizeiinspektor die Haare schneiden, so sind diese Worte zu un bestimmt, um anzunehmen, daß sie eine Beleidigung enthalten. Ekann ebensogut heißen: Ich werde den Inspektor noch einmal zu Rede stellen, namentlich da der Angeklagte vorher mit ihm über die Angelegenheit gesprochen und ihm gesagt hatte, daß die Beamten ihm nicht die Wahrheit gesagt hätten.
4
Das Beste ist anfangs wohl etwas
# teuerer, bleibt aber doch das Billigste.
Dieses trifft auch bei Quaker Oats zu.
Es kostet etwas mehr wie die loose.
ausgewogenen Nachahmungen,
solche
aber übertrifft
bei Weitem an
Ergiebigkeit.
Es
von
grösserem Wohlgeschmack, denn es ist
besser.
Quaker Oats ist frei von Hülsen, Staub und Unreinlichkeiten.
Dritte
erregt!
sexuelle
Wer welss Was Jahren als besten Eisatz für Ralen
bleiche und zur Woll= und Buntwäsche die echte Luhns Salmiak=Ter
damtt sein. Alle minderwertigen
Ein Buck keit un alle E
9050 Geb
Erhältli stelle zu A 1
gut ist, benutzt schon seit vielen
Jahr
pentin=Kernseife mit rotem Kreuzband. Zweckmäßigeres, Sparsameres
und Billigeres wie Luhns gibt es nämlich nicht, deshalb auch ist Luhns jetzt überall in jedem ordentlichen Geschäft zu haben. Bitte, ver„ L Chr. G-.-Il.—
suchen Sie es recht bald, auch Ihre Haushaltung wird sehr zufriede "“<space> d e r w e r t i g e n<space> N a c h a h m u n g e n<space> w e i s e<space> m a n<space> e n e r g i s c h<space> z u r u c k<space>
* FFODEI SCH E Bechäftlgogente
„Preserse-Gesellschaftsspiele,
Gegründet 1870. Fabrikation— en gros— en détail. Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr.
Deutsche Eisenbahnfeder“saute pie oi, aderehohe. R. Longer Nachf. 6. Riest, Ehrensraße 3. Telephon 21cd.“
##
24
Mülhäns Fabrik:
8
Näheres M7
Be
82
K
Spezi
B
ken:
33,
An Muste Groß. und i
Zah
Arni
Heu
Teilze
Woche
" Fer
Zahnz

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 a Mittwoch, 8. November 190..
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
# Der liberale Stadtverordnete Berr Ed. Schulz äußerte
sich am Sonntag in einer liberalen Wählerversammlung über städtische Angelegenheiten u. a. folgendermaßen:„Zehn Jahre lang gehörte ich dem Kölner Haus= und Grundbesitzerverein als Schriftführer an und habe alle seine Kämpfe mitgemacht, nicht für meine Person etwa; ich bin zwar Hauseigentümer, aber kein Spekulant. Ich habe einen vollen Einblick gewonnen, bin aber von meiner Partei aufgestellt nicht als Kandidat der Haus= und Grundbesitzer, wohl aber mit der Nebenabsicht, daß ich deren berechtigte Interessen nach Kräften vertreten soll. Wir wissen wohl, daß der Besitzer bedrückt ist, aber wir können nicht überall so handeln, wie die Herren dies wollen. Das Kommunalsteuergesetz setzt uns die Grenzen und gestattet keine Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer, wenn nicht die Realsteuern mit erhöht werden. Deshalb müssen wir neue Steuerquellen erschließen, die möglichst wenig drücken. Damit komme ich zur Wertzuwachssteuer, die ja eine Hauptrolle in der Wahlbewegung spielt. Diese trifft die Allgemeinheit der Besitzer nicht in dem Maße, wie etwa eine Erhöhung der Gebäudesteuer, sie trifft doch nur diejenigen, die aus dem Hausund Grundbesitz ein Gewerbe machen. Es ist doch nicht zu verkennen, daß manche hohe Gewinne erzielt werden ohne jegliches Verdienst des Verkäufers. Auch im Bezirk Nippes wurden vor langer Zeit große Ländereien auf Spekulation gekauft und verpachtet. Die Zeit rückt mit Riesenschritten heran, zu welcher hiermit riesige Summen verdient werden. Aber das ist doch nicht der kleine Mann, der da getroffen wird, sondern der Grundstücksspekulant. Die Wertzuwachssteuer ist durchaus gerecht. Wenn die Stadt Straßenzüge, Parks usw. anlegt und dem Eigentümer mühelos der Segen in den Schoß fällt, dann möge er von dem Gewinn auch der Stadt etwas abgeben. Das ist mein Standpunkt; möge man mich nun wählen oder nicht. Die Steuer ist zwar etwas plötzlich, sozusagen über Nacht gekommen, weshalb ich die Ansicht, die ich heute noch hege, vertreten habe, man möge sie einstweilen ein Jahr zurückstellen. Aber die Steuer ist nach gemeinsamem Beschluß beider Parteien durchgegangen; daran war nichts zu ändern, und man kann dem einzelnen Stadtverordneten deshalb keinen Vorwurf machen. Man soll kein Vertreter eigener Interessen sein, sondern soll Kopf und Herz für alle Bürger haben.s Es wäre unrichtig und unberechtigt, wollte man mit ganzer Intensität für das Interesse einzelner Gruppen wirken.“„Hinsichtlich des Antrags der Sozialdemokraten wegen Gewährung des Stimmrechts,“ so erklärte Hr. Schulz nach dem Bericht des Stadt=Anzeiger weiter, „stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir ihnen das Wahlrecht freudig gewähren wollen, wenn sie erklären, daß sie auch mit bezahlen wollen. Die Steuersätze sind ja gering zu nennen im Vergleich zu den Zahlungen der Leute an die Parteikasse. Aber wer nichts zahlen will, dem können wir doch unmöglich das Recht einräumen, über die Verwendung der Steuergelder der anderen Bürger mit zu verfügen.“
*
+ Der Verband evangelischer Vereine hatte die Aufstellung
der Kandidatur des Hrn. v. Recklinghausen jr. in der zweiten Abteilung von der liberalen Parteileitung erbeten. Da diesem Wunsche nicht entsprochen wurde, nahm der Verband in seiner letzten Sitzung Stellung zu der Stadtverordnetenwahl. Einstimmig wurde folgende Resolution angenommen:„Der Verband evangelischer
Vereine von Köln und Vororten würde es auf das lebhafteste bedauern, wenn die Aufstellung der von ihm gewünschten Kandidatur des Hrn. v. Recklinghausen jun. für die Stadtverordnetenwahlen der zweiten Klasse seitens der liberalen Parteien nicht erfolgen sollte. Da er indessen von dem Bewußtsein der entscheidenden Bedeutung der diesjährigen Stadtratswahlen erfüllt ist, so möchte er seinerseits gern alles vermeiden, was eine Schädigung des großen liberalen Interesses in Köln herbeiführen könnte. Der Verband wird daher für alle von der liveralen Partei offiziell aufgestellten Kandidaturen eintreten, aber in der bestimmten Hoffnung, daß die Partei ihm auch entgegenkommt, indem sie bei Aufstellung der Kandidaten in der der Partei sicheren ersten Klasse Hrn. v. Recklinghausen berücksichtigt.“ Diese Stellungnahme ist auch für die Zentrumsanhänger von großem Interesse. Sie beweist, daß die evangelischen Vereine auch dann bei ihrer, der liberalen, Partei bleiben, wenn ihre Wünsche nicht erfüllt werden. Wollen sich daran die Anhänger der Zentrumspartei nicht ein Beispiel nehmen? Alles hängt davon ab, daß die Zentrumspartei geschlossen vorgeht und sich ein Beispiel an den Gegnern nimmt.
Strafkammer. Ein 14jähriger Tagelöhner, ein ebenso alter Handlanger und ein 13jähriger Schuler, sämtlich aus Kalk, hatten daselbst in einer Fabrik fortgesetzt Schrotdiebstähle begangen, indem sie jedesmal ein Brett von einem Zaun rissen, durch das Loch einstiegen und auf dem Fabrikhofe ihre mitgebrachten Säcke füllten. Das gestohlene Eisen verkauften sie, der Erlös wurde vernascht. Ein in der Sache vernommener Wächter der Wach= und Schließgesellschaft der einen der Jungen abfatzte bekundete, daß diese fortgesetzten Diebstähle mit großer Dreistigkeit ausgeführt wurden. Kein Zaun sei den Jungen zu hoch, keine Absperrung sicher. An einem anderen Fabrikhofe hätten sie sich ein Loch zum Durchschlupfen durch die Erde gewühlt. Bezeichnend für die Bürschchen war, daß sie in der Verhandlung schrittweise überführt werden mußten und nur das zugaben, was ihnen bewiesen wourde. Das Urteil lautete auf je einen Monat Gefangnis.
Verdingung
ar der BePolizeiseren hatte er e er ferner Instruktion wenn nicht tor schließ. gegenüber wieder die gesagt" beten angeht, e in einem Das Gerüst einmal ein nen." Der 28 Beamten rgeant erst I. Der ben Verhandg getan zu koll machen. n Protokol u begonnen, essen habe, ffengerichts. rototolle, da h erhob, daß nd Sachvereklagte freiasse zur Last Burgundericht werden utzt worden, beschäftigt gerichtlichen ig. In der in der Bellt, daß die ingen Beleiskräftig enden waren. der Beamte te, so mußte icht feststellt, unnten sagte: as den Vornicht sagen nen Meineid daß die Anhätten, bevorsichtiger om Gerichte ten hat da: den dritten dem Herrn horte zu un ithalten. E: einmal zur iit ihm über die Beamten
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen die Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung für das Kondensationsund Gaswäscherhaus sowie Wasserturm im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.00 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 18. d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 2. November 1905. Direktien der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwrie der Stadt Cöln.
erregt das neue Werk über seruelle Jugendaufklärung
Sind Sie mit Ihrer Cigarren-Quelle zufrieden? Wenn nicht, dann machen Sie bitte bei„m“ mal einen Versuch!
l. König, Cig.-Vers. CeFeitentsgnens4
Ein Buch von größter Wichtigkeit und Notwendigkeit für alle Eltern und Erzieher
Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
Geb. 3J, kart. 2 Erhältlich in der Beschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften
Köln,
Rinkenpfuhl 8.
Sternengasse 79—81 und Schildergasse 61—6
Ziehung is Freibure i. Serber
6te Grosse Freiburger
Geld-Loiterie
Künstliche Glieder
neuester amerikan. Konstruktion.
und Apparate
gegen Schiefwuchs
und
zur Geradehaltung.
Rüstenhalter und Leibbinden
Gezussauelle
10
Porzellan, Glas Steingut
zur Wiederherstellung des Münsters
Lose à K.30 Porto u. Liste
ue. 30 Pig. extra.
19 19A Geldgewinne 1L,10·2 ohne Abzug Mark
adorf
eboldsgasse 10
Bruchbandagen
unter Garantie.
Krankenfahrstühle
Uhrmacher
24 Eigelstein 24
Gegründet 1892, empfichlt
Taschenuhren
Hausuhren
Wanduhren
Kuckuckuhren
Weckuhren
Ketten
Goldwaren
Trauringe
in reichster Auswahl.
Lesetische
1450U- 5939 2 à 30i- 6000 2 420i= 4000 5 4 1 0in= 5900 20 K 500 10090 200•100•20699 200à 50 10990 1000•20 20000 2900410•20800 8751•52.500
mmerklosel
Bidets.
StrickMaschine
2·000 Lese— Lose zu haben bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern und bekannten Verkaufsstellen
Feinste Pflanzenbotter
Zum Hochen, Svaten und
SEIE
Mülhäuser
Fabrikat
worauf Sie täglich —4 M. verdienen können.
Unterricht gratis. Näheres M. Klinger, Zülpicherstr. 7.
Gegründet Inh.: Hermann Schaefer Telephon
Unter Taschenmacher 11.
Magazin der Porzellan-, Kristall-, Glas- und Luxuswaren-Branche
der bedeutendsten Fabriken O des In- und Auslandes. O
Niederlage der Königl. Porzellan-Mannfakturen Meissen, Nymphenburg, Baccarat, Séures etc. etc.
Frauringe
Nichmodstraße 27
pezial=Geschäft für Anfertigu
nnübertrefflich gut
ohne Lütfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt.
nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B B 33, ATB 36 K per!: Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
on seit vielen satz für RasenSalmiak=Ter5, Sparsameres
halb auch ist en. Bitte, versehr zufrieden lergisch zurück
Liano
Für Bäcker und Konditoren
empfehle
Schnechessel und Einmachkessel
zu billigsten Preisen.
3. v. Pässen, 4550
IC. TUDE Nährsalz# Extract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacac.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
derspiele ftigungsmittel schaftsspiele n détail. chmodstr.
Teilzahlung gestettet.* voche 1 M.(ohne Preiserhonung). Fernsprecher 8684.
Jahnziehen schmerzlos.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.

Seite 4.
Köln=Bonner Kreisbahnen.
Es wird hiermit bekannt gegeben, daß die Oberleitung der Rheinuferbahn und zwar zunächst die Strecke WesselingUrfeld und sodann fortlaufend die ganze Strecke KölnMarienbura bis Bonn=Ellerstraße vom 10. November d. I. ab unter Strom gesetzt wird. Vor einer Berührung der Leitung wird wegen der damit verbundenen Lebensgefahr gewarnt.
Die Direktion.
Gross. Räumungs-Ausverkauf
Geschw. Stappen,
Leinen- und Wäsche-Spezial-Geschäft,
22—- Hohenforte u 22Wegen baulicher Veränderung müssen wir unser reich assortiertes Lager bedeutend reduzieren und gewähren bei streng reeller Bedienung einen
Rabart von 10% bei Barzahlung.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf
von Braut- und Baby-Ausstattungen.
's
SAn4 G- Hausa
9613 Gesue
Mark und
per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. ht Personen beiderlei G. zum Stricken auf unserer Maschine. und schnelle Arbeit das ganze Jahr hin Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. El tut nichts zur Sache u. wir verkauf. d O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merku
tr. 67
allen Körnnn
allen Körnungen
für
Zentralheizung.
Fernspr. 1439.
3381. Fernspr.
48
758
1 TMEE
#
W
US
K
Putz-Extract
nutzt besseralsjedes anderef Metall-Putzmittel.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
un der Pipinstrasse. Emil Ulmer. Köln
estelle
in Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämtl. Größen.
nhni.. in Biskuit, Zelluloid, Metall u. unzerbrechPuppenköpfe liche, nur gute Qualitäten,
und=Beine, in Biskuit, Zelluloid und unzerPuppenarmr brechliche,
Puppenschulse und=Strümpse, alle Sorten und Farben, Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Köpfe und einzelne Glieder fur Gelenkpuppen vorrätig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
1. Jiebung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. November bis 1. Dezember 1995.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
7. November 1905, vormittags. Nachdruck verboten. 24 186 1500) 328 400 52 677 796 812 78 904 1500) 53 78 1082 124 50
5001.2 815 3i6 416 10oo) bcs 67 619 40.90 Jo7 9e1. 4055 96 205
9065 2e1 P8é 484. 501 Se 755 S81 F4. 2005 1500 50 1000 204 19 380 580 87 727 832 80
10008 98 138 243 440 651(3000) 769 850 956 99 11246(500] 81 451 531 914 84 93 13000) 12269 3000) 920 62 13021 75 119 240 545 691 99 728 50 14000 6 12 142 343 439 635 908[3000) 34 52 15378 427 48
94 940 16056 212(1000) 372 513 34 679 755(1000) 60 802 937., 17040
1000) 48 104 472 91 531 87 763 96 925 67 86 18083 89 163 87 270 663 823 52 19064 122 34 597(1000] 803
20001 36(1000) 352 1500 554 822 919 7500] 2109S 105 6 24 274 461
525 68 676 22089 172 412 39 525 77 633(3000] 88 704 800(1000) 10 956
86 23066 305 10 461 571 820 23 38 983 24036(60000) 171 211 556
676 747 847 1500) 25084 99 112 19 230 446 726 26136 259 360 804
30001 57 994 27039 448 693 822 28071 246 347 72 501 708(1000) 833 979 29012 80 268 84 351 586 603 56 819 67 916
30004 71 206 72 418 617 809 31244 355 64 77 482 521 40 52 614
65 842 32227 47 454 512 58 89(1000] 617 44 87 757[3000 824 33292
500) 225 34288 420 504 29 613 891 989 35100 68 569(3000) 629 49
50 15001 776 840 86030 96[500) 262 420 720 37432 60 77 88 663
870 83 38001 69 148 237 446 79 505(1000) 613 77 39014 126 236 321
40008 68 199 214 68 407 28 95 657 783 85 861 943 41054 164 345
643 710 808 57 80 42008 111 228 315 93 421 39 525(500) 609 825 52
4·3219 603 835 44115 11000) 393(1000) 474 504 64 621 834 45009 379
481 629 34 757 933 81 98 1000] 46045 131 381 733 850 47109 229
91 314 73 520 1500) 34 65 761 897 976 48137 51 95 210(1000) 318(3000
570 644 765 800 3 960 49161 71 206 12 38 305 14 34 420 719(1000] 79
5005 386 476 620 51089 124 319 848 912(1000) 52017 258 90
330 474 681 86 53051 105 23 388 554 669 92 845 80 900 73 54334 735
66 72(1000) 857 978 55055 113 76 89 241 314 540 615 46 53 746 837
41 920 56168 89 525 70 1000) 74 636 1500) 912 57068(500) 106 267 360 79 522 23 636 761 77 966 58124 289 414 509 631 960 59328 88 421
52 505 93 689(3000] 883 971
60032 44 362 98 497 500 655 985 61423 696 62077 127 286 546
1000) 904 63024 200(3000] 36 361 469 614 864 1500) 950 61243 649
889 934 65 81 65345 60 87 499 576 832 89 68028 179 273 432 735
51 1500 93 99 834 70 67108 276 414 564 610 68107 235 346 81(1000] 83 490 502 701(1000) 95 823(3000) 98 1500) 922 79 69068 248 354 1500 78(33000) 535 691 1500) 727 28 45 53 76 80 959
70152 391 54(500) 429 568 79 932 65[500) 71078 90 229 67 428
838 72097(1000] 640 55 68 762 900 939 73026 116 334 51 854 74241
455(3000) 614 13000 28 700(3000) 16 43 889 75034 471 84 609 801 14 76046 255 81 95(500) 300 57 444 646 69(500) 81 940 77512(1000] 740
62 95(1000) 845 980 78170 1500 95 402 29 517 953 79016 32 44 270
328 50 410 51(500 96 1500) 720 818 65
80029 91 517 1500) 93 81 05 512 73 633 871 919 30(1000) 82257
373 829 92 978 85 83004 11 1500] 177 361 608 53 710 71(3000) 888 976
89 84146 80 92 302 38 443 512 739 53 911 28 85216 340 51 560
3000 982 86 36 448 672 979 1000] 87010 111 295 387 538(500) 762 88066 619 49 89151 282 521 54 95 605 30 767 849 68 902
90391 516 612 811 40 50 910 91235(3000 392 488 515 21 769(3000) 99 92008 145 66 307(500) 435 866 93075 173 272 365 742 82 812 50
56 947 73(1000] 944065 86 754 823 97 925 62 91 95010 276(1000) 336
475 751 58 974 96179 574 811 1500 44 966 97085 328 478(500 573
93 635 748 98046 119 294 526 33 766 942 67 80 99019 82 193 223
500 59 464 715 849 914 42
100028 56 220 13000 92 862(500) 65 101012 14 172 296(500) 613 61 703 57 857 968 1022174 504 679 710 910 193142 78 260 457 81 502 48 733(500) 50 858 104071 192 301 1500) 21 57 442 96 1500) 632 59 77
799(500] 1055006 103 11000) 41 247 308 58 418(500) 51 947, 106008
65 794 808 960 107080 106 50 365 405(1000) 91 653 1500] 906 37
108031 169 1500 96 212 13 423 694 812 64 959 109914 223 500 11
97 647(1000) 750 874
110017 261 637 721 823 967 111019 192 96 99 204 26 334 592 686 816 927 55(500) 58 112383 668 831 1500) 988 11:3069 100 33(1000] 300 480 602 79 751 114010 500] 21 122 46 94(500, 462(1000] 686 815 97 115215 26 54 324 42 85 567 116216(1000] 65 621 55 922 91
117029 48 57 582 709 15 817 118331 455 513 619 63 701 908 119069
100 286 617
120132 83 320 82 585 627 737 891 943 121249 314 54 91 489 572
747 820 46 64 908 38 122173 238 369 75 473 628 123191 203 420 124197 258 310(500) 45 79 433 646(500) 767 814 986 125001 8 142 601 25 45 72 850 126049 118 20 233 535 53 702 849 127042 126 786 880
99 128053 266 98 403 641 761 72 867 1500 94 959 129149 97 366
130116 22 78 231[3000) 580 650 131225 397 548 603 900 5 132010 39 740 953 133143 742 884 89 134341 681 701 806 65 926(3000) 135162 438(1000) 507 33 815 928 57 136181 88 358 485 1500) 88 609 77 3000] 709 907 21 137031 303 42 548(3000 73 138182 266 85(1000
340 458 700 27 854 139102 22 63 83 253 724 849
140112 200 50 1500 303 57 544 86 601 141250 481 522 29 65(1000
92 798 835 917(500] 142506 45 94 824 36(1000) 143238 356 516
3000 97 661 789 966 144344 604 729[500) 865 76 968 145011 21
22 48 248 367 77 442 605 10 904 146124 265 409 11000) 31 524 50
1000) 662 878 83 147006 231 48(3000) 398 456 653 709 85 864 992
500) 148225 72 1500) 80 335 494 818 77 149003 106 62 82(1000) 207
150184 249 7500) 323 540 57 75 905 72 151107 34 316 26 55 59
1000 402 673 705 810 29 956 80 152554 11000) 611 851 900 24 153190 244 51 480 523 11000) 616 746 939 46 154244 443 1000) 713910 155058 101 315 429 65 548 701 4 52(500) 73 850 69 912 29 99 156198 305
1060) 84 442 72 574 809 11 40 157100 18 244 61(3000 341[500) 449 65 1000) 535 609 37 775 823 1500) 53 1500) 90 158137 342 426 786 924
159193 207 526 54 1500) 845 1500
160039(3000 92 161093(3000) 255 448 529 46(1000) 644 52(500)
700 9 162081 103 470 534 46 771 991 163069 531 54 71 622(3000) 55
816 44 56 917 16401S 35 143 49 55 289 335 448 60 641 729 165005
41 143 282 704 62 983 166054 204 40 549 626 728 59(500) 75 835
167124 204 313 27 421 55 89 97 829 916 38 73(10001 168067 177 353 424 647 744 89 827 931(500 32 34 169117 27 261 63 460 691
170081 146 384 525 41(3000) 70 747 971, 171065 271 493 563 759
949
390 49!
83(1000
229 42.39.
180116 506 716 181523[500) 617 764 892 986 182127 1500] 31
41(1000] 53(500) 383 450 647 796 1500] 820 32(1000 938 183097
169 241 366 430 40 881 977 184021 142 209 41 429 554 96 605 185058 76(500) 152 373 542 701 7[3000) 806 919 186055 328 400 1500] 54 566 663 731 187119 213 468 618 85 708 865 962 188015 76 118 78 238 82
400 6 77 568 671 722 810 40 903 1500] 189014 271 472 527
190089 423(500) 687 899 998 191129 204 29 533 643 722 856
192063 156 205[500) 30 354 64 68 710(3000] 821 193193 500 824 983
1000] 191103 61(500) 90(500) 210 570 77 621 71 1500) 778 832 937
195004 7 12 418 29(1000) 502 667 801 30 77 942 46 196227 486 819
970 76(3000) 84 197093 144 90 239 1500) 301 613 69 75 717 835 42
919 52 198038 104 17 1500) 249 80 300 406 75 571 93 695 199060 218
349 406 41 510 917 75
200070 196 404 51 504 41 769 860 201442 75 535 83 791833 1500
964 20200S 520 671 700 822(500) 78 203548 605 85 0 791 20400 86 87 434 44 205267 369 509 90 610 772 840 11000) 82 989 20f123 40 44 500 544 49(500) 66 603 10 52 724 207557 79 701 95 2208206(3000
1. Ziehung der 5. Klasse
0
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend####
Gelenkkauflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Kgl. Preuß. kotterie.
(Vom 7. November bis 1. Dez mber 1905.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den beireffenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
7. November 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
126 428 75 587 928 39 41 62(500) 1156 5000 92 201 21(500) 307 438 508 96 2001 57 122 262 325 481(500) 562 608 705 910 33006 129 900 69 13000 349 1500) 533 840 53 79 4026 75 170 97 344 478 537 604 1 76 5143(1000) 88 234 6017 78(3000) 81 175 301 69 767 18(1000) 7002
208 13 54 608 853 70 8035 321 508 9079 172 286 323 410 88(1000 515 83 609 79[1000
10065 313 492 548 615(1000] 49 733 883 969(3000] 11088 128 66
500) 224 35 404 537 661 930 12159 317 42 554 55 665 760 65 77 815
992 13041 48(500) 460 14002 55 64 72 242 445 685 758 15036 39 48 111 204 495 598 808 38 47 69, 16127 76 265 435 36 504 41 626 53 74 17008 26 254 86 314 97(1000) 485 552(3000] 822 32 18063 116 41 656
1000) 708 83 92 846 922 24 19320 96 439 519 612(500) 730 998
20048 319 58 66 400(500) 761 21062 99397 22142 257 371 537 641 50 68(3000) 830 54 985 233003 65 144 62 448 65 502 89 665 783 24375
999 25162 222 303(500 437 585(3000 809 983 26335 80 83 540 41 72 661 700 866 27048 59 97 228 309 67 444 1500] 587 961 224053 229 71
370 519 11000) 59 769 20095 115 208 20 311 16 600 29 723 854 78
30079(500) 353 67 91 96 403 558 780 829 912 31136(1000) 76(1000) 90 398 426(1000) 49 505(3000) 627 909 32131 36 76 447 1500 639 80/2 925 33001 167 355(500 625 722 31037 117 714 46 89 35087 199 270 302 15 476 572(1000) 604 32(500) 36028 212 507 49 682 896 37017 219 521 28 48 633 987 38199 537 79 771 97 872 993 39238 86 555 609 759 881
40000 41 59 480 83 511 693 41068 437 580 618 706 834 42260 87 500 426 600(500) 712 58 807 71 958 43048 90 125 86 414 86 524 699 44064 321 37 70 451 516 46 56 746 817 942 45108 1500) 14 38 265 1000 480 90 526 665 74 712 79(3000 910 46003 84(3000 99 261 794 820 29
75 989 47180 256 447 92 518 46 806 55 981 48186 88 273 477 606 796
49000 152 74 220 60 596 682 903
50230 81 418 87(1000) 802 921 51051 83 105 40 307 417 28 1500) 48 72 510(500 44 782 52126 292 439 57 579 684 823 81 53697 732 1500
37 51184 636 794 827 55030(3000] 312 18 33(1000] 60(1000) 412 21
629 58 99 724(500) 56012 62 1500] 115 16 465 589 635 60 730 849 919 22 57027 62 92 196 243 377(3000) 410 530(500) 848 58296 318 1500 50 402 558 670 876 902 59090 236 97 346 466 11000) 623 30 1500) 83 1500
60502 702 39 61056 11000) 149 262 72 304 24 529 34 684 777 808 935 62227 322 56 693 764 87 842 58 79 930 63244 301 539 1500 85 13000) 702 893 64282 366 69 420 673 754 941 65055 60 1500|84 182(1000 89 361 89 539 615 754 892 904 66014 65 214(1000) 46 364(1000) 85 508 9 67033
233 319 504 19 61 925 68014 68 161(500) 84 98 292 425 849 942(500) 56
69 60178 209 63 357 641 851 79 967
70065 71 93 367 77 445 68 562 1500) 736 92 829 60 71137 505 14 47
50 624 787 99 72034 51 202(3000] 425 536 37 822 23 73153(1000) 253
500 357 74031 339 42 456 768 906 17 85 75021 67 112 25 217 383 488 505 630 76085 170 73 328(500) 40 442 581 663 710 814 77006 1500 242 75 363 663 976(3000) 78196 209 307 661 79005 48 483 812(1000
13 23 72
80085(500) 227 497 559 87 898 908 81008 32 56 167 574 615 53 723 890 822056 60 289 391 483 634 99 997, 83037 394 439 554 724 47 68
11000) 72 87 945 84052 136 272[500] 432 554 793 831 996, 85056 178
206(500) 60 306 410 16 42(500) 56 510 39 611 34 715 89 86290 354 67
473(500) 571 75 785 87069 189 282 374 458 67 951 88341 89224 608
834 48 83
90046(1000) 269 583 826[500) 91023 152 403 82 529 638 894 941 61 3000] 922006 1500) 30 109 359 67 417(1000) 21 63 71 569 775 830 911
93106 440 80 537 58 622 94043 92 114 63(500] 225 456 93 1500) 584 646 500) 782 95131 274 78(1000) 512(500) 901 43 94 96036 149 371 597
609 44 719 826 86 97090 186 232 313(500 587 619 88 715 59(3000) 93
929 98010 1500) 57 432 532 98 617 760 843 93 954 99037 58 227 663
908 67
100116 272 93 319 468(500) 834 985 101055(1000) 130 302 52 581
785 890 102041 43 500] 48 119 60 433 42 43 54 85 609 21 97 800 60 999 1033010 266 602 728 94 996 104422 566 720 1500] 105197 315 38 62 425 501(500) 65 647 893 11000) 975 83 11000] 106137 /500) 44 71 268 319 490 560 791(3000) 846 68 19 946 48 107173 207 80 526 638 89 878 97 108217 55 377 712 800 34(100)] 932 82 109132 475 959
110068 352 645 78 111024 74 207 348 417[500) 501 919 112004 12 148 57 99 320(3000 54 70 403(500] 42 622 740 866 91 977 113051 77 149 50 247 331 412 38 62 595 646(500) 114028(3000) 402 720 970 115026 104 250 332 434 56 581 759 805 933 116149 62 226 78 94 362
70 456 532 67 857(17012 45 139 430 765 836 60 931 61 118012 71
214 405 38 999 119 49 66 421 44 65 821(3000 59 1500 929
120067 161 560 1500) 121252 418 57 607 208 122618 721 83 88(500] 858 911 123039 15S 88 225 89 382 473 515 89 722 807 63 71 913 124039 425 686(1000) 755 60(3000) 839 907(15000) 125018 38 406 14 623 65 76
371 459 662 748 897 921 47 209096 402 21 58 526 744(5001 836
2101001500] 284 470 687 709 61 801 29(300 913:21 1044 93 94
73
703 935 212018 85(500] 279 564 76 1500 92 664 735 67 800 56 69 959 73 84 13000) 213018 23 1500] 517 620 244027 325 49 452 606 11 873.9 215061 225 394 438 42 569 79 602 74 765 860 98 937 54 216062 696
845 923 11000] 217070 99 106 228 566 619 218051 149 64 270 489 526 629(500) 31 51 770(1000 879 219108 247 345 435 91 784 970
220258 349 1500 565 677 78 13000 807 20 914 221115 70 390 574
603 802 912 50 222061 118 88 269 /3000) 473 518 733 1500) 73 841 49
915 59 22.8067 269 535 992 224120 1000] T 389 460 511 1500 64 1500
683 974 225084 551 86 607 887 2226230 54 340 525 685 750 812 62
924 45 227008 155 95 296 381 690 954 228011 250 344 534 619 36.500 799 968 229003 37 51 55 205 59 371 426 719 30 61(1000) 66 827
230017 223 309(1000 94 500 800 49 908 231119 418 11000) 540 52 74 93(1000) 610 42 51 747 86 232179 246 53 353 70 91 462(500
799 233002 44 131 51[3000, 76 286 96 303 69 /500) 96 97 487 789 00 814 44 11000) 87 931, 23 1025 78 378 89 478 80 512 1500 99 1500) 675 750 65(1000 969, 235164 230 334 1500) 44 97 585 613 44 86 705 1500 18(3000) 807 49 236021 43 55 63 153 213 337 75 448 64 624 961 2370•4 147 208(500 40 87 388 610 975 238112 246 319 504 239032 197 382 466 807 1500] 60
240072(1000) 477(500] 89 515 708(500) 843 915 241015 578 619
500 823 51 86 909 59 212211 319 469 545 54 83(10001 664 77 727
89 934 243070 133 211 364 68 78 618 31 870 987 214056 144 55(1000 69 224 472 93 534 86 628 770 810 52 68 903 245017 23 507 96 656 846 95 996 246047 65 114 98 291 504 683 704[500] 84 805 38 79 247127
62 255 341 56 449 53 57(10001 77 601 758 79 845 1500
704 126008 17(500) 76 184 292 470 546 710(1000] 86 824 51 994(1000
1 27056 272(3000] 80 313 52 63 90 443 85 547 54 1500) 872 963•29045
0) 118 22 78 208 17 44 326 1500) 460 601 777 97 876 129016 211 615
130193 305 75 14 25 13000) 840 83 131075 255 1000) 711 1000) 931 132040 67 175 247 433 39 564 716 72 838 93(3000 919 133003 120 20 303 97 597(500) 602 53 997 134031 423 563 1500 672 135108 10 32 208 387 435 501 74 672 85 858 1336069 449 137062 542 607 34 37 138114
344(10001449 733 849 931 1399005 112 625 83 827 934
140048 314 400 765 878 975(1000] 141037 108 248 313 499 1500) 600 702•42002 178 316 50(3000] 445 510 692 711 14(3000) 72 143059(3000 139 57 98 352 403 634 778 877 144376(3000] 89 529 617 63 756(100)
814 34 50 145256 93 320(500) 477527(3000) 729 47 895 901 1500) 146282 393 486 99 637 724 63 807 18 82 935 64 147167 354 69 402 665 1500) 743 827 148034 40 68 141 73 215 809 49 149102 613 98 735 812(500] 91 130015 20 8S 150 462 527(3000) 37 91(500) 97 696 715 60 151393
630 710 18 82 152203 366 80 610 79 816 937(1000) 153002 57(1000) 62 436 585(500) 626 58 84 811 154249 58(500 697 780 968 155180 307
475 503 649 81 930, 156291 1500) 375 88 424 694 868 157048 253 379
574 772 834 65 91 910, 158066 72 188 276 395 629 1500) 87 98 725 921
159014 105 351 429 613 850 918 63 72 1500) 76
160026 114 46 51[500) 60 71 317 425(500) 745 955 161090 305 405
20 587 957 79, 162193 246 96 462 604 1500) 758 95 843 1500 53 912 73
163020 114 247 54 57 417 78(1000) 559 702 86 828(3000) 912 164106
86 412(500) 165028 108 63 242 431 46 750 839 903 36 72 166052 180
399 441[500 69 527 673 817 167019 11000] 114 33 93 346 59 590 652
884(1000) 939 168255 459 668 1500) 783 169140 348 417 35 661 789 /100 170304 39 478 685 700(3000) 35 830(1000) 944 66 171071 106 58
253 521 68 643 172321 454 531 678 91 723 173055 161 95 1000) 206
56 66 308 98 731 821 941 1744159 66 83 498 510 22 630 49 76 97 175143 237 96 458 1500 565 687 88 176227 30 65 93(1000] 674 859 177315
461 507 670 758 179020[500] 22 249 74 316 86 634 83 835 44 1500
179086 239 409 22 506 885 902 31[300)
180222 1500 728 820 181018 128(3000) 222 27 81 484 554 614 721 970 182018 32 109 18 1500 334 110000] 68 89 485 814 77 1500) 183129
64 286 564 817 184074(1000) 255 329 658 83 939 68 86 185044 169
446 47 1500 738 186611 743 813 187457 632 707 880 188173 83 591
942 189105 1500] 217 391 479 532 43 45 61 94(1000) 833 923
190165 326(500) 432 91 595 748 972 191183 324 34 739 46 933
192102 476 589 715 27 861 907 16 193076 269 352 806 979 191118 225 94 420(500 504 500 685 739 91[3000 837 195201 4 39 51 66 97 329
3000 455(3000 67 78 588 711 196082 350 472 90(1000) 561 609 769
846 65 95 968 197061 86 235 97 840 99 198010 52 1000 278 527 681 799 806 500) 998(3000] 199129 77 201 399 463 69 545 649(1000) 783 820 72 906
200091 279 431 65 678 840 907 58 201168 279 462 593 653 931 41
20•2099 160 65 250 439 546(500) 61 694 703 95 97 813 52 58 946 203107 335(1000) 88 438 86 552 709 821 50 20•4193(500) 217 85 365 93 445 66
674 858 205014 273 96 416 614 707 58 68(1000) 827 54 206105 560 738 207110 65 401 91 722 81 920 208008 141 480 614 58 852 209023 225
69 75 315 426 508 681 1500 817
210022 61 159 63 410[500) 30 596 211162 576 676 832(500] 33
212029 437 42 509 25 95 756 95 213000 143 367(3000) 407 58 93 531
1000] 66 600 761 914 214292 388 755 96 813 928(1000) 97, 215022 96
99 172 15000] 238(1000) 505 42(500) 636 703 67 962 95 216199 379 414
15 19 71 565 627 69 217229 46 388 707 48 943(1000) 61 218139 333 603 500) 22 702 14 27 57 64 83(3000 938(5000) 68 219716
220058 61 160 352 420 22 813 1500) 952 72 221135 276 333 435 580 773 821 222025 276(500) 391(3000) 93 600 26 41 816 902 223599 11000 883 1000 904 5 2224141 346(3000] 66 93 97 968 225284 407 60/2 754 61 988 226322 548 680(5001 719 28 954 227350 462 571 617 72 730 1000 49 248055 70 209(1000] 27 64 81 300 633 827 61 977 229151 69 288 334 48 414 91 529 603 18(1000) 38 732
239092 96 500) 196 272 651 71 806 34 83 231190 255 359 726 948
232105 907 31 42 233009 82 143 70(500] 203(500) 364 94 489 914 60
83 2334061 95 336 54(3000) 536(500] 75 649(3000] 789 810 45•8
235029 53 96 229 48 306 88 13000) 484 92[3000) 808 230005 67|1000
188 319 1500 88 93 469 81 515 605 237050(3000) 68(1000) 84 153 264
498 613 84 715 18 20 1500) 878 238013 244 366 447 629 898 909 73
239207 431 526 33 742(1000) 67
240151(3000) 209 30 34 451 767(500) 951 59 61 241019 50 80 150 92 205 91 329 93 627 730 77 835 85 242051 189 256 472 510 723 65 850 243193 316 460 671 806 947 244174 219 28 97 301 509 12 78 609[500
52 67 71 79 786(500) 839 245172 98 275 315 30 48 68 467 678 724 1500 72 1500) 935 246035 94 112 27(3000) 35 11000) 247 315 41 46 475 85 509 18 614 705 800 10 977 247041 1500) 62(1000) 607 726(500) 925
Im Gewinnradde verolieden: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000,
1 zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 1 zu 60000, 2 zu 50000.
2 zu 40000. 12 zu 30000. 23 zu 15000, 59 zu 10000, 117 zu 5000, 1905 zu 3000. 2689 zu 1000, 4713 zu 500 Mk.
Ur
Kr
Bul