Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
" I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ptei..— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile Otterten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unteränser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockund Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 pfg. erhoden.
veis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinisebe Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Dienstag, 4. April 1905
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 91. 19. Jahrgang
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
inem stand, der ch im
.50—
Fumme Verzelbert hnhaft n der
idlung, bei der gegen nischen nahm Sülz ener in verletzte ich nun 7 Uhr ne an. sitzerin, hätten au, wie Steinen,
kam zu che Arpie ihn
t einem
falls an
n auf
haben. og den Cravatzo t er aus los sei. nit einem äter soll geklagten er Angegewesen sauptsächraße zog in Hause lienischen im Hause Als die o ähnlich. a sein, die ielt einen soll Esser id schlossen zu Ausetwa ein Haustüre d bemerkte ser fragte, i herunter ien, würde te sich zu im geweckt, Fenster der r. Er rief lit Spatente, ging er ieb 4 bis 6 ollen Esser e der An,<space> s i e<space> d a v o n<space> tzleuten in sie jedoch trümmerten waren die den Stangen ptete in der rt habe eine tück Holz in Er sei im e Efser besen und wisse sei. Schiefer ibe aber dort gesehen. In karbeiter und und hätten " Diwo will id zwar aus
iu mit einer
Bis inkl. Sonntag den 9. April werden zu
rm billigen Ausnahme-Preisen
Kleiderstoffe Grbigs undf Stoke Plrreretreier, erer.„ezonse vzu, 2 wark, jers 130
Unterröcke reche Austatung
verkauft
Meter.
1 Posten
.20 und.65 Meter lang, nur Neu sonst.50 M. bis 15 Mark, jetz
Engl. Tüll, weiss und creme, heiten dieser Saison
von prima Cöper mit neuesten Spachtel- und Bandarbeiten, weiss, creme, rot, gold, enorm billig 1etz
Eigenes Fabrikat
aus den besten Stoffen verarbeitet
Nachthemden,
Taghemden,
Jacken, Beinkleider.
Deckbettbezüge. Plumeaubezüge Kissenbezüge, Bettücher
estbestäude in Damenwäsche, Kinderwäsche, Bettwäsche werden, so lange Vorrat reicht, lligen Preisen, aum Teil unter der Hälfte des Wertes verkauft.
tickten Tuch- und Plüschdecken, sowie Tuch, Satin und Plüsch 1 zu extra billige
mit Borduren, Moquettedecken Ausnahmepreisen.
Zlutauffrischung nur im Frühjahr mit Wormser Weinmost. unvergorene, daher alkoholfreie Trauben= u. Obstsäfte, naturrein, ungekocht, ohne jeden Zusatz, ¾ L. v. 60 J ab, nicht betäubend, also auch für Kinder. Großniederlage u. Generalvertr. für Köln u. Vororte Theodor Hempel. Köln. Tel. 5502. Niederlagen w. erricht. Flaschenverkauf im Reformkaufhaus Kolonia, Sterneng. 68, Eckh. Jabachstr.
Realprogymnasium i. E. Restaurant„Ligelsteiner Flof“
in Coln-Mipves. Besitzer: J. J. Grase Wwe., Eigelstein 82.
die Obertertia angefügt. Das Schulgeld beträgt 130.1 Ausschank des allgemein beliebten
ause Prsck lege orhe 8er-lfr air Sig,##. Dortmunder Union-Bieres
zum Selbstsärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle,
2c. auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen
zu 10 und 25 Pfg. d Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswal 81—#.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91# Dienstag, 4. April 1905.
Röss: Redu Auu...
Erstes Blatt
P z
8
3
für elegante und bessere
K i#p m
30 51—
# milin ut
2
Köln, 67
beehrt sich den Empfang der
in
Saison-Dekoration in
reichhaltiger und geschmackvoller Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Schaufenstern, um deren gütige Besichtigung höflichst bitte.
Der Versand do ff. größter„„
hat begonnen, Ich empfehle garaniert,fzisg, p. Rauch: i# 2 fette Aale. 10 Flundern, 1 Stück.,,,.0 noluns.
Kochb. Alles zusammen 41
20 K. 26 Prather, un 1 F. Kochb. Alles zulammen 412 4
Enain Nudeln und Maccaroni.
Gonnella. Martinstr. 45
MEDAILLEN 25 Pfg.
Stempelfabrik Jos. Pfeiffer, X/#
Koln, Passage 7I.
K.
Ver citer Id. Gigehgeng Abesk,= Leaesiraier. Zoutar.4
Frau L. Bluhm, Spreist-s11.-5, Sonts-11uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1900.
Frau Trost.
40] Roman von C. von Dornau.
Sie drückte die Hand an die Stirn und lächelte mühsam: Scherze damit nicht, Georg Heinrich. Ich hav' es mir so lange gewünscht, daß ich nun schon gar nicht mehr zu hofsen wage,es
ruind es ist doch wahr, mein altes Schwesterherzl und
2a Li.d frahor darüber sein, als du, das weiß ich. Aber
wenand, uirt, frher er bez was ist denn das?
was in venn vur: Ich dachte, du würdest mir gleich um den
Doch Prinzeß Machlde blieb ganz sill stzen; große Träinen fielen aus ihren Augen auf die Hände, die gefaltet in ihrem Schoße lagen. Sie war anscheinend völlig überwältigt, und Herzog empfand nun doch leise Gewissensbisse darüber, daß er
Ve. Ter erer gahs eote den üien Redenur im ihre Snate
ncher an se heran und legte den Arm liebevol um zhre schrate
und weinte die aufrichtigsten Tränen ihres
Lebens.
lchrte sie algernach zu hemn gewihrlichen Selbst urick. Sie
und schlag die Hände zulsammen, sie machte unzächlige Kläne und Dir Herzog stand endlich gleichfalls auf und nahm Abschied
große Neuigkeit anbringen konnte.. g. iggte sie zerstreut
Du hast gewiß viel zu tun, nicht wahr?“ sagte sie zerstreur,
während ihre Augen schon unruhig umherwanderten.
„Das auch, aber ich will vor allem noch heute vormittag zu
und das ernsthafte, graue Schlzo her Bogzer undz Setz gegn gileg
aus in dem lustigen Farbenspiele der Buchen und Eichen, oi
eche eseelschee e ce
mit Fritz Krundt gesesen, als der Herzag pvor naßen zwvei MoLeas erscz ich es oae e. eeere e
freudigste überrascht. Sie wußte, daß er die Prinzessin Elisabeth
von Hoherschs Lleterberz, Seit Zehzrg, bonute. ri, e4i6 e.
er zum Schube von Vonne=Anie und seiner Herin getrofen
„Sie sind mit dem Forstwärter dauernd zufrieden, den ich Ihrem Personale hier eigenmächtig zugefügt habe, nicht wahr? fragte er dann scherzend.
De ist mir lie uu hiren. Sie werden also nichte dgegen haben, wenn ich ihn für den Winter hier lasse.
lasse ich em Försterzaus in Hszetz, Fishe, bauen,„tenbt und 996
Helene!" Die Prinzessin senkte plötzlich Augen und
Dann faßte sie nuch einmal nach des Vrsern,H ge u4 C mir, Georg Heinrich, bist du auch glücklich?“ fragte sie mir au
flackernder Unruhe und sah angstvoll zu ihm empor.
Des Her##as schönes Auge ging an ihr vorbei, aber sein Mund
behielt das gleiche, freundliche Lächeln:„Ich bin gewiß, daß ich sein werde!“ sagte er sauft. Dann war er fort, die Prinzessit aber stand noch eine ganze Weile stumm, mit geneigtem Haupt in der Zimmermite, ehe sie aug nur daran Zachte, ihre Hofdamen von dem bedeutungsvollen Ereignisse in Kenntnis z
daß Sie irgendwie dadurc 4— Linnten. und doch
so gelegen, daß sie in wenigen Minuten Hülfe von dort her 10 getcgen,p.:„aukarische Verbindung müßt
setzen.
Der Herbst hatte seine bunten Farben über den Wald gestreut,
ie in wenigen Minulen Hulse von err.„
haben können. Eine telephonische Verbindung müßte natürlich
sHobeit P, so besorgt um michl“ sagte Helene gerührt. Wundert Sie das, Cousine? Ich werde den furchtbaren
träglich verursacht hat. Und der brave Vertediger von Bonnebug, ersiatlsch hurzer Zeit, Hoheitl. Er besist enschieden eine ungewöhnlich kräftige Gesundheit. Die Wiu., e heute prachtDer Herzag nickte lächelnd.„Frau von Greßner
hafte die Güre, mir neulich die ganze Geschichte des interessanten
jungen Paares zu erzählen, in Frau Leontinegs, Färbung Fothr: lich. Ich muß Ihnen gestehen, Cousine, daß Sie selber als De chützerin des armen, jungen Mädchens in Frau von Greßners
Beurteilung nicht sehr gut weggekommen sind
(Fortsetzung folgt.)
escehlce uie esce eis esce e e
Sie erhob sich lächelnd und wies mit der Hand nach der „Wenn Hoheit auf die Waldwiese hinaussehen wollen, das S trat mit dem Herzg auf die Terasse Hinaus und führte
escte, Ketäise, denr ide Ketele, dir sigsigeteagen ate.
eslesce sesilsche sie scs heee
armen Marie vor zwei Monaten zuletzt gesehen, würde es kaum Lds i. Glscke sote Helete danz leie, Aährnd, Fre sager
blsche dae Sir oschsen Kiaenle.. eid ang
nchn seiten Sich nich wiche gir., F. dige Sedentengalt en
paarmal im Zimmer auf und av und blieb dann an der enrs Giedenken Sie den Winter über hier zu bleiber, Coufine2“
fragte er langsam.
Meite Schrigermuter gest im Nouender nact,IJelieg, um bis zum Frühjahr dort zu bleiben, und ich werde sie begleiten, setzte sie.„Sie hat mich darum gebeten, und ich mag es ihr ese dte it, Mut, wollen, daß Mana den Winter
in Süden zuübring ich mache ihr eine große Freude, wern ich mit ihr gehe. Hoheit wissen ja, daß sie sehr an mir hängt!
„.eie gehen für s erse nicht wieder ch Mosdorfs“, fragte
der Herzog. Er lehnte mit verschränkten Armen am Kamin und sah aufmerksam zu Helene hinüber.
werde die Mama bitten, mich im nächsten Sommer einmal hier zu besuchen,“ sagte sie ausweichend.„Sie hat sich bisher nicht dazu entschließen können, sie trennt sich so schwer
Herzog schwieg. Er kannte die Gründe wohl, die Helene bewogen, das frühere Besitztum ihres Mannes zu meiden, das nun ihrem jungen Schwager gehörte.

Erstes Blatt.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 91&a Dienstag, 4. April 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Für ein junges Nähmädchen von auswärts wird Stelle gesucht in gut kth. Hause. Freie Station das. erwünscht. Bescheid Mohrenstraße 12.
* Kalk. Braves kath. Ehebaar,
am liebsten kinderlos, zur Instandhaltung der Wohnung eines einzelnen Herrn gegen freie Wohnung in Kalk gesucht.
Off. u. Nr. 1001 an die Annahmest. Peter Adolfs, Kalk, Hauptstr. 107“
Neben=Verdienst.
Zum Besuch der Detailkundschaft suche ich einen mit der Kolonialwarenbranche vertr. jg. Mann, welch. durch Krankheit oder Invalidität behindert ist, seine ganze Arbeitskraft ausnützen
zu können. Fr.=Off. u. X 400 an die Geschäftsst. d. Bl. Luxemburgerstr. 9.
Eine hiesige Hosenträger=# Fabrik s. p. Ostern einen Achr##n mit guter Schulbildung. Derselbe kann sich auf Comptoir u. Lager gründliche Kenntnisse verschaffen, erhält auch gleichzeitig eine kleine Vergütung.
Selbstgeschr. Offerten unt. Nr. 502 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger
Arbeits-Gesuche.
Abg. 1. Et., 4 Z. u.
Küche, Balk. u. Verand. Heiz= u. Leuchtg..40., 4 R. 1. Et. m. Sp..27., 4 R. 3. Et. z. 24 M..verm. Eintrachtstr. 169, II u. Uerdingerstr. 8.
Ehrenfeld.
Everhardstraße 56, 1. Etage.
82
Sofort oder 1. Mai in Zollstock
mögl. mit Garten zu mieten ges.
Off. m. Preisang. u. C445 a. Haasenstein&amp; Vogler,.=., Kassel.
Unterricht.
Mädchen s. Stundenarb.
von morgens—1 eot. 2 Uhr nachmittags zu Kindern. Anna Mathien bei Frau Müller, Pützgasse 7.
Büglerin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaft. in u. auß. d. Hause. Gefl. Angebote unt A B hauptpostl. Köln erbeten.
Ingialousten ve get repariert.1
Peter Klemmer, Gabelsbergerstr.49,
am Südbahnhof.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob mnen, Kupfergasse 29.
Gartenarbeit,
Neuanleg. u. Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
W„„—„
Wohnungen von—5 Räumen, neu herger., an stille Leute sof. zu verm. Bescheid Kontor 1. Etage.
Das Jahrgedächtnis
für den wohlachtbaren Herrn
Gottfried Stilbach
Pfarrtirche Maria in der Kupfergasse statt, wozn feundlichst
eingeladen wird.
-. Sitzen
nebst Wohnung, und Stallung sofort
zu vermieten.
Follerstraße
Ein schön möbl. Zimmer
2. Et. straßenw. an 1 oder 2 Leute bill. zu vermieten. Weidengasse 14.
besond. d. Tertia u. Sekunda können d. verlor. Jahr in kürz. Frist einhol. durch energ. Privat(Einz.=Unterricht.durchaus erfahr. u. tücht. Lehrer. Mäß. Preis, reelle Garantie. Zahlr. beste Erfolge werden nachgewiesen.
Fr.=Off. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
einem geisl. Oberlehrer
in Köln Schüler für
Vermischtes. Dds
Abierring 19. zn Nom Somet iu.
3. Et., 5 Näume u. Rüche, z. v. Silenlium und Privatunterricht
e# anvertrauen will, erhält Bescheid
Kysthäuserstraße 17, 3. Et.
sofort gesucht.
Lindenthal, Landgrafenstr. 41.
Für mein Haus= u. Küchenwarengeschäft suche ich zu Ostern einen kaufmännischen kath. Lehrling mit gute Schulkenntnissen. Freie Station i. H. Heinr. van Broek, Köln, Christophst. 14.
Junger Schreiber sowie Lehrling
für ein bautechnisches Bureau sofort gesucht.
Off. u. A 22 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
findet gute Ausbildung.
E. Hortmann, Ehrenfeld.
Ein angeh. Schuhmachergeselle
oder Schuhm. z. Aushülfe ges
* Neußerstraße 292, 2. Et.
(Hin braver Bäckerlehrling, der
E gleich Geld verdient, gesucht.
Rheingasse 34.
2 WnpPsirkel- St. Magdalenen 8.
Ein besseres, braves
ft. Frau sucht Kunden im
Waschen u. Putzen. Fr. Friedrich, Stavenhof 21, Sout. Karte genügt.
werden billig garniert
IIITP u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Ursulagartenstr. 24,
luft. 1. Etage, 5., Mitben. d. Gart., an stille Leute billig zu vermieten.
1. Etage 4 Zimmer in
Alppes. ruhigem u. properen Hause an stille Leute zu vermieten.
Kl. Hartwichstraße 14.
An ordentl. Leute zu vermieten:
2 Zim. 3. Et. Weidengasse 67 13 M. 213. Unterhaus Weidengasse 67 14 M.
48.12#5 2 Zimmer und AlZ. Elane, koven an kl. ruh.
Fam. zu verm. Gr. Telegraphenstr. 44.
Vorbereitung
f. Einj.=Freiw.=Dr. nachweisbar beste Erfolge. Tägl. 1 Stunde. Besondere Vorkenntnisse nicht notwendig. Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
Klavier=Unterricht,
leicht und flott, für jedes Alter. Stunde 1., Kursus 6## monatlich. P. Schmitz, Klavierlehrer, Sternengasse 47.
der Kölner
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr. Mädchen mit mehrjährig. Zeugnissen, erfahren in allen Hausarbeiten, Servieren und Bügeln, sucht Stellung als Zweitmädchen.
für den Herrn
Hervorragende Neuheit!
Pfatrer Hundgebur
von seiten der Pfarrgemeinde findet Mittwoch den 5. April 8½ Uhr, in der Herz=Jesubtr statt.°
“<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> H e r r n<space>
Sanitätsrat
Ferd.
findet statt am Donnerstag den 6. April, morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Maria Himmelfahrt, wozu freundlichst eingeladen wird. r
Leute finden Kof u. 10015. ertskt griacdt.„oberzalbt=stlektst
Ehrenfeld, Körnerstraße 110 fbee.„„„ ann 4
vermieten.
drei
Eine schöne Wohnung von großen durcheinandergehenden Räumen, event. ein Speicherzimmer, parterre, in anständigem Hause, nebst Garten und Obstbäumen, in Mitte eines freundlichen Dorfes in Nähe von Opladen auf 1. Mai zu 180 M. pro Jahr an ruhige Leute zu vermieten. Großer Ziergarten zur Mitbenutzung beim Hause, auch Wasserleitung.d
Offerten unter B 65 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
und Schlafzimmer, fein
möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Mansai
zu verm. Gr. Telegraphenstr. 30.
„(211E. 5 Räume u. 1 ManSlage sarde zu vermieten.
Vogteistraße 15.
3 Zimmer, 3. Etage,
zu verm. Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
gründl. und erfolgr.— gegen möbl. Zimmersnebst Frühstück Off. u. Nr. 492 an d. Gesch. d. Bl.
Klavier=Unterricht
wird gründlich erteilt, wöchentlich zweimal, monatlich 6M. Feine Referengen. Alexianerstraße 50, 2. Et.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Möln=Merheim, Schmiedegasse 39
** Wohnungen mit Garten sofor vermieten. Besch. Eigelstein 120, 3.
welches gründlich nähen und bügeln kann und alle Hausarbeit versteht, zu einem Kinde von zwei Jahren in ein herrschaftliches Haus gesucht. Küchenmädchen vorhanden.
Offert. an Frau Apothek. Wantzen in Bad Neuenahr.
Weißnäherinnen
in und außer dem Hause gesucht.
Biergans, Köln,
Altermarkt 75—79.
Lindenstraße 69-71,
mit breiten Eingangstüren, je ca. 250gm, einz. oder zusammen.
Besch. Lindenstr. 69, Hochpart. Vermietungsbureau.
ein möbl. Zimmer # vermieten.
Zimmer
###'d vermieten.
mit 2 Betten zu
Rheingasse 34.
mit Pension zu
Neumarkt 44.
Kapitalien.
#inigst Kost und Logis.
S Stolkgasse 37.
90 bis 21 300 M.
gut möbl. luft. zu vermieten.
Zim. mit Frühstück
Stolkgasse 6, 2. Et.
an 2. Stelle innerhalb 55% d. T.
Vermittler verbeten.
Ang. u. Nr. 493 an d. Gesch. d. Bl.
Bombastus.
Kenner ziehen Bombastus— nisch Waffer mit Blütenduft oder Waldesdust— selbst den ältesten Köln. Wassern vor.
Vornehmer, intensiver und sympathischer Duft!
Der Originalflasche M. 1,50 zu haben in der Stern=Apotheke, Waidmarkt 26.
Bosnische
aus Serajewo importiert. b
Das Leinste bigl. Kroma.
Bosna ghmz Rundktlüch„pg.
9 on anieten. Besch. Friesenstr. 19..1 Zu verkaufen.
In schönster Lage Vings,
Unterhaus,.,., 3. Etage u. Anbauwohnungen von je 3 herrl. abgeschl. Räumen, in Neubau, mit allen Bequemlichk. der Neuzeit, Nähe Haltest. der Kleinbahn, 5 Minuten v. Gremwäldchen, per 15. Mai zu vermieten. Besch. Köln, Utrechterstr. 3, a. Brüsselerplatz u. Vingst, Ostheimerstr. 28.
Einfach möbliertes Zimmer zu verO mieten. Klingelpütz 36.
Billigst Kost und Logis. Bechergasse 17, Nähe Hauptbahnhof.
zu vermieten.
Heumarkt 39, 1. Türe l.
e) schöne Zimmer billig zu vermieten.
2 Bonnerstraße 13, Besch. 1. Et.
Möbl. Wohn.“.= Weidenbach,.“
Balthasarstraße 89,
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten, 3 Zimmer, Küche, Mans., 1. Et. hofw.
agerkeuer zu berm.
Jungbluth, daselbst.
um gr.
Bescheid G.
Perfekte
per 10. April gesucht.
Hotel Vogel, Mettmann.
Zuv erf. Kindermädchen
oder einfaches Fräulein mit guten Zeugnissen gesucht. Frau Ph. Dahmen, Hohestr. 101A, I.
Junges Mädchen in die Lehre gesucht für gleich oder später.
Schmitz=Jerusalem, Marsplatz 11, I.
aushülfsweise Stundenfrau
für täglich—2 Stunden gesucht.
Balthasarstraße 93, 2. Ct.
Mädchen, 15—16 Jahre, für alle n Hausarbeit nach auswärts ges. Zu meld. Kalk, Corneliusstr. 17,., om.
Stellen-Gesuche. Merovingerstr. 56
tallung u. Remise sofort zu verm. S Eintrachtstraße 22.
I
Miet-Gesuche.
u. Rüche 2. Stock für 28 M. an kl. bille Lam. z. verm.
Bescheid Beuelsweg 7.
1. Etage, Reinoldstr. 2
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
Abgeschlos. Etagen,
6 Räume u. Mans., Leucht= u. Kochgas, zu verm. Mauritiussteinweg 48
Junger Mann sucht VertrauensPosten. Kaution kann gestellt werd.
Off. u. C 99 an die Annahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
dicht am Wormserplatz, abgeschl. 4 3. u. Küche, Spind, Leucht= und Heizgas usw. in freier gesunder Lage zu vermieten.
Junges gebild Mädchen, kath.,
und musikalisches
Ottoplatz, Ehreufeld,
Ottostraße und Schirmerstraße, ab
ossene Wohnungen zu 4, 5. 6. u.
..., alle Bequeml., sehr preiswert.
Bescheid Ottostraße 75
sucht Stelle als Gesellschafterin
in kunstpflegender Familie oder bei einzelner älterer Dame.
Off. u. Nr. 501 an die Gesch. d. Bl.
Zweite Etage,
3 Zimmer und Küche, zu vermieten Nur vom Eigentümer bewohnt.
Röhrergasse 1.
sucht per 1. Juli oder Augus in Köln oder Lindenthal
geräumige
1. oder 2. Etage mit 5 mern nebst Mansarde. d
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. E W 55 Essen(Ruhr) poftlag.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für bedarf in Liquidatien,
Everhardstraße 58.
Lindenthal.
Ein neues Haus, 3 Jahre bewohnt, Erdgeschoß, 1. Etage, 2. Etage, je 5 Räume, Mans.=Etage, 6 Zim. Nähe Stadtwald, der Neuzeit entspr. einger., ist preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 491 an die Gesch. d. Bl.
(Sin fast neues Ladenregal, Theke
E mit Marmorpl. und Eisschrank für Spezereigeschäft bill. zu verkaufen.
Maybachstraße 14.
Ein Daur schöne Lorbeerbäume
billig zu verk. Alte Wallgasse 32.
Haus m. gut. Kolonialwarengeschäft in verk. Torstr. z. verk.
Off. u. Nr. 451 an die Gesch. d. Bl.
Mako=Hemden,
riesig billig,
prima Qualität, sehr dauerhaft,
"„ extra fein,.45„
Engros=Lager H. Vergerhoff, Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
für Herren- u. Knaben-Anzüge
nur neueste Muster spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
ungsAsphalk= und Sianeratbeilen
im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Anbietungs= und Ausführungsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Amtszimmer des Herrn Postbaurats, im Hauptpostgebäude An den Dominikaner 14 zu
Cöln, Zimmer Nr. 287, zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen bezogen
werden.
Die Angebote sind verschlossen und
mit einer den Inhalt kennzeichnenden Aufschrift versehen bis zum 19. April 1905, mittags 12 Uhr, an die Bauabteilung der Ober=Postdirektion frankiert einzusenden, wo zur bezeichneten Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Cöln, den 1. April 1905. Kaiserliche Ober=Postdirektion. Kriesche.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Sand= und Kiesgewinnung im Wege öffentlicher Ausschreibung an eine hiesige Firma vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 M. von unserem Verwaltungsgebäude auf der Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden Verschlossene,
das denkbar beste, gleich vorzüglich als Salatöl wie zur Mayonnaise per Liter-Flasche Mark.50." per ½ Liter-Flasche 80 Pfg.
A. Umé, Steinweg-5.
Normalhemden,
auffallend billig, Felsenhemd, nicht einlaufend 1,25 M. halbw. schwere Qualität 1,40„ Engros=Lager H. Bergerhoff. Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
2 Herren
suchen in kathol. Hause per 1. Mai
gut möblierte
Zimmer
mit halver Pension.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 504 an die Geschäftsst. d. Bl.
Piano,
gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
Pflaumen ohne Kern. Gonnella, Martinkr. 15.
Kauf-Gesuche.
Taschentücher
unter Preis. 20
4344 cm Ia. Linon p. Dtz. 909 44/45„„„ extrafein„„ 140„
Engroslager H. Bergerhoff.
Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Suche einfach
möbliertes Zimmer
mit Pension in Nähe des Domes bei französisch sprech. Fam. z. 14. d. M. Off. u. Nr. 505 an die Gesch. d. Bl.
Lehrerin sucht Wohnung
von 4 Räumen, mittlerer Stadtteil, zu 40.; am liebsten in vom Eigentümer bewohntem Hause.
Off. u. Nr. 499 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei
oder passendes Haus zu kaufen oder
BI.
oder passendes Haus auch zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 503 an die Gesch. d
Zu kaufen gesucht.
Gasmotok, im Betriebez.sehen. Ausf. Off. u. B 68 an die Gesch. d. Bl.*
Wachs. Ziehhund zu kauf. ges.
Aus der Eisfabrik des städtischen Schlachthofes ist Eis in größeren Posten abzugeben. Anfragen sind an die Schlachthofdirektion zu richten. Cöln, den 1. April 1905.
Der Direktor
des Schlacht= und Viehhofes. % J..: F. Meyer.
von Nachen nach Köln.
193. Tchephen
mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 17. April vormittags 10 Uhr an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln. den 29. März 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln. a* Prenger.
Bekanntmachung.
Die Entleerung und Abfuhr der Aborte und Müllgruben auf den Bahnhöfen in Cöln, Deutz, Nippes und Kalk=Süd soll vorab auf ein Jahr vergeben werden.
Die Bedingungen können Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst gegen Barzahlung von 50 Z von dem Rechnungsrat Ambost
bezogen werden.
Die mit entsprechender„Aufschrift versehenen und gut verschlossenen Angebote werden ebendaselbst am 12. April, nachmittags 5 Uhr, geöffnet. Cöln, im März 1905. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Nat in Zivil- und Straffachen.
Eingaben, Verträge, Gütertrennungen, Testamente, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements 2c. 2c. durch Rechtskonsulent Bernh. Würges, Köln, Bayardsgasse 23.
Ein kath. Fräulein, 29 J. alt, aus
achtb. Fam., mit freundl. Gemüt, im Haushalt u. Geschäft tüchtig, sucht die Bekanntsch. eines brav. kath. Herrn
Heirat.
Vollst. Aussteuer vorh., am liebsten Handwerker od. mittl. Beamten. Witwer mit 1 Kind nicht ausgeschlossen.
Ausführliche Offerten mit Bild erbeten unter Nr. 500 an die Geschäfts##e dies-—“

19
# 3
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91# Dienstag, 4. Noril 1905.
KölnerSporplatz
Radrennbahn an der Riehlerstrasse
Eröffnung der Saison 1905
Sonntag den 9. April.
Willi Schmitter.
Im grossen Eröffnungspreis über 10. 20 und 40 km,
Wert 1750., zu fahren hinter Motorschrittmachern, starten:
Köln, Meisterfahrer vom Rhein. Sieger im grossen Preis vom
Rhein und Preis von Riehl vor
Robl, Sieger im Goldenen Rad
von Münster vor Buisson, Sieger im grossen Jubiläumspreis zu Dortmund.
lvan Loon Lüttich. Der beste belgische Dauerfahrer. IVan GUUf, Gewinner der Meisterschaft von Belgien.
Einwandfreier Sieger über Demke und
Günther am 11. Sept. 1904 in Köln, über
Weltmeister Dickentmann am 2. Okt. 1904 in Amsterdam.
Ahuin Rpocoo Leipzig. Der beste Danerfahrer LeipAIWIN ulUSS6, zigs. Gewinner grosser Dauerrennen
in Leipzig. Dresden, Plauen etc.
Sieger im Goldpokal von Magdeburg
vor Günther am 4. September 1904. b“
Ferner 3 Flieger-Rennen in 18 verschiedenen Läufen bestritten von
Rennfahrern
mit insgesamt zirka 150 Meldungen.
Beginn punkt 4 Uhr bei jeder Witterung. Kölner Rad-Rennverein 1904.
Handwerks=Ausstellung Köln 1905.
Verpachtungder Restauration Verpachtung der Konditorei Verpachtung der Toiletten.
Die Bedingungen sind im Bureau Köln, Burgmauer 3, einzusehen.— Pachtgebote sind bis spätestens 15. April an den Vorsitzenden, Dr. Schnütgen, einzureichen.
g Der Vorstand.
an. Rongtegaton fur junge n
Gegr. 1858. Köln. Gegr. 1858.
Mittwoch den 5. April, abends 9 Uhr,
Im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eing. Appelhosplatz):
7. Wissenschaftlicher Vortrag.
Dr. med. Strünker:„Wasser“, ein Mittel zur Verhütung und Heilung von Krankheiten.
Die Mitglieder nebst Freunden und Bekannten ladet herzlichst ein
*c Der Vorstand.
a Wir empfehlen:
Ahrrotwein
à Literflasche ohne Glas M..80.
Ahrbleichart
Flasche ohne Glas M..80. bis zu den seinsten Gewächsen.
Bowlenwein
à Literflasche ohne Glas M..55,
Moseltischwein
à Flasche ohne Glas M..60.
Apfelwein
9 Literflasche ohne Glas M..35
Bordeaux, Burgunder Südweine usw.
Jedes Quantum frei Haus. Man verlange Preisliste. Karte genügt.
Die Weinvertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr,
Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Lng. Schweinem Wwe.
(Inh. Karl Zimmermann)
Friedrich Wilhelmstrasse 9
Einzige Fabrik-Niederlage Kölns der Welthirma S. Allcock&amp; Co., Redditch.
Eigene Seilerei und Netztabrik.
Lebende Köderfische, sowie Aquarien- und Goldfische.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch den 5. April.
lität: Tagessuppen à 15 Pf.
Platten à 30 S Platten a 50%
Hohestrasse 53.
Truthahn mit Kompot Schweinebr. m. Schneidebohnen
Ochsenfleisch mit Beil. Kalbsragout, braun Frankf. Wurst m. S. u. P.
Kalbssteak mit Salat Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe.Markkl.1 Rumpsteak m. Meerrett. Rindfleisch mit Beilage 1 Kalbsnierenbraten mit
Kalbskopf en tortue I Rosenkchl
Schweinekot. à la Robert Austern p. St. 10 J, ausser dem Hause 10 St. 803 Breitestrasse 48—50. Kartoffelsupp. m. Ochsen-I Sahne- Schnitzel mit fleisch Salat
Rehragout m. Kartoffein! Sauerbraten m. Kompot Fkf. Wurst m. Skrt..Pür. Dicke Bohnen m. Schink.
Eigelstein 65.
Bohnensuppe mit gesalz. Kalbsrücken mit Salat Schweinefleisch. Huhn auf Reis
Dicke Bohnen mit Speck Filet-Beefsteak m. ChamRindfleisch m. gem.Salat I pignon
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80 J.
½ Flasche 40
— Patent Sielatt.—
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 5. April 1905. 196. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die Jungfrau von Orleaus.
Nomantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Monnardt, Obermaier, Verden, John a.., Cohnen; die Herren: Lindner, Borcherdt, Bischof, Alten, Wahlen, Heber, v. Weber, Weinmann, Siebert, Aßmann, Lehndorff. Kiesau, Pickert, Arndt, Saar, Portz.
Kleine Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Donnerstag den 6. April 1905. 197. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die neugierigen Frauen.
Musikalische Komödie in 3 Aufzügen von Ermanno Wolf=Ferrari. Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 5. April 1905. 208. Vorstellung.
Das war ich.
Dorf=Idylle in einem Aufzuge von Leo Blech.
Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Untucht, Warnay, Hosmann; die Herren: vom Scheidt, Batz.
Hierauf:
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Dirigent: Paul Redel.
Mitwirkende: Die Damen: Welden, Untucht, Warnay, Rohr, Vidron; die Herren: vom Scheidt, Nowack.
Große Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag den 6. April 1905. 209. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Nachtasyl.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. 4 Akte von Maxim Gorki. Mittelpreise.
66830338990 36066933
—<space> A<space> G I N P<space>
• 0
Donnerstau, den 6. April, auends 7 Uhr,
im Rokokosaal des Hotel Disch, Köln:
6. Klavier-Abend von
Max van de Sandt.
Werke von Bach, Scarlatti, Paradisi. Brahms. St. Saéns. Moszkowski, Liszt. Chopin, van de Sandt.— Flügel Blüthner aus der Niederlage von C. A. Fischer, Köln.*c
Karten à 3 M. bei 1. F. Weber, Schildergasse 6, und an der Kasse.
Mittwoch den 5. April 1905, abends 8 Uhr. im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Humor. Vortrags-Abend
von*c
Carl Neumann-Hoditz.
Grossberz. bad. Hofschauspieler u. Regisseur, Mannheim.
Lieder-Vorträge
von Reinhold v. Warlich, Opern- und Konzertsänger, Begleitung: Kapellmeister Alfons Lilienfeldt, beide vom Stadt-Theater in Düsseldorf,
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Reservierter Platz K.50, Saal 1 R. Galerie 50 Billettverkauf in den Buchhandlungen von M. Lengfeld, Gr. Budengasse, Paul Neubner, Hohestrasse 137. J. G. Schmitz Nachf., Passage, ferner beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
0 Sonn= u. Feiertags. 0 2 Mont., Mittw. u. Freitags,
S nachmittags von 3½ Uhr ab:#
Militär=Konzert.?
Westf. Fuß=Art.=Rat. Nr. 7.#
%g Breuer&amp; Strauß.##
ss0909999
Pssss
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
VolksMittwoch, Sonn= und
Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
MilitärKonzert.
*g W. Vickus.
s Kommunionkleider
S elegant und billig. * Modell 1, elegant M..75 * Modell II, sehr schick M..25 e Modell III, konkurrenzl. M. 10,40 # Modell IV, reizend nur M. 12,40 Bunte Kommunionkleider 2 geschmackvoll, von M. 13.50 an. Spitzenstreukleider M..75 hochelegani.... M. 4,50 Kleidchenhaus d
S A. Sliel, Severinstr. 511.
Die Ziehung der ersten
Essener Kriegerheimlotterie
findet unwiderruflich 4. April statt. Hauptgew. 10000 kK., im Ganzen 3521 Gewinne. Lose nur 1 M, 11 Stück 10.K, empfiehlt und versendet(Porto und Liste 30§ extra) das
Ceueral-Debit Gust. Pfordte, rnistuhr.
Diese Lose sind in sämtl. Lotteriegeschäften
Fernspr. 412 zu haben.
GTL Gätt, Monatsversammlung
VIENNYINYI Donnerstag den 6. April,
abends 3. Uhr, im Quatermarktsaale:
1. Vortrag des Hru. Dr. Johs. Krudewig: Aus dem Studentenleben der alten Kölner Universität. 2. Vortrag des Hrn. Mittelschullehrers Karl Becker: Wilhelm Koch.
Juwelen, Gold.-, Silber ee GOegel
waren
Versammiungen
des Volksvereins für das kath. Deutschland in Köln-Ehrenfeld.
2. Bezirr am Dienstag den 4. April, abends 8½ Uhr, bei Rüdell, Geisselstraße 38. Vortrag des bochw. Herrn Kaplan Boschbach über: Glaube und Kultur.
Taschenuhren
EA-E
in grösster Auswahl von den billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren,
Hansuhren sow. Kanduhren
gerecht. Ausführ.
Waldhausens Koffer! Aschern Tsidor Gonnella
Koffer und Taschen
die herzlichben Glück- u. Tegenswunsche z. heutigen Namenstage.
Gewidmet vom Personal.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Oerantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
I. Königliche Baugewerkschule, Salierring 32. Allgemeiner Unterricht(Nur für Erwachsene)
Montags und Donnerstags von—10 Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
Feuc,„g ch für Bauhandwerter.
Sonntags von 9¼—12. Uhr morgens.
II. Königliche vereinigte Maschinenbauschulen, Übierring 48.
Beichenunterricht für Vbo glmpet.
Sonntags von 9½—12¼ Uhr morgens.“
III. Kunstgewerbeschule, Mauritiussteinweg 59.
Dienstags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
Praktische Uebungen
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½— 4½ Uhr abends.
1. Modellieren in Ton u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren,
4. Kunstschmieden.
Zeichenunterricht für Kunsthandwerker.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
Das Sommer=Halbjahr beginnt am 9. April.
Anmeldungen werden an diesem Tage, morgens 9¼ Uhr, in den genannten Schulgebäuden entgegengenommen.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Das Schulgeld beträgt für das Halbjahr: für den Zeichenunter
Hohere kaufmänn sche Fortbildungsschule
der Stadt Cöln.
Die Anstalt soll jungen Leuten, die dem Handelsstande bereits angehören oder ihm sich widmen wollen, Gelegenheit gewahren, sich eine tiefergehende Aus= oder Weiterbildung für ihren Beruf zu verschaffen. Die Schüler sind vom Besuche der Zwangsfortbildungsschule befreit.
a. Untere Hbteilung mit dreijährigem Lehrgang.
Unterrichts ächer: Deutschz,a Hepgrizb goppegied Pzg Schreiben, und
Barenkunde, Steno Aufnahmebevingung. Gutes Abgangs;
Volksschule oder gleichwertige Vorbildung.
b. Höhere Abteilung mit zweijährigem Lehrgang.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 91&a Dienstag, 4. Roril 1905
Seite 1.
Frühjahrs-Neuheiten!
de B.
Prahjamrs-Neuheiten!
Kinder-Jacketts, Paletots und Kragen Mädchen-Jacketts, Paletots und Kostüme.
Neueste Fassons und Stoffe.
* Kommunion-Kleider
schwarze, elfenbein- und andersfarbige glatte und gemusterte Stoffe.
Krauss-Seidenfaden
Kölm, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Unterriatsfächer: Handelskorrespondenz mit Betriebslehre, WirtAufnahmebedingung: Zeugnis der wissenschaftlichen Befähigung zum einjahrig=freiwilligen Militärdienst oder gleichwertige Vorbildung. Unterrichtszeit für beide Abteilungen—10 Uhr abends. Schulgeld M. 20 halojährlich.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April 1905. Anmeldungen werden 10.—13. April, mittags ½12—1, abends.###8
bis 9 Uhr im Gebäude der Handelsschule, Hansaring(Eingang Ecke Ritter
so 8. de Anmeldung sind die Schuzeugnisse vorzulegen und das Schul geld für das Sommerhalbjahr mit M. 20 zu
Dr. Cuppers.
Direktor der städtischen Handelsschule.
Nachener Tuche!
Muster allerneuester Anzug- und Paletotstoffe in nur soliden Qualitäten und billigsten Engros-Preisen versendet, unter Abgabe jeden Masses, franko zur Auswahl
Altons Küpper, Aachen 15.
Drehbanke, Feldschmieden, Schiebkarren, Maschinen, Dampfkessel, Transmissionsteile, billigst bei
Weinberg&8mp; Golöberg. Köln Baxenthal.
ensdorp’s
reiner holländ. Cacao
gibt starke Nerven, klaren Kopf und wirklich guten Schlaf!
eeuut
beachte die gelbe Packung mit dem Koch!
Locales.
Elektrische Schnellbahn Köln-Düsseldorf. In
Sitzung des Preußischen Herrenhauses vom 1. April d. J. hat sich Minister v. Budde auch mit der geplanten elektrischen Schnellbahn Köln—Düsseldorf befaßt und sie in günstigem Sinne besprochen. Das läßt hoffen, daß die Ausführung bei der Staatsregierung keine Hindernisse finden wird. Umsomehr ist zu wünschen, daß auch die beiden beteiligten Städteverwaltungen der Ausführung sich mögl lichst fördernd gegenüberstellen. Es besteht wohl kein Zweife darüber, daß Wettbewerbsrücksichten zwischen den beiden rheinischen Großstädten bei diesem großzügigen Unternehmen gänzlich ausscheiden, weil eine solche rasche Verbindung beiden gleichmäßig nützen wird. Man bedenke u.., daß Düsseldorf der Sitz einer großen Anzahl industrieller Vereinigungen und Verbände ist, deren Kapitalsmittelpunkt aber die Kölner Bankwelt bildet. Was liegt näher, als daß später der größte Teil dieser Sitzungen bequem in Köln abgehalten werden kann, wenn die Verbindung zwischen beiden Städten durch den elektrischen Schnellverkehr mit dem Drittel der jetzigen Zeit bewerkstelligt werden kann. Die Stadt Köln hat unseres Er achtens alle Veranlassung, sich ganz erheblich für das Zustandekommen dieser Schnellbahn zu bemühen, auch schon deshalb, damit als Sitz des Unternehmens und seiner Leitung Köln gewählt werde. Von gut unterrichteter Seite erfahren wir, daß die Unternehmerin, die Allgemeine Elektrizitäts=Gesellschaft in Berlin, kurz A..=G. genannt, die Pläne der Schnellbahn schon soweit fertiggestellt hat, daß die Führung der Bahn bereits feststeht. Sie wird nicht rechtsrheinisch, sondern linksrheinisch geführt. Die A..=G. baut auf eigene Kosten eine neue Brücke von Düsseldorf über den Rhein oberhalb Heerdt und führt dann die Schnellbahnlinie über Zons, Dormagen und Worringen an den Nordrand von Köln. Dort wird man sie, soweit geplant, etwa am Kaiser Friedrich=Ufer in die städtische Rheinufer=Linie einmünden lassen. Als Endpunkt ist der Platz vor der Trankgasse an der Landungsstelle der großen Rheindampfer in be stimmte Aussicht genommen. Dies würde eine sehr glückliche Lösung der Frage der Einmündung der Schnellbahnlinie in die Stadt Köln darstellen, weil von genanntem Punkt der Userbahn dicht am Hauptbahnhof und Dom alle elektrischen Linien Kölns strahlenförmig ausgehen. Die linksrheinische Linienführung wird den Landstrecken zwischen Neuß und Köln besonders willkommen sein, weil auf diese Weise die seit vielen Jahren geplante nordliche Uferbahn zustande kommt und damit jene Gebiete des Kölner Hinterlandes erschlossen werden. Es besteht nämlich kein Zweifel, daß die A..=G. außer dem Schnellbahnverkehr auch noch Lokalzüge auf der Linie laufen lassen wird, für die Haltestellen vorgesehen sind. Auf diese Art wird Köln auch eine bequeme Verbindung mit dem malerischen Städtchen Zons erhalten. Damit wird dann diese Perle mittelalterlicher Stadtbefestigungen, die einzige, die sich am Rheine ganz erhalten hat, in den Mittelpunkt des großen Verkehrs gerückt. Wie wir weiter zuverlässig hören, will die A..=G. unter Leitung ihres tatkräftigen Generaldirektors Rathenow die ganze Anlage aus eigenen Mitteln erbauen, so daß von der Stadt Köln keine Geldopfer verlangt werden— ein Grund mehr, mit allen Mitteln die baldige Verwirklichung des Planes zu
) Die Wertzuwachssteuerordnung ist seitens des Bezirksausschusses nicht genehmigt worden. Der Stadtverordnetenversammlung steht es frei, gegen diese Entscheidung diejenige des
Provinzialverbandes anzurusen.
□ Ertrunken. Am Sonntagabend gegen 9 Uhr sprang am Trankgassenwerft eine unbekannte etwa dreißigjährige Frau einem etwa ein Jahr alten Kind in den Rhein und kam nicht mehr zum Vorschein. Die sofort von Matrosen zweier Schiffe angestellten Rettungsversuche waren leider erfolglos.
der Stadt Köln. 3. April 1905. a Geburten. Jette, T. v. Saul Hofrichter, Althdlr., Aachenerstr. 93
Josef, S. v. Herm. Güth, Anstr., Kl. Spitzeng. 20.- Willy,
Wolff, Steinmetz, Pantaleonswall 59.- Heinr., S. v. Herm. Reckhaus, Schreiner, Aachenerstr. 42.- Karl, S. v. Josef Pollig, Straßenb.=Schaffn., Triererstr. 35.= Erwin, S. v. Richard Pitsch, Kaufm., Nachenerstr. 10.S I. I,2, er Aiteschegg al. Selsch. T..36, Hicheegn.
Steinstr. 31.—
S. v. Anton Neumann, Schleinen, gocem.1. Opmeen
Kümpel, Schreiner, Zülpicherwall 30.= Elisab., 2. v. Joh. Wißmann,
Schloss., Schnurg. 10.- Herta, T. v. Felix Zieger, Apoth., S
gnn Scuusg.fm., Bismarckstr. 26.
Lütticherstr. 40.- Wilh., S. v. Joh. Pohl, Postbote, Aquinostr. 25.
Anna, T. v. Karl Hellinghausen, Bierhändler, Lübeckerstr. 26. Käthchen, T. v. Albin Günther, Postassistent, Ottostr. 79.
Peier, 8. v. Beier Neseler, Uzsr, Lo,S. Megdasenen 19.. Neia,
9. Herm Versuhnz, Karfst, isu der Betzrushie 11., geler Stägel.
„ Ichpar Kerevs, Anntn„
straße 59.: Joh., S. v Wilh. Hammes, Polierer, Merovingerstr. 504.
Deier Peters, Bauarb., Vondelstr. 30.: Gertr., T. v. Jos. Morhardt, Lagerarb, Severinstr. 202.: Malka, T. v. Leiser Abeles, Tagel., Agxsppgstraße 69.- Joh., S. Christ. Danz, Tagel., Gr. Griechenm. 74.„ Herm., S. v. Heinr. Otte
Hugo Lichnofskt
Becker, Schreiner, Follerstr. 3A.- Heinr., S. v. Theob. vull
* Sterbefäb Ernst Wichmann, 3., Vollwerk 1.= Luise Nordt, geb. Blankenburg, Wwe, 70., Mittelstr..— Jv.FPBaxigosar: Läse stein 30.- Sophie Schulz, 2., Humboldtstr. 12.- Balthasax bruner, 4., Severinstr. 188.- Peter Heintz, Wwr., Bürstenmacher, 64., St. Maadal. 14.- Charlotte Beckhauß, geb. Spiecker, Wwe., 73., Bruyler straße 28.: Spbila Mager, 1 3, Esapzfx, 5/6,- Trene, Schoppuann,
2., Lüdenscheid.= Margar. Groos, 5., Rolandstr. Joh. Güth, Archivbote, verh., 65., Gereonsw. 108.- Paul Hüttig, 1., Koffhäuserstr. 4.— Franz Schnitzler, 3., Weidengasse 85.- Karl Kaul, Hausdiener, unverh., 67., Rechtschule 20.- Theodor Krusius, Rentner,
o Heirater, Pav' Eckhardt, Musiker, v. Börnecke, u. Helene Haase,
0 Heirats=Ankündigungen. Georg Haider, Tagel., u. Katharina Robens, beide Thieboldsg. 49.- Karl Käsgen, Musiker, Reinoldstr. 20A, u Verta Dolan, zu Esen a. d. Nuhr.: Karl. Becker, Tohzersghirser, Mauritiuswall 65, u. Kath. Brand, Follerstr. 77/79.-- Peter Briem, Tagel., u. Wilh. Eick. beide Kölhoffstr. 9.— Eduard Steiner, Vogelsangerstr. 99, u. Helene Ruppregt, Friesenstr. 48.- Karl Kaufmann, Niederichstr. 9, u. Agnes Fletzer, Pfeilstr. 25.- Gust. Noldeu,
Naler: MI.2, Lutreiherzostr.v. u. Sophie Claßzen, beide Achterstr. 234.
geb. Dingarten, Wwe., Seyeng. IA,= Wrieht. Miin aoin
Rüttenscheid, u. Anna Emmel, Lübeckerstr. 6.- Gerhard Lindweiler, Schreinermeister, u. Marg. Nachtigall, beide Ritterstr. 24.- Josef Wever, Postbote, Eintrachtstr. 634, u. Anna Malzbenden, Richmodstraße. 19. Ernst Mickel, Leutnant, Lupusstr. 28, u. Dorothea Becker, Lütticherstiähe9.
Zum Hausputz empfiehlt
Stahlspäne, Bohnwachs, Schwämme, Fensterleder, Bürsten, Besen, Handseger, Oelfarben, Lacke für Fußböden u. Möbel, Bronzen, Pinsel 2c. 2c. 6
Bubert Kreutzwald, Ehrenfeld, Neuloerstr. 318.
—.—
—
S

Seite 2.
Kölner Tocal-Hnzeiger Nr. 91 x Dienstag, 4. Mpril
Roiner 4a8 sfengehenden Körperschaften
1905.
Zweites Blatt.
Eine Versammlung der Zentrumspartei
—Laal der Bürgergesellschaft
Eine Versamminev4 auf
and am Montagabend im Konzertsaal der Bürge.2g ut# dem
Vorste— Hern, Rezskanpalsz. Dr. Wies I Kat. Der
sche die Sedent sug.5d bes Bieten du Biabt.
horstbunde sprach Herr o.,.Zunmnis von der Wichtigleit
Weit mehr als ehedem ist. Moste, burchgedrungen. Wohl jede varlamentarischer Artionen„.„„but große Zahl junger und denkPortei besher eine wede sserntliche Jeden, vor alen die Versandsähiger Köpfe, die dos„ohientiug, beven, gänge in der eigenen lungen der Voltsvertretungen und hutrchweggepo= ung ihrer Partei Partei, genau verfolgen und fost Hiertretag,.8 Paltes haben anschließen, Als barlamentarschg, igtentrecht welche ihre Tätigkeit
biestenigen Porreten vor auen vu., Eex, Sondergrappen beschränten,
o uu.. g egsse, Vollsteile zu den ihrigen machen, genau
sondern die Interessen aller Voltstelte zu v.„dem sie Hülfe und
endieren und den Ertraft, vo, Zieselben am notwendigsten sind.
nterkiötung dahin wenden, wo berselung Losportiert, als sei die
Von verschiebdenen Seiten wied de Moinuno ein fatholiche Bare.
Ventrum=sporte, eine.., Zastrum ist eine interkonsessionell,
Aiese Meinung ir urg.—o, Jen, Genige aus den grundsegen.
vein beltiche Bartei, bos snen du Vepzhzuch dePorieigeschichte
den Parteiprogramm hervorgeht, aber..—.ate der beiden christin wvelcher der Kamds um vr. Vu.—, wurde, wo sch die soziale
den besichonsgeneinhchatezieresengereude beschränte, bektältgt
Fürsorge nicht auf einzein, Zig ppegengweicheg sich die Zentrums. wird. Des großen Verdienstes wegen, weiges der Religionzübung partei um die Freiheit und Unabhangi9 grwarh, schloß sich der
besonders im sogenannten Kulturkamp). Leunn gone einer anuhotische Votstel eung un haße zu freten, verteidigte die Parte deren Glaubensrichtung zu nahe zu treter, und bewies badurch, die heiligsten Güter der katholischer, Kircge und
dos tie aine Porte, ve.“, ezarkamnpfbestimmungen besetgt Nachdem die drückendsten Kulturrate Hex Kuf laut:„Fort varean, wurde von geoversher, bene., Eaistengherechtgung mit dem Zentrum! E8 vot vev, daß mite Bendigung
mehr: Es war ja sehr erfreutsch,In zine große Last
ofiziellen Kulturkampses dem 9r., zichdasselbe von da ab,
abgenommen war, und um, jahorf“ gzialpoktischer Natur widmen. mehr wie bisher, den Aufgobe, zizgchergitschen... läße
Und eine Einsicht in die sozialpottr,)mgutg zi, Parole war. Gegner
kennen, daß hier Aufwärts und Vorworrzapg, Gegner hat es auch dur das Zentrum, vo zu. Lhr ,ade Anhänger solte das ein Ansporn heute noch mehr wie je. Fur aue Angunge, hnung der Besitz= und ein, für den weileren Bestand und die A. erzzten zu. forgen.
Nachtverhütuie der Pozt gist auch von der poltischen Organvon einem Kriegshere.st, Git auch von., 7, Disziplin, genaue
sation. Kriegsbereit in jedem Augenvttoge, dage Heer für alle Fälle Verteilung der einzelnen Glieder, iso muß oas Ver: Dazu müssen
gerüstet sein. Die Deste VrtzzztPharzit liegen, um im gegebenen
die gutgeschliffenen Wassen allgeit, vereit Iggr. nagh den SchwanFola under Sdeadte zu veranggen. Dde Ar., wohn oder
gen de Posyt,„e fageif pon niemanden, der die politischen weniger notwendig. Es kann von nientun.er., dun, daß gerade
Vorgange venay, Lätigge ig,. sähme am Parteileben so in der Jetztzeit die tätige Teilnayme.— Gartei liegt in der otwendig st, woe v, 1. aler ihrer Anhanger. Wenn auf lebendigen Regsamfert auer iur e,ählten Vollsvertreter der einen Seite die Pv., gich ig haben unsere Abge.
unter die kritische Zupe genommen wir=, gaß zure Wähler und
ordneten das Gteiche Vrecyr,., Hent woichtigsten Fragen sich ortenSeinnungsgenoven wenz(Zeugnisses bei der Wahl als denkendes tieren, um am Tage des Zeugnisses ve.„ uns, die Zahl unserer Slied fteurieren, zu Uönnen. 82 bezen, dieselben mit dem Kit
rtäinger au erhaten und vu. ansere Fahnen zu seseln, den
innerster lieberzeugung dauernd an unee zu exweitern, und desEinslußz der Partei in Stat und Gemeinoe., un die Reihen der
halb müssen die Lücken, welche Alter. und aigt werden, damit
nhänger reiven, do P,irchoben, Nachschublebenssähig undlebens. das gande Parteigesyge u: geischulte Kräfte herangebildet werden,
kräftig erhalten bleibt, neue, geschulte Krastr...—. n0 in rühriger
welche die straffe Organtsaton ,enden gpefeftigen. tn damie dieastation die utatg gistarbeit für die vielseitigen Ausgaben der eben zu taträftiger Aitaorbet iur be. gogh,p ales zu pinschen
übrig Einesteils liegt, es piellicht daran, daß manche ältere
berwutt wird, ber den Woyrgg gst Skesu, die Mitglieder des von Staat und Gemeinde, Ao, Her gache zu stellen zur Erreichung
Bundes, ihre Kräste m den Dienf, fratsso B,d-=Hindthorstbund läßt
ad..s, esige sest ander Heschende Verzine 10d. e
encs miogtung#.. audere bestehende Vereine und besone sich ferner angelegen sein, anverejiche Zeutschland zu fördern.
ders den Voltsverein für das koatvoyuzig über die Vorgänge im Redner gab dann einen turzen u
osentlichen Leben.. Aauu, hie Art ihrer verbisenen und
Die große Zahl unserer Gegner, ebgzuhgr ,V, ursache, uns noch
teilweise hinterlistigen Kampfesweise sind alle hterner, grwägung ester als bieher Ausgutnengigteigbgg., In nug,;, nicht abhalten der organisatorischen Artmeruo gust fzihr galse Falle gesichert zu sein.
oben, udere etug n.— g erregen sich die Geister, und dann
dommt die Zer der. Moyt, Io, rzgage, ig vieles vernachläfigt sei.
und den Arbeiter,
für den Handwerker und für den Araven
Das Liol der Partei: einen Ausgleich der# kreise Lage
übrig, Einesteils ligt es Vellicht, Gegzie, f. asegt saben Parteigenossen zu sehr auf dos.„. u, mehr das nötige Interesse
popel, LLrmn. poigag bed, wieder manche jüungeren Männer
und sbeziell dem sozaten vrovet... uche jüngeren Männer
abgewinnen können, was vonn., Ikahrte man bis dahin eimer
einshtutze boben bürste ie Unzäinger, und vorzüglich die Zugend,
Irstruteov, i ez, Ichg eraEisch für das politische Leben schulen bonten für die zutäinfige unmitelbare Teilnahne am ösentlichen
Ritensür 8—*
Doden vuon gage heltichen Verztaigung geiche. A. veiche 65
der Grund zu eimner bolizschen„ege. 28. Zolbesitze der politischen auch jüngere Männer, die zerg, vricht imn uo und arbeiten konnten.
Rechte waren, für die gute Sace). imnerung an jenen großen Man gab dem Vereihz, IV pis Feitf ganderer die Einheikt und EinigZentrumsführer, welcher wie., herzaustellen wußte, den Namen
eit uuserer Halitscherntze bestegzung uero 20 Bünde mir 8000 MitWindthortbund, Seczure. b der Windthorstbunde ist, die uns nahe.
gliedern. Ziel und Zweck der Winorh#### Parteigliedern
sestende Zigend zu somwetn ug, Palen dis Organisgign als
heranzubilden. Als Mittel dient### ziner solidarischen Erklärung
ns.## mehr gesagt werden braucht. zu seinem weiteren Lobe nichts meyr. Leff an sich vorübergehen,
Lasen Sie deshalb nicht vergeblich den Ar. gartez zu wirten, treten
Eie ein in
nicht verfehlen
eveh.ine Folgen auf
lleber den Vergarbeiterstrei:### 1. gebiete sprach
wirtschaftlichem und„ägerichtzng de Witt. Bei der
hierauf Hr. Abgeordneter Amtsgerichtr= tu, das ganze wirtschaftsroden Bedentung oer,.z4 haßz die Linge, die sich im Beginne
liche Leben war es erklärlich, daß die Dinge, äantlsiche Interese
deses Jahes im Buherewver grigen, Hie sich audrängen, od der absforbierten, Die, Zisgfggg, Fragen, die so) gauf, das PationalSep pich I Li, Morgz etv mitihren Famiien geschädigt wirden, vermögen und die., Aeut, m Eonpathien der Bürgerschaft entob den Streitenden vich. be„. Gelegenhit gegeben würde,
fremdet und dem Scharfmnachertumt, Vetecgengitzrechte aufs Neue ihre Forderung nach Beschneidung wunz, 19., Verauf und das Ende
zu erheben, alle diese Zweisel sind durch den Verlaus Atggung eing
des Riesentampfes beseitigt worven,„igefafrtzr dzie ig bald nicht
Schädigung der Voltswirschaft herbeigehu, niche unsonst gefihrt
wieder auszugleichen seien, aber der Poampl zuiterschätzenden Ersolg vordenz er hat vielmehe. Ju. ute gefüihzrt insofern, als er
auf voltischen und maggigchen,. veovv.., hat, die nicht in Flußz
eine Retorm der Vergoesepgebun, zitzand vie tage der Vergleute gekommen ware, wenn nicht vr.. ertiärlich, wenn man sich
grell beleuchter hätte. Dieser Erfolg.u, J. den Austand herbeidie inneren Grunde vergegenwartigt, De, Heurezstratische Hete.
geführt haben. Richt allein durch vve„asse oder Zurch das uch biche burch d e.— Aieralente war die gewaltige Ausdehnung
S oesidartchtegesuy, berzen,„lle diese Momente sind für sich allein
des Ausstandes zu erklären. Alle biese...,; man wird zugeben
nicht imstande, die Bevegung 2. Brennstof vorhanden ist. Die ng en, bapz,„ pggungen sind spmptomatisch dafar, sozalen und politischen Umwälzungen, Lutz, vie„achwpoltie des
das etwas kaut vu., Bit, Zadurch unte den Bergleuten hervorLostensnditats, und die vu.,.Lidert durch die Hibernig=Ange.
gernfene Stmmung, ouuns heirz oemuve, Arotlosigreit odererschwerte legenteitund die Stilgung der Dechen....zeg und den Kuin ganzer
ebeilobedngun, dos, haote. hergn ta.s Herasetzung der Loge,
Gemeinden zur bolge bate, ver) ezandlung, über das WagenBeschwerden über persönliche harte Bezanotung, g0 gauute alm
nullen und die Behandlung der Wurntranten., der pergtute Fukte einen Riesenbrand enrfachen.“zruehzmer so traß in die vorriarchatische= oeregit hef hist v. Zand der Bergarbeiter. Wenn
Erscheinung gerreten u..3zrator v. Rottenburg gegen die
ein Mann wie der Universtatsturatg. L: zicg im offenen Wideruteruehuer den, wor„Mieg, Heiguden, indem sie der Arbeiterschaft spruch mit der ganden Iv...— Faktor versagten, s0 fallt
die Anertennung., Zie zgaschale, als pr. v. Rotenburg sich in das um so mehr in die Wagschale, als Vv.., gand dez Fursten
den höchsten Staatstellungen besand, die„hitglg,“ Zeninnungen ge.
Bismarck war und gegen den Vorwu..x zndustrieller Verbände:
et s. Dy Oespug Hem Gebiete des sozalen und wirtschaftlichen Gleichberechtigt auf dem Gebiete des Ivov. ,: mag den UnternehLebens ist der Arbeiter nicht.“ Genp iH ginent nicht werden. Ader mern der Verzicht aus enz ititionenlen Königtum weichen muste, wie das absolure dem konstiktuttonenen.. z-Interesse der Voltsebenso hat bos apsoiztecunstenehiagt zur machen.“ Wenn die Unterwontsahrt dem konstintionellen Platz Zu wou, eanspruchen, dann
nehmer für sich das Ptecht. der. TtHgupmtgrt, werden. Aus dem
kann dasselbe den Arvetern„igr, ver., die willtürliche Ververalleten Herrenstandpunkt, erklart„)...5, die Weigerung
des Vershatlchen Prsct, sich der gosand ali. K wtichest.
einseitige Lohn= und Arbeitsreaulterung,antand ainen für die ArWie ist es nun gekommen, dop.,„nahm; Gewißzist diestechtsbeiter verhältnismäßig gunstigen-.9 aher war für die
frage von erheblicher Bedeutung, durchschlagend aber war
este d. Stie de seshen äis hen eschuscherigie festuge
nehmer würden mit ihrem Aubo gage, dann erfolgt ein Appell an letzeren handelnz versagt der Landtag, dann ersory..#i, Srauz
en eichstog, und bv, gesamte Arbeiterwelt ist es zu betrachten,
daß die Gesete über die Verusvereine und die
gerechter, Ausnand, wit. 9eZuzicht auf Eriolg gewährt, 2. die Sympathie des Volkes besitr, Aussu."„gtwendig sind.
daß starke Arbeiterorganttatto v zleitendundbestimmend Sie können vorbeugend, mazigeno, aver aud), dem Verahaulichen
wirken. Der Austand bar mot,. utt wicd, den Bankerot
Verein und seinen Portesguugerr Versauf bes Streikes spriche vielder organsattonen.Iehor Zhergnisationen. Redner befürwortet warm mehrfürden Ausbauder Orgapügtenr und die kon fessionel len
de Geistlichen Gewer zicte etachichen Sröhget sad, sondern Arbeitervereine, die teine veomno, z, die christlichen Gewerksich gegeneitig ergonden,„ionel la Arbeitervereine. Zum Schlusse schaften und in die konsessioneten, Artchugsiziche Ausnutzung des
kennzeichnete Redner treinend die V. Hzetg versteht, von Disteln Streiks durch die Sozialdemokratie,„dig es verstrz, gag in dem
.eueud r gertaster bosi Zeutrum emseifrigeseisgtele. der iel
Austand einen Wiherleig ihr, bie ginseiftrige räigteit, den falschen
Ruhrrevier entfaltet das Zentrum en., Her9 Sozaldemokratie entDarstehungen un„senl Frscheine nach ist der Erfolg auf seiner
gegenzutreten und allem Anscheine nach ist der Erfolg auf seiner
Uinsere Zeit liegt in schweren Wehen. Wie schaftlich und voltisch gestalten verden, ven wir auch in Zukunft
der zunehmenden Industriealisterung Pergten verschont bleiben.
nicht von schweren wirtschaftlichen.—.—, Ltalben vorgebengt
Wenn durch nogzunng, Bes tr..24 Li, ozmpse in gesetzsichesahnen
wird, ihre Schrsen. Oetgaut her Auzstand auch für die
Parlamentariers. Nach einer Vesprechzung I11, die Versammlung
dem Windtborstbund beizutreten.
Hocoles.
0 Handwerks=Ausstellung Roln, B0. Neu#er grin genden Ruminer wird bie er Piteten ausgeschrieben. Die der Kondttore#n a, Burgmauer 3 einzusehen. Bedingungen sind im Bureau Hurp enttand vergangene Nacht imn Eite, Or he de, Honscgldsktolonie, wobei meyere Personen
— Eine 9roßere„gahttalgnie, wobei mehrere Personen
einer Wirtschaft in der Humboldtkolonie, wovet I. grzten Ber,
durch Würfe mit Biergläsern blutende Vertr##.#auge wih,
durch Würfe mit Bierglasern###utig uum die Ruye wieder hersich in vergangener Nacht
de Sophepot, Lcer.9 ezlige und Faszteste in aiher. Beise
Boden geworfen und durch Schlage, iuzn, befteite den Mißhandelibhandet. Gin. F her gtreitenden und versiuchte, den Hauptäter ten aus der Gewalt der Streitendegacht hart bedrängt, muzte uich,
dingfest zu machen. Von der liebermanz... gr z0g blant und
der Beaute vun,)ngretz, eigenen Haur wehritz, der Schutzmann enthielt sich io die und., Ttezst nochmals; der Beamte schritt wieder
e v e,uI mit Hülfe eines Hinzukommenden Schutmannwachtmeisters
ca verkommene Junsen. Gere pig 16jährige Burschen von
uen Büder Pisestech, die iusk anden Bieschen den aue
als doe, Hhosteräichs,e ien ded eise Ar Kieter
* SOn, u.#ht 551 Ochsen, a. vollleischige, ausgen
kommission, Auftrieb: 904.#uan fl. 7a, b. zunge deiscl
Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren
ehmarkt. Bericht der Nouerung. vollfleischige, ausgemästete höchsten 74, b. junge fleischige, nicht aus
sefe Kalben höchsten SchlachW:
d erias genzürte Jeiden Auter, i, Pteruag fl. 90. b. volleischige, ausb S.5 milche
Pasct Les vesie, l. I. 8i4 vormzeichagte 65 b. 62=63, e..80 4l.
2534 Schweine, a. M.####ara. Gute Ware flott,
Se st 20-222 Tara Gute Ware flott, leichts langsam 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Gur
nd-du una
von der Reuie l. 1/42-.59, 0, Schmeinelezseh.57-.78, Als, einschl. 172, Hammelfleisch.26-.71, SCh% Sn##f geräuche
71. Schweinefleisch 1,67-1,1%—; ga-1 62
172, Hammelleisch.25-1. r..00-000, Speck, geräuchert.55-.52.
sesalzen.00-.00,„5 Kochhutter.10veiter, rei den Bergleiten als den Schwächeren zu, sieist w von vornherein den Hergtenten u..iamannes. Durchihre
Erilchrtich busch egsioernsense diespupatzsergalten; Auschreitn
arschen Erlärung
s= der Aufaabe des Zusammenschlusses Svp.). zonnen die Augemeinheit nicht beiasten.
es wesdcen uicht die Hauhiauzshobe, Vi., ide Berig und seite Vartigager, ehen. ie
Geichtommt, Dani ,. peitem nicht die Hauptaufgabe gernn. scoe bomen, ud„sstigkeit gegenüber den verschiedenen Fragen, S8 eit, de Steichont ger.,.u8 hie Laubeiternstlich zubekämpfen,
welche die Vorte) ho oogrgenz he Heben einzfähren, die Parteipresse
die Mitglieder in.“.u. zu gaitieren und an dem Ausbau der
gesamten Wahiorgausationen sowie an der praktischen Arbeit sich
nienntais über diesen oder
., Puch uis aer au.s haeche Achshe ie e chesche
Kesche
..ungn ist besonders für weitere Aufklärung
Reben den Versammlungen It. besgsgers Iugäter. Keineswegs
geionet das Verbandsergnp, die ziurn grsetzen. Allen Mitgliedern oel das Verbandsorgen Vbe.=40x9en, une täglich erscheinende
rd besdealh bripgeu abonigen, veg uuf ew jagtige, Ziteratur,
beitische, Jetung—, Ler wichtige Fragenorientiert, finder kräftige welche über lausende ooer Pihigtgelen und Vertrieb der Bicher Untertützung durch unsere, Vo.,—. wohl Zdeal bleiben, daß auch en die beisgleder, Arbeit der letzte Gesinungsgenosse un den
Vertwolsten Augenblicken seiner Staatsbürgerdflichten sich derselben
Der Bergbauditieren durch den Hinwets un Den.#### ist sohr fraglich, ob
brntcle Aursrice de der Verscg die Vergente die Sindentäcke
n Seie hacd abe se ges hles ed ent eunecl- hais oe
Aus Vororten und Umgebung.
bolt,, tuine 40hjährige, Lätigkeit ir Königl. Eisenbahnder Mülheimerstraße wohnender Letzuiner Frau in Köln das
gesitrigen Sonntagno tzu tgx e eine Wohnung einem seit einger Zeit Theater besuchen Ju FFagejzhner an. Als er in der Nacht nach bei ihm beschäftigten Lig Fährehmung, daß der Tagelöhner unter Hause kam, wachte er, betrages von.50., eimner silbernen
Mitnahme emes Ge,o verr Zeinigkeiten verschwunden war.—
Heute mittag wurde am hiesigen Postamt ein noch gur ernal
Fahrrad gestohlen.
Arbeiter, das Vorhandensenn
oe, erei.A dig öffentliche Meinung haben zusammengewirkt,
barer Mitzltände und die öffentliche uven., 213 dem Kampfe vervordaß die Vergarbeiter, vicht als besseo,egauerung ist nicht getäuscht gegangen sind. Ihr Vertrauen auf begen= Zerüyrsetznovellen bringen worden. Die dem Landtage Zugecu.gene.,Zurxg Einbringung an den
immerdiy erbebiche„iasheziotratte unangenehm und sit gab ihr
Landtag war der Sozialdenotrate unan gzeiz, und zurückzlweisen, Anlas zu 9rundboser,eiz.b spazezge, Pvesu, Spiele steht und
denn die Regierung weiz, wos fur e,.gen zur Annahme zu verbelsen, trot aller Schwierigkeiten. Auch die Freunde der UnterMillionen Stück Doerings Eulen=Sgefe gzgte, Ene
set eiden oesgen. PFrsg. ie Bsie uind die voerihsise
Man weise minderwertige Nachist der beste Beweis Iur Die., Guasze minderwertige NachWirkung des Tabrihat2, Atg,urggerings Guten=Seife,
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel,
Gesellschaftssriele.%,
M. Weiden. Richmodstr. 5
Nermanente Ausstellung.
Patent- und techn. Bureau
###c. Friedr. Sasse,

Zweites Blatt.
Aus dem sozialen
00 Zum Ausstand der Schneider. Vor dem Gewerbegericht Decker eine mehrstündige Verhandlung zur Veilegung des Streits
95e. Sier ader: Gatsicke do Psa. und iüie Kansen 5. Bce.
forner 75 Pfa,(früher 50 Pfg.) für die Stücke der Heimarbeiter. Dieses sei eine Lohnerhöhung von durchschnittlich—10 Proz. Die Heimarbeite hätten eine Lohnerhöhung von etwa 5 Proz. erfahren Die Lohnkommission der Gehülfen hatte für Heimarbeiter eine prozentuale Erhöhung von 10 Proz. vorgeschlagen, erklärte sich aber auch mit 5 Proz. einverstanden; sie wünschten jedoch eine vrosentuale Erhöhung des Lohnes, nicht eine Erhöhung der Stückbreise, trotdem die von den Meistern vorgesehene Erhöhung ungefähr einer Aufbesserung des Lohnes um 5 Proz. gleichkomme. Durch die prozentuale Erhöhung komme diese den Arbeitern gleichmaßiger zugute. Hierüber wäre man schließlich einig geworden, ebenso wie über die Erhöhung der Großstückpreise, aber den Kernpunkt bildete die Bezahlung der zweiten Anprobe, wofür die Gehülfen 1 M. verlangen. Hieran scheiterten die Verhandlungen, die anfangs auf eine gütliche Beilegung der Differenzen schließen ließen. Die Schneidergehülfen hatten ferner die ganze Bezahlung der Zutaten verlangt, während bisher von den Meistern nur die Halfte vergütet wurde. Die Meister erklärten sich hierzu nicht bereit, wohl wollten sie in Zukunft zwei Drittel der Zutaten bezahlen. Heute werden sich die Gehülfen in einer Versammlung mit den Vergleichsverhandlungen beschäftigen und so werden sich Meister und Gehülfen wohl noch einmal vor dem Einigungsamt zusammenfinden. Die Meister waren auch schließlich noch bereit, auf Kleinstücke 20 und 15 Pfg. Erhöhung eintreten zu lassen, und der Vertreter der großen Maß= und Kunfektionsgeschäfte erklärte, auf den ihnen 1903 gewährten vierten Tarif verzichten zu wollen, wenn der dritte Tarif angenommen werde, wie ihn die Meisterkommission
( Der entralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter(Rheinischer Bezirk) hielt jüngst seine diesjährige Bezirkskonferenz in Köln ab. Man schreibt uns darüber: Der Jahresbericht, den der Bezirksleiter Lange erstattete, ergab daß der Gaubezirk Köln 50 Zahlstellen mit über 3000 Mitgliedern zählt. Dabei kommt in Betracht, daß die Statistik anfangs März aufgenommen wurde, so daß hauptsächlich nur die Einheimischen in Frage kamen, bei den Bauhandwerkern und Hülfsarbeitern gewissermaßen der Stamm. Im März und April reisen die meisten zu, und im Sommer dürfte die doppelte Anzahl vorhanden sein.
der Konferenz waren 39 Delegierte anwesend. Alle bewiesen durch die Diskussion, daß der Verband nicht nur nach außen, sondern auch nach innen erstarkt ist. Mit warmer Begeisterung für die Aufgaben der christlichen Organisation wurden die Verhandlungen gepflogen. Fortschritte wurden von fast allen Delegierten berichtet. Auch die Opferwilligkeit ist bei den Mitgliedern gestiegen. Um die Agitation intensiver betreiben zu können, wurde einstimmig beschlossen, einen 5 Pfg. höheren Wochenbeitrag zu erheben, als im Statut festgelegt ist. Der Bericht ergab ferner, daß 18 Verwaltungsstellen Tarifverträge mit den Arbeitgebern abgeschlossen haben. An 10 Orten ist die Forderung auf Tarifabschluß gestellt. Das Verhältnis zur sozialdemokratischen Organisation bezeichneten die meisten Delegierten als gespannt. Fälle von sozialdemotratischem Terrorismus wurden hauptsächlich von Köln, Düsseldorf und Barmen gemeldet. Es hat sich gezeigt, daß je mehr die christlichen Gewerkschaften erstarken, desto mehr die nichtsozialdemokratischen Arbeiter vor Terrorismus der„Freien“ geschützt sind. Möchten also nur alle christlich gesinnten Arbeiter sich den christlichen Verbänden anschließen. Wahrlich, die Zeiten sind ernst genug, um die Arbeiter auf die Notwendigkeit der Organisation hinzuweisen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 K
1905.
Die Jahresberichte unserer höheren Schulen, die, wie
alljährlich, auch diesmal zum Schlusse des Schuljahres erschienen sind geben wiederum ein erfreuliches Bild von dem gesunden Geist in den Bildungsanstalten unserer Jugend, sowie von ihrer stetigen Weiterentwickelung nach iunen und nach außen. Das zeigr
einerseits die in allen Berichten gegebene Uebersicht über die Bewältigung des Lehrstoffes im vergangenen Jahre, anderseits die
Statistik über den Besuch. Die Chronik der einzelnen Anstalten berichtet uns von den Schulfeiern und von wichtigeren Veränderungen in den Lehrerkollegien. Von allgemeinerem Interesse sind insbesondere die Frequenzverhältnisse.
Die Schülerzahl der königlichen Gymnasien hält sich meist auf der Grenze zwischen der ersten und zweiten Hälfte des vierten
Hunderts; so stieg sie beim Apostelngymnasium von 351
am 1. Februar 1904 auf 386 am gleichen Tage des Jahres 1905, beim Marzellengymnasium beziehentlich von 335 auf 343, beim Kaiser Wilhelm=Gymnasium von 337 auf 347; nur das Friedrich Wilhelm=Gymnasium faßt bedeutend mehr Schüler; es wurde von 561 bzw. 537 besucht. Nicht nur bei den beiden erstgenannten Anstalten, die sich ausdrücklich als katholische bezeichnen, überwiegt, wenn wir die Konsession der Schüler untersuchen, das katholische Glaubensbekenntnis ganz erheblich (342: 24 und 295: 33), sondern auch beim Kaiser Wilhelm=Gymnasium ist das der Fall(9 3: 11), während beim Friedrich WilhelmGymnasium die Evangelischen etwas stärker vertreten sind(2 Katholiken, 270 Evangelische.) Zum Vergleich sei daran erinnert, daß Köln schätzungsweise etwa zu einem Sechstel evangelisch Bezüglich der Heimatsverhältnisse verzeichnen die Berichte dies vier Schulen mindestens 11 und höchstens 22 Auswärtige und bis zu 6 Ausländern unter ihren Schülern. Die Zahl der Abiturienten beträgt mindestens 20(Marzellen) und höchstens 33(Friedrich
Die tädischen Ansalten, sasen sch, wenger mitehzerzeg here
könnte man das städtische Gymnasium und Realgymnasium den königlichen Anstalten gegenüberstellen. Die Schülerzahl des selben betrug(ohne Vorschule) beziehentlich 662 und 658, die Katho liken überwogen wenig, nämlich um etwa 80, an auswärtigen Schülern zählte die Anstalt 19. 33 Abiturienten erhielten das Reifezeugnis. Die städtische Overrealschule mit dem in Entwickelung begriffenen Realgymnasium(bisher bis Untersekunda reichend) wurde von 407 bzw 423 Schülern besucht, von denen 210 evangelisch und 147 katholisch waren. Die Schule zählt verhältnismäßig viele Israeliten, nämlich 65. Auswärtige hatte sie
nur 5 unter ihren
Politische
Nie neue Reichsanleihe von 300 Millionen Mark(3½ Pro ent) ist am Montag begeben worden. Verschiedene Neuerungen sind bei dieser Begebung zu verzeichnen. Die Zeichner, die sich
einer Sperre ihrer Stücke bis zum
15. Oktober unterwerfen
neere unerir„In und
aleichzeitig die Eintragung in das Reichsschuldbuch beantragen, also zeigen, daß sie die Anleihe zur festen Kapitalsanlage und nicht zu Spekulationszwecken erwerben wollen, erhalten sie zum Vorzugsturse von 101,10 Prozent, während der Zeichnungspreis für alle übrigen 101,20 Prozent beträgt. Sodann ist hervorzuheben, daß diesmal nach 15 Jahren wieder zu dem drei einhalbprozentigen Typus bei einer festen Anleihe zurückgekehrt
Javan und Deutschland. Der Prinz und die Prinzessin Arisugawa fuhren am 2. April nach Europa ab, um an der Hochzeit des deutschen Krouprinzen teilzunehmen. Mitglieder der kaiserlichen Familie, die älteren Staatsmänner, die Kabinettsminister und diplomatische Vertreter waren bei der Abfahrt von Tokio zugegen. Die japanischen Zeitungen bringen Artikel zu der Reise, in denen sie die Hoffnung aus sprechen, daß diese dazu beitragen werde, die herzlichen Be ziehungen zwischen Japan und der westlichen Welt zu stärken. Die Kokumin sagt, der deutsche Kaiser werde mit seinem ungewöhnlichen Scharfblick den Beweggrund des Besuches zu würdigen verstehen. Die Nischi Nischi Schimbun erklärt, der Besuch habe eine ganz besondere Bedeutung. Die Djidji Schimpo glaubt, daß der Argwohn, der in bezug auf Deutschland bestanden habe, jetzt geschwunden sei, und hofft auf ein ununterbrochenes Zusammenarbeiten der beiden Mächte. Die Nippon erklärt endlich, man betrachte Deut chland von nun au mit dem Vertrauen, das die Macht verleihe. Der früher: Schüler Deutschlands sei jetzt zu dessen Freund geworden.
Der Kaiser in Port Mahon. Bei der gestrigen Rundfahrt durch die Stadt legte der Kaiser am Grabe des Kapitänleutnants v. Bunsen einen Kranz nieder. Er durchfuhr
dann die französische Vorstadt St. Louis und die englische Vorstadt Villacarlos. Der Kaiser kehrte nach der Rundfahrt durch die Stadt um 12 Uhr mittags an Bord zurück. Um 1 Uhr fand auf der Hamburg ein Diner statt, wozu der Generalkapitän der Balearen, der Bürgermeister der Stadt, der Präfekt und der I deutsche Konsul geladen waren.
Der Kaiser war von dem Aufenthalt sehr befriedigt und richtete ein sehr freundliches Danktelegramm über den schönen Empfang
und die Huldigungen seitens der Bevölkerung an den Könia von Spanien. Um 4 Uhr trat die Hamburg die Weiterfahrt nach Neapel an.
Schülern. Die Reife der Oberrealschule erlangten 6 Oberprimaner. Die städtische Realschule zählte unter 434 bzw. 426 Schülern 158 evangelische und 12 auswärtige. Das Reifezeugnis erhielten 39 Schüler. Einen guten Besuch weist bei seinem erst bis Unterterlia reichenden Ausbau auch das städtische Realprogymnasium in Nippes auf mit 201 Schülern am 1. Februar d. I. Die Ziffer vom Vorjahr ist leider nicht angegeben, so daß ein Vergleich nicht möglich ist. Die Schüler sind zu zwei Drittel katholisch, nur 5 kamen von auswärts.
Eine besondere Schulart bildet die Handelsschule, die insbesondere auf den Kaufmannsstand vorbereiten will. Ihre Schülerzahl stieg von 446 auf 486. Der Konfession nach waren 244 Katholiken, 145 Evangelische, 77 Israeliten und 3 Von auswärts kamen 21, aus dem Auslande 9 Schüler. Das Ziel der Schule erreichten 31 Abiturienten. Kurz Erwähnung finden mögen schließlich noch die beiden städtischen Mittleren Knabenschulen. Die an der Trierer Straße verzeichnet einen Rückgang der Schülerzahl von 623 auf 564, die an der Dagobertstraße einen
Zugang von 275 auf 310.
Die städtische höhere Mädchenschule I, mit der eine Lehrerinnenbildungsanstalt verbunden ist, hatte die hohe Zahl von 749 bzw. 738 Schulerinnen, die überwiegend(531) katholisch waren. 33 Auswärtige besuchten die Anstalt. 31 Schülerinnen der Lehrerinnenbildungsanstalt bestanden die Lehrerinnenprufung. Die höhere Mädchenschule II reicht erst bis zur 2. Klasse. Sie hat 216 Schülerinnen gegen 177 im Vorjahre. Das Verhältnis der Katholiken zu den Evangelischen ist etwa 15:2. 9
8 Allgemeine kaufmännische Fortbildungsschulen. Die Schüler der Allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschulen, deren Zahl 623 betrug(gegen 348 im vorigen Jahre) erhalten beim schlusse des Schuljahres Zeugnisse, die Eltern und Lehrherren über das Verhalten, den Fleiß und die Fortschritte ihrer Söhne bzw. Lehrlinge aufklären. Die zur Mittel= und Oberstufe übertretenden Schüler sind verpflichtet, diese Zeugnisse, mit der Unterschrift des Vaters oder dessen Stellvertreters versehen, bei Beginn des neuen Schuljahres vorzulegen. Den Angehörigen derjenigen Schüler, die Ostern aus der Fortbildungsschule austreten, empfehlen wir in ihrem eigenen Interesse dringend, sich die betreffenden Zeugnisse vorlegen zu lassen und aufzubewahren, da diese bei Stellenbewerbungen von den Lehrherren jedenfalls verlangt werden und eventuell von großem Nutzen sein können. Der Unterricht beginnt wieder am Samstag den 29. April, nachmittags 2 Uhr.
∆ Danorama International, Breitestraße 96. Der in dieser Woche ausgestellte Zyklus von Moskau gibt Gelegenheit, das jetzt im Vordergrunde des politischen Interesses stehende Land und seine Bewohner in vorzüglichen Naturaufnahmen kennen zu lernen. Da die Ansichten während der Krönungsfeierlichkeiten des Zaren Nikolaus II. gemacht worden sind, so bekommt man nicht nur im prunkvollen Festzuge die verschiedensten Waffengattungen des russischen Heeres, wie Donische Kosaken, Ulanen, Adlergarde, kaiserliche Schützen usw. zu sehen, sondern kann auch das russische Volk in einer Reihe aus dem Leben gegriffener Szenen bei dem durch das große Unglück in trauriger Erinnerung stehenden Volksfeste auf dem Chodynkafelde beobachten. Ansichten des Kreml mit seinen
prachtvollen Palästen und Sälen, der kaiserlichen Waffensammlung und den Reichskleinodien beschließen den Zyklus.
∆ Stadttheater. Wegen Erkrankung des Fräulein Jovelli, die auf Engagement gastieren sollte, muß ihr Gastspiel zunächst hinausgeschoben werden. Infolgedessen ist das Repertoire beider Theater für die zweite Hälfte der Woche in folgender Weise geändert worden: Neues Theater. Mittwoch: Die Jungfrau von Orleans, Donnerstag: Die neugierigen Frauen, Freitag: Lucia von Lammermoor, Samstag: Die neugierigen Frauen. Altes Theater. Mittwoch: Das war ich, Hänsel und Gretel, Donnerstag(neu einstudiert):
machern zum Austrag gelangt, wird als Verteidiger der rheinischen
Farben Willi Schmitter am Start sehen. Als ersten Schrittmacher hat Schmitter dieses Jahr den Franzosen Charles Pegny engaGoor aus Lüttich an. Goor ist in Köln durch verschiedene Siege über Demke, Günther, Buisson usw. bekannt und sein Zusammentreffen mit Schmitter sichert ein interessantes Rennen.
Bewerber um den großen Preis wird der Leipziger Alwin Große am Start erscheinen. Große gewann voriges Jahr u. a. den Goldpokal von Magdeburg gegen Günther, dem der Arzt verboten hat, an den hiesigen Eröffnungsrennen teilzunehmen. Zu den Flieger rennen sind insgesamt 40 Fahrer mit 150 Meldungen fur 18 Rennen
ie Diebstähle. In dem Bureau einer Fabrik an der Eifelstraße öffneten Diebe mit einem Meißel mehrere Pulte und nahmen, da kein Geld zu finden war, Brief= und Wechselmarken mit, sowie aus dem Bureauraum einen Regenschirm.— In de.......
straße wurde ein Fahrrad gestohlen und aus einem Hausflur in der Steinstraße ein Ueberzieher.
Brandfälle. Am Montag entstand in einem Hause am Ubierring und in der Ludwigstraße je ein Kellerbrand. Die Feuerwehr löschte in beiden Fällen den Brand.
45 Obdachkose erhielten durch die Polizei Unterkommen.
∆ Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die
Escherstraße zwischen Kleine Hartwichstraße und
vom 5. April ab auf sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige
Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
ch Verhafteter Dieb. Vom 4. Kriminalbezirk, Maybachstraße 10, wurde ein Maschinenschlosser festgenommen, der einer des Weges kommenden Dame das Handtäschchen mit Geld entrissen hat. Andere derart Beraubte wollen sich behufs eventl. Anerkennung des Täters an den nächstgelegenen Kriminalbezirk melden.
k. Festgenommen wurden: ein Klempner wegen Einbruchsdiebstahls, zwei Tagelöhner wegen Entwendung von aus einem Fabriklager, ein Arbeiter und ein Tagelohner auf Grund
Haftbefehls.
Vereins=Nachrichten.
X Verein für das Missionshaus Unechtsteden. Am Freitag wird um 8 Uhr abends im weißen Saale der Bürgergesellschaft Hr. Prosper Müllendorff einen Vortragüber Deutsch=Sid wesafrika zurzeit des Herero=Aufstandes halten, der durch Lichtbilder erläutert wird. Hr. Müllendorff befand sich, als der Aufstand ausbrach, in Südwestafrika und ist dadurch in der Lage, eine treffliche Schilderung des Aufstandes sowie von Land und Leuten zu geben. In der uneigennützigsten Weise hat er zugunsten des Weissionsharse auf jedes Honorar verzichtet. Der ganze Ertrag des Abends ist
demnach für Knechtsteden bestimmt. Mtnt ucge—
□ Im katholischen Volksverein Köln-Deutz hielt am vergangenen Sonntag Hr. Pfarrer Dr. B. Bergervoort einen Vortrag über Eine Wanderung von Neapel nach Pompeji. Der Redner schilderte eingehend die Stadt Neapel, ihre schönen Kirchen und Straßen, die Befestigungswerke, gedachte der besonderen Eigentümlichkeiten der Bewohner und ging alsdann zur Hauptsache seines Vortrages, der Wanderung nach Pompey über. Redner gab eine Beschreibung der Geschichte, der Pracht der verschütteten Stadt Pompeji, schilderte die Sorglosigkeit der Einwohner vor der Katastrophe, welche im Juli des Jahres 79 nach Christi eintrat. Im Jahre 1748 wurde der Ausgrabung näher getreten. Die Arbeiten mußten jedoch eingestellt werden, weil sich große Schwierigkeiten ergaben, und erst der Neuzeit gelang es, durch Ausdauer und Energie die Freilegung der verschütteten Stadt jetzt zu drei Fünftel vollendet ist. Redner führte die Zuhörer im Geiste durch die Stadt. Vortreffliche Lichtbilder zeigten die Ueberbleibsel schöner Bauten, wie der Theater, der Tempel, der Arena, der Stadttore, der öffentlichen Bäder usw. Eines Schauers koumte man sich nicht verwehren, als auch Nachbildungen der unglücklichen Menschen und Tiere in den Stellungen, wie fre, der,„ro. ap, egel Tage überraschte, vorgeführt wurden. Auch die wirklich künstlerischen Erzeugnisse Pompejis, Statuen, Mosaikbilder usw., wurden mit Erläuterungen gezeigt. Der Redner erntete für seine Aus führungen lebhaften Beifall. Der letzte der jur das Winterhalbjahr vorgesehenen wissenschaftlichen Vorträge findet am Sonntag den 16. Aprik statt.
Nähmaschinen=Reparatur=Werkstätte Adam Kroch(Juh. heinr. Krochk), Metzaniker,
Rheinhöhe am 4. April, morgens 11 Uhr:.18 m.—.11.
Von Wendelinstraße nach
Norsdorfer Hof
bei Herrn J. Schneider verzogen. Müngersdorf, 1. April 1905.
Dr. med. Ebkeus,
prakt. Arzt und Kassenarzt.
— Telephon 8441.— 9
Tocales.
Orinzessin Waldemar von Dänemark traf heute, von Paris kommend, mit dem=Zuge um 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.6 Uhr
Nachtasyl, Freitag: Die Siebzehnjährigen(volkstümliche Vorstellung) Samstag: Nachtasyl. Fräulein Elfride John(vom Stadttheater in Königsberg i. Pr.) wird auf Engagement gastieren und am Mittwoch als Jungfrau von Orleans, am Samstag äls Wassilissa im
bo o) He Lesefenstern unserer Geschäftstelle, Marzellenstraße 37, sind noch nachbenannte zeitgemäße photographische Aufnahmen ausgestellt: Landen von Pferden in Tanger, Soldaten aus Tanger, Beschießung der Rebdana=Küste, Jüdische Flüchtlinge aus Tetuan(Marokko), Einfahrt des Königs von Spanien in Melitta, Zeltlager bei Melitta, arabische Beamte, ein Schiff als Pferdestall
K Eiölner Sportplatz. Der große Eröfnungspreis, welcher am kommenden Sonntag den 9. d. M. auf der Radrennvahn an der Riehlerstraße über 10, 20 und 40 KLilomneter m Motoricwittcu. 3000 St.
st österreich. Fabrikat, diese oche eintreffend, sollen zu nie dagewesenen Preisen
verkauft werden. Ferner Kontorschemel St. 2,504 Kontorböcke
Kontordrehstühle Schreibtischfessel rote Veraudastühle
eis. Gartenstühle Klavierdrehstüple Saaltische
Wirtschaftsst. Dtd. 28.90 ff. Marmortische(Spezial.) Alle anderen Stühle von den einfachsten bis zu den elegantesten zu wirklichen Spottpreisen. Keine Schleuderware.
Hub. Bündgens,
Stuhlfabriklager, 9 Mühlenbach Nr. 53A.
.50 .00 .50 .90 .75 .75 .00
a. gekocht. holl. Leinöl
bei 5 Liter 42 3
Oelbleiweiß bei 5 K 20 3
Zinkweiß Gelatine=Leim
do. hell
Schellack, fst., orange Kölner Lederleim 1 do. II
Glaspapier, Ia., 100 Blatt fst. Kopal=Möbellack
Pinsel, Bürsten 2c. billigst.„
Bei größerer Abnahme Vorzugspresse.
Heinr. Künning,
F. 7355. Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
Preisliste
.
Chariottenburg 5.
Lawn-Tennis.
Eröffnung der 8 Pätze Sountag. Amsterdamer=
*

Verehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkau
Das Beste für die Wäsche ist
„DAMPF-SEIFENFABRIK T
eegenmesmeeu ue mence der
(Crhrzismcberi., Gie--Secbes, Stthek-Sschssr, tmmmmrrn.
KWäsche Aber Blendunn wen
Sted Diu Soder, ateraess, e
W
MARKE
In besseren Geschäften ½ Pid. Packet à 15 Pfg. zu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Dienstag. 4. April 1905.
27.60
Diese Ausstattungen werden auch in jeder anderen gewünschten Preislage zusammengestellt.
12 Hemdchen
12 Jäckchen
12 Windeln
12 Windeln 4 Wickeltücher 4 Binden
12 Unterlagen 2 Gummi-Unterlagen 1 Badetuch
100 Mundtücher 1 Schwämmchen 1 Stück Seife
1 Taufkleid
1 Haube
Neuheiten
Ausstattung
Ausstattung 1 27
2,64 .92 6,84 25
.65 .30
12 Hemdchen
12 Jäckchen
18 Windeln 3 Wickelrücher 3 Wickelbänder 2 Binden
12 Unterlagen.28
2 Gummi-Unterlagen 0,60
1 Badetuch
1 Taufkleid
1 Haube
zusammen A
In
Eigelstein
Weyerstrasse Ehrenstrasse.„
355000
Zweites Blatt.
Baby-Ausstattungen
aus erprobt haltbaren Qualitäten sehr preiswert zusammengestellt.
0
.35 .35
.50
.00
.85
Ausstattung III 995
zusan
18 Hemdchen
18 Jäckchen
18 Windeln
18 Windeln
12 Nabelbinden
12 Unterlagen
6 Wickeltücher
6" schnüre
2 Gummi-Einlagen
1 Betteinlage
100 Mundtücher
1 Taufkleia
1 Haube
Badetuch, Schwamm und Seife
.50
.65
.75
.70
038
.38
1,50
.75
.20
zusammen M
Taufkleidchen- Taufhauncene##— Flanell- und Pikee-Jäckchen
Wickelkleidchen.
Kinderwagen- Sportwagen in jeder Preislage.
Ziebusg 18., 19. und 20. April
Marienburg
nen 2□M Porto u. Liste
LUSG 40 N. 30 Pf. extra
200000 Lose. 8840 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug mit Mart
Hauptgewinns ohne Abzug: Mark
60000 50000 40 000 30000 20000 10000
4 à 2500
10 à 1000
20* 500 100 K 100
200 à 50 1000 120 7500 310
10000 10.000 10000 10000 10 000 20 000 75 000
Habe mich nach mehrjähriger praktischer Tätigkeit hier
niedergelassen.
Dr. Felix Rosenberger,
prakt. Arzt,
Köln-Nippes, Neuserstraße 231, I. E1g.
Sprechstunden—10,—4 Uhr; Sonntags—11 Uhr. h
Beginn neuer Kurse!
Relief-Malerei auf Leinen, Seide, Sammet und Holz.
Stickerei weit übertreffend.
Für jede Dame leicht erlernbar ohne Vorkenntnisse im Malen uns
Zeichnen.
Ausstellung täglich geöffnet von 10—12,—6 Uhr.
Malschule Hildegard Friedemann,
Köln, Neumarbt 18, I. Etage. h
Sind Sie mit Ihrer Zigarren-Quelle zutrieden? Wenn nicht, dann machen Sie bitte bei„mir“ mal einen Versuch!*d
Marieburger Lose à 8 M. zu haben bei den Kgl. LotterieElanchmern und den durch Plakate kenntlichen Verkaufastellen.
Cl. König,
unter Nachnahme ab
Versende
hier:
Ochsenfleisch per Psd. 70 Pfg. „ Schweinefleisch„" 70
„ Kaldfleisch„" 60
„ ger. Schinken„" 90
„ fett. oder durch„ wachs. Speck„„ 75
C. Krämer,
Panzen-Verkauf.
Heute und folgende Tage
großer
Pflanzen=Verkauf
Hilfe!
Hilfe!
in der Restauratio.„Im
Rudens“, Sternengasse
Fritz Bienemann
AEI9
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf.
Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 Mark.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Köln. Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
Dringend notwendig ist der Bau der Si. Eduard=Kirche in Ririm Südosten Berlins! Ueber 3000 Katholiken, arme Arbeiter,
Kirche
Wbosten Berlins! Urber 9000 Rachonnen I
sind ohne Kirche. Feier der h. Messe des Sonntags in einem kaum 80 Personen fassenden Klassenraum einer evangel. Gemeindeschule, des Feier= uno
Wochentags in einem Wohnzimmer. 20000 Mark Grundstückschulden— Bangeld keins. Am 1. April 1906 muß der Bau begonnen werden laut
Kaufvertrag. Dem h. Eduard geweiht, soll die Kirche eine dankbare Erinnerung an den als Apostel Berlins und der Mark unvergeßlichen Herrn Geistl. Rat Eduard Müller sein. Hochw. Priester, helft zum Ehrendenkmal für Euren verstorbenen Mitbruder! Katholisches Volk, trage dein Scherflein bei zum Zeichen deiner Verehrung gegen den Priesterstand. Helfet
„ 1LE L Gaolis Gammalt nuch kleine
Musterzimmer 5
alle zur Rettung der Seelen.— Sammelt auch kleine Gaben zur gemeinsamen Einsendung. Allmonatlich wird je eine h.
und eine für Euere verstorbenen Angehörigen aufgeopfert.
Gütige Gaben erbittet herzlichst
C. Einschert, Kuratus,
Britz=Rirdorf, Rudowerstraße 90 I
preise
Geflugelhof A. Horn,
Köln=Merheim. Neußerstraße 483. Bestellung durch 2 Pfa-Karte erbeten.
Metzgermeister,
Hachendurg, Westerwald