Kölner
u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Röln und in sämtlichen Dovarten in alle UnterMTAird täg#ch in
werke und Hintort
enseue nee u um Teseh Gme. B uen eneze...
312. 15. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernfpr. 42. Köln, Montag. 11. Dezember
für die rheinische Hauptstadt und
Redaktion: Fernspr.
Hoflieferant
255, 382, 425.
heute 8 Seiten.
Königlicher
1
Köln
Waidmarkt Blaubach-Ecke.
Abtellung Damen-Konfektion.
Grösstes Lager aller
Jacken-Kleider in jeder Preislage.
Aue voerre, Angureheg
Blusen“-., genustarte Blagen 1450, 1650, 1333 u. Höbher. Malaus Busea(eug. Raudl un.) 696, 678, 759 u. höher. = Jaumwollone Bluson 2,75,.50,.50 und höher.
Als hübsches und praktisches Weihnachts-Geschenk Ris Büsäue, unu u eun. a, a e ae.
Carmen Wollsatin-Bluse
Mionan reinseidene TaffetMIZDUH und Louisine-Bluse
— marineblaue und engl. Stoffe
Fussfreie Köcke
.75,.50 usw. bis 30..
Morgenröcke 14 bis 65 M.] In grösster Auswahl Unterröcke.50 bis 60 M.
Abtellung Kleiderstoffe.
Grösstes Lager aller gemusterten und einfarbigen Stoffe in Seichit Schwreir ze W S
enzu. Flanell, Wolle, Baumwolle, Sammet und Beide.— Auf Wunsch verien ale Stefe
Neu aufgenommen: Halbfertige Roben
für jede Figur passend.
Batist 9,50, 12.50, 13,50, 15,50 usw. bis 48,00
TIII! 14,00. 19,50, 24,00, 26,00 usw. bis 65,00
Reinseid. Japon 19,50, 24.00, 26.00, 28.00 ur. bi 90.0
Für Dienstboten und Personal.
Siamosen, Kattun, Blaudruck, Warp, Loden
USW.
Meter 358 45c 503 60. und höher.
Abgepasste Kleider
6 Meter, Siamosen, Kattun usw. Kleid 2,40 3,60 4,20 usw. 1 6 Meter uni od. gemust. Wollstoff Kleid.40 7,20 9,00 usw.
de 2öt 456 aut Sed und bthe. e teher und er. 8r.. ue
* Ralananheitskauf: GrOS36
passend für praktische und elegante Kleider, Kinderkleider, Morgenkleider, Unterröcke, Kostümröcke usw.
Grosse Posten Bluseng
ganz besonders vorteilhaft in den 3 Preislagen: Seriel 3
Abteilung Pelze.
mel. Seal-Bisam, Opossum, Tibet, Skunks, Persianer, Nerz usw,
Gistes laseraler Pelaten vie Verzmume),-2 85 fl ertaengeng bs 250 f.
*

Seite 2.
C.&amp; M. Bornheim
Möbelfabrik,
Rotgerberbach 44A, Telephon 2030,
bringen ihre
ruhmlichst bekannten amerikan. Schreibtische
(Derby Decks)
Bitte ausschneiden!
in freundliche Erinnerung, sowie ihr wohlassortiertes Lager in
jeglicher Art in nur gediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
Aktenständer,
Aktenschränke,
Beisetztischchen,
Bücherbretter,
besonders empfohlen:
Zigarrenschränkchen
Konfolbretter,
Etageren, Kleiderständer,
Postformularkäsichen
in verschiedenen Arten, Pultstühle, Schreibsessel, Spieltische 2c. 2c.
Wo ist
Josef Bahm's Schuhhaus„Krokodlin Köln?
Flur-Garderobewände.
——
Nur Hohe Str. 24. Pat u Taiegr-Adeuns:
= gegründet 1886 Th. Ludwig. Köln. Hohestr. 24
Dort kauft man die besten
Nur Hohe Str. 24
Fernspr. 1940
Zwangsversteigerung.
Bütertrennung lebenden Ehefrau des Wirts Josef Rempen, Maria
Schneider. ohne Geschäft in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 2984/109, Triererstraße 45, Hofraum mit a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2,49 Ar, Nutzungswert 4500 Mark, Grundsteuermutterrolle 12 187, Gebäudestenerrolle 22182,
am 21. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cin, den 26, Outp, ,E riglicheg Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Sst ie i heisesieneni ie. eschete e ie e
dan Namen der Eheleute Johann Hahn, Anstreichermeister, und Maria Schiefer zu Cöln=Bickendorf, Subbelratherstraße 515, in allgemeiner
Gütergemeinschaft, zu d. auf den Namen des Anstreichermeisters Johann
Habn in Cöln=Bickendorf eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 76. Nr. 1039/27, Bickendorf, Subbelratherstraße Nr. 511 und 513, Garten, groß 20 Quadratmeter, mit 6/100 Taler Reinertrag, und Flur 70, Nr. 661/27, daselbst, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau und Hausgarten, groß.42 Ar, Gesamtnutzungswert 780 Mark; Grundsteuermutterrolle 31815, Gebäudesteuerrolle 37602 und 37613, d. Flur 76, Nr. 1099/29, Subbelratherstraße 515, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, groß 2,36 Ar, Nutzungswert 540 Mark, Grundsteuermutterrolle 31150, Gebäudesteuerrolle 37 634,
am 21. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocengasse 9, Hofraum links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 10. Oktober 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Damen-HerrenKinder-Stiefel
SOwie
Reit- und Jagd-Stiefel, Reise-, Sport- und Gummi-Schuhe etc.
zu billigsten Preisen.
Auf Wunsch
nach Mass!
Modernste Fassons*p; Eleganz*p; Gute Mustergültige Verarbeitung*; Grosse Haltbarkeit
sind die allseitig anerkannten Vorzüge meiner Schuhwaren
Auf Wunsch
nach Mass!
Iit Losschlond unch uuch eunsiscks gern unlbendbon Aogerd penstu bill.-Ger-ühet-eltostelt).
Kulanteste Bedienung!
Man verlange
—
ée Brandsmat
a G
9.
Hochfeine holländ. Mischungen.— Von Kennern bevorzugt.—
1
In Original-Packungen erhältlich in den besseren einschlägigen 5 Geschäften.
sgönste Gescheuk
5 3 5 Fr. Vortwein 800,
Festgeschenke!
„„" HInapenhn
Meine Christbaumschmuck-Ausstellung
ist eröffnet und empfehle den geehrten Herrschaften für
Jahr reizende
Neuheiten.
Frau E. Löer, Glockengasse 1. Ecke Herzogstr.
Toilettespiegel dreiteilige Spiegel in jeder Preislag: Brennlampen mit Brennscheren
Toilettegegenstände
in weissem Zellulold
Haarschmuck
in jeder Ausführung
alle in- und ausländischen
Seifen und Parfüms Puder sowie Haarfärbemittel
in weissem Zellufoia y
Kammkasten in grosser Auswahl.
empfiehlt zu bekannten billigsten Preisen
E. Pohlen jr.,
64 Hohestrasse 64, vis--vis Schildergasse.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Reisekoffer, Reise= und Damentaschen,
Portemonnates, It###est ir gute. Ausführung zu billigen Preisen
Meheloger, Keise= nie ererer
on Duns iur Seugunehhrh Z, LeA bece hesteh Bestrig V. 103. PIDerTer.c2,.= uhashargemstg. 81/9. Oesirci
zu folgenden Preisen:
Jacobi in Cöln, Humboldtstraße 11, eingetragene Grundstü
Flur 63. Nr. 6180/4, Bachemerstraße, Acker, 4,42 Quadrat meter groß, mit 1 30/100 Taler Reinertrag, Grundsteuer
aw 1. Dezember 1905, vormitags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
den I2 Ontover In. Tatüches Amtägericht, Abt. II.
Zwangsversteigerung
ads as den. Bohnet die Kehens Cehesien Boger in. Cist. Lage.
zu 18, Hofraum, 3 Quadrat=
2. Flur 7 Nr. 1229/79, Antonsgasse 4, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,.35 Ar groß, Nutzungswert. 3600 Mark, am 22. Jannar 1906. vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteiger wer Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Ueberzieher.50 M.
Gehrock.50
∆ 40
Weste.40
Garantie für tadellose Ausführung.
1,50 M. bis 1,80 M.
.00"„.30
.50„„.00
Kostümröcke Blusen
Kostüme 2,50„„
luf Wunsch werden Aenderungen, ReOchtes hochseines
Eaude Colog
per ½1 Flasche 60h, per 1 Flasche 35 in Kisichen von Fl.
in Kistchen von 65 Fl. A..00 Adrian Graven, Eigelstein
Kohlenhandlung
8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 180." Fernspr. 74
en
Fernspr. 6991
8egüber Binmahl
Cmod
Elektrische Zuglampe.
sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Sester. Neußerstraße
Tapeten
4
efferiere, um damit zu räumen, Restpartien, mehrere hundert moderne Tessins, zur Hälfte des Wertes. Ferner empfehle nur Ia. WDachs- und LederKonigliches umdporkung u..— gg, Woll- und Linsleumläufer, Linoleum
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberuse, Iappiehe und Fussmatten zu billigsten Preisen.
geonnet Montags nachmittags.—6 Uht.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher
a nnd vussmalten zu vinihnen
Joh. Aussem, Hauptstraße 114.
eesc
Sie haben Bedarf in
Glückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden Bachemschen Glückwunschkarten
sind inhochfeiner Ausführung nach OriginalEntwürfen hergestellt una nur bei mir erhaltlich, da ich an keine Wiederverlchufer abgebe.#
Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten# J. P. Bachem. Akzidenz-Bich- u. Kunstdrucker ei Köln. Marzellenstrafse 41.

Seite 3.
* Auszeichnung. Dem Schiffskapitän des Salondampfers elsa Hermann Müsken zu Köln ist der Kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
s Vermißt. Seit einigen Tagen wird ei. Ein billiger des 65. Regiments vermißt. Derselbe würde am 1. April seine Dienstzeit vollendet haben. Er wird als ein durchaus ruhiger und stiller Mann geschildert, der treu an seiner
kamilie hing und bei seinen Kameraden allgemein beliebt war.
hatte in der Nacht von Donnerstag auf Freitag mit einigen kameraden bis nachts 2 Uhr im Restaurant Rheingold an der ziehlerstraße, Ecke Reichenspergerplatz gesessen und von dort den nach seiner in der Ritterstraße gelegenen Wohnung eingeschlagen. Von diesem Wege ist er nicht mehr zurückgekehrt. Alle Nachforschungen ind bisher vergebens gewesen, so daß man befürchten muß, daß der junge Mann verunglückt oder einem Verbrechen zum Opfer
kupferne Sonntag. Der Volksmund pflegt den dritt letten Sonntag vor Weihnachten als den kupfernen Sonntag zu bzeichnen, die folgenden als den silbernen bzw. goldenen. Das Port vom kupfernen Sonntag müßte aber streng genommen hin sichtlich des gestrigen Tages umgeprägt werden; denn der Verkehr in den Geschäftsstraßen war ein so gewaltiger, daß er dem letzten Sonntage vor Weihnachten, dem goldenen, nicht weniger Ehre ge macht hätte. Zeitweise stockte der Menschenstrom, der sich in der Altstadt durch die Straßen wälzte; es fehlte an Raum. Schlimm war ein solch unfreiwilliger Aufenthalt indes nicht, denn das Auge konnte sich inzwischen weiden an den aufgestapelten Reichtümern der Kaufläden. Es hat einen eigenen Reiz, so inmitten der dichten Nenschenmassen durch die taghell erleuchteten Straßen zu wandern, den Aeußerungen der einzelnen zu lauschen, Zeuge ihrer Bewunderung über dieses und jenes Schaufenster zu sein und ihre Weih nachtswünsche, die doch in vielen Fällen fromme Wünsche bleiben, uu hören. Die Gemütlichkeit hört allerdings manchmal auf, beonders wenn jene Situationen eintreten, bei denen man dem Gesetz der Schwere zum Trotz über dem Erdboden schwebt, getragen von geduldigen oder auch ungeduldig drängenden Dieser Weihnachtsverkehr erinnert in etwa an den Massenverkehr im Karneval. Doch der Vergleich hinkt, so bald die äußere Haltung des Volkes in Betracht kommt. Ueber dem Publikum, das sich gestern durch die Straßen schob, schwebte unverkennbar Weihnachtsstimmung. Man ließ es gestern aber beim Besichtigen der Schaufenster keineswegs bewenden, es wurde auch viel gekauft. Leute mit Koffern und Handtaschen sah man gleichfalls unter der Menge in großer Zahl, ein Beweis, daß auch aus der näheren und weiteren Umgebung Kölns die Käufer erschienen waren. Die Geschäftsleute dürften mit dem Erfolg des kupfernen Sonntags wohl zufrieden sein und mit Zuversicht dem silbernen und besonders dem goldenen, der in diesem Jahre mit dem Vorabend des Weihnachtsfestes zusammenfällt, entgegensehen.
Ein betrunkener Bursche veranlaßte gestern abend gegen 11 Uhr auf der Marzellenstraße einen Menschenauflauf, so daß der Straßenbahnverkehr zeitweise stockte. Der Bursche wollte nämlich in eine Restauration einkehren, wurde aber wegen seiner Trunkenheit von dem Restaurateur zurückgewiesen. Hierüber in Wut ge ratend, zerschlug der Lümmel sämtliche Scheiben, die ihm erreichbar waren. Nach vollbrachter Tat suchte er, wie das bei solchen Helden die Regel, das Weite; er wurde aber festgehalten und schließlich der Polizei übergeben.
&amp; Großfeuer entstand gestern früh nach 5 Uhr in der Dampfschreinerei von B. Schüller in der Ritterstraße 6. Bei Ankunft der Feuerwehr stand die ziemlich große Werkstätte in lichterlohen Flammen. Genährt durch die vorhandenen leicht brennbaren Materialien griff das Feuer schnell um sich. Die Feuerwehr ging von mehreren Seiten her zum Angriff vor und zwar von dem Haupteingange in der Ritterstraße aus, von der Eintrachtstraße, sowie vom sogenannten Milchgäßchen aus. Sie mußte jedoch ihre Tätigkeit in der Hauptsache darauf beschränken, die Nachbarhäuser, darunter eine Stellmacherei und Seifenfabrik zu retten, was ihr auch nach längerer angestrengter Tätigkeit gelang. Das an die Schreinerei angrenzende Wohnhaus des Hrn. Schüller sowie das Kesselhaus blieben gleichfalls vom Feuer verschont. Die Verkstätte dagegen brannte aus. Die Maschinen wie Abricht=, Bandsäge=, Frais= und Dampfmaschine wurden vom Feuer stark beschädigt. Das in der Werkstätte vorhandene Holz verschiedener Schreinermeister, das in dem Betrieb verarbeitet werden sollte, wurde ein Raub der Flammen. Der Schaden ist bedeutend, jedoch durch Versicherung gedeckt. Nach etwa dreistündiger Tätigkeit konnte die Feuerwehr wieder abrücken. Die Reservefeuerwehr nahm die Aufräumungsarbeiten auf. Durch den Brand waren die Bewohner der angrenzenden Häuser in große Angst geraten, da man glaubte, das Feuer würde auf die Nachbarhäuser uverspringen. Der Feuerschein war weithin sichtbar. Trotz der frühen Morgenstunde hatten sich viele Neugierige an der Brandstätte eingefunden.
K Köln. 11.Dez.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 6,00-.90,
Auchinenstroh(Roggen) 3,80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh .60 die 100 Kil.
0 Die Exerzitien für Frauen und Jungfrauen, die im
Laufe der Woche in den Pfarrkirchen St. Andreas und St. Severin gehalten wurden, gingen gestern zu Ende. Die Beteiligung an denselben war eine außerordentlich große. Bei der Schlußfeier, welche gestern abend stattfand, vermochten die beiden Kirchen die Teilnehmerinnen kaum zu fassen.
Dermischte Nachrichten.
7 Bonn, 10.Dez.1905. Heute abend gegen 10 Uhr wurde an der Ecke der Rheingasse ein Schreiner durch einen Stich in den Unterleib so schwer verletzt, daß der Tod sofort erfolgte. Die Later, zwei zwanzigjährige Burschen, die Brüder Schuster Josef und Diener Peter Nowack, wurden festgenommen. Einer derselben
hat die Tat eingestanden.
Wetterbericht der deutschen Secwarte. Hamburg, 1I.Dez. 1905.
Ein Lustdruckmaximum von 784 Millimeter liegt, über Westdeutschland,
Depression von unter 757 Millimeter im hohen Norden. In Deutschland 4 das Wetter ruhig, im Südwesten heiter; an der westdeutschen Küste ist ###. Netter nebelig und ziemlich mild.— Prognose der Seewarte: Toridauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Netterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Dez.1905.
assiiche Wittorung für den 12. Dezember: Zunächst noch
Mies, rielfachnebeliges Wetter. Uebergang zu Niederschlägen ist jedoch für nächsten Tage wahrscheinlich. Nachtfrost
Stichwahl!
am Dienstag den 12. Dezember 1905 von-1 Uhr morg.,—6 Uhr nachmittags.
Die Kölner Zentrumspartei und die vereinigten liberalen
Parteien haben sich auf folgende Kandidaten geeinigt:
Hiutg,„ Rechtsanwalt
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 12. Dezember 1905. 97. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Barbier von
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
Mitwiekeande: De Danen; Böron,Pehen; die haren: Köhier, Grbey,
Einlas alt u.), BGasgg,; ge, Gude ungesähe 9i,
Mittwoch den 13. Dezember 1905. 98. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mittel=Preise.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden
Wahllokalen
abzugeben:
—E Nathaus Hansasaal, Eingang Hauptportal F—„„„ Indengasse
—M„ 1. Stock Zimmer 29, Eingang Hauptportal —Scho Gürzenich, Isabellensaal Schr.—2„ Stimmsaal.
Wir bitten unsere Wähler dringend, schon vormittags recht zahlreich sich an der Wahlhandlung zu beteiligen und ihre Stimme den vordezeichneten gemeinsamen Kandidaten zu geben.
Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag, den 12. Dezember 1905. 106. Vorstellung.
10. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Einlat 7 Uhr.
Mittwoch den 13. Dezember 1905. 107. Vorst.
Torqnato Tasso.„
Ein Schauspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe.
mittebreite.
5855560955
Rheinhöhe am 11. Dez., morgens 11 Uhr:.48 m.+.10 m.
Frö
Scgründet 1870. Permanente
Fabrikation—
Ausstellung.
Kinderspiele ## X. Beschäftigungsmittel A) Gesellschaftsspiele.
en gros— en détail.*
M. Weiden, Richmodstr. 31.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Ekkantwortl. Redacteun: für den allgemeinen Ceil: B. Aeuter. n den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln
Flora.:
Täglich nachmittags 3½ Uhr: 2
Konzert. 3
Eintritt 50
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kanuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag. 12. Dezember
Spezialiät: Tagessuppen I5 Pfe.
Platten à 30“ Platten
Hohestrasee 53
Bohnensuppe m. Schellr.
à 50
Fleisch-Creg. m. Kart.-S.
Hasenpfeffer
Frkf. Wurst m. S. u. Pür.
½ Hahn mit Kompott Roastheef mit Mel.-Gem. Wiener Schnitzel m. Sal.
103.
Hohestrasse
Gänsebraten mit Kompott
bicke Bohn..Schink.-Sp. Schw.-Kotel.m Sauce pik.
PfG.
Leg. Blumenkohlsuppe Ungar. Gulasch Hamburger Klops Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg
Breitestracse 48—50.
Pfg.
*„„
e
10.
mit
271; beliebte Lieder
für Mittel
stimme„
leichter Klavierbegltg. Prachtleinenbd. 3
J. Tonger, Köln.
Passendes Wei
Erbsensuppe m. Einlage Klops à la Königsberg Hammelzwiebelfleisch
Schinkenbr. m. Wirsing Kalbskotel, mit Kompott W. Roastbraten m. Salat
Eigelstein C6.
mit Wurst
Linsensuppe rish Stew Schw.-Brat. m. Rotkraut Frkfr. Wurst m. Skt. u. P.
Eilethraten mit Salat Paprikaschnitzel
Kalbsnierenbraten mit
Kompott
K.
Haushalt.= und
Ladenleitern von M. 3 an Fensterputzstühle, Wasch schragen, Trockengestelle Bügelbretter, Treppenstühle, Obstgestelle, Rollschutzwände,
Doppel=Anlegeu. Dachdeckerleitern,
Meßlatten und Pikettstäbe. #A Sternengasse 3
im Pius=Bau. Fernsprecher 5535..
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Täglich
eMilitärkonzerte
0 Heute Montag: Feld-Art. 59. 0 ∆ Morgen Dienstag: inf.-Reg. 65. U Anfang. 7½ Uhr. Eintritt frei. O ) Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. C
□00
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. 5
2l. 1779
Frisierkämme
in grösster Auswahl,
sowie alle anderen
Toilette-Artikel
kauft man
um besten und billigsten bei
Franz u. Maria Bataille
Breitestr. 145, gegenüb. Berlich.
e billigst
Diners à 60 J.
„ 4
Vorz. Moselwein I ½ Flasche
Tüglich:
Gänge u. Dessert
p. 11F1.80
40 Ptg.
Eilige
Stempe)
schnellsten:
Rothaerberbach 33
gesch,
Patent Sielaff.—
un feiner Qualität von 90%ig. bis zu Mk, sowie sämtliche Kolonialwaran und Südfrüchte empfehlen billigst
Sternengasse 45
:<space> T e l e p h o n<space> 2 3 8 9.*<space>
# verband reisender Kaufleute Deutschlands
Sektion Köln am Rhein.
Unser 14. Stiftungsfest findet statt Samstag den # 10. d.., abends 8 Uhr, in sämtlichen Festsälen des
# Grand Hotel Victoria am Heumarkt.
Wir laden unsere verehrlichen Mitglieder mit ihren Angehörigen und einzuführenden Gästen zu zahlreicher Beteiligung höflichst ein. Anmeldungen sind unverzüglich an Herrn Jos. H. M. Mülle“, Allerheiligenstraße 16, zu richten.
Der Vorstand. Der Vergnügungsausschuß.
s<space> H o c h h e r z’<space> R e f o r m s t u h l.<space>
Der ausziehbare Fusstell ermöglicht, sofort emne vollkommen ruhende Lage einzunchmen, während der vere grellbare Rücken sich genau dem Körper
anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, onne zu balancieren, wie bei andern WWEMR RRE MRGESE Systemen. Die Seltenlehnen folgen selbsttätig. Stoffmuster auf Wunsch.
Carl Hochherz= Köln
—— Eigelstein 37—
Preisliste Nr. 115- Fabrik in Troisdorf.
kostenlos.
Bei einneschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen.
E—
Inh.: Ernst Juchem.
Ausschank des allgemein belichten
Dartmunder Union-Bieres.
Per reter: Hch. Lämmert. Köln a. Rh., Anurittewan#
iderruf.
Ich widerrufe hiermit die am 2. Dezember c. im Kaiserhof, hier, gegen den Restaurateur Josef Valder jun., Salzrümpchen, gemachten Aeußerungen als völlig unwahr und nehme dieselben mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück.
Fritz Christmann.

Erstes Blatt.
2
PI
II
8 G
Nur
15-17 Ehrenstrasse 15-17
Extra-Preise
Lebensmittel
Reichhaltigste Auswahl aller Artike!!
Dose 2 Pfd. 1 Pfd.
Dose
Prima Stangen-Spargel, stark Prima Stangen-Spargel, mittelstark Prima Stangen-Spargel, aur Prima Bruch-Spargel, stark.. Prima Bruch-Spargel, mittelstark Erbsen, extra fein... 4 Pfb.
.*——
Erbsen, kein Erbsen, kein Erbsen, mittelfein Gemüse-Erbsen,
Karotten, kleinste Frucht...
la. Haushalt-Gelee und Marmeladen
in Töpten. 5 Pfd..50
.10
.65
.00
.80
.68
" Kaffee**
allgemein beliebte Qualitäten:
Nr. 2. keinst geröstet Pfd. 0,96
## feinst geröstet„ 1,05
Nr. Ia, seinst geristes„ 1/5
Nr. 1, hochfeinst".40
½ PId.-Pak. kandiert u. naturell.
Echt chin. Tees
Nr. 1 2 3 4
50• 3548 28·) 23=9
½ Pfd. Pak.
Birnen, weiss Ia.
Birnen, weiss n
Birnen, rot Ia.
Erüpeeren, allerfeinste Gartenfrüchte
Heldelbeeren
Kirschen, rot, mit Kern Weichselkirschen ohne Kern Kirschen, schwarz
Mirabellen, extra
Pflaumen mit Stein Pflaumen, extra, ohne Kern
Reineklauden, Ia.
Stachelbeeren, Ia.
.90
.80
.95
.35
.75
.90
.20
.80
.68
.55
.75
0,90
.75
.50
.45
.55
.70
.45
.50
.65
.45
.40
.35
.43
.50
.45
Sehenswerte
SpielwarenAusstellung
I. Etage.
Ehrenstr. 15-17
SCch
empfichlt die
AC
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
Haben Sie faule Aussenstände?
Iuterv Iukasss-Regulierungs-Geschälte„Abeialand“
A. Sperber&amp; Co., Köln a. Rh.
a. Referenzen vom In- und Ausland!
Aut Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw AügSäs.
gegr.
Theatergläser von
Mk..50
Herzogstr. 40,
Hotel Disch.
reichsten Ausführung
Ak..50
1868.
der einfachsten bis zur
hecterne von M..50 an.
-eldatecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
Prismen-Feldstecher Autr#.„#g an kompl. m. Etui u. Riemen.
SOb garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Fritz Dolhausen,
Schildergasse 104 Schildergasse 104
Schildergusse 4v(genüber daem Koleseum.
gegenüber dem Kolosseum. gex
Empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
Wilh. Wewer,
Hohestr. 131 Juvolier u. Uhrmacher Hohestr. 131
empfiehlt als
bassende Festgeschenke
reichhaltigen Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren. Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren, Mand- u. Standuhren, Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
zn Jeder Prege, o senritliche Garantie.
Brautpaaren grosses Lager in
Goldenen Trauringen ohne Lötfuge.
4 D..-P. Nr. 99299
Marke 2 und 102709 Marke### Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke. u. Silber wird in
KinderNähmaschinen.
M. Nelles
Köln
Dominikaner 19.
Die Verkaufsiele Pfortheimer Goldwaren
von Richard Lohmüller
befindet sich jetzt in bedeutend vergrößertem Umfange im
Neuban Autoniterhof, Schildergasse
sehr ermässigten Preisen
verkauft.
Bücher-Ankauf
56 Rothgerberbach 56. Brockhaus=Lexikon neuester Aufl.
Werke v. Karl May, Marlitt, Heimburg, Eschstruth, Werner, Wilh. Busch, Toussaint=Langenscheidts Unterr.=Br., Weltgeschichte, Dr. Dückelmann Fr. als Hausärzt., Engelhorn, Kürschner, 100 Heftelieferungen, kauft per sofort Rothgerverbach 56
100 feine Zigarren umsonst.
Nichtgefallen Geld zurück. A. Kaussmann, Versandhaus, Hamburg 1.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Fiechte, unter Anwendung aller erdenklichen
Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe
bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotberen zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
W. Franken, ssgg
Ruchdruckerei und Papierhandlung. ff. Papierkassetten, prachtvolle Neuheiten in Leinen- u. Bütten-Papieren. Namen- und Monogrammaufdruck. Moderne Ausführung.
Man achte genau auf die Originzl.
packung weiss- grün-rot und die irma Rich. Schubert&amp; Co., WeinCchla, und weise Fälschungen zurück.
Praktische Weihnachts=Geschenke!
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts u. Kinderanzuge zu
heruntergesetzten Preisen. Nm.
gute Qualität. Viktoriastr. 29.
Partie feiner Stoße für Oerren#.. brntrs Schillinast
zu verkaufen.
- anzüge billig
Schillingstraße 13. II.
Genere. Weiter, Nipzes, Withzelmstaße 10
empfiehlt sich zur Anfertigung aler Drucksachen.
Buchdruckerei Jettei
Verlag u. Druck von J. O. Jacemn, Verantwortl. Redacteur: für beallgemeinen Leil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenten C. Orle, alle in Möln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 a Montag, 11. Dezember 1905.
Seite 1.
Billige
Weihnachts-Preise
eleg
für Festgeschenke in
Damen-Wäsche, Herren-Wäsche,
Ghischer und Parade-Bett-Wäsche,
Tisch-Gedecke, Tee-Gedecke, Handtücher, Kaffeedecken Eutwurf Prof. Olbrich-Christiansen,
enorm Masahanthoham Madeira-Batis.,
bllnig:- aschentucher Namentücher,
Unterröcke, auch extra weit für sehr starke Damen, Zier-Schürzen, Reform-Schürzen, Kinder-Schürzen, Tischläufer, Deekchen.
* Wäsche-Haus
Thekla
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse
Krawatten
##. srlemisse Pserg 4
Kragen
Unterzeuge
Totaler Ausverkauf
wegen Geschäfts-Aufgabe.
%% Rabatt
Handschuhe as Krawatten as Herren-Wäsche. Schnorrenberg&amp; Cie. Nachf., Sehildergasse 73.
Schachspiele, Dominospiele,
in allen Größen und Preislagen vorrätig, in der Horndrechslerei von
Heinr. Rang,
Martinstraße 30, am Gürzenich.
Fernsprecher 8820.
Normalsehr stark, Ia.Qu.A. 1,25 halbwoll. Qual., extr. schwer, 441.40 Normalhose m. Satindord.0,95 Billigste Engros=Preise.
Engros=Lager H. Marienplatz 1. Dasselstraße 16.
Kusmann##
ein hervorragendes erfrischendes
Kur- u. Tafelwasser,
Generalvertreter für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel, Leystapel 15. Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon allc möglichen Mittel völlig erfolglos waren, Einreibungen mit*
Paut-Schmöidts Tyroler Latschenkieferöl
à Fl. M..50. Depot in Köln: Kronen-Apotheke(Severinstr.).
Bürgerstr. 22
Détail
Telephon 3899.
Tapeten,
ntapeten, Linoleum!
Puppenstubentapeten, Wachstuche, Lino
Wie große Anerkennungen meinem Geschäfte seit seinem Bestehen gezollt wird, beweist mein täglich wachenderkunden kreis, dessen Erwerbung ich m. Grundsatze:„Stets streng reell, zuvorkommend in der Bedienung u. zufrieden mit geringem Nutzen" zu verdanken habe.
L. Niederstein, Eür gegenüber u. Taschenmacher.
NB. Auch für Wiederverkäufer besonders günstige Kaufgelegenheit.“
ates btebis Ng Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
amenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
—
Steis uarrätig in verschied. Grössen u. Husstaltung. bei:
Gustav Nelmke, Köln, Blaubach 32. 4
* mit modernen HülfsmaGrosse
mit modernen Hülfsmaschinen und Kraftbetrieb eingerichtet. ReparaturenReparatur-Werkstätte werden auf Wunsch ab
geholt.wieder zugestellt oder im Hause gemacht.“
Mangarammo aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h
Mondsrumt Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dez. 1905.
Standhaft und treu.
(1] Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
1.
„Fern im Süd das schöne Spanien, Spanien ist mein Heimatland! Wo die schattigen Kastanien Rauschen an des Ebros Strand...“ Silberhell erklangen diese Worte aus dem Munde des jungen Mädchens, in schönem Einklang mit den Akkorden verschmelzend, die ihre Finger dem Flügel entlockten, und verhaltene Stille erfüllte einen Augenblick das geräumige Gemach. Frau v. Fernau hielt mit ihrer Stickarbeit inne und blickte traumbefangen ins Leere; in dem Gebaren des Gutsherrn machte sich indessen eine leichte Erregung kund, die der alte Herr vergeblich zu bannen suchte. Paula, hör' auf zu singen, bitte!“
Ueberrascht wandte sich die Angeredete zur Seite, und ihre schönen Züge überflog eine flüchtige Röte.
„Papa, habe ich gegen deinen Willen gehandelt, dann verzeihe; ich wußte wirklich nicht—“
„Sei stille, liebes Kind," unterbrach sie der alte Herr sanft,„es ist nun einmal meine Art, daß ich zuweilen bei geringfügigen Anlässen die Gemütsruhe verliere, und ähnlich verhielt es sich auch jetzt. Wenn ich das Lied höre, muß ich stets an einen Toten denken, und allerlei trübe Bilder ziehen an meinem Geist vorüber.“
„Wer ist es denn, von dem du sprichst?“ entgegnete die Tochter, indem sie sich erhob und sinnend das Instrument schloß.
„Ich weiß schon,“ meinte das junge Mädchen halb lächelnd, halb schmollend, da sie sah, wie ihr Vater mit einer Antwort zögerte, „Ihr Männer zielt stets darauf, den angestammten Erbfehler unseres Geschlechtes bloßzustellen, und ich möchte auch noch lieber den ganzen Tag an meinem Bechstein sitzen, als mich mit einem jungen Herrn unterhalten.“
Der alte Hausherr brach in ein behagliches Lachen aus. „Argloses Täubchen; die Liebe naht, ehe wir Menschenkinder
ihre Nähe ahnen. Wenn Alfred nun bald an den kommenden langen Winterabenden einige Studiengenossen um sich verfammelt, um
etwas Leben auf unser einsames Gut zu verpflanzen, fürchte ich noch ganz mein Töchterchen zu verlieren.“
Der junge Mann, an den diese Worte gerichtet waren und der bis dahin mit der Lektüre eines Buches beschäftigt war, lächelte verständnisvoll und warf der Schwester einen vielsagenden Blick zu, so daß das junge Mädchen verschämt in Verlegenheit geriet. Frau von Fernau hatte das Erröten ihres Lieblings bemerkt und war schnell bereit, die Partie des jungen Mädchens zu ergreifen.
„Karl, du solltest nicht solche Worte gebrauchen, unser Kind zählt erst siebzehn Jahre.“
„Mama hat recht," unterbrach sie Paula mit leichtem Triumph, „und zur Strafe muß Papa mir gleich erzählen, warum ich das Lied von dem Zigeunerbub im Norden nicht singen soll, sonst bin ich wirklich böse.“
Herrn v. Fernaus gemütvolles Gesicht wurde nun doch ein wenig ernster und seine Finger spielten nervös auf der Tischkante, wobei sein Auge wie bittend zu seiner Tochter hinüberflog, als sollte sie ihren Wunsch zurücknehmen. Paula schien dies zu bemerken, und ihre weiche Hand um des Vaters Nacken schlingend, bat sie leise:
„Verzeihe mir, guter Vater, ich will von dir nichts verlangen, was dich schmerzlich bewegt.“
„Doch,“ eiferte der Gutsherr, und seine Stimme klang weich,„du bist ein braves Kind, Paula, und eben weil du in schöner Pietät deine Neugierde bemeistern willst, muß ich deine Bitte erfüllen. Vielleicht kannst du und dein Bruder aus der ernsten Geschichte eine Lehre ziehen, und auch meinem Herzen wird es wohl tun, wenn ich bei meinen Kindern jene Liebe zu einem toten Freunde erwecke, wie sie bei mir dauernd besteht.“
2.
Herr v. Fernau begann:*)
Unten in Remagen wohnte in meiner Jugendzeit ein alter Junggeselle, ein Mann von seltener Herzensgüte, der durch seinen edlen Charakter die Liebe aller gewann, mit denen er verkehrte. Doch besaß er außer seiner Haushälterin und unserer Familie niemand, mit dem er Umgang pflegte; um so öfter aber erschien er auf dem väterlichen Gut, und von allen Kindern besaß ich am meisten seine Liebe. Ich war außerdem auch der Einzige, der neben dem Vater zu das Innere des Gartenhäuschens eindrang, das er bewohnte.
* Streng historisch.
D. P
Wegen dieser Vorzüge besaß„Onkel Franz“— so nannten wir Kinder ihn, während sein eigentlicher Name Franz v. Strehling lautete— mein ganzes Herz, und nur eins erfüllte meine Kinderseele mit Trauer. Er betrat nie die Kirche, sprach niemals über Religion, und wenn zuweilen das Gespräch dieses Thema berührte, wurde er stets einsilbig, ja, sein Blick verfinsterte sich. Meinem Vater war dies nicht verborgen, und er richtete seine Worte auch immer hiernach, wenn ihm auch sein Hausfreund in diesem Punkte unverständlich blieb, was ich mitunter aus Reden entnahm, die er im stillen mit meiner Mutter führte.
Im ganzen Umkreise gab es jedoch keinen edleren Menschenfreund als Herrn v. Strehling. Manche Familie des Städtchens rettete seine Freigebigkeit vor bitterer Not und Elend, und der unbekannte Wohltäter wäre nie bekannt geworden, wenn die geschwätzige Haushälterin, die seine Spenden den Armen zu überbringen pflegte, nicht gegen seinen Befehl geplaudert hätte.
Eines Tages ereignete sich etwas zwischen mir und Onkel Franz, was nahe zum Bruch zwischen uns geführt hätte: es war an dem Festtage Mariä Himmelfahrt; die Eltern hatten mich eine halbe Stunde vor Beginn des Gottesdienstes mit einem Auftrag zu Herrn v. Strehling gesandt, und ich plauderte mit ihm noch so lange, bis die Glocken zur kirchlichen Feier luden. Wie es nun kam, weiß ich selbst nicht; an der Haustüre ergriff ich unvermittelt die Hand des väterl chen Freundes, und auf die vielen Beter weisend, die zur Kirche wallten, bat ich leise:„Onkel, gehe doch auch einmal in die Kirche; heute ist sie zu Ehren der Muttesgottes festlich geschmückt.“
Ich sprach nicht weiter; Herr v. Strehling war bleich geworden, er starrte mich einen Moment an, und kaum hörbar kam es über seine Lippen:„Ein Kind muß mich zur Rückkehr mahnen!"
Ich erschrak heftig über mein Gebaren; war ich auch erst dreizehn Jahre alt, so wußte ich doch, daß ich einen Mann aufs tiefste— wenn auch ohne Wissen— gekränkt hatte, und krampfhaft erfaßte ich seine Rechte, Vergebung erflehend. Seine Augen lächelten trübe, als er weich sprach:„Beruhige dich, Paul, du hast nichts verbrochen, denn aus dir hat ein anderer geredet; eines Tages aber will ich dir alles erklären.“
„Was?" frug ich zagend, weniger aus Neugierde, als um eine Antwort auf seine Worte zu geben.
„Nun,“ meinte er bitter,„warum ich nicht in die Kirche gehe.“ (Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner
Zweites Blatt.
Laus a. Aunzschegie eschseeäiesshe baesiet
des neuen
Sescsehscete schesc ece
ehenm Great dr, Auitzig Fase Eeise oeihstegente 25
vereins unter Leitung des Hrn. Seminarlehrers Esser: Salve pater Salvators nahm Se. Eminenz die Weibe de5, Pogheg, gag geglieh Nach Beendigung der Zeremonien sang der Chor das Festli
de Kardistal Filscher, richite dam folgende= rstretzen die Festversammlung: Nun habe ich den Segen gespxochen über dief
Sescheseseseschesce escchce
Se sche sce clchle clechicheche
den verdienten Herrn Generalpräses, seine. 2 Lart meinen Freude
Schuzvorstand des Kölner Gesellenvereins. 39) Popir gerrsicht wird darüber Ausdruck geben, daß die Heutige Heriren Pgnige per Gtadt
durch die Gegenwart vieler angesehenen Herren aus g".
sowie der Vertreter der Behörden. Es ist da.. Ppist. gegh, Wohlwollens, das der Gesellenverein genießt. Und das mi.
Le sehse esete see hee
Seshschchssc
mag der Wunsch berechtigt sein, daß der Geseslenverern#####
breiten und Segen spenden moge,zfahren„äher aigz das sich zu soziale Frage erne brennende ist, fortfahrgg, Tgt, ein sozigler
bewähren, was er gewesen: eine s03tal, Thtcg“ eleg
Bashesbesen e
Pentter Auuger. Au, bis sich auswäl
Seschse eschchece
wird. Das ist mein Wunsch. Ich schließe mit dem
Mit dem gemeinschaftlichen Gesang des Großer Gott und des
Seschs
erkannt. Der erste Spatenstich geschah am 7. Jangar v. Euung 28. Januar begannen die Maurerarbeiten und am 19. März wurde der Grundstein durch Hrn. Kardinal, Flscher, Ge#., de zst in paueine einfache, Aber Hertrgtgz, Ernrichtichigt, vatre, haben eielZimmer sind an die Zentralheizung angeschlossen und trisches Licht. Die Raumverteilung ist eine glückliche; zu allen
soiten Laus den katgelsher, CSiheites genteiel unter anderem ausgeführt, und zwar: Exhappesterg theiten gaspar
Sseigenisen Seheie ieiec. eieleches gesie
esicg eashe E cie Keleh. e sge lie chesce seliche
lücke und Engelbert Kraz, Bleiverglasung Wwe. Jak, Melch. Baubeschläge Schmidt&amp; Meldau. Die Haushaltung in dem neuen
großen Scale des Zentralhespitiuns an der Breitestraße
sand abends 8 Uhr bei Anwesenheit des Herrn Karbig gegie Festversammlung statt, die außerordentlich mar. Nach einem Prolog und einem Liedervortrag würdigte Msar Generalpräses Schweitzer die Bedentung der Feuer. Waz, der Gesellen — 50 Jahren seines Bestehens auf dem Gebiete sittlicher
Fürsorge gewirkt hat, vermag derjenige zu ermessen, der weiß, wie das Wohnungs= und Wirtschaftsleben beschaffen ist, der den
eschsc escescesecsce
schse eaice laes a e ec c
zu ihrer Ausbildung bedient. Wenn man heute noch
im gewidmesten Vver Ariscz=Hosbhstiam in Köim einzuweihen zu den
e in Mlirz b. d den Gerosleg hcte leieg, Ver r. Seshe e.
abend wenen zu können inmitten treuer.ue egegen habe er gehört,
Ping, inmitten iuro gg pisz Hog; Gesellen zum Tische des Herrn daß heute morgen 800 bis 300 Geselen Du..g, g. die Gesellen
oev, os zin Bekentnis ihres Glaubens und ein lauter Protest
loben, das sei em Bekenntns v.. 4 in den Arbeiterstand hineingeen den Unglauben, den man auch i. der Verein immer mehr
tragen wolle. Seimn Wunsch ver. E,085““, in kann man anwenden blühe und gedeide, Pu,) ,u, Veseiwige die girche Gottes, so ist das Gleichnis vom Senftörnlein.— em mächtigen Baume,
auch der Gesellenverein gewachlen., befinden. Von Köln aus nter dessen Schatten hich Kausenv, Iu üher zieganze Erzdiözese und hat sich der Gesellenverein ausger.i, westlichen Provinzen zählen
bse büsgende Seseleneteine. Migen
bemühen, jederzeit gute, kreue undg Se Eminenz mahnte
sich zu durchdringen von eise, Ltashen=Porten, sich rege an den
die Vereinsmitglieder mit eindringlicge.—. besonders an gemeinVeraustaltungen des Vereiu: Bgi, Hen Zamissensinn pflegen, und schaftlichen Zusammenkünsten, die den Gomz eg; gesonderen Wert
vor allem an den Religionsübungen, Wenn er bestert, zie heute
auf die levteren lege, so denke er an die grohgrigezesten groten von dem Arbeiterstand, namentlich auch den zungen Geseu,en zugle
Die Aelhlon, asches ale den Kel ad rien. Beschantse des atbolschen Seielek eui. elche. Ge, a. schchersce.5.
solchen Reden entgegengetreten werden kann. Merein nochmals
Blübr= und Gebeihen
den die Versammlung kysend ein,., Dax Gesellen das Gelöbnis ab,
und zu ihrem
liefen ein von den Gesellenvereinen in Wien, Hannover, Münster
nicht zu kurz kam
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Straßenreiniger hatten in den letzten Wochen eine
Versammlunge g. apog atbend fand eine größere Verübels(Hahnenstraße) statt, die bun en„.Le, Besuches sich erfreute und zu der auf besoneines sehr Jahlreichen Vosuog.,Hngtzen Riuas erschienen war. Der
s der heaigns serne scetce echeiche Kaeschet
Sshaldere bang u. Ven nsoge der, Leseizecheige sien bit.
d. daß Leute, die während der Nacht beschäftigt seien, noch zur stand, daß Leute, die waggrern“, ven, guch nur während weniger
Stunden.„ städtische Verwaltung zu ersuchen, Stunden. Beabsichtigt#ei, Monatslohn, zahlbar in den Straßenreinigern eetrr.,,A/., il einen Anfangslohn von
sachlicher Weise geführt sbarde,##n den Bestrebungen
Hr. Stadtverordneter Rings bemerkte, daß er
be eie#####n wohlwollend gegenüberstehe; dies treffe
ihrer Lage gerichter seien, wohlweucne bes#. Aug er halte es
selbtredend gug v. g, rren Zustand, daß Nachtarbeiter noch zur
für keinen wünschenswerten Zustand, oder ggr die Frau heffend
Tagesorbei, du gresen, Herad, lezteres sei insbesondere dort, wo vis eingHindax vorbanden seien, überaus beklagenswert, da hierMittelpunkt der
werden könnte, so würde dies einen
Abend vorher. Die Temderatur war in der Nacht zum Sonntag
stcse chchiek alisl geie becsie haereshcehele
sich von dem Einjährigen 40 V. voenctauen Fällen gelang es dem
Schwindler ebenfals bei Pionier=Erstährigen sie guteige eget hat mal je 20 M. zu erschwindeln. Der Betrüger Is. 9r#r, grig auch
bei Einsb=, anderer Regimenter versuchen dürste, so sei vor
demselben gewarntz....Ls eines Unbekannten. In der
Horoiansteohe wirds osen aie Haene Mae Kher sheise
Albsehongen. Doder die esehfrgaghienzgse lige 9e. Men. 91
dem Publikum konnte feststellen, auf welche Weise der##
Verunglückten noch nicht ermittelt werden.
Aus Vororten und Umgebung.
“ Kalk..Dez.1905. Heute nachmittag beim Dunkelwerden
oben, o de„äh, e.n„ Frankenforst wohnenden Jagdfrevscaclele chicder Aichete baiche e esläige d. Saic er
Sscschseschse
Vereins=Nachrichten.
0 Der Zweigverein Köln des Deutschen OrivatbeamtenSsche heschosescsin chee
scscshcescece
eine Pranten=, Pentauuruich für die Privatbeamten
Kastes bceale alsde heische Rechasertichece esche
Isepzstraße seiner Vestimnnung übergebern. und. keritg. ente de
Sestnstenie aed ul. aschetente bescheicdt. ien den. dan.
og, Gischez, eg ut al sprach seinen herzlichen Dank aus für die
sisse der Arbeiter vermieden werden könnte, so würde dies einen osden posien, Baiak, sele sich eolerdiange der der Verzater.
Beschafung guten, Abfichten der Stadtverordneten nur allzu ost
lichen der, Guten, Aofthgg der.atab auch im Interese der
Piundernd iun den Weg,„Forderungen so zu formulieren, daßz
würden. Die Versammlung wählte zum Schluß eine Lohnkommission.
Locales.
der gleichen Werkstätte. Der Meister veranstaltete aus
Anlaß eine Festlichkeit und beschenkte den Jubilar.
0 Dichter Uebel lag gestern von etwa vormittags 9 Uhr an bis zum späten Abend auf dem Rhein. Die Schifahrt war infolgeVerichr übergeben verden, Die Echifahrt muste beute vormitug
aber noch vicht bosst—.„hasa ruben. Nur die Fährboote Kölnabermals infolge bichten Pgpois vihepe, zeigte sich der Straßzen.
eos des den oehalsen Verice.— sc geilen ineshaild ser
Slad ger Wheise
Jahre sein 2otoy, Hrr„maslgmiki, der den Verein in Magdeburg
i5# g e bis an sein Ende für die Ausbreitung desselben in georünder und bis an vemn, grge..., Hoch galt dem weiteren
ganz Deutschland so selbstlos gewirr. Ertzngereins, Hr. Direktor
Blühen und Gedeiyen ve. Pv., ziunigen Toaste die deutschen
eschschsch
Fest gedichtet worden, fanden viel Beifall.
4) Die Deutsche Rolonialgesellschaft wie schon berichtet, am Mittwoch den 13. d
Abteilung Köln ., abends 7¼
läßt,
Uhr,
Soyt von 9 J:. Harl Müller aus Altenburg, ein ausgezeichvorführen, welche Hr. bror: ur), Empsehlungen des Auswärtigen
eter, Ling zstat it in Deutsch=Südwest und Ostafrika aufgenommen Amtes ausgestatet, i Deutsgreuowe, in ainer Anzahl der grösten
hat. Dieselte, Verauf gtattaefunden und überal Anerkennung geStädte Deutschlands stattgesunden,. Zönig von Württenberg von unden. In Stutgart wohnte iyr.ng 200 Zichtbilbern aus den der genannten Kolonien zeigen die kinematolebhaften Treiben in der Vovr, Iuey Zegermartt in Amboni, eine
Selhasce ice die aichch Lasgeishghe. Aaaut, den Beihse
Pandblick uver die reichen Boszorzu., den, Hasenbetrieb daselbst,
Sercder iags ahesgnaice de Ghisen, Sslehe, ente
übungen und„Larapegarsch der 1e).ud mit Brandungsbooten
Sschis eshelsch eas hechee hachch, echeche
Sselbst burch Auicherstose, horeit Dise Boshgeltangenenl senge,
die bisher in unseren 8ographischen Aufnahmen sind die einzigen, die####
lonien gemacht worden sino.
Frühlingslurt Sie.jehzt zum. Deicher her eeiccz liet
benutzen. Dafür aber hnden 9 gibemteig,n, isthzag vrsHausfragen wissen Luhns Salm.=Terp.=Kernseife. Die meisten Lucrg. uneig=wäsche vorschon seit Jahren aus Erfahrung, daß diese Beise,„„ung Salm. Terp= züglich bleicht und gleichzeitig sehr, Poypag,“ I. talß sezt überall in allen Kernseise„mit rotem Kreuzband“ kann man deshalb jey
besieren Geschäften haben.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 4 Montag, 11. Dezember 1905.
Seite 3.
Tocales.
∆ die Stichwahl zur Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse findet morgen(Dienstag, den 12. d..) vormittags von 9 bis Uhr und nachmittags von—6 Uhr statt. Für die Vornahme der stichwahl wurde nur der eine Tag festgesetzt. Bekanntlich haben die Kölner Zentrumspartei und die vereinigten liberalen Parteien sich dahin geeinigt, für diese Stichwahl den Wählern in einer geneinsamen Liste die Wiederwahl der bisherigen Stadtverordneten Mönnig und Schultz zu empfehlen. Die praktischen Gründe, welche auf seiten der Zentrumspartei für diese Vereinbarung maßgebend waren, sind in Kürze folgende: Man glaubte, der gesamten Bürgerschaft die mit einem abermaligen scharfen Wahlkampfe verbundene Aufregung und namentlich den Gewerbetreibenden die unvermeidlichen Störungen des Erwerbslebens, welche in der Zeit vor dem Weihnachtsfeste doppelt empfunden werden, in diesem Falle erparen zu sollen und ersparen zu können. Auch zog man die goßen Opfer an Zeit und Arbeit, welche ein neuer Wahlkampf n Vertrauensmännern verursachen würde, sowie die beträchtlichen kosten der erforderlichen Wahlagitation zugunsten des Kompronisses in Betracht. Es braucht kaum hinzugefügt zu werden, daß grundsätzlich durch diesen Kompromiß an dem Verhältnis der Parteien zueinander nichts geändert wird. Die grundsätzlichen Gegensätze bleiben unberührt, und den künftigen Wahlen wird in keiner Weise vorgegriffen. Die Vertretung der Kölner Zentrumspartei glaubte dem Kompromiß um so eher zustimmen zu können, als durch das Ergebnis der Hauptwahl die bisherige Mehrheit der zentrumspartei im Stadtverordnetenkollegium(23:22 Stimmen) bereits gesichert ist und durch den Kompromiß der Zentrumspartei ein weiterer Sitz gewonnen wird, so daß das Verhältnis der beiden Parteien zu einander in Zukunft 24:21 sein wird. Selbstverständlich ist durch den Kompromiß die Wahlhandlung nicht überflüssig geworden; nach den gesetzlichen Bestimmungen muß das Wahlgeschäft unter allen Umständen stattfinden. Wir erachten es als eine Ehrenpflicht der Zentrumswähler, die loyale Beobachtung der Vereinbarung, die wir von den gegnerischen Parteien mit Sicherheit erwarten dürfen, dadurch zu betätigen, daß sie in möglichst großer Zahl sich an der Wahlhandlung beteiligen und ausnahmslos ihre Stimmen vereinigen auf die beiden Kandidaten: Stadtverordneter Hugo Mönnig und Stadtverordneter Ed. Schultz.
00 Eine Orotestversammlung gegen die projektierte Erhöhung der Tabaksteuer, welche von der Sozialdemokratie einberufen war, tagte gestern im großen Saale des Kristallpalast. Die maßig besuchte Versammlung nahm eine Resolution gegen die geplante Steuererhöhung an. Es wurde ein vom Reichstagsabgeordneten Zustizrat Karl Trimborn eingesandtes Schreiben verlesen, worin dieser mitteilt, daß er am Erscheinen verhindert sei, sich aber über das Ergebnis der Versammlung informieren werde und geneigt sei, eine Abordnung der Versammlung bei sich zu empfangen. Die Versammlung beschloß, das Anerbieten zu akzeptieren und eine Abordnung zu Hrn. Abg. Trimborn zu entsenden...
0 Unfälle. In der Elsaßstraße warf ein fünfjähriger Junge einen Waschkessel mit heißem Wasser um und verbrannte sich schwer an Armen und Beinen.— Am Domhof kam ein Herr u Fall und erlitt einen Schulterbruch.— In der Follerstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Ellenbogenbruch zu.
* Köln, 11.Dez.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungstommissior Auftrieb: 313 Ochsen; a. v. Meischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 84, b. junge fleischige nicht ausgemästete, iliere. ausgemästete 78-80, c. massig genanrte junge ältere /1—14, grug genährte joden Alters 67.52, 448 Küho; a. vollgscnigr, ausgenastete Kalben höchsten Schlachtwertes K. GU-Co, b. volllleischige, aus gemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 72, c. altere aus gemastete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 68-70, d. massig genährte Kühe und Kalben 52-—65. 44 Bullen; a. volllleischige, uusgemästete, bis zu 5 Jahren, 74, b. volllleischige jüngere 70—72, c. massig enahrte jüngere und ältere 67-59, d. gering genährte jungere und ältere 63-65, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Prima Ware, die nur schwach
125 Külber,., Zeinzte, Mazt.(Folinischmast, und deste Saugkülber A. 4 Doppellender 96. b. mittlere Mast- und gute Saugkälber 77.80, c. geuge Saugkälber und ältere gering genührte Kälber(Fresser) 63-75. 1801 Schweine, a. M. 72, b. 69-70, c. 64-68 die 50 Kul. Lebendewicht mit 20-22% Tara. Anfangs langsam, später lebhaft geräumt.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Rheinische Bauernverein hielt gestern im großen aale des Fränkischen Höfes eine gut besuchte Kreisversammlung b. Nachdem Herr Schlösser sein Amt als Vorsitzender aus Gesundeitsrücksichten niedergelegt, wählte man Hrn. Esser(Rodderhof) zum Vorsitzenden. Generalsekretär Dr. Buir referierte alsdann über leischnotagitation und schilderte die wirtschaftlichen Verhältnisse des landwirtschaftlichen Gewerbes im allgemeinen. Vielsach glaube man, und namentlich die städtische Bevölkerung, daß surch die Oeffnung den Grenzen in bezug auf die Viehpreise ein ückgang erreicht werde. Dem sei nicht so. Die Vieypreise seien im Auslande ebenfalls sehr gestiegen. Holland sei nicht in der Lage iel Vieh abzugeben. Die Fleischteuerung sei in den wirtschaftichen Verhältnissen begründet. Die Schweinezucht sei außerordentich steigerungsfähig, und die deutsche Landwirtschaft sei recht wohl mstande, den Bedarf an Vieh zu decken. Die heimische Produttion abe wiederholt schwere Schädigungen durch die Viehseuchen erlitten,
nd so müsse sich schon der Rheinische Bauernverein entschieden egen die Oeffnung der Grenzen wenden. Die Städte könnten zur herbilligung der Fleischpreise beitragen. In vielen Gemeinden burden noch die Schlachtsteuern erhoben in einem Gesamtbetrage on 12—13 Millionen Mark. Hierzu kommen die hohen Schlachtebühren. Zum Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter bemerkt der sortragende, daß man dieses Recht nur zubilligen könne, wenn es ich nur um einen Zusammschluß handele um wirtschaftliche Voreile zu erringen, aber dieser Zusammenschluß dürfe nicht eine Nacht erreichen, die imstande sei, einen großen Erwerbsstand zu kuinieren. Dies würde durch Streiks zurzeit der Ernte sich erreichen assen.— Herr Rechtsanwalt Gießen sprach alsdann über die Markthallenordnung in Köln. Nach einer unwesentlichen Lebatte beschloß man einstimmig folgende Eingabe an die StadtPrordnetenversammlung zu richten:„Die im Fränkischen Hof am 10. Dezember tagende Kreisversammlung des Rheinischen Bauerneereins unterbreitet dem hohen Stadtverordnenkollegium die erbedene Bitte, bei der städtischen Verwaltung eine Abänderung der Karkthallenordnung vom 12. November 1904 in Anregung zu Leingen, die den besonders gearteten Kölner Marktverhältnissen, bei ein der größte Teil der Marktbeschicker zu den Produzenten gehört, chnung trägt. Die Versammlung hält es zur Erreichung dieses weckes für notwendig, daß das Verbot des Kleinverkaufs an den §. PPhandelsplätzen von morgens 8 Uhr an beseitigt, gleichlaufende Ickaufsfristen für die Sommermärkte und die Markthalle einEichrt, in= und ausländische Produkte einer gleichen Behandlung nchworfen, die Kleinhandelspätze an der Markthalle entfernt oder wchmäßig umgestaltet und schließlich den Produzenten der Verkauf
ihrer sämtlichen Produkte von ein und denselben Stande aus ge
Rye nischer Städtebund. Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Stern(Viersen) fand am Samstag mittag im Gürzenich eine Versammlung des Rheinischen Städtebundes statt; 61 Städte waren vertreten. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Mitteilungen hielt Bürgermeister Dütz=Josum aus Goch einen Vortrag über die Anlage landschaftlicher Friedhöfe unter Zugrundelegung von Plänen, die im Saale ausgestellt waren. Professor Rinkel von der Handelshochschule sprach über die Frage:„Was kann die Elektrizität zur Entwickelung der kleineren und mittleren Städte beitragen?" In seinem Vortrage erörterte er an der Hand der bisherigen Ergebnisse der Elektrizitäts= und Gaswerke die Vorzüge und Schattenseiten beider zu Beleuchtungs= und Kraftzwecken dienenden Einrichtungen und gelangte zu dem Schlusse, daß der einen nicht unbedingt ein Vorzug der anderen gegenüber zuzugestehen sei, daß aber im allgemeinen elektrische Energie trotz ihres verhältnismäßig hohen Preises mit dem Gas sehr wohl in erfolgreichen Wettbewerb treten könne. Der Vortrag wird demnächst als besondere Abhandlung erscheinen. Die Versammlung sandte dem Oberpräsidenten Frhrn. v. Schorlemer, da sie die erste nach dessen Amtsantritt war, ein Begrüßungstelegramm, worauf folgende Antwort einlief:„Der
Versammlung des rheinischen Städtebundes spreche ich den herzlichsten Dank aus für die freundliche, mir zuteil gewordene Begrußung; das Vertrauen, welches die berufenen Vertreter der Rheinischen Städte meiner weiteren Amtstätigkeit entgegenbringen, wird mich ermutigen, die Bestrebungen derselben zur weiteren Entwickelung der Rheinischen Städte und zur Erhaltung ihrer berechtigten Eigenart nach besten Kräften zu unterstützen. v. Schorlemer, Overpräsident Ein Teil der Mitglieder hatte vor der Versammlung auf dem Schlachthofe die Säuglingsmilchanstalt unter Führung des Schlachthofdirektors Kühnau besichtigt. Der bisherige Vorstand wurde auf zwei Jahre wiedergewählt und anstelle des Bürgermeisters Pütz, der infolge der Vereinigung von Meiderich mit als Vorstandsmitglied niedergelegt hatte, Bürgermeister Vogt(Jülich) gewählt, sodaß jetzt wieder jeder der fünf ryeinischen Regierungsbezirke im Vorstande vertreten ist.„
* Gründung eines Kölner Frauenrlubs. Am Freitag den
8. Dezemberfanden im Isabellensaal Besprechungen mit vorangehenden Vorträgen. zur Gründung eines Kölner Frauenklubs statt. Frau Prof. Schneider begrüßte die Versammlung und gab dem Verlangen Ausdruck, den„vielen gebildeten einsamen Frauen Kölns einen Vereinigungspunkt zu schaffen". In einem Frauenklub müsse allen denen ein anziehendes Heim geboten werden, die nach des Tages Arbeit eine Erholung in gemeinsamer heiterer Geselligkeit, in gut mit Zeitungen, Tagesschriften und Büchern ausgestattetem Lesezimmer und wohnlich eingerichteten Räumen suchten. Fraur. Dr. Turnau legte der Versammlung nach einem kurzen Referat des Fräul. v. Langsdorff die Frage vor, ob die Gründung eines Frauenklubs in Köln als notwendig erkannt würde. Einstimmig bejahten die Zuhörerinnen diese Frage. Daraufhin wurde in längerer Besprechung das„Zusammengehen aller gebildeten Stände als grundlegendes Prinzip für die Bildung des Vereinigungsortes festgestellt. Eingehendere Punkte wie Beitrittsgeld, Mitgliederbeiträge, wirtschaftliche Fragen wurden dem zu wählenden Komitee
Windthorstbund Köln-Nippes. Zu der am 7. Dezember abgehaltenen Sitzung hatten sich als Gäste mehrere Herren vom Windthorstbunde Ehrenfeld eingefunden. Dieser Bruderverein hatte auch den Redner des Abends gestellt, welcher sich über die Aufgaben gegenüber dem Vordringen der Sozialdemokratie verbreitete. Bei der Vielseitigkeit dieses Themas war es allerdings nicht moglich, alle Gesichtspunkte im Rahmen eines halbstündigen Vortrages eingehend zu erörtern, so daß für die nachfolgende Diskussion, an der sich dann auch ein großer Teil der Anwesenden beteiligte, noch ein weiter Spielraum blieb.
0 Der erste Volksbildungsabend in Köln-Deutz, welchen der Kartellverband der katholischen Vereine am Feste Mariä Empfängnis im Eskeschen Saale veranstaltete, kann als gelungen betrachtet werden. Nach der Eröffnungsrede des Vorsitzenden des Kartellverbandes, Hrn. Kaplan Schmitz, wickelte sich in flotter Aufeinanderfolge die Vortragsordnung ab. Unter Leitung des Hrn. Lehrers Schäfer sang ein Knabenchor der hiesigen Oberklassen mit großer Sicherheit zwei mehrstimmige Lieder, worauf Hr. Rektor Schmitz einen Vortrag über Schiller hielt. In populärer, allen verständlicher Rede zeichnete der Vortragende ein Bild der Jugendzeit, des Werdeganges des Dichterfürsten und gab Erläuterungen zu seinen Werken, besonders zu Wilhelm Tell, aus welchem Schauspiel zwei Szenen aufgeführt wurden. Den Ausführungen des orn. Rektors, die noch durch die Deklamation von Gedichten besonders belehrend wirkten, folgte lebhafter Beifall. Um den Abend machten sich besonders verdient das Doppelquartett Rheingold(Köln), welches mit dem Vortrag der Hymne an die Nacht in der wethevollen Vertonung von Beethoven und Gruß ans Oberinntal die gesamte Zuhörerschaft fortriß. Reine Aussprache, sichere Tonhaltung, feines Piano und sieghaftes Forte sind Vorzüge des Quartetts, die, wie bei den ersten Vorträgen, so auch bei den folgenden: Andreas Hofer und O Märchenzeit, O Jugendtraum die Anerkennung der Gesangskundigen in hohem Grade fanden. Einen hohen Genuß bildeten auch die von Hrn. Walter Miebach, Schüler am Konservatorium, gebotenen Klaviervorträge: Rhapsodie Nr. 5 von Liszt und Humoreske von Seiß; kraftvoller Anschlag und feinfühlige Interpretation der Kompositionen, dazu ein tonschönes, machtvolles Instrument aus der Niederlage von Anton Sauerwald, Breitestraße, verhalfen zum vollen Erfolge. Die Ballade Die Bürgschaft von Hrn. Hans Engelbert, und Der Taucher, in der melodramatischen Bearbeitung von G. Thomas wurde von Hru. Fritz Schulz wirkungsvoll vorgetragen, wobei Hr. Miebach den Klavierpart ausführte. Hr. Fr. Liszewsti(Köln) riß mit dem künstlerischen Vortrag mehrerer Lieder das Auditorium zu stürmischem Beifall hin; ohne Zugabe kam der beliebte Baritonist nicht davon. Die Aufführung der Meichthal= und der Hohle Gasse=Szene aus dem Tell brachte vollgüttige Leistungen auf die Bühne. Allenthalben wurden die Schillerschen Verse gut deklamiert, und das Spiel ließ nur schwer Dilletanten in den Darstellern vermuten, was denn auch den Vorsitzenden veranlaßte, den Mitwirkenden: Frl. Ziegler(Armgard) und den
Herren H. Engelbert(Stauffacher=Geßler), Fr. Schulz(MelchthalTell), M. Porschen(Walter Fürst), Kaufmann(Harras), Theo Noevenich(Stüssi), wie auch allen, die sich um den Abend verdient gemacht, herzlichen Dank auszusprechen. Der gemeinsame Gesang des Reiterliedes schloß den Abend.
Politische
Die Präsidien des Reichstages und des Land tages beim Kaiser. Berlin, 10.Dez.1905. Die Präsidien des Reichstages und Landtages wurden Sonntagmittag vom Kaiser im neuen Palais empfangen. Die Herren wurden von Station Wildpark in zwei kaiserlichen Wagen und einem Automobil abgeholt. Zuerst wurde das Reichstagspräsidium empfangen. Der Kaiser drückte seine Freude über die Wiederwahl aus, sprach über seine jüngste schlesische Reise, speziell über das Regiment, dem Graf Ballestrem angehört, und kam dann auf die ernste Lage in Rußland zu reden. Die Audienz dauerte eine halbe Stunde. Hierauf wurde das Präsidium des Herrenhauses empfangen, welches nur durch Fürst zu Inn= und Kuyphausen vertreten war, da Frhr. v. Manteuffel als valeszeut in seiner Heimat weilt und Oberbürgermeister Becker eben erst aus Aegypten zurückgekehrt ist. An dritter Stelle wurde das Präsidium des Abgeordnetenhauses empfangen. Der Kaiser unterhielt sich mit den Herren über die verschiedensten Gegenstände, ohne jedoch innerpolitische Fragen zu berühren. Nachher hatten die Herren auch bei der Kaiserin Audienz.
dritten Nachtragsetat zum Reichshaushalt für 1905, der dem Reichstage soeben zugegangen ist, werden fast nur Forderungen für koloniale Zwecke angefordert. Und zwar ju. Suowestafrika 76750., für die Expedition in das ostafrikanische Schutzgebiet 1571300 M. Unter den fortdauernden Ausgaben befinden sich die Quoten für die im Etat für 1906 angesetzte Verstärkung der Schutztruppe und der farbigen Hülfstruppe, Abgesehen von der Verstärkung des einheimischen farbigen Elements auf 2100 Köpfe sollen angeworben werden 300 Sudanesen, 150 Bukaleute (vom Bismarckarchipel) und 150 Togoleute. Unter den eigenen Einnahmen des ostafrikanischen Schutzgebiets figuriert auch der Anteil des Fiskus an dem Betriebsüberschuß der Usambara=Eisenbahn. Der betr. Titel ist vorläufig als Leertitel ausgebucht, da die Höhe des eventuellen Ueberschusses sich noch nicht übersehen läßt.
Der Vorwärtskonflikt beigelegt? Wider Erwarten haben die sechs ausgeschiedenen Vorwärtsredakteure, die neuerdings noch die gesammelten Aktenstücke über ihre Aussperrung herausgegeben haben, klein beigegeben. Der Vorwärts bringt folgende Erklärung der ausgeschiedenen Redakteure, die ihm durch den Abg. Gradnauer zugegangen ist:
Die von den ausgeschiedenen Redakteuren des Vorwärts veröffentlichte Sammlung von Aktenstücken enthält in Einleitung und Schlußwort heftige Angriffe. Es ist nötig mitzuteilen, daß die betreffenden Stellen in der Zeit der ersten und größten persönlichen Erregung über die geschehenen Vorgänge geschrieben worden sind. Seitdem hat eine Reihe von Aussprachen stattgefunden, auf Grund deren die vom Parteivorstande und von der Preßkommission gefaßten Beschlüsse und Maßnahmen, gegen welche unsere Vorwürfe sich richteten, in wesentlich anderem Lichteerscheinen, so daß die in der Einleitung und dem Schlußworte gebrauchten Kennzeichnungen und Schlußfolgerungen von uns jetzt nicht mehr aufrechterhalten werden. Vor allem haben wir auch festzustellen, daß es uns gänzlich ferngelegen hat und fernliegt, die subjektiv guten Absichten des Parteivorstandes und der Preßkommission zu bezweifeln. Wir haben nicht im mindesten die Absicht, den unleidlichen Streit irgendwie fortzuführen, und hegen nur den Wunsch, daß dieser Fall von den Parteigenossen als abgeschlossen aufgefaßt wird.
Die„edlen Sechs“, wie sie Bebel genannt hat, haben sich also löblich unterworfen. Die Masse der Partei hält es, wie es sich immer deutlicher herausstellte, mit dem Parteivorstand. Zudem hat sich die Lage geändert. Die Agitation für den politischen Massenstreik und die Verherrlichung der russischen Revolution, die der Vorwärts als die„große Lehrmeisterin auf dem Gebiete des Massenstreiks" bezeichnet, beherrscht jetzt das Feld. Da kann man sich nicht länger bei den Zwirnsfäden, über welche die Sechs gestolpert sind, aufhalten. Die Revolution ist jetzt Trumpf. Dafür spricht auch, daß zum Jahreswechsel im Verlage der Buchhandlung des Vorwärts eine reich illustrierte Zeitung unter dem
scheinen soll, welche die größten Revolutionen behandelt,„die die Weltgeschichte gesehen hat“, nämlich die englische, die französische und die russische. Die textlichen Beiträge sollen Kautsky, Mehring und Rosa Luxemburg liefern.
Meuterei bei der Mandschureiarmee. In der russischen Mandschureiarmee ist Meuterei ausgebrochen. Die Meuterer vlünderten Charbin gemeinschaftlich mit Tschungtschusen und brannten Getreidespeicher und den Bahnhof nieder. Viele unbeteiligte Leute wurden niedergemacht. Zwischen den Meuterern und den treugebliebenen Truppen kam es zu einem wilden, verzweifelten Kampf.„
Zur Lage in Rußland. Ueber die Unruhen in der
russischen Armee wird gemeldet, daß die 14. und 18. Flottenequipage nach Kronstadt übergeführt werden sollte, weil sich Anzeichen von Erregung bei ihnen bemerkbar machten. Die Matrosen widersetzten sich aber energisch und erklärten, sie wollten sich lieber niedermachen lassen, als dem Befehle nachkommen. Die Matrosen blieben schließlich in Petersburg zurück.— Die Bauern=unruhen beginnen sich auf die westlichen Gouvernements auszudehnen.— Nach Privatberichten aus Charbin wurden dort mehrere hohe Offiziere durch Soldaten getötet Aus Petersburg wird gemeldet, daß der Jugenieur Sokoloff, dessen Verurteilung wegen Teilnahme an der Ausstandsbewegung durch ein Kriegsgericht auf Verlaugeg des„öephande
der Eisenbahner aufgehoben wurde, trotzdem gehängt worden sei.
Bioson
mit Bouillon-Extrakt
C. Im Krankenhause zu Niehl wurde heute vormittag die Rov eigz, Die Weihe, de um 830 Uhr begang, Muthe von hrn. Weihbischof Müller vorgenommen. Nach der Konsekxatio
Ansprache, An der
ist, war anwesend.
jetzt auch in den Apotheken und Drogerien(das ½ Kilo=Paket zu Mk..—) vorrätig und geungt Wasser allein, um sofort eine wohlschmechende Suppe zu bereiten. Was Bioson bei Blutarmut, Bleichsucht, Nervenleiden, schwächlichen Kindern, als Krankenkost und Nahrung für Lungenleidende sowie in der Rekonvaleszenz und überall da, wo das Blut arm und schwach ist. vollbringt, geschieht lediglich auf dem Wege der Ernährung durch die Zufuhr der geeignetsten Lebens= und Aufbaustoffe in denkbar bester Form. Indem man damit das Blut kräftigt, wird der Organismus gestärkt, die Lebenskraft erhöht und die Gesundheit siegt über die Krankheit.

Kölner
Pacal-Hnzeider Nr. 342&ap; Mentag, 11. Dezember 1905.
alfll..eberat 2 1
Offene Stellen.
Ein Kesselschmied und
ein Schlosser
für die Werkstätte der Kleinbahn Cöln—Frechen in Frechen zum baldigen Eintritt gesucht. Bei den Leistungen dauernde Stellung. Anmeldungen sind an die Dir ktion der städtischen Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59, unter Einreichung von Zeugnissen zu richten, persönliche Vorstellung auf
In der Nähe der großen Markthalle schönes modernes
Ladenlokal
mit hellem Souterrain, passend für ein Vorzellan= oder sonstiges Geschäft, preiswert zu vermieten.
Bescheid Baumstraße 3.
Moderner Haarschmuck
in Zelluloid mit Gold= und Simili=Auflage.
Großes Lager in Schildpatt.
Reparaturen sorgfältig und billig Friedr. Junker, Hohestraße 26.
1 Benzin=Destillierapparat,.1 Blechslandgef., 200.300 13. ge). Off. u. Nr. 1694 a. d. Gesch. d.
t
Bureau=Näume,
nächste Nähe Dom und Bahnhof. Bischofsgartenstraße 10 zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Gut erhaltene, gebrauchte
Micanitmeister
mit langjährigen Erfahrungen, wel cher einen größeren Betrieb selbständig leiten kann und mit Kalkulation vollständig vertraut ist, wird unter vorteilhaften Bedingungen per sofort gesucht. Ausführliche Bewerbungen u. B 215 an die Gesch. d. Bl. ero.
n. Deieen————.
Tüng.perf. Stenograph
X#. Masch.-Schreiber
zum mögl. sof. Eintritt gesucht
Bewerbungen nebst Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind zu richten an
die„Concordia“, Kölnische LebensVersicherungs=Gesellschaft.
Köln=Sülz.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen(18.
21 und 23 1) v. Gastapstraße 85.
Gurerhattene, Feerr
Nähmaschinen u. Fahrräder
nabenräder
auch Knabenräder sind billig zu verkaufen. Gustav Helmke, Blaubach 32. rachtv. großes Eichen=Büfett, 2tür. großer tann. Kleiderschr., Nußh
großer tann. Klewberschl.,
9 harrsch 1 Ei Volksgartenstraße Hertiko, Ovaltisch, 2schl. tann. vollst.
hertsch. I. 6l. 5 3, Küche, Bade
zimmer u. Mans., u. 4.,., Badez. u. Mans. sofort billig zu vermieten. Besch. Rolandstr. 74, II., Westhofen.
Herd mit Kessel, versch. Oefen, Wasch4 ln, und KupferSero Mirsten..—.—.—
kommode, antike Zinn= und sachen, versch. Spiegel, schöne Petrol leuchter, verschiedene##
Friedenstrasse 38 and alte Oeigenälde u. Rup Heinrichstrasse 49, schiedene Bilder, Porzellje 2 Zimmer, 1. Etage, zu verr, sachen.
Bescheid Trutzenberg 25
Petrollampen ferstiche, ver sellan= u. Nipp chterstraße 4.
Für 10 Mark
94—1
Ein möbl. Zimmer zu vermieten. Ein möbl. 16 M. zu vermieten. Maltzbüchel 8. am Heumarn..
Kalk. Ladenlokal
"—„„„-* n gacmteten
Photographischer
9X12 mit Irisblende, neu, tadellos erhalten, über 60 Mk. gekostet, jetzt zur Hälfte des Wertes, mit sämt
nebst Wohnung zu vermieten.
Mülheimerstraße 186.
lichem Zubehör zu verkaufen.
Fr.=Off. u. U P 6465 an die GeTodes-Anzeige.
Verloren&amp; Gefunden.
Heute nacht gegen 1 Uhr verschied plötzlich, ein Tag
vor ihrem 80. Geburtsrage, nach nutzer Aiuummgn.
liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester
und Tante
Gelb. Aueier S,gjäesege er
Vermischtes.
Frau Markus
Gudula, geb. Schmitz.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Köln=Merheim und burg, den 10. Dezember 1905.
Lehrling
für Kontor.
Unterhaus, 4 Zimmer,
billig
Lehrling, kath., mit guter Schulbildung, für das Kontor eines EngrosKleine Wohnungen 18—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule an der Berrenratherstraße in Cöln=Sülz sind die
Anstreicherarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baudureau Berrenratherstrage 194 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 22. Dezemder Foln. Volluosp= per d.., vormittags 11 Uhr, an Jedermann empf. ich meine das Hochbauamt, Glockengasse 25/27,
Zimmer Nr. 20, einzureichen.
gute Wecker=Uhr 1 Cöln, den 6. Dezember 1905.
Hochbauamt,
Der Stadtbauinspektor: Verbeck.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 12. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Reußerstr. 325 aus.
Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen verbeten.
Sollte semand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
schäftsst. der Köln. Volkszig.
mit nachts leuchtendem Ziffer blatt für nur 3 Mark.
3 J. schriftl. Garantie. Berghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2. Etage.
Bildung, für das Konlor einer geschäftes gesucht. Selbstgeschriebene
Off. u. Nr. 1686 an die Gesch. d. Bl.
Lippes, 1. Etage, 3 Zimmer,
zu verm. Nievenheimerstraße 35.
kleine
en schöne Mansarden an * Familie zu vermieten.
Nippes, Zonserstraße 10.
sucht tüchtigen. Stadtvertreter
Möbliertes Zimmer in anständigem
Hause auch vorübergehend zu vermieten. Ursulast 32.
in gedieg. Ausführung v..20
Große Answahl in Spiegeln
in allen Preisen.
Priedr. Junker, Hohestraße 26.
gegen hohe Proviston....„in Speicherzimmeran einz. Pers.
a
jungen
racfabrit u.„
acht für Rheinland tüchtigen, bei der
Kundschaft gut eingeführten,
noschaft gut
Reisenden.
——14
Erste Etage Rubensstraße 20.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. K J 5602 an Rudolf Mosse, Köln.
1 Iimmer zu vermiesgingasse 4.
Kin ord. Dienstmädchen
Gereonswall 28.
öbl. Zimmer in bess. Hause a. Bahnhof zu verm. Machabäerstr. 60.
Kübsch möbl. Zimmer zu 12.:20 M. zu vermieten. Komödienstr. 95.
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh., Pohh.. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 25, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 45, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderur. Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Für Arstnurnten*,: Cohepforte 6, Peter Küpper
Lprachtv. Gelaemälde(Stillb.), Masiahilfstraße 2(Eingang Mero
Größe 1282/110 cm, sehr billig zu pingerstraße), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Helnr. Dünn.
a abachstraße 8 an der
0
Heute früh 4½ Uhr entschlief in Königssteele sanft und gottergeben, nach längerem Leiden, mit den Heilsmitteln der hl. röm.=kath. Kirche, unser innigstgeliebter Bruder und Schwager,
Josef
Mokka-Kaffee
hochfeine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Für Bestaurateure.
im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Linz(Rhein), den 9. Dezember 1905.
Zimmer a. ordl. Handw. zu
vermieten. Lyskirchen
Rader.. Guen.„—
Alleinverkauf Jabachstr Sternengasse und Marze Fernsprecher
Stellen-Gesuche. 3 Leute zu verm Perlenpfuhl 29.
Sechie„„ Echlafaimmer
Möbl. Wohn= 203 Weidenbach 3.
Strebs. junger Mann
-II Wlänfrei mit a. Handschrift.
kath., militärfrei, mit g. Handschrift, sucht Vertrauensposten od. sonst. Stell. Off. u. Nr. 1685 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
K bfl.
Fast neue
Dampfmaschine,
Transmission mit 8 Modellen, billig zu verkaufen.
Zülpicherstraße 18, 2. Et., links.
Aovna, Glsesakfehe c, usher Fesgelal geär gehe.
Knurren u. Schaukeln, Klingeltouren, starke Heckmänner u. fleiß. Vorsänger Heinrich Sürth, Kalk, Sandstr. 27.
zu 30 M. zu verm. Aachenerstraße 16.
sucht Stelle als
TOff. u. Nr. 1695 a. d. Gesch. d. Bl.
„„„ Heinrich Surth, Kalr, Sandstk.
Unterricht. Grosse Partie
Arbeits-Gesuche.
Eine geprüfte Lehrerin
zur Beaussichtigung d. Schulaufgaben
für
Teppiche, Läufer, Vorhänge, Gardinen, Rouleaus, Stores weit unter Dreis. Thieboldsgasse 57.
großes Puppenzimmer,
Büglerin dem Ha
Bayenthal, G.
Kunden in u. außer Boltsteinstr. 48, II.
Merfekte Schneiderin sucht bess.
Kundschaft in u. auß. d. Hause. Nippes, Kuenstr. 12, 1. Et.
Schaukasten
mit Spiegelwänden, 1,90 Meter breit, zu verkaufen. Dominikaner 13.
zu verkaufen. Dominikaner
Zu verkaufen. Pesze
in jeder Preislage sehr billig aozu geben. Thieboldsgasse 57.
Zu vermieten.
in gutem Zustande teilungshalber billig zu verkaufen
Näheres Ehrenfeld, Takustraße 62.
abgeschl. 2. Etage mit Halkon,
prachtv. Aussicht über die Anlagen 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, 900 M. an gute Leute.
Bescheid Lindenstraße 61.
Küberes oh......—.——„—
Gelegenheitskauf.
Ein feines, erstklassiges
Piano,
Mähmaschine Singer für 45 M. z verkaufen. 5 Jahre Garantie
—*EO" A G4
verkäufen. 5 Bahre Jabachstraße 8, a. d. Sternengasse
Ofen Dauerbrenner Irish 10 M Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 58, parterre
slagen u. Gar. Perlengraden 15, W. Jnhosj.
traße 8 an der Rothaerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. zellenstraße 58. Schildergasse 110, Wilh. Pröker. 8570. Schillingstraße 21, Ecke Neußer— straße, Franz Inden.
Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Waut Göbbels. In Rippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 31, Pet. Schäfers. Wilheimstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh Wallstraße 121, Karl Ritter.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
igen für die Nummer desselben ages werden bis morgens 9 Uhr, i den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
Das Jahrgedächtnis
für die Verstordenen der Familie
J. D. Goerrig
und
Hub. moeltgen
findet am Dienstag den 12. d.., vormittags ½10 Uhr, in der Kirche zum h. Andreas statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
51.
51.
Die Exeguten für das verstorbem Mitglied Witwe Kath. Riphahn geb. Wülffrath werden am Dienstag den 12. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
. Der Vorstand.
Eine prachtvolle
SchlatzimmerEinrichtung
(engl.) billig zu verkaufen.
Lagerei Gester, Neußerstr. 3.
zu 18, 20, 35
imhiten neue 60, 70, 9:
Nippes, Siebachstraße
fahrrad, sehr gut erh., krankheitsh. T 35.4 zu verk. Gr. Griechenmarkt74 I.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A
kurze Zeit gebraucht, in Köln zu besichtigen, wegen Insolvenz des Käufers anderweitig zu vermieten oder zu verkaufen. Nähere Auskunft erteilen
Roth&amp; Junius,
Hofpianofabrik, Hagen i. W0.
Kocheleg. schwarze Modellröcke u. Jack.
4 g. b. z. v. Maybachstr. 159, hp.
Kauf-Gesuche.
Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst
in 30.4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
zu vermieten. Boisseréestraße 24.
Bilderbücher Farbkasten Beschäftigungsspiele
sowie unterhaltende
Gesellschaftsspiele. Baum=Ermte
Martinstraße 43, Ecke der Höhle.
Zahle bis auf weiteres:
Hasenfelle 45 Pfg. pro Stück
Kaninselle 12—15
Rehfelle 80„„„
Neublaue Abfälle 10„„
Neuweiße„ 15
Neue bunte„ 6
M. Cahnjr.„Weichserhof 47. Tel. 1543.
Magenkranken
Geschäft
Anze
zeigen und Ar Wohnur die Zeil
wie
hau werke un
Nr. 31
teile ich brieflich gerne und anentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit
hat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Württ.
Electra, Weiler b. Shann(Els.)
Rückrorto erbeten.
Inmenpelze
sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Köl
Standesanit der Stadt Köln. 9. Dez. 1905.
a Geburten. Jos., S. v. Hub. Bank, Postschaffner,„Balthasarstr. 7.
I. B. aig, Hraon, Kazsn, Deausherisch, lzug, 8;, J. 2. Der 9.
straße 68.: Mara., X. v. Bernh. Klüber, Kaufm., Klingelpütz 70.: Laurenz, S. v. Herm. Gier, Kaufm., Richard Wagnerstr. 30.- Elisah, *„. Jos Schneider, Tagel., Mauritiusw. 43.— Rosa, T. v. Huben Taael.. Eifelw. 42.- Paul, S. v. Heinr. Manderbach, Prediger, Saarstr. 5.- Kurt, S. v. Gust. Fischer, Pzefeldgebel. Urichsg.—): Sophia, T. v. Leonhard Breuer, Bäcker, Burgunderstr. 18.- Jos., o. v.
berg. Maler, Friedrichtu... Jol. S. v. Wilh. Puderbach, Tage,
Jos. S. v. Hub. Krebs, Kellner, Gr. Brinkg. 9.- Anna pr 4. Händler, Gr. Witschg. 58.: Karoline, T. v.
obe 2. Marsa. T. B. Math, Dirt, Forner, Miehargerstr..;
Wilf, S. v. Pet. Happe, Metalldreher, Schnurg, 42.- Otto, S. v. Adol Buchhalter, Mariahilfstr. 3. Eva, T. v. Matth. Fischer, Bandwirke,
Sterbefalle. Sib. Menninger, geb. Rodenkirchen, 56., Triererst. 1.. Herm Glatow, 5., Theresienstr. 15.— Matth. Portzen,
verh., 69., Thieboldsg. 50.- Marg. Heß, geb. Kockers, 30 J. Sevei m 98" Anna Lützenkirchen, 2., Gr. Griechenm. 71.- Joh
Marnorab, verdz,. 42.;, TResgosr. 3.= Schesez.. 3, Neusrat),.Perian rg gg ge Annostr. 58.: Thom. Eich, 1 3,
M. Maichorste.).: Jasfue Zesicg,.N, Zio=se eizer 3
Lelder, 4., Chlodwigpl. 26.: Paul Reuter, 2., Rolandstr. 70.
Bernh. Pilgram, Lackierergeh., v. Brühl, u. Petronella Schuz. v. hier.= Emil Brommer, Schiffsrestaurateur, v. Pfoxzhgizr., te###„ Kath. Breuer, v. Mülheim a. Rh. Gustav Fischer, Elektrotechnie hier, u. Sibylla Hoitz, v. Lechenich.— Bernh. Osterkamp, Jng v. Spetzerfehn, u. Elisab. Weimershaus, v. hier.. Manderstr 3,
8 Heiratsantündigungen. Albert Normann, Buchh., Vondelstr.„ u. Josefine Paul, Weyerstr. 41.: Hilarius Caxenr,„Zzgge Tagel,
Sandkaul 10. u. Elise Fisch, St. Agatha 9.— 99h. Bopist,e#pel,
Spulmannsg. 36, u. Emilie Gensike, Weichserhof 59. g rstr 10. Handlungsgeh., von Werthstr. 35, u. Maria Kleevank.
Jakob Reinartz, Tagel., Gereonswall 85, u. 9da, St ggr.„
bäumen 16.- Theodor Frittgen, Schreiner, Jakordenstr. 2u. gu.0
Büttgenbach, Greesbergstr. 10.- Bernh Hölken, Gas=., Wo/16 leger. u. Gertr. Schneider, beide Weidenbach 43.-Heinx, van..n;
Eisendreher, Johannisstr. 64, u. Elisab. Hoever, Heinrichstr. 51.- Fese,
Stucker, Wwr., Gerichtssekr., zu Barmen, u. Aanes 2.##„, Miung
straße###. Georg Krebs, Maschinist. Perlengraben 28—30, u. Orlishausen, Hobenzollernring 64
Ju
Ema
Be
bester u
fü
Dauerhaf
werd