Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen...— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Osferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Aird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4L häuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 58.
Redaktion: Fernspr. 255, 38=, 422. Köln, Montaa. 27. Februar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
19. Jahrgang.
ross-Einkaufs-Vereinigung für Kolonialwaren.
Gemeinsamer Einkauf für über 20 Geschäfte.
Zum Backen empfehlen:
—
fr. Mehle von 15 bis 25 Pfg. per Pfd., garantiert reines Schmalz per Pfd. 448 Pfg.
Palmin, feinstes nordisches Rüböl, feinstes Backöl(Butteröl), Mandeln, Rosinen, Korinthen, Zitronat, Vanille, Vanillin,
Oetkers Backpulver 10 Pak. 70 Pfg.
Carl Bauer, Weyerstrasse 46 Peter Brinkmann, Chlodwigplatz 11 Wilh. Dahmen, Thieboldsgasse 100 Heinr. Faust, Severinstrasse 200 Carl Heckmanns, Lindenstrasse 5 Auton Honold, Karolingerring 40 Ad. Krudewig, Severinstrasse 138 „ Severinstrasse 44
Sev. Krudewig, Weichserhof 23 Jak. Linscheid, Kurfürstenstrasse 2 „ Lütticherstrasse 49
Jean Schingen, Eigelstein 141 Anton Schell, Eintrachtstrasse A. J. Schmitz, Heinrichstrasse 40
Fernspr. 5508
„ 5401
„ 7180
„ 2512
„ 6216
„ 1047
„ 1126
1126 „ 1170
„ 7017
„ 7193
„ 2936
„ 5894
180
Fernspr. 1195.
Deutz.
Gust. Berns, Freiheitstrasse 22.
Konr. Lugh, Tempelstrasse.
Ehrenfeld.
Emil Otto, Liebigstrasse 161.
Gerh. Schmitz, Hansemannstrasse 8.
Nippes.
Bernh. Bornheim, Holbeinstrasse 71. Fernspr. 3142. „„ Wilhelmplatz 57.„ 3042.
Kalk.
Joh. Mathey, Mülheimerstrasse 101. Fernspr. 8.
Mülheim a. Rh.
Phil. Schönborn, Dammstrasse—10.
Ernst Schneider, Duffesbach, Ecke Burgundorstr.
Geschäftsprinzip: Nur reelle, beste Qualitäten, keine sogenannten Konsum- und Kaufhauswaren.
Spezialmarke
Rotwein
Pfg.
per
Flasche
ohne
Glas
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eek. Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Tel. 3245.
Filialen: 0*
Dominikaner 7, Eigelstein 22, Severinstr. 123-125. Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Werter Herr!
„Ihre Rino=Salbe ist eine Wunversalde. Seit 1½ Jahren litt ich an iner lupusartigen Flechte, unter Anpendung aller erdenklichen Mittel. deit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich scheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.%g München, 25./8. 04.
M. Lange.
Jakob Weisheim
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
L. Plaat
Rothgerberbach ib.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hypotheken-Anlage.
sofortige u. spätere Zahlttine nehmen wir gute HypoIeenanträge nicht unt. 10000 M. ge. Zins v. 4% an. Prospert dostenfrei. Vermittel, wird hon.
Kessler&amp; Co.,
Grndöestz, essen,(Kupr).
Telephon 1793.“
Fastenbrezeln
täglich frisch— vorzüglich zu Wein und Bier
Protfabrik Herrmann
Köln=Klettenberg.
Hauptgeschäft: Severinstraße 192.
Ziliale: Marzellenstraße 53. Hauptmarkthalle(Heumarkt).
Verkaufsstellen: Zülpicherplas 13, Rinkenpfuhl 33.
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen.
Capezierer
kaufen Gerstenmehl, Tapez.-Stärke, Dextrin, Bürsten, Leim usw. äußerst vorteilhaft bei
heinr. Künning,
Fernsprecher 7355.“
Prachtvolle
Masken=Anzüge
Tiroler.. nur.85 M.
Tirolerin. nur.90 M.
Gigerlin, schick..50 M.
Gigerl, schneidig.80 M. Lawn=Tennis. nur.80 M. Spanierin a. Sammet.75 M. Zigeunerin.Sammet.75 M. Marinerin.80 M.
Ebenso für Herren dasselbe. Phantasie=Anzüge nach Maß.
Albert Stiel
Severinstraße 64A
Bleiefeider silant-Glanzwachs
Zu haben in sämtlichen Kolonialwaren=, Drogen= u. Seifengeschäften. Engroslager: A. Goebel&amp; Co., Köln a. Rh., Duffesbach 21.
Tapeten.
Wer liefert die preiswertesten Sachen in ein= bis achtfarbigen Tapeten Jedenfalls die
Oldesloer Tapetenfabrik.
Alleinverkauf ihrer Frühjahrs=Reklamer
C. Niederstein
Host und Logis. Schlafstellen,
Den Alleinverkauf ihrer Frühjahrs=Reklamemuster hat die General=Agentur
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, vis--vis Unter Taschenmacher, Nähe Hauptbahnhof und feste Rheinbrücke,
übernommen und bereits begonnen. d
Diese Sachen können bis Ende dieses Jahres geliefert und dazu and
151. Musterkarten direkt oder durch jeden Tapezlerer bei mir entnommen werden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeider Nr. 58&amp Montag, 27. Februar
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unsorschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 11½ Uhr meinen innigstgeliebten Mann, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
*
Rentner
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Namen der Hinterbliebenen: Elisabeth Hohl, geb. Küpper.
Köln, Mersch, Aldenhoven, 25. Febr. 1905.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 1. März.,
nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Blumenstraße 11 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Gereon am selben Tage, vormittags 9 Uhr.
Das
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Lehmacher
findet Dienstag den 28. Februar, morgens 8 Uhr, in der MarienPfarrkirche zu Kalf statt, wozu freundlichst eingeladen wird. g
Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Friedr. Stockhausen
findet am Mittwoch den l. März, morgens 9 Uhr, in St. Peter statt, wozu höflichst eingeladen
wird.
Zum Jahrgedächtnis
unseres seligen Vaters Herrn
Karl Bataille„ zum Sechswochenaut
unserer seligen Mutter, Frau
Maria
geb. Mommertz.
am Dienstag den 28. Februar,
morg. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, laden hierdurch frdl. ein Franz u. Maria Bataille.
Das Jahrgedäch. uis
*<space> f ü r<space> H e r r n<space> a<space> 2 2<space>
eb.
Anerkannt bestes und solidestes Fabrikat einfachsten bis feinsten Ausstattungen.
Garantie für gutes Backen und Braten
Grösstes Lager. Billigste Preise.
Pet. Zimmermann
Glockengasse 15.
Mertz
Westdeutsche Bodenkreditanstalt
in Köln a. Rh.
gewährt Darlehen gegen erste Hypothek zu zeitgemässen Bedingungen.
findet am 28. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu — Freunde u. Bekannte freundlich eingeladen werden.
Tel. 1779
billigst
C
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von““ an.h
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
eb
.Thompsons Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
biendend weisse Wäsche
Bachmehl:
Hochf. Ungarmehl 26, b. 5 K 21 Fsts. Blüthenmehl 20,„„ 19
=Säckchen Marke„Pegasus“ K1.]1,
Schmolzbutter
ausgelassene, garant. reine Butter ohne eden Zusatz K 1,40, b. 5 K 4..35,
üfg.-Palmin,„HPl.
denkbar reinste Cocosnußbutter, ehr ergiebig und feinschmeckend!
Süße Mandeln M. 1/10.
Beles. Bise. Mandeln K..40,
Allerfeinst. Staubzucker.
Verschiedene Backpulver, Backmondaue
Echte Bourbon-Pauille.
Vanillin u. Vanillinstreuzucker.
Leinste Messina-Cittonen.
Gustau
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Oelbleiweiss bei 10 Pfund 22 Pfo Zentner 20 Mark. Zinkweiss bei 5 Pfund 30 Pfg. Leinöl bei 5 Liter 45 Pfg. bei 10 Liter 42 Pfg. Terpentinöl bei 5 Pfund 48 Pfg.
Sikkativ Pfund 60 Pfg. Schlemmkreide Zentner 2 Mark. Leim bei 5 Pfund 30 Pfg. Schellack Pfund 2 Mark. h
Duffesbach i1.
Papierabfälle, Akten alté Geschäftsbücher
gesch, Senstens(usw, kauft unt. Garantie sofort. Einstampfens
Rothaerberbach 331 Papierfabrik Gebrüder Hack, Martinsfeld 32.
(Dauf ohor Jm
Eilige
Stempel
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, X8
IIlriehgasse 18D.• Fernanr. 7400
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 5,
ner 1s glasche 35 J,
in Kistchen von 6; Fr.
in Kisichen von 92.81,26.—. Norian Graven, Eigelstein 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Feyr. 1905.
Frau Trost.
19
Roman von C. von Dornau.
101—„„„„
Wer ist da gekommen, Marie?“ fragte die Blinde ungeduldig.
Du weißt, ich kanr's nicht leiden, wenn man mir das nicht gleich sagt, es kann doch noch nicht der Lump, dein Karl, sein: Ich bin es, Frau Roser,“ sagte die sanfte Stimme der Herrin von Bonne=Amie. Sie trat näher und faßte, ohne das Mädchen am Fenster an den Augen zu verlieren, nach den Händen der alten Frau, die sich rasch und freudig um die ihren schlossen.
„Unsere gnädige Frau!“ rief die Blinde mit einem Anflug von Heiterkeit und richtete sich hastig weiter auf.„Das ist die erste Freude wieder, die sich seit langem habe. Freilich, für die da, sie neigte das Haupt in der Richtung der bewegungslos dastehenden Enkelin,„für die da wird's keine Freude sein. Gnädige Frau, ich hab' immer gedacht in den letzten Jahren, mehr könnte mir der Herrgott nicht auferlegen, und hab' gemurrt; nun hat er mich dafür gestraft, auch die Schande hab' ich noch erleben müssen.
Vom Fenster her erklang ein dumpfer Wehlaut. Marie Roser war auf den Stuhl zurückgesunken, auf dem sie vorhin gesessen, hatte beide Arme auf das Fenstersims gelegt und den blonden Kopf fest darauf gedrückt. Helene neigte sich über die alte Frau und sprach ihr liebreich, in flüsternden Tönen zu.„Wie Musik ist ihre Stimmel“ hatte Fritz Brandt gesagt, als diese weichen, dunklen Laute zum erstenmal an sein Ohr klangen. Auch die arme verbitterte Blinde konnte sich dem Zauber nicht entziehen; es zog wie ein ganz schwaches Lächeln über ihre versteinerten Züge, und ihre heftigen, anklagenden Zwischenreden wurden immer leiser und milder.
„Ich kehre noch einmal zu Ihnen zurück, ehe ich fortgehe, Mutter Roser,“ sagte jetzt Helene und richtete sich entschlossen auf.„Vorher möchte ich nur Marie einmal allein sprechen. Steh auf, mein Kind, und komme mit mir unter den Apfelbaum hinaus! Auf die kleine Bank, weißt du? Wo ich mich manchmal ausgeruht, wenn ich euch besuchte, und du mir ein Glas Ziegenmilch brachtest! Vielleicht bekomme ich heute auch eins.
Sie hatte die Hand auf die Schulter des jungen Mädchens gelegt und sanft, fast heiter gesprochen. Die arme Marie richtete sich langsam auf und blickte mit fast ungläubigem Erstaunen in das holde Antlitz, aus dem einzig Güte und Mitleid sprachen; seit so langem hatte sie nichts mehr gehört als Scheltworte und Verachtung. Taumelnd stand sie auf, einen scheuen Blick warf sie auf die dürre, dunkle Gestalt am Ofen, dann folgte sie schweigend, mit zitternden Gliedern. Helene führte sie in das winzige, arg vernachlässigte Gärtchen vor dem Hause, dessen größter Schmuck ein alter, verknorpelter Apfelbaum war und ein paar
auf dem Wm„
junge Mädchen neben sich auf den Sitz zi Geschöpf, das ihr bisher willenlos, in völliger Aputher####swar, entzog sich den sanften Händen, stürzte zu den Fußen der
jungen Frau nieder und vergrub das zuckende Antlitz in die
weichen Falten ihres Kleides.
Helene fühlte, wie der junge, kräftige Körper unter dem stoßweisen Schluchzen bebte. Sie empfand aber auch, daß dieser heftige Ausbruch tiefsten Jammers eine Wohltat, eine Erlösung für das unglückliche Wesen bedeutete, und ließ sie ruhig gewähren. Ganz leise nur strich sie mit der Hand über die dicken blonden Flechten, und aus ihren tiefen Augen sprach die
Fülle des Erbarmens.
Als der Schöpfer seine ersten Menschen aus dem Paradies vertreiben mußte, in jener Geburtsstunde der Sünde und des Schmerzes, ward auch das Mitleid geboren. Es verleugnet seinen himmlischen Ursprung nie, es wirkte auch hier wie eine göttliche Offenbarung auf das junge verlassene Geschöpf, das unter der Last der Schande und des Kummers fast zusammengebrochen war. Das heftige Schluchzen ließ allgemach nach, die Glieder flogen nicht mehr wie im Fieber— jetzt richtete Marie langsam da. Haupt empor, strich das verwirrte blonde Haar aus der Stirn und blickte unsäglich traurig, aber mit einen friedlicheren, ergebungsvolleren Ausdruck zu der milden Trösterin auf.
„Sie haben mich nicht zurückgestoßen, gnädige Frau,“ sagte sie leise und sanft.„Wissen Sie wohl, wie viel Sie mir damit Gutes
getan haben? O nein, das können
Sie nicht, Sie wissen ja
nicht, was ich aues habe aushalten müssen, diese ganze Zeit über! Die Scham und die ganze Herzensangst, überall verspottet und weggejagt, mein Schatz im Gefängnis. und die Großmutter so böse, ach so böse, als sie endlich alles, die ganze Wahr
Du mußt mir alles erzählen, es wird dir gut tun, glaube es mir, Marie!“ sagte Frau von Moosdorf erschüttert.„Besser für dich wäre es gewesen, du hättest früher Vertrauen zu mir gehabt, mein Kind.“
Manchmal, wenn ich so völlig verzweifelt war, dachte ich daran, zur gnädigen Frau nach dem Schlosse zu laufen, aber ich wagte es nie! Mir war, als müßte ich in die Erde versinken, wenn Sie alles wüßten. Vor keinem Menschen habe ich mich sehen lassen, als nun das Schreckliche kam, als mein Karl ins Gefängnis mußte. Vorige Woche endlich bin ich abends in der Stadt gewesen, mir Arbeit aus der Handschuhfabrik zu holen. Und dann war ich gestern vormittag bei der Frau von Schlippental und hab' sie bitten wollen, meinem Karl wieder Arbeit zu geben, er kommt nächste Woche zurück. Aber sie hat mich gar aicht vor; gelassen. Und man darf es ja dem Herrn von Greßner nicht verargen, wenn er Karl nicht wiedernehmen will, er hatte sich so schlecht mit den anderen Knechten vertragen.“
„Wie kam denn das!“ an.eiant.
Das Mädchen umklammerte mit einem erneuten Wehlaut die
Kniee der sanften Fragerin.„„„
„Ich war schuld, gnädige Frau!“ stöhnte sie.„Daran und
an allem anderen. gewesen
Knechte auf Schlippental hänselten ihn tagaus, tagein, daß er jeden Abend und den Sonntag über mit mir im Walde war,
nicht mehr ins Dorf oder zum Tanze ging, und sie sprachen schlecht Helene richtete die Weinende sanft, aber entschieden auf.
uns in das unabänderlich Geschehene fügen und ergründen, wie viel zu retten, wie viel gut zu machen ist. Dazu muß ich erst ganz klar Siehst du, ich war gestern beim alten Dorfschulzen in Schlipper tal und habe ihn nach deinem Bräutigam gefragt. Er stellt ihn, was Fleiß und Ehrlichkeit anbetrifft, ein sehr günstiges Zeugnis
aus, aver er hält ihn für einen ungezügelt heftigen, gewalttätigen
Menschen, und bei Herrn von Marx auf Marxfelde hat e. um doch auch an einer bösen Messerstecherei teilgehabt, die ihn i
Gefängnis gebracht hat, und an der du sicher nicht schuld warst Das junge Mädchen war gehorsam aufgestanden und hatte
bescheiden, mit niedergeschlagenen Augen„auf Zeisg,izHgerzien
des Bänkchens gesetzt. Heiene sah erst jetzt deutlich die tiefen
Schatten um die Augen, die herben Falten ugz, Pernz, fegemeiuge. Mund, der vor einem Jahr so übermütig in die Welt hineinge lacht hatte. Ein tiefer Seufzer zitterte jetzt uver die schnal gewordenen Lippen, die umflorten Augen blickten wieder i
„Doc, gnädig Frau, auch daran war ich schuld, mit der Ruhe der Verzweiflung.„Der Gärtner aus
noch zu kräftig; wir blieben leben, ich und das Kind. Und min kommt er zurück und bekommt keinen ordentlichen Dien
keine auskömmliche Stelle. Wäre ich nicht gewesen, hätte er..
nicht gekannt, dann hätte er das alles noch, dann dürft wagen, schlecht über ihn zu reden, wie die Leute jetzt allenthalbe. ich, ich allein habe das verschulder!—632t als du de;
„Armes Kind, er hat dein Leben mehr zerstört,#2#r#.6
seine,“ sagte Helene kopfschüttelnd, bewegt von der Tie#Demut dieser schrankenlosen Hingebung.
O, gnädige Frau!“ Marie Roser sprang auf, drückte die ve schränkten Hände gegen ihre Brust und blickte die junge## leidenschaftlich bewegt an.„Sagen Sie das nicht! er mein Leben zerstört hat! Er hatte, es, Hgnz,gergen ien gemacht, wie ich nie gedacht habe, daß ein Menschenleven könnte, all den Jammer, den ich jetzt fühle, den zörtztre schgehen missen, wenn ich die große Seligkeit von damals dafür herg sollte! Sie waren der einzige Mensch gewesen, der gut zu mir gewesen war; so lange ich denken kann,—
nur Krankheit und Not und Unfrieden hier im Dtfe## war
die Eltern und der Großvater starben, wie schrecklich### und
es da! Großmutter hat mich lieb, aber sie int so finste.... mürrisch und tut nichts als klagen und schelten. Un:#tar
hier Winter und Sommer und pflegte die alte Frau und fu die Ziege und dachte, ob wohl einmal, einmal etwas an. schöneres für mich kommen würde?,
alles wurde so viel schöner, wie

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53&a Montag, 27. Februar 1905
Seite 3.
Offene Stellen.
velcher eine 100 PS Verbundmaschine bedienen kann und in elektr. Anlagen erfahren ist,
sofort gesucht.
Gelernte Maschinenschlosser
bevorzugt.
Meldungen, bei J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 41
Arbeits-Gesuche.
AA
Fassaden=Austrich
mit Steh= oder Hängegerüst 2X40, 4X703 p. Qu.=Mtr., einschl. Abwasch., s. alle a. Maler= u. Anstr.=Arb. schn. u. b. Off. u. Nr. 256 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 1. u. 2. Et. je 6 schöne
Räume, KochKoch= u. Leuchtgas, alle — isie billig zu veri Nähe Rhein.
Beg., an ruh. Familie billig zu verm.
Dagobertstraße 87
2 Zimmer
vermieten. Nippes, Holbeinstraße 18A. Bescheid I. Etage.
findenikal Villa Franzstraße 36,
Linbrathal, 1. Et., 5., 1 Vorratsr., Leucht= u. Heizg., Mitbenutzung des Gartens, zu 50 M. zu vermieten.
Westfälische
Prima geräucherte trockene Ware, versende à Pfund zu 95 Pfg. loko Nachnahme
F. Jungkamp,
Ahaus(Westfalen).
Wir suchen per sofort
mehrere tüchtige 5
Mälchinenbau-Anstalt Huatboldt
Kalk b. Köln a. Nh. eh
Tageszeitung
in mittlerer Stadt mit regem Ge häftsverkehr mit Köln sucht für Köln und Umgegend einen zuverlässigen, routinierten
I*.
—„
gegen hohe Provision.
Nur mit der Branche vertraute und mit Erfolg tätig gewesene Herren wollen ihre Offerten unter B 43 an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden.es
Ein I. S. einige Puddler u. Vorwalzer
finden lohnende Beschäftigung auf dem
Hochfelder Walzwerk, Duisburg.
Zu vermieten.
Herrschaftl. Wohnungen dirckt bei der Flora
schöne 1. und 2. Etage, vorne Balkon, hinten Terrasse, mit direkter Aussicht
monatlich zu vermieten. Peter Stein büchel, Stammheimerstr. 25 u. 101A bei der Flora. 9
Schön möbl. Zim. I. Et. straßenw. m. g. Pens. sof. an jg. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21 Nähe Bahn und Post.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 48
Kartoffeln
gute frostfreie Sorten, stets billig. Trutzenberg 16, Poststraße n<space> 3 2.<space> T e l e p l<space>
Abgeschlossene 2. Etage 4 Räume u. Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 27A.
2 möbl. Zimmer mit Pension
sofort zu verm. Plankgasse 13
2. Etage 3 Räume zu ver mieten. Arnoldstraße 23A.
Kinf. möbl. Zim., Hochp., z. I. März 8 bill. z. verm. Thürmchenswall 7.
Einfach möbl. Zim. p. Woche 2,10.4. zu vermiet. Olivengasse 8, pt. r.
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Billigst Kof u. Logis Pschers.
am Dom.
Zübsch möbl. Zimmer zu vermieten Lübeckerstraße 25, 1. Et.
Zimmer 2. Et., Severinstr. 50, sofort bill. zu verm. Bescheid Unterhaus
heizb. möbl. Mans. m. 2 g. B. a 2 1 p. Woche z. verm. Mechtildisstr. 9.
Zwei Souterrains
Zimmer 1. Etg. zu vermieten an stille Person. Weidengasse 15.
Lindenstr. 99—71
mit breiten
Eingangstüren,
je ca. 250 qm, einz. oder zusammen. Bescheid Lindenstr. 69, Hochparterre. Vermietungsbureau.
Schon möbl. Zimmer, straßenw., sof. z. verm. Sudermannpl. 3,2. Et.
1. Etage, Reinoldstr. 2.
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
ein gut möbl. luftiges Zimmer zu " vermieten. Hamburgerstr. 10, 2. Et
Miet-Gesuche.
15 Mark
Gr. Ladenlokal mit Hinterzim., beste Geschäftsl., Neußerstr. 208, für Möbel handlung, Konfektion, Eisenwaren handlung geeignet. Besch. Kuenstr. 1D.
Unst. möbl. Zimmer mit Pension ** von einer Dame gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 290 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
1. u. 2. Etg. 4 Zim., Küche u. Spind, ganz der Neuzeit entspr., m. a. Bequ., Haltest. d. Straßenbahn, zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 309.
St. Magdalenen
elephon 2658.
Doppel-Anisette Doppel-Pfefferminz
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
per Liter nur 1 Mark bei
Vollmilch,
direkt vom Gut angefahren.
Off. u. C 82 an die Annahmestelle Peter Küpper, Hohepforte 6.
rekt vom G1
Fahrräder 65 Mark,
1 Jahr Garantie. Leichte Teilzahlung. Angeb. u. Nr. 285 an d. Gesch. d. Bl.
Fast neuer, besserer Kinder(Sport=)wagen zu verkaufen.
Palmstraße 14, 1. Etage.
19 Pfund=Kolli frisches Kalbfleisch 19# 3,10, feinster Braten M. 4,80, Schweinebraten M. 5,60 gegen Nachnahme. F. Gunia, Lipowitz, Ostpr.
Hkor. Alubermasnruussum,
spanische Tänzerin, fast neu, billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 89.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Febr. 1905.
Geburten. Ernst, S. v. Heinr. Ewig, Fahrikard., Drachenfelsstr. 18. eter, S. v. Peter Strüder, Bäckermstr., Alteburgerstr. 264.- Sibylla, T. v. Herm. Goldkamp, Maschinenschlosser, Pantaleonswall 61..- Heinrich, 5. v. Jos. Dreiling, Kutscher, Gr. Brinkgasse 17.= Marig, T v. Wilh. Pinger, Bierbrauer, Gereonswall 93. Maria, u. v. Heinrich Stoffel, Schreiner, Sternengasse 29.- Berta, T. v. Ernst Menger, Postbote, Hamburgerstr. 16.- Julius, S. v. Benjamin Meyer, Geschäftsreisender, Roonstr. 45.— Karl, S. v. Hub. Jenniges, Anstr., Aachenerstraße 67.= Franz, S. v. Jakob Pannenbecker, Schreiner, Brüsselerstr. 31.„ Gustav, S. v. Heinr. Behls, Gastwirt, Waisenhausgasse 64, Friedrich, S. v. Kornelius Tils, Tagel., Gr. Spitzengasse 30.. Klara,
v. Eduard Klein, Silberarb., Auf der Sandbahn 8A. Katharina,—.
v. Heinr. Prötz, Tagel., Kämmergasse 10.— Gertrud, T. v. Karl Kieffer, Beschäftskutscher, Follerstr. 68.- Mathilde, T. v. Eduard Sauer, Schlosser, Lütticherstr. 38.— Maria, T. v. Antonius van den Hont, Ziseleur, Klingelpütz 28.- Paula, T. v. Martin Segeritz, Korbmacher, Krefelder wall 22.— Bernhard, S. v. Heinrich Longerich, Postschaffner, Thürmchenswall 16.- Martha, T. v. Ludwig Schütz, Färbereibesitzer, MachaD Sterbefälle. Margareta Strahl, geb. Miebach, 60., Rolandstr. 5.
Katharina Homgürtel, Rentnerin, 5.., Mechtildisstr..- Johann Schumacher, Modelleurl., 16., Brüsselerstr. 45.- Minna Dircks, 31., Blaubach 25—27.= Kasp. Esser, Kartonnagearb., 15., Agrippastraße 104—106.: Wwe. Elisab. Richter, geb. Wachtel, 56., Martinstr, 5. Heinrich Schreiber, Kutscher, unverh., 17., An der Linde 17.- Wilh. Hoff, 17., Thürmchenswall 5.
Ven## Gunnnak v. Siegen, u. Maria Finger,
v. Opladen. Anton Müller, Schuhm., v. Steinheim, u. Anna Wehrle,
v. Klengen.- Hermann Prüfer, Bierbr., v. Klosterlausnitz, u. Sophia Schütz, v. Kerpen.- Wilhelm Baumgarten, Güterbodenarb., v. Golz heim, u. Elise Polzfuß, v. Königsberg. Emil Leuschel, Tapezierer, v. Mülsen=St. Jakob, u. Sophia Räffgen, v. Düren. Wilhelm Friedrichs, Buchdruckergeh., v. hier, u. Margareta Thies. v. Euskirchen. Gerhard Lützeler, Telegraphenarb., v. Widdig, u. Maria Gersaveck, v. Mertloch. - Matthias Stoll, Handlungsgeh., v. Müllenborn, u. Wilhelmine Giesiepen, v. Witten a. d. Ruhr. Robert Page, Schmiedeges., v. Bis hausen, u. Maria Alderti, v. Hallenberg.- Friedrich Knevels, Theater direktor, v. Barmen, u. Marta Leidel, geb. Uhlmann, gesch., v. Friedrichsberg.- Paul Münster, Architekt, v. hier, u. Adele Koch, v Montigny. Matthias Gilsdorf, Packer, v. hier, u. Katharina Hering, v. Rennerod.- Friedrich Dunkel, Kaufm., v. Domnau, u. Alma Bracckow, v. Soest.- Otto Reidt, Oberingen., v. Herne, u. Elisabeth Buck, v. Verth. Wilhelm Dayucke, Schmiedeges., v. Wulfsahl, u. Katharina Conrad, v. Duppach.- Theodor Hohnsen, Metzgerges., v. Deutz, u. Vorothea Pohl, v. Ehrenfeld.„uun, alsarcht Mastkiate Meideng. 49.
Prose Maschmalchink. der=weite
Mangeln, Wringer. Leichte Teilzahl. Off. u. Nr. 284 an die Gesch. d. Bl.
en gros Conpfeistn en détail Auswahl für Karneval! Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, a. Stapelhaus.
.„.„„„„„ Karl
Kiehl, Schuhm., u. Pauline Zirtz, beide Eintrachtstr. 82.- Alois Werner, Bierbrauerges., Karthäuserwall 33, u. Helene Holst, Karthäuserwall 35. Joh. Friedr. Belgrad, gesch., Schreinerges., Severinswall 21, u. Luise Sangerhausen, Otto Fischerstr. 19.- Hermann Pulheim, Schreinerges., Brühlerstr. 103, u. Helena Neusing, Im Weichserhof 48.
5 J. Garant., Teilzahl. wöchentl..6 Off. u. Nr. 283 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Schriftsetzer
für Zeitungssatz
zur Aushülfe sofort gesucht.
J. P. Bachem, Marzellenstr.
Meldung beim Oberfaktor.
Hiesige Großhandlung wünscht zu Ostern als einzigen
Lehrling
Angen Rann mit einj.=freiw. Zeugnis. Unter günstigen Bedingungen erfolgt gute Ausbildung, falls der Lehrling Eifer und Verständnis zeigt.r Erschöpfender, selbstverfaßter und geschriebener Lebenslauf unt. Nr. 294 an die Geschäftsst. d. Bl.
frdentl. Putztrau vormittags für * Lager, Comptoir und Haus ges.
Nur mit guten Empfehlungen zu melden Hermann Beckerstrasse 1.
Ein älteres Mädchen
mit guten Zeugnissen zum Waschen und Nutzen gesucht. Sachsenring 56.
tin brav. kath. zuverl. Mädchen für "<space> K ü c h e<space> u n d<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> z u m<space> 15. März gesucht. Hunnenrücken 33
2. abgeschl. Etage
5 Räume, M. 700 pro Jahr, sofort zu vermieten. Kyffhäuserstr. 21. Einzusehen—3 Uhr nachmittags.
Unterricht.
Anfangsgründe, wöchentlich zweimal monatlich 4 Mark. Domstraße 40, 2. Etage.
9<space> F e n s t e r a r m e,<space> 4 f l a m m i g,<space> 1<space> K r o n<space>
9 leuchter, schwarz m. Kupfer bill. zu. verk. Nivpes, Neußerstraße 219.
in Herren=Fastnachtsanzug.
einmal getragen, billig zu verkaufen. Hamburgerstr. 10, 2. Etage.
1. Etage Zu verkaufen.
3 Räumenebst Mansarde an kinderlose Leute zu vermieten. Plankgasse 8.
Jahren mit Erfolg betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Follerstraße 24. Bescheid Nr. 26.
Wohnungen
von zwei und 3 Zimmern zu verm. Bescheid Marienstraße 100.
Salon nebs Schlatzimmer,
1. Et., straßenw., fein möbl., an—2 Herren zu verm., mit od. oh. Pension.
Eintrachtstraße 66—68.
1. Etage
3 Zimmer und Küche, mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Kurfürstenstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Jahre alt, sucht Stellung als Volontär in der Mannfakturwarenbranche und Herrenkonfektion
Gefl. Offerten unter J L 21post lagernd Mayen.
1 oder 2 Mansardenzimmer in ruh. hause an einz. Pers. i. v.
Näheres Kasparstraße 45, 1. Etage.“
schöne abgeschl. 1. Etage mit Balkon, 4 große Räume in bess. Hause, nahe Volksg., sofort billig zu vermieten.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
2 Zimmer, durcheinanderg.,
hell u. luft., zur Straße, 2. Et., an kl. st. Fam. zu verm. Röhrergasse 42.
Uillenkolonie KölnMarienburg
schönste und gesundeste Lage Kölns
Bauplätze
und
Villen
an Straßenbahn=Haltestelle
zu verkaufen bzw. zu vermieten.
Die Villen haben je 10-12 Räume inkl. Küche u. Badezimmer, Heiz= u. Leuchtgas, große Veranda, freundl. Diele und stehen frei in Gärten von 600-1000 gm. Kaufpreise 36= bis 50000 M. Mietpreise 1800-2400 M. Die Baustellen sind in jeder beliebigen Form und Größe zu haben und noch wesentlich billiger als in allen anderen in Betracht kommenden Lagen des Stadtgebiets Köln.
Kölnische Immobilien Gesellschaft zu Köln
Richmodstraße 3.
Ein noch gut erh. Kinderwagen
bill. zu verk. Venloerstr. 374, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
(8in gebr., noch gut erhalt zweischl.
Bett sowie ein eintür. Kleiderschr. zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. unter Nr. 292 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes. Verdingung.
Für den Neubau der Handelshoch schule zu Cöln(Agrippina=Ufer und Claudiusstraße) ist die Lieferung von ca. 1345 chm Werksteinen für
die Außenfronten(rotes Material ausgeschlossen) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird in dem Baubureau, Trajanstraße 31, während der Geschäftsstunden erteilt, an welches die Angebote und Steinproben verchlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
zum 18. Mätz d..,
vormittags 10 Uhr,
einzureichen sind.
Cöln, den 23. Februar 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat:
I..: Frielingsdorf. Regierungbaumeister a. D.
große Zimmer 1. Etage,
abgeschlossen, alle Bequeml., zu 23#. zu verm. Köln=Sülz, Gustavstr. 83.
Lediger junger Mann,
v alt, kath., sehr zuverl. u. pflichtiren, sucht zum 1. April dauernde xlellung. Selbiger versteht Haus=, Zaktegarbeit und die Pferdepflege. uüre Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Off. u. B 42 an d. Gesch. d. Bl.
Hübsch möbl. Mohn- u. Schlaft.
in anständigem Hause zu vermieten.
Herzogstraße 37.
Wohnung und Stallung
zu vermieten.
Lindenthal, Krielerstr. 121/123.
Wassergesügel.
Große weiße Gäuse 1,5,
„„ Pekingenten4,18
gibt billigst ab
J. Bliesem,
Lützenkirchen bei Opladen
-4 Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Eigelstein 106.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinder=Anzügen modern u. billigst. Viktoriastr. 29.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotele,Samone 4—„„
und Herren=Wäsche.
Spetaltäst:„% Shrandterig
bärdinen. AIwy Ke. Lieferung, sauberste
wäsche.AAI9„B Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 341, Blatt 13618, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Josef Maubach in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 11, Nr. 178, Im Eulengarten 16, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 47 Quadratmeter, Nutzungswert: 360., Grundsteuermutterrolle 16352, Gebäudesteuerrolle Nr. 16402, am 28. April 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
versteigert werden. Königl. Autsgericht, Abt. II1, Cölu.
Realschule Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 25. April statt. Anmeldungen, schriftliche oder persönliche, erbittet
Der Direktor:
Prof. Dr. Thomé.
m 1. und 2. März d.., von 9 Uhr
es vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Oktober bis einschließlich 31. Oktober 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 13. Februar 1905. e“
Königliche Eisenbahn=Direktion.
EinkommensteuerAngelegenheiten werden sachgemäß bearbeitet.
Off. u. Nr. 264 a. d. Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Das Schulgrundstück an der Genterund Antwerpenerstraße, groß 3993 qm, ist als Lagerplatz sofort zu verpachten.
Die Bedingungen liegen auf Zimmer 38 des Rathauses zur Einsicht offen.
Offerten sind bis zum 10. März cr. einzureichen.
Cöln, den 25. Februar 1905.
Der Oberbürgermeister.
5 J..: Jesse.
Verkauf.
Eine größere Anzahl ausrangierter Schulbänke wird hierdurch öffentlich zum Verkaufe ausgeschrieben. Nähere Auskunft wird auf dem Hochbauamte Zimmer Nr. 13 im Alten Postgebäude in der Glockengasse hierselbst erteilt. Cöln, den 21. Februar 1905.
Hochvauamt: * Kelewitz.
An einem vorzüglichen
An einen
Privat-Mitagtisch öopf.
Abendtisch 40 Pf. können noch einige Herren teilnehmen. Eintrachtstr. 66/68
Städt. Straßenbahnen.
Für den Zeitkarten=Verkauf pro März d. Is. ist unsere Kasse wie folgt geöffnet:
Dienstag den 28. Februar, vormittags 8½ bis 12½mittags und nachmittags von 2½ bis 8 Uhr abends; Mittwoch den 1. März, vormittags 8 bis 12½ mittags und nachmittags von 2½ bis 7 Uhr abends.
Watimann.
Hansierer!!!
Tüchtige und zahlungsfähige Hausierer erhalten von mir bemusterte Offerte in sehr lohnen den, leicht verkäuflichen Artikeln, die in jeder Haushaltung gebraucht werden. Gesl. schriftl. Aufragen zu richten unter L 1105 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Stuttgart. 84
Dachdecker= und Bauklempnermeister
in allen vorkommenden Arbeiten durchaus erfahren, hält sich zur Aus führung aller ins Fach einschlagenden
Arbeiten bestens empfohlen.
Offerten u. Nr. 255 a. d. Gesch. d. Bl.
Bürgerl. Speisehaus,
Mittagessen 40 5, Abendessen 30 J. Eintrachtstraße 108, Ecke Kordulastr.
Ein gutgeh. Spezereigeschäft, gute Lage, ist umständehalber zu übernehmen.
Off. u.* 291 a. d. Gesch. d. Bl.
Für dippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58&a Mentag, 27. Februar 1905
Erstes Blatt.
Kölner Sängerkreis
Samstag den 4. März 1905:
Gross. Maskenfest
in den Sälen der Fickung von 3
ZL
A
We
S Soc
Maskenanzug oder Ballanzug ist unbedingt Vorschrift.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—, zu haben. Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Abendkasse findet nicht statt.
Mittwoch den 1. März und folgende Tage:
Gastspiel des
unerreichten Universalkünstlers
Sylvester Schäffer jr.
in leinen 1 2, Phänonendlen Creatiöonen
und seiner Elite=Gesellschaft,
unter anderen:
Carla Lingen:
in ihrer Szeue:
Gefangene.“
„Die
1880
Waffelhaus=Bürgergesellschaft. Bannerhär: Jean Gleber.
Am Diensdag den 27. Februarius in deme Jubilierungksjahre 1905
abends punkto 8 Uhren
findet in unßerm Gaffelhauße„Bürgergesellschaft“ unßer
9. Zunfgelag
can der Kasse. Die eilf Ambdmeistere derer K. d. P.
* 2. Maskenball
findet am Samstag den 4. März er. in den Räumen der Bürgergesellschaft statt.
C0rOO M0SSCOEOSEBEG
*1—— C
8 Flora. 8
O 0
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Kölner Harrenzunft. Eintritskarten zu ermäßigten Preisen fnd zu haben bei: Bartb. Ziaarren=Geschäft, Apostelnstraße 36.
c h e t e n<space> d e r<space> K ü t u e r<space> M e<space>
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 31 Uhr: c
KONZERT.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 28. Februar.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 1. März 190.. 15. Abonnements=Verstellung. Serie(
Das goldene Kreuz.
Oper in 2 Akten von Ignaz Brüll. Hierauf:
war ich!
Dors=Idylle in einem Aufzuge von Leo Blech.
Mittel=Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr Ende ungefähr 10 Uhr.
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 28. Februar 1905. 174. Vorstellung.
Das süße Mädel.
Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt.
Dirigent: Gustav Meyer.
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Obermaier, Warney; die Herren; Portz, Nowack, Kutzner, Saar.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch den 1. März 1905. 175. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
4. Arbeiter=Vorstellung.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Zu dieser Vorstellung findet rein Billettverkauf statt.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1867. Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Der österreichische Kriegshafen
interessante Flottenmanöver und Bilder aus dem Marineleben, sowie malerische Wanderungen##a Momentbilder aus dem
durch das romantische Osteten Geebad Grado. Dieser ganz neue Zyklus ist von hervorragender Schönheit.
Billiger wie frisches Gemüse.
Gemüse-Konserven. fboss
□
ocee
Eintritt 50 Pig."9§Flagcolets, Kernhohnen, fein
Billige
gute
Erbsen, mittelfein 1 petits pols moyens „ mittelfein 2 pois moyens... Prinzessbohnen, Haricots moyens
Prinzess-Schnittbohnen, sehr fein„„ mittelfein( nahrhaft
Dicke Bohnen, feinste.
mittelfeine
Garantie für Güte und stramme Füllung.
Telephon Nr. 403.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner NarrenEintrittskarten Beschesfegstenslghen Breiser
Pet. J. Grassmann, rimmmun
gbstshestitrehe 18. Eiche Kaller Geckerung nach allen Stadlielen und
Auschlemusch Lindenthal:
Eben erschien unter obenstchendem Titel ein Potpop###ri. Klavier, welches die 30 allerbellebtesten neuen und Karnevalslieder mit 1 Strophe unterlegtem Text in bequemer, vollKlinzender Spielart enthält. Weil bei den meisten Liedern die Melodie in mittlerer Höhe liegt, eignet sich das umfangreiche und
prachtvoll ausgestattete Werk auch als Gesangbegleitung. g
Preis 1 M. netto.
Verlag von P. J. Tonger, Fernspr. Nr. 395.
Café Monopol
am Wallrafsplatz.
Ausschank des allgemein beliebten—
Dortmunder Union-Bieres.
für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
99
2PfundDose
.15.60 .90.50 .15.60 .75.42
—.80
—.45 .70.90 .15.60
Ausführl. Preisliste franko.
Umé steinweg Nr.
—5.
Kontrahent der gesamten Produktion der Konserven-Fabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort. b*
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets). Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.
Fernaor. 7140. Rothgerberbach 31. Fernsor. 7145.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Eoser, Bächermeister und Bienenzüchter.
Am Montag, 27. Februar, abends 8½ Uhr,
findet eine
allgemeine Bürgerversammlung
in der Restauration Gust. Hohns, Lindenthaler Hof, vorm. Rodenkirchen, Dürenerstr. 240,
Tages-Ordnung:
1. Schulfrage betreffs Errichtung einer höheren Lehranstalt in Lindenthal.
2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand des Vereins zur wahrung der Interessen Lindenthal.
Wie wird die Forderund
„Jeder sein eigener Arzt“
in Zukunft erfüllt werden können?
Oeffentlicher Vortrag für Herren und Damen
des Herrn Dr. meg. und phil. Tienes aus Wilhelmshöhe bei Kassel am Dienstag den 28. Februar, abends 8½ Uhr
Motkerzen für Karneval,
10 Stunden brennend,
Gute handwaschseife
Pfund 20 Pfg., Toilette=Jeise
Pfund 25 Seifenfabrik tll. 6.
Vollständige
Küchen.
Einrichtungen,
Fernsprecher 1413.
Eine Feldbahn,
50 Meter lang, am liebsten ohne Sch ellen, für 1000 kg. Tragfähigheit, in der Gegend von Mülheim a. Rhein, sofort zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. W II 979 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
am Dienstag den 20. Fornat.
im Englischen Saale der Philharmonie, Apostelustraße 13.
Numerierte Plätze 1., die übrigen 30 Pfg. à Person.
Für unsere Mitglieder numerierte Plätze 50 Pfg., die übrigen 20 Pfg. Karten=Vorverkauf im Reformhaus Sternengasse 68. 9
Kölner Naturheilverein I.
Accidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
.u HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten Festlieder
Lieder- Umichlüge
in hochfeinem Kunst-Farbendruck.
Sochzeits- Zeitungen, Illenus- Canzkarten.
Reiche Auswahl. Mälsige Preise.
uster auf Verlanzen postfrei en Dienste
30 Jahnstr. Obliger&amp; Best Jahnstr. 30
Billigste Bezugsquelle für Brautleute in Leibwäsche, Bettwäsche, Tischtüchern u. Servietten. Betttuchleinen von 85 J p. Meter an.
30 Jahnstr. Engros-Geschäft Jahnstr. 30
R
Fleisch-Hackmaschinen, Messerputz-Maschinen, Teigknet-Maschinen, Teig-Bretter, Nudel-Rollen, Mandel-Formen,
DampfSuppenKessel,
worin in ¾ Stunden Fleisch. ausgezeichneter Suppe gar noch empfiehlt
Aug. Weyers,
Breitestrasse 60.
Ecke Langgasse.
Fernsprecher 135.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Ren für den Anzeigen- u. Reklamentetl#
C. Orle, alle in

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 58&ap Montag, 27. Februar 1905.
* 2n*
Seite 1.
Vom Kölner Karneval.
„. Die Große Karnevalsgesellschaft hatte gestern eine Krinzensitzung. Erbprinz Adolf und Prinz Moritz von Schaumburg=Lippe nebst dem Korps Borussia aus Bonn und eine Abordnung des Korps Saxo=Borussia aus Heidelberg waren zum Besuch erschienen. Die Narrenbrüder waren in Scharen herbeigeeilt, da angenommen werden konnte, daß zu Ehren der prinzlichen Besucher ein ausgewähltes Programm aufgestellt sein würde, und schon um 3 Uhr war im Prunksaal der Bürgergesellschaft kein Plätzchen mehr frei.
Der Präsident Jörrissen entbot den beiden Prinzen ehrfurchtsvollen Gruß und sprach seine Freude darüber aus, daß dieselben zum zweitenmale in der Großen erschienen seien, um Zeugen rheinischen Frohsinns und kölnischen Humors zu sein. Den Erbprinzen Adolf gratulierte er dann nachträglich zu seinem in verflossener Woche stattgehabten Geburtstag und dedizierte ihm einen prächtigen Geburtstagskuchen mit 22 brennenden Lichtern. Dieselbe Aufmerksamkeit wurde dem Prinzen Moritz zu teil; ihm, der am 11. März seinen Geburtstag begeht, wurde ein Kuchen mit 21 brennenden Lichtern zu teil. Beide Prinzen erhielten außerdem je ein vom Kalligraphen Mundorf gezeichnetes Erinnerungsblatt. Warme Begrüßungsworte richtete Herr Jörrissen dann an die Borussia sowie an die übrigen Ehrengäste, u. a. Polizeipräsident Weegmann, Generalmajor a. D. Krummacher, Generalmajor a. D. Wiedehold(Bonn). Mit einem schwungvollen Lied des Herrn Gottfried Breuer: Alldeutschlands Morgenstern, wurde alsdann in die Sitzung eingetreten. Das Lied ließ die patriotischen Gefühle aufwallen; Herr Jörrissen gab ihnen Ausdruck durch ein Hoch auf das Vaterland und die Prinzen. Den Verfasser empfahl er dem Erbprinzen Adolf als Hofpoet. Den Reigen der karnevalistischen Darbietungen eröffnete Herr Franz Rings in wirkungsvoller Weise. Mit dem ihm zu Gebote stehenden Humor las er einen Aufsatz vor, den sein Jüngster als Strafarbeit über Köln machen mußte.„Köln wird mit einem C geschrieben, damit man es nicht mit Klüngel verwechselt; man schreibt es aber mit einem K, weil es oben nicht gern gesehen wird. Der Dom ist aus Losen gebaut worden, die nichts gewonnen haben.“ In dieser Weise reihte sich eine humoristische Wendung der anderen an, so daß die Lachlust auf das Höchste gesteigert wurde. Der beliebte Redner wurde gebührend gefeiert, und schmunzelnd quittierte der Präsident dann über zwei Spenden zum Rosenmontagszuge im Betrage von 500 und 200 M. Erbprinz Adolf dankte, auch im Namen seines Bruders, für den liebenswürdigen Empfang und die ihnen gewidmeten Geschenke. Das Diplom werde er stets als schöne Erinnerung an die am Rhein verlebten frohen Stunden in Ehren halten. Den ihm angebotenen Herrn G. Breuer nahm er als Hofpoeten gern an, über das Gehalt werde man schon einig werden. Mit einem Vivat, crescat, floreat der„Großen“ schloß der Prinz seine Worte. Aeußerste Ruhe trat ein, als Herr Tillmann Liszewski auf dem Podium erschien und Rheinlied sowie Schenklied von Obermeyer und Bonn von Bungert mit seiner herrlichen Baritonstimme sang. Dem gefeierten Sänger wurde eine Ehrung zuteil, wie er sie wohl nie erhalten hat: ihm wurde ein von Braunschweig ge sandtes Modell eines Ordens, in Gestalt zweier Leberwürste zuge eignet. Sehr erbaut schien der Künstler von diesem Geschenk jedoch nicht zu sein. Ein Lied des Herrn Baumeisters Müller=Vollmer: Ein Hoch dir, feucht=fröhliche Studentenzeit, gab dem Präsidenten Veranlassung zu der Mahnung an die Studenten, die akademische Freiheit sich zu bewahren und diese zu verteidigen. In diesem Kampfe ständen den Studenten die Narren zur Seite, die sich auch keinen Maulkorb anlegen ließen. Die akademische und karnevalistische Freiheit hätten die gleichen Interessen. Die Borussen schienen im Zweifel darüber zu sein, ob sie das als Ernst oder Ulk auffassen sollten; sie ließen es unentschieden und kamnen auf diese Ausführungen nicht zurück. Herr Graf Lehndorff sprach als erster Chargierter der Borussen den Dank für die freundliche Aufnahme des Korps aus und versicherte, daß die Freundschaft zwischen dem Korps und der Großen stets eine innige bleiben werde. Auf diese Freundschaft und auf das Wohl der Großen leerte er mit den Borussen sein Glas. Mit seiner Zitatenrede, abgesehen von einem darin vorkommenden Mohr, von dem Herr Jörrissen nichts wissen wollte, erzielte Herr Willy Becker auch hier durchschlagenden Erfolg. In einem prächtigen Liedchen verulkte Hr. Heinrich Keller das Studentenleben. Fritz Kulicke, der wortreiche Berliner, hatte gefunden, daß dem Lehrermangel nicht anders abzuhelfen sei, als wenn das Manko durch zivilversorgungsberechtigte Unteroffiziere gedeckt würde. Da er diese Qualifikation besitzt, hatte er sich vom Kultusminister eine Anstellung verschafft und den Auftrag erhalten, in einer Narrensitzung eine Probelektion zu halten. Diese Probe nahm er nun vor, und zwar in einer Weise, daß die Narrenschar aus dem Lachen nicht herauskam. Herr Lambert Billig, der bekanntlich in dieser Rolle stets Triumphe feiert, wurde auch dieses Mal wieder nach Gebühr geehrt. Nach einer Pause wurde der 100. Wiederkehr des Todestages Schillers durch ein von Arthur Rehbein gedichtetes Lied gedacht. Herzerquickenden Humor atmete der Vortrag des Prof. Säuerlich CChr. Witt) über das Trinken und die verschiedenen Getränke. Ein Versuch des Präsidenten, Hrn. Dr. Patton zu bewegen, der Suche nach dem Schattenprinzen Karneval dadurch ein Ende zu machen, daß er seinen Sohn zur Uebernahme dieser Rolle veranlasse, mißlang. Das hielt den Präsidenten jedoch nicht ab, Hrn. Dr. Patton nach seiner Rückkehr aus Kanada herzlich zu begrüßen. Die Lakerne gab Hrn. Amtsrichter Dr. Lauten das Motiv zu einem mit Freude gesungenen Liedchen. Hr. Emil Ebler aus Frankfurt a.., ein im Kölner Karneval gern gesehener Gast, hatte mit seiner, übrigens geistreichen Parodie auf Richard Wagners Tristan und Jsolde wenig Glück. Besser trafen den der herrschenden Stimmung angepaßten Ton die Duettisten Dahl und Lux mit ihren Couplets. Eines derselben behandelte die Tätigkeit der Stadtverordneten, die bekanntlich in den Narrensitzungen nie besonders hoch eingeschätzt werden pflegt. Daraus nahm Hr. Jörrissen Veranlassung, zum Viderspruch gegen eine solche verkehrte Auffassung Herrn Stadtverordneten Pilartz auf die Bühne zu rufen. Dieser wies darauf hn, daß es den Stadtverordneten zu danken sei, wenn aus dem Steuerbukett der städtischen Verwaltung die häßlichen Blumen entfernt worden seien. Sein Schluß war natürlich ein Hoch auf Große und Hrn. Jörrissen. Altmeister Gerhard Schnorrenberg satte wieder einmal das Liederheft durch ein vorzügliches Liedchen Preichert: Wer et weiß, sall rofe: Pipp. E Leed noh'm ale kölsche Fchlag. Des Dichters wurde in herzlichen Worten gedacht, und im nschluß daran ein Plagiator an den Pranger gestellt, der in einer der letzten Sitzungen ein Lied als eigenes Geistesprodukt eingereicht galte, das Hr. Schnorrenberg in den siebziger Jahren verfaßt hat. Schlußredner war Andrees(Hr. Blatzheim) als A. H. Schon die Figur dieses Alten Herrn entfesselte einen Heiterkeitsausbruch, der zu einem Sturm steigerte, als Andrees nun seinen Lebensgang eürlegte. Das war eine Leistung, die würdig war dieser GlanzPung. Die Prinzen und die Borussen verabschiedeten sich mit sicm Auf Wiedersehen, nachdem Hr. Jörrissen auf den Kaiser und "6 Prinzen ein Hoch ausgebracht hatte.— Erbprinz Adolf und Moritz zu Schaumburg=Lippe mit dem Korps Borussia Peisten nach der Sitzung der Großen Karnevals=Gesellschaft im
Aezaurens Beiger.
6 Vom Maskenball der Kölner Bürgergesellschaft.
Geehrte Redaktion!
Wenn ich jitz die Feder in das Tintefaß tauche, um wegen Ihrem geschätzten Auftrag und dem erhaltene Vorschuß meine Erlebnisse auf dem vorgestrigen Ball zu beschreiben, so muß ich zuerst um gefällige Entschuldigung bitten, daß ich eso heiser bin, indem nämlich das gestern abend eine eklige Nachluff war, durch die ich gehen mußt, um auf diesen Ball zu kommen.(Ich werde mich beehren, Ihnen die Dokterrechnung später geehrtest zu übersenden.) Was minge Frau is, die wollt partuh mit in die Bürgergesellschaft, indem sie nämlich bihauptet, daß das doch immer das schönste Karnevalsfeß von ganz Kölle wöhr, und sie hat recht wie immer. So ganz genau kann ich mich zwar nich mehr auf die Einzelheiten besinnen, aber ich weiß, daß mer uns köstlich amesiert habe.
Es war schon e bißche spät, als mer in de Saal ereinkame, d. h. was de große Saal is, da sunde mer schons keine Platz mehr; alles war schon voll, selbs die Garderobefraue, bis auf eine, die hat noche Eckelche for unse Kleider gehab. So stande mer denn en unse ganse Prach: ich als ene stattliche Rittersmann und minge Frau als— geehrte Redaktion, das darf ich nich sage, indem sie nämlich nich verrate sein will. Also mer setzden uns in die undere von de sämbliche Räume der Bürgergesellschaff un trunke e Fläschelche Auslese. Es war ene so große allgemeine Volligkeit, daß mer immer an der Stuhl gestoße bekam, wenn einer vorbeigung, un es gungen sehr viel verbei. Was mer da nicht alles sehn konnt! Es war wirklich großartig, wie viel Fantasie so e Mädchesköppche entwickele kann, wenn es gilt, sich staats ze mache. Da sahe mer de feinst' und schönst' Kleidcher, die es gebe kann un selbs darüber eraus. Von de Gesichtcher darf ich nit zu viel
sage, indem nämlich minge Frau das auch ließ, was ich
hier schreibe, un die hat das nich gern. Aber was wahr is, muß doch wahr bleibe, wie unse Herr Kaiser emal gesagt hat, un da kann ich nich anders umhin, als Sie versichere, geehrte Redaktion, daß ich so viel schön jung Mädcher in meinem Leben noch nich auf einem Hauf zusamme gesehn habe, un das will was heiße, denn
minge Frau sag immer, ich wöhr ja schon eine alde Mann, der
bald die Dummheite lasse könnt(Dummheite nennt se nämlich, wenn ich e bißchen in Begeisterung gerate). Also da höppten se all an uns vorbei, die Griechinne(die die ewige Jugend schon in der Weltgeschichte habe; denn wer hat schon emal von alte weibliche Griechinne was gehoot, wohingegen mer nie unterläß, die männliche immer mit dem schmückende Beiwort„alt“ zu belege), weiter die Römerinne, die Königinne der Nach, die leev Mohnblühmcher, die Schäferinne und Schullmädche, die Italienerinne usw. Es waren überhaub alle Natione und alle Blume vertrete, e paar waren sogar dabei, die es in der Nadurgeschicht bis jitz noch nich gib. So en Fantasie hatte, die nette Schnutcher entwickelt!
Ich hatten als mein Möglichstes getan, um mit de Mäuscher in e geisreich Gespräch ze kumme, aber se hatte all schon ihre Männer bei sich, un geehrte Redaktion, Sie wisse ja, daß das ming Frau nich gern hat, wenn ich geisreich werde. Grad hat mit der eine Engelländer angebändelt, un da dachten ich mir: Antonius, jitz is es Zick! Was sagt' der große Alexander, als er über den Rubikon ging? Meine Rubikon war der Disch, an dem ich nun ald lang genug gesesse hatte. Ich sagten also zu dem Engelländer un minger Frau, se solle sich nich störe lasse, un ich ging währendem„Eindrücke sammele". Du muß nämlich wissen, geehrter Leser, daß das bei de Schriffstellere en sehr beliebte Redensart ist, wenn se sich amesire gehn wolle.
Nu soll mer gar nich sage, wie durch so enge Gäng' so viel Minsche durchgehn könnten. Durchgehn is vielleich auch nich de einzig richtige Ausdruck, indem es schon mehr wie ein flutendes Meer war; so nennt man nämlich in dem schönen Schriftstellerdeutsch ein Gedräng, in dem die besten Hühneraugenringe nix helfe. Als ich in dem flutende Meer mit sehr viel Fährlichkeit bis an die Trapp geschwommen war, die die unteren sämbliche Räume der Bürgergesellschaff mit de mittlere und obere sämbliche Räume verbind, da stund da eine nachgemachte Carmen— ich sage Ihnen, geehrte Redaktion, die war nich von Pappe. Mit de schwarze Auge konnt die einen angucke— ich hab mir das erzählen lassen—, daß es einem durch das ganze Lief ging. Sie war grad arbeitslos, un wie se mich so allein aus dem Meer erauskomme sah, schwupp hat se mich im Arm un fängk auch schon an ze singe: Auf in den Kampf, Torero! Na, geehrte Redaktion, Sie haben gewiß schon emal so eine Spanierin im Thiater gesehe un kennen die Geschichte, daß mir schwache Minsche gegen so eine machlos sin. Halb zog sie mich, halb sank ich hin, aber mer kame doch die Trapp erauf. Wenigstens die halbe; denn in der Mittellage da kam so schöne Musik eraus, daß mer emal nach dem Rechten sehen mußten. Da saß es dir aber auch ganz pinnevoll, und se waren all so vergnüg, daß mer schon allein an dem bunte Bild sei Freud haben mußte, daß mer aber auch aus all dem Geschnatters un Gesing die Musik faß nich hören kunnt. Geehrte Redaktion, Sie kennen ja das Zigeunerlied, das der Hr. Bizet so schön kombiniert hat und wo drin vorkommt: „Dem Klang der Instrumente lauschend, Im Gedränge sich wild berauschend, Der Zigeuner fliegt im Tanz dahin." Das war nun ganz unse Fall; nur daß vom Fliegen hier doch sozusagen weniger die Rede sein konnt! Im Gegenteil drehten mer uns so ziemlich immer um uns eige Axe, un weil ich weiß, daß das der Drehwurm gib, sagen ich zu meiner schöne Spanierin endlich, der Doktor hätt mer des Danze verbote; ich wöhrd immer so schwindelich derbei. Geehrte Redaktion, nu lachten mich mein schön Carmen aber fihs aus, un weil grad ein Postiljon von Longschümo daher kam, ließ se mich stehn und schwenk' den rund. Das Auslachen war aber nich das Schlimmste, denn wie se mich später widder am Danze sah, da dankten ich Gott, daß im Gegensatz zu ihr selber ihre Dolch nur von Pappedeckel war.
Als ich nu in de kleine große Saal kumme— ich weiß nie, wie mer all die Säl' in der Bürgergesellschaff unterscheide kann— stoßen ich gleich auf en nett ausgewachsene Schuljugend, die met ihre Ranze noch so spät in öffentliche Lokale sich erum trieben. Se sagten, se hätten als so viel gearbeit, daß jetz grad en Paus gemach worden wär, un da dürften se sich e bißchen vertrete. Se schiene aus einer ganz moderne Schul ze sin, denn sämbliche Geschlechter waren dabei durchenein. Ich muß aber sage, daß se sich rech gut verdruge.
Hier lernten ich auch eine von dene Eisdame nähter kenne, un machden die Entdeckung, daß se gar nich eso arg eisig war, wie man sich das sons von sone Damens wohl vorstellen tut, wenn se so winterlich weiß bis an die Ohren eingepack sind. Die Beduininnen scheinen sich auch nich so zu kleiden wie ihr Männer; im Gegenteil scheint die Dame in Beduinien sehr emanzipiert zu sin. En'ner andere Eck hatte sich en ganz Herd Minhärs nedergelosse. Se soßen met ihr Meisjer— so nenne se in dem Häringsland die Wichter— op de nackte Erd un mahte en Spektakel mit ihre Holzschuh, daß man sei eige Wort nich hätt höre könne, wenn man überhaub hier von seine Ohre hätt Gebrauch mache dürfe. Ob das Geklappers en Demonstration gege verschiedene Stadträt sin sollte, die von de Pantine nix wesse wolle, kunnt ich nich erfahre, indem ich nämlich die ausländische Sprach nich sehr gut verstehe. Mer könnt all de ärm Junge aber nix besseres wünsche, als daß se all so komplett un rund aussähen wie die Holländers
mit ihr Pantine; dene sah mer an, daß se ihr Fischelcher nach dem Osten verschicken un sich an nahrhaftere Koß halte. Se auch die nötig Ruh; sie waren immer entweder am esse oder am rauche, wenn ich se gesin hab. Aber die Fischere in Holland sind mit ihre Transtiffele gar nich eso tranig, wie se aussehe. Ich war noch ganz in die Betrachtung in das Idyll versenk, als auf eimal so e nett Schwarzwälder Mädche an mir vorbei komb un sich nach alle Seite umguck. Richtig hatt' se ihre Schatz verlore. Nu wisse Sie ja, geehrte Redaktion, daß mir e gutes Herz angebore is, un das Mädche tat mer eso leid, daß ich ihm hab suche helfe. Wenn mer übrigens noch einer sagt, es gäb kei Dankbarkeit au der Erd, dann kann ich im met dem fidel Mädche das Gegenteil beweise. Mer gingen also durch der kleine un der große Saal, über die sämbliche Galerie, durch der sogenannte Vortragssaal, durch das Bierlokal, un die sämbliche Zwischen=, Seiten= un untern Räume der Bürgergesellschaff. Nun müssen Se aber nich meinen, geehrre Redaktion, daß das so rasch gegange war, wie ich das hier ziß mir heiserer Kehle niederschreibe. Im Gegenteil machen Se sich gar keine Begriff, wie langsam mer so eine Tur ausführe kann. Ueberall wood gedanz un Geckerei geinaht, un wenn ich was von der geisreichen Underhaldung hier mitdeilen wollt, die mir zwei geführt habe, dann würde mei Geschreibsel so lang, daß ihr Chefredakteur grau Haar kräg; denn der is— wie ich mer hab sage lasse— immer for's Streiche un for's Kurze. Als wenn sone Maskenball en der Bürgergesellschaff nich ganz was anders war wie sonne Leidartikel über de Studentekeilerei oder en Reichsdagswahl in Buxtehude! Aber durch die geisreiche Underhaldung, die ich doch jitz widder neu erfinne mößt“, mache mer mit Ihre güdige Erlaubnis ne Strich.
Das Suche nach dem verloren Schatz war also kolossal zeitraubend; daderfor hatten mir aber auch die Genugduhung, daß mir in nich gefunde habe. Es war auch wirklich gar nich nödig; denn wenn mei Schwarzwälderche mich mit seine braune brav treue Hundeäugelcher anguckte un die zwei Reihe Zähncher zeigten, da braucht ich partuh nix anderes, mit Ausnahme von hie un da so e klei Gläsche Seck, das mer in de Ausschänke kriege kunnt. For was zu esse bin ich auch immer zu habe un besonders wenn mer weiß, daß in der Bürgergesellschaff das Esse in derselbe gute Qualidäd geliefert wird wie es Drinke. Lobend muß ich es auch anerkenne, daß die staats Herre mit dene gelbe Weste, de gelbe Axelschleife und de schöne gelbe Zylindere eifrig für ihr Amb wirkden, trotzdem es eigendlich gar nix für se zu dun gab. Denn es is doch ganz selbsverständlich, daß auf sone Bürgergesellschaffsball alles höchs ehrenvoll un anständig zugeht.„
Könne Se es glaube, geehrte Redaktion, daß ich ming Frau ratsch vergesse hatt? Auf einmal tauch se mizzen im Gewirbels vor mir auf. Der Geist weiland König Hamlets kann dem Dänenprinz im ersten Augenblick keine größere Schreck eingejagt habe, wie die Erscheinung von minger ratsch vergessene Frau. Aber nur im ersten Augenblick, indem se nämlich am Arm von nem lange Yankeeman hänge tat. Se hatte mich noch nich gesin, weil se auch in einem geisreichen Underhaldung begriffen war, un wie ich se nu so beobachte, da sagen ich zu mir selber: Antonius, du brauchs der kein Vorwürf ze mache. Sie müsse nämlich wisse, geehrte Redaktion, daß ich sehr streng gegen mich selbs bin.
En Stund darauf begegnete mir uns noch emal. Es war schon was spät geworde, aber überall wohin wir kamm, do hüppten se noch erum un verzällten sich, als wenn se ebe ers gekomme wöhre. Minge Frau, die immer das richtige triff, sag aber: Antonius, es is Zick, daß mir gehn. Gut, sagen ich, mir gehn, aber ers loß mer noch einen heben, indem nämlich der Regierungsrat, den die Brauersleut von 1505 heut abend im Thiater schon auf das richtige Maß zurückgeführt haben, nich anwesend is. Wir drunken also zu vier ein Flasch, was doch nicht zu viel is, un trennten uns mit dem erhebenden Bewussein:'s war halt doch es schönste un nobelste
Feß—— womit ich verbleiben
Ihr wohlaffektionierter Antonius Sauerbrunn.
Locales.
# Handwerks-Ausstellung Köln 1905. Zur Beratung über eine zweckmäßige Beschickung der Ausstellung hatte der Vorsitzende der Handwerkskammer, Obermeister Figge, einige Handwerkszweige, die sich bisher abwartend verhielten, auf Freitagabend ins Stapelhaus geladen. Es waren etwa 50 Interessenten erschienen. Der Vorsitzende gab zunächst einen Ueberblick über die Zwecke und Ziele der Ausstellung; er entwarf in längerer Rede ein Bild der Ausstellung, wie sie gedacht ist und bezeichnete es als dringend erforderlich, daß das Kölner Handwerk diese günstige Ausstellungs=Gelegenheit benutzt, um zu zeigen, daß es noch auf der Höhe steht. Für die finanzielle Sicherstellung des Unternehmens sei bestens gesorgt, indem eine Anzahl angesehener, dem Handwerk wohlgesinnter Herren einen Garantiefonds von über 150000 M. gezeichnet haben. Außerdem wurden von der Stadt Köln 15000 M. und von der Handwerkskammer Köln 5000 M. a fonds perdu bewilligt. In Verbindung mit der Ausstellung wird eine Lotterie veranstaltet, für welche Gewinne im Werte von 28000 M. von den ausstellenden Handwerkern angekauft werden sollen. In leicht verständlicher Weise erläuterte dann Obermeister Oestreich die Ausstellungsbedingungen, aus denen hervorzuheben ist, daß als Platzmiete nur M. 5 pro Quadratmeter Bodenfläche und M. 3 pro Quadratmeter Wandfläche erhoben werden. Für Versicherung aller Handwerkserzeugnisse gegen Feuersgefahr sorgt die Ausstellung. Aus dem darauf folgenden Meinungsaustausch ging hervor, daß in den in der Versammlung vertretenen Handwerkszweigen das lebhafteste Interesse für die Ausstellung herrscht. Es erklärten sich aus jeder Gruppe einige Herren bereit, mit ihren Kollegen in Verbindung zu treten, um eine Beschickung der Ausstellung möglichst in geschlossener Form zu stande zu bringen.
A Ein Zimmerbrand entstand am Samstagabend in einem Hause an der Krefelderstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell
jede Gefahr.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> F e b r u a r,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 7 9<space> m.<space>—<space> 0. 2 1<space>
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7662.
*
VBERT-TABLETTEN
Für Honzert und Theater die angenehmsten Bonbons. Ihr vorzüglicher Geschmack
Name gesetzlich geschiam und ihre Unschädlichkeit
machen sie in jeder Haushaltung beliebt.
In den Apotheken und Drogerien à Mk..— Bestandfeule: Saeo. Lienir. Gammi arab. Sacch. Ol. Menth.“

Seite 2.
Kölner Lesal-Hüzeiger Nr. 53&a Mentag, 27. Februar 1903.
Zweites Blatt.
Antonius,
inter dem Titel der heiligen Martyrer Nereus und Archilleus an der Appischen Straße
Kardinalpriester der heiligen Römischen Kirche,
durch Gottes und des heiligen Apostolischen Stuhles Gnade
Erzbischei von Köln,
desselben heiligen Apostolischen Stuhles geborener Legat Lw. uh Der Hochwürdigen Geistlichkeit und allen Gläubigen der Erzdiözese Gruß und Segen.
Geliebte Erzdiözesanen!
Wir treten wieder in die heilige Fastenzeit ein, die Zeit der Buße, des Gebetes, der Gnade. Sie soll uns nach Absicht der Kirche dienen zur Einkehr in unser Inneres, zum ernsten Andenken an unsere wige Bestimmung, zur Besserung umeres Lebe, 3. zu, Porbegeitzung auf einen guten Tod. Um euch behülflich zu sein, dieses Ziel zu
erreichen und die h. Zeit, die der liebe Gott ergch, piederz, rhgaft, für das Heil eurer Seele nutzbar zu machen, handele ich in dem diesjährigen Hirtenschreiben von einem Gegenstande, der wie einer geeignet ist, den Menschen von dem Irdischen loszuschäleg und fur die Ewigkeit reif zu machen, nämlich von der Erkenntnis und der Liebe Gottes.„Dich kennen,“ sagt die H. Schrift(Weisheit 1 „ist die vollendete Gerechtigkeit, und deine Gerechtigkeit und deine Macht erkennen ist die Wurzel der Unsterblichkeit.
1. Als der h. Paulus auf seiner zweiten Missionsreise nach Athen
in Griechenland kam und die Stadt durchwanderte, da fand er
unter den vielen Götterbildern auch einen Altar Einem unbekannten Gotte.„Was ihr nun verehret, ohne es zu kennen.“ so sprach der Apostel auf dem Areopag zu den Athene das verkünde ich euch"(Apg. 17, 23). Die Heiden errichteten u ihrem Glauben unbekannten Gottheiten Altäre, damit sie nur ja keinen von den zahllosen Göttern, die sie sich vorstellten, ohne Verehrung ließen: den einen wahren Gott verkannten sie. Das
Christentum hat den alten Wahn der Vielgötterei zerstört und die
Wahrheit von dem Einen lebendigen Gott, die tief in des vernünf tigen Menschen Geist gegründet ist und bereits von den Weisen des heidnischen Altertums erkannt und ausgesprochen wurde, zum Gemeingut der gesitteten Menschheit gemacht. Allein ist es nicht eine Xatsache, geliebte Erzdiözesanen, daß heute, im zwanzigsten christ lichen Jahrhundert, der liebe Gott, der lebendige Gott Himmels und der Erde, vielen, gar vielen wieder ein unbekannter Gott ge worden ist? Was in früheren Zeiten etwas Seltenes war: mitten im Lichte des Christentums gibt es viele, die— umimmer als die
Heiden mit ihrer Vielgötterei— es wagen, das Dasein Gottes zu leugnen. Die einen tin es offen und unverhüllt, predigen in Wort und Schrift, daß der Mensch vom unvernünftigen Tiere sich nicht wesentlich unterscheide, keine unsterbliche Seele habe, kein Gericht nach dem Tode, keine Ewigkeit, keine Hölle zu fürchten brauche, sprechen es laut und mit dürren Worten aus:„Es gibt keinen
Gott.“ Andere sind nicht so ossen, führen vielmehr das Wort„Gott im Munde, nennen sich vielleicht gar noch Christen; aber iyr Gott ist ein Name ohne Gehalt, ein unbekanntes, unfaßbares Etwas, die blinde Naturkraft oder die Verbindung alles dessen, was wir Natur
zu nennen pflegen, und nicht das persönliche, über der Welt und über dem Menschen stehende unendliche Wesen, nicht der lebendige Gott, Herr und Schöpfer aller Dinge, wie ihn Vernunft und Christen tum lehren, der uns nahe ist und dem wir nahe sind, zu dem in engster Beziehung stehen, zu dem wir beten; ihr„Gott“ ist nur dem Namen nach Gott, im Grunde und in der das, was die Menschheit unter dem Namen„Gott; zu verstehen pflegt, und die so reden, sind ebenso Gottesleugner, wie diejenigen, die es offen eingestehen. Ist es der Wahrheit widersprechend, geliebte Erzdiözesanen, wenn ich vorhin sagte, es gibt solcher Gottesleugner, offen oder versteckter, heute viele? Ach nein, leider ist es so. Der Unglaube in seiner schlimmsten Gestalt, als Leugnung des Daseins Gottes, ist aus den Reihen glaubensloser Gelehrten, die ihre Vernunft zu Trugschlüssen mißbrauchen, in die niederen Schichten der Gesellschaft vorgedrungen und wird in Büchern, Zeitschriften, Tagesblättern, gar in öffeutlichen Versammlungen dem gewöhnlichen Volke mundgerecht gemacht und als Weisheit angepriesen. Und doch bleibt ewig wahr, was bereits die H. Schrift des Alten Bundes sagt:„Nur der Tor spricht in seinem Herzen: es gibt keinen Gott
Ps. 13.). Und ewig wahr ist das Wort des h. Paulus, daß der unsichtbare Gott„in den erschaffenen Dingen erkennbar und sichtbar ist“, so daß die nicht an Gott glauben„keine Entschuldigung haben Röm. 1, 20). Wie das Werk auf den Meister hinweist, der es gemacht hat, so weist die Natur in und um uns auf Gott hin als ihren Urheber und rust laut dem Menschen das Wort des Pfal misten entgegen:„Er hat uns gemacht, nicht wir haben uns ge macht"(Ps. 99.).„Die Himmel erzählen die Herrlichkeit Gottes, und das Firmament verkündet seiner Hände Werk“(Ps. 18,). Die Wahrheit vom Dasein Gottes ist dem vernünftigen Geiste so tief eingeprägt, daß nicht bloß die christlichen Denker, sondern auch heidnische Weltweise geradezu behaupten, eigentliche Gottesleugner gebe es überhaupt nicht, und die sich dafür ausgäben, sprächen gegen ihre eigene Ueberzeugung.„Diejenigen lügen,“ sagt ernst und streng ein heidnischer Zeitgenosse des h. Paulus in Rom (Seneca de ira lib..),„die behaupten, sie glaubten nicht an Gott; wenn sie es dir über Tag sagen, so zweifeln sie selbst an ihrer Behauptung, wenn es Nacht ist und sie allein sind.“ Freilich, wer an Gott glaubt, der glaubt auch an das Leben im Jenseits und an die ewige Vergeltung, der glaubt an das Gericht Gottes nach dem Tode und weiß, daß er hienieden Gottes Gebot beobachten muß, wenn er nicht ewiger Strafe sich aussetzen will. Da habt ihr. geliebte Erzdiözesanen, den fruchtbaren Boden, auf dem am uppigsten die sogenannte Gottesleugnung zu entstehen pflegt: sie ist gemeiniglich nicht so sehr eine Krankheit des Verstandes, als des Willens und des Herzens.„Da sie Gott erkannt hatten,“— diese Worte des h. Paulus(Röm. 1, 21. 22) gelten auch hier—„haben sie ihn nicht verherrlicht oder ihm Dank gesagt; vielmehr wurden eeitel in ihren Gedanken, und ihr törichtes Herz wurde verdunkelt. Da wurden, die sich weise dünkten, zu Toren.“„Nur derjenige leugnet Gott, der Vorteil dabei hätte, wenn Gott nicht da ware, so lautet ein alter, bekannter Ausspruch. Aber ist es nicht über die Maßen traurig, daß es mitten im Lichte des Christentums Menischen gibt, die es wagen, das Dasein Gottes, wenn auch nur
mit Worten, zu leugnen, und die dabei noch darauf aus sind, diese gotteslästerliche Leugnung auch ihren Mitmenschen aufzudrängen? Sie freveln am eigenen Seelenheil und am Seelenheilihres Nächsten; sie sind aber auch die geschworenen Feinde der menschlichen Gesellschaft. Denn wenn der Glaube an das Dasein Gottes auf Erden schwinden würde, dann wäre es getan um Recht und Ordnung, um Sittlichkeit und Tugend, und die Menschheit würde bald nichts anderes sein, als eine Herde wilder Bestien, die aufreiben, da nur die ungezügelte sinnliche Begier herrschen würde
und der Arm des Stärkeren.
2. Gott der Herr, der die Welt geschaffen hat, vereinigt in sich, in seinem Wesen alle Vollkommenheiten, die in den Geschöpfen sich zerstreut finden, in unendlichem Maße. Wie die Sonne dauernder Herd des Lichtes und der Wärme ist und ohne Unterlaß von ihrer Fülle der Erde und den übrigen um sie kreisenden neten spendet, ohne selber Einbuße zu erleiden, so ist umser Hexr und Gotl die immerwährende, nie versiegende Urquelle alles Seins, alles Lebens, aller Weisheit, alles Guten. Alles, was da ist, alles, was lebt, die unvernüftige und die vernünftige Natur, die ganze Welt des Geistes mit ihrem Ahnen, Erkennen, Denken, ihrem Streben, Wollen, Lieben kommt von ihm, ist ein mehr oder weniger matter Abstrahl seines Seins, seines Lebens, seines Geistes; er ist das persönliche Urbild jeglicher Vollkommenheit, jeglicher Schönheit, das höchste, schönste, unendlich vollkommene Gut. Gott ist ewig, das heißt, er ist erhaben über die Zeit. Die Zeit ist die Mitgift der vergänglichen Dinge, der Geschöpfe, die in bestandigem Fluß
sind und sich immerdar verändern; er kennt keine Veränderung, kennt keine Vergangenheit, keine Zukunft, er ist nicht wird nicht sein, er ist, und von diesem ruhigen, in sich gefesteten Standpunkt der Ewigkeit schaut er die Geschöpfe, die er ins Dasein gerufen, und ihre Tätigkeit, wie ein am Ufer des Meeres Stehender die Wogen betrachtet, die kommen und gehen. Gott ist unermeßlich, das heißt, er ist erhaben über den Raum. Der Raum oder die Oertlichkeit ist eine Mitgift der körperlichen Dinge, die an den Raum gebunden sind. Gott, der Herr der Geister, ist ein Geist. Wie die Seele im Körper ist, ohne selber vom Raum gemessen werden zu lönnen, so ist er an allen Orten ganz und ungeteilt, die Körperwelt tragend, im Dasein erhaltend und doch nicht von ihr umschlossen oder umschließbar. Gott ist allwissend, allweise, allmächtig: kraft seiner Erkenntnis durchschaut er sich sein eigenes göttliches Wesen bis in tiefsten Tiefen und schaut in ch wie in einem Spiegel die Dinge alle, die er kraft seines Willens ins Dasein gerufen hat, und die er in seiner Weisheit, jedes nach der ihm vom Schöpfer verliehenen Eigenart, zu dem von ihm gesotzten Ziele leitet. Gott ist unendlich heilig und gerecht, der Maß etzten##ts, gichtschmn afles sittlich Guren. Sein heiliger Wille,
für die
Namen des heiligen dreieinigen Gottes, sind wir getauft. Diesen geweihten Nainen sprechen wir aus, wenn wir zum Beginn des Gebetes das heilige Kreuzzeichen machen. In diesem Namen von. zieht die Kirche ihre Segnungen und ihre Weihungen. Dieses Geheimnis ist der Hort des Christen im Tode und seine Hoffnung fur die Ewigkeit. Wenn wir auf dem Sterbebette liegen, so wird der Priester beten:„Hat er(der Sterbende) auch gesündigt, so hat er doch den Vater und den Sohn und den Heiligen Geist nicht verleugnet, sondern an sie geglaubt“(Rit. Rom, ordo comm. ammae, Di Seligkeit des Himmels aber, die wir erwarten, besteht in nichts anderem, als in der beseligenden Anschauung des heiligen dreieinigen Gottes. Da habt ihr, geliebte Erzdiözesanen, was der Sohn Gottes,„der im Schoße des Vaters ist, uns von den Geheimnissen Gottes erzählt" hat. Sollten wir nicht voll Entzücken aufjauchzen und mit dem Psalmisten sprechen:„Wer ist so. groß wie unser Gatt?.. groß bist du und über alles lobwürdig"(Pf. 76, 14; 95,)? oder vielmehr demütig unser Angesicht verhüllen, wie Mosez in der Wüste, als er die Gotteserscheinung hatte(Ex. 3, C, und
voll heiliger Ehrfurcht mit den Seraphim dem heiligen dreieinen Gott entgegenrufen:„Heilig, heilig, heilig!“ 15
ist die Lehre von der heiligen Dreifaltigkeit ein Geheimnis, I# über die Vernunft erhaben ist. Aber es ist nur über die Vernung nicht wider die Vernunft, und daran zu. Kgugen„rsefgg nünftig, well dieser Glaube sich stützt
RreidenNie.
machtvoll verteidigt, sind seinen Spuren in der Schöpfung und besonders im menschlichen Geiste forschend nachgegangen, yal einzelnen Teile und Glieder desselben scharf geschieden urnd, Hich.0 dargelegt. Aber das Geheimnis als solches zu gpthillergg in ihrer, steht in keines geschaffenen Geistes Macht. Das ist
borichaten für dos Acden Nach den. 2 cde,(S Peaes. se
wir ihn schauen, wie er ist“— schreibt der h. Johannes(1. Joh
3.). Vom„Lichte der Herrlichkeit" durchleuchtet wird unser geistiges
Auge das hehre Geheimnis schauen,„wie selber anschauend und erkennend, den ihm glerohyesenzhezeng zeugt, und wie der H. Geist, vom Vater und Sohn ausgehend, als die gleichwesentliche persönliche Liebe beider ver. ure eirander ver
Erzeugten mit ewigem, unlöslichem Bande unter einander verbindet"(Cat. Rom. p. I. art.). Seht da, geliebte Erzdibzesanen, unsere herrliche ewige Bestimmung; seht, das erwarter und
dem Tode! Wahrlich, wenn wir daran denken, dann verstehen. ov. 22,., H gatsy,. Iuan Auflösung verlangte,„um bei
stab und die Richtschnur alles sittlich Guten. Sein heiliger Wille, in seinem Wesen gründend, ist das unverbrüchliche Gesetz für die vernünftige Kreatur, die kraft ihrer von Gott gegebenen Freiheit dieses heilige Gesetz zwar übertreten kann, dann aber unfehlbar der unantastbaren göttlichen Strafgerechtigkeit anheimfällt. Gott ist unendlich gütig, barmherzig und langmütig und liebt schöpfe alle, besonders diejenigen, die ihn erkennen können, die vernüftigen Kreaturen; er hat sie ins Dasein gerufen und hört nicht auf, ihnen Wohltaten zu spenden. Gott ist unendlich wahrhaft und getren: kraft seines Wesens kann er niemals irre führen, kann niemals täuschen. Ich habe euch nur an einige Vollkommenheiten Gottes erinnert, geliebte Erzdiözesanen, wie sie euch schon aus dem Katechismus bekannt sind. Alle aufzuzählen, ist unmöglich, denn Gott besitzt alle denkbaren Vollkommenheiten ohne Maß und ohne Zahl, darum eben heißt er das„unendliche Gut". Aber merket es wohl, alle diese einzelnen Vollkommenheiten, die wir Gott dem Herrn zuschreiben, sind nicht etwas, was von seinem Wesen unterschieden ware, was nicht zu diesem Wesen gehörte. Er besitzt diese Vollkommenheiten nicht in der Weise, wie etwa der Mensch diese oder jene Angend besitzt, die er sich angeigner hat. Nein, ne gergesgrin seinem Wesen, ohne sie ware er nicht Gott. Gott ist die heit aller dieser Vollkommenheiten, oder vielmehr er ist eine einzige, unendliche Vollkommenheit; ja— noch genauer ausgedrückt— er ist in erhabener Einfachheit die Vollkommenheit selbst, die wir mit unserem schwachen Verstand nur nicht mit einem Male überschauen können und darum uns in verschiedene Teile zerlegen müssen Gott ist das höchste, vollkommenste Gut. Mit einem Worte: er ist, wie die Heilige Schrift so schön und tiessinnig sagt:„Ich bin, der ich bin“— so läßt sie Gott den Herrn zu Moses am brennenden Dornbusch reden—„der da ist, hat dich gesandt“(Ex. 3, 14). Seht, Geliebte, das ist der liebe Gott, unser Gott und unser Vater im Himmel, so wie Vernunft und Glaube es uns lehren. Nicht war, geliebte Erzdiözesanen, wie hehr und erhaben, und sollten wir nicht voll Ehrfurcht auf die Knie fallen und Gott den Herrn anbeten ob seiner Majestät und seiner Herrlichkeit?
3. Und doch ist der liebe Gott noch mehr als das. Der Glaube, der sich auf Gottes Wahrhaftigkeit selber gründet, verstattet uns einen Blick in das innere Leben Gottes, wozu der sich selbst überlassene bloße Verstand des Menschen nicht imstande ist. Wohl erennt der letztere klar, daß der unendliche Gott von einem endlichen Geist, und wäre es ein Engel, nicht begriffen werden kann, daßtes also in Gott dem Herrn Geheimnisse geben muß. Aber welches Geheimnis der Schoß Gottes birgt, das zu enthüllen, ist des Menschen Verstand nicht fähig, das hat uns„derjenige erzählt, der im Schoße des Vaters ist:(Joh. 1, 18), Jesus Christus, der menschgewordene Sohn Gottes selber, der„Urheber und Vollender unseres Glaubens“(Hebr. 12,). Ihr versteht schon, geliebte Erzdiözesanen, wovon ich rede; ich rede von dem Geheimnis der allerheiligsten Dreifaltigkeit. Es gibt nur einen Gott, ein göttliches Wesen das erkennt schon die Vernunft. Aber es gibt drei göttliche Personen, Vater, Sohn und Heiliger Geist. Die erste Person, der Vater, selber ungezeugt und nicht hervorgegangen, zeugt vo Ewigkeit her die zweite Person, seinen ihm gleichwesentlichen Sohn, und von beiden Personen, Vater und Sohn, geht als von einem Ursprung von Ewigkeit her die beiden gleichwesentliche dritte Per son, der h. Geist, aus: drei göttliche Personen, aber nur ein Gott. Der Person nach sind sie unterschieden, aber in der Wesenheit sind sie gleich: gleich ewig, gleich mächtig, gleich vollkommen— die heilige Dreieinigkeit. Das ist das hehre Geheimnis, das schon im Alten Bunde angedeutet, das im Neuen Bunde klar geoffenbart ist. Es hängt innig mit dem anderen erhabenen Geheimnis unseres Glaubens zusammen, mit der Menschwerdung des Sohnes Gottes Denn um uns zu erlösen, hat die zweite Person in der Gottheit, der Sohn, die menschliche Natur angenommen, sie mit der gottlichen Natur in der einen göttlichen Person des Sohnes Gottes verbunden und dadurch den menschlichen Handlungen, die er verrichtete, und namentlich seinem Opfertod am heiligen Kreuz einen unendlichen Wert verliehen. Darum gerade hat der menschgewordene Sohn Gottes uns das Geheimnis der heiligen Dreifaltigkeit enthüllt und uns damit zugleich einen Einblick in die Unendlichkeit der Liebe, Güte und Barmherzigkeit unseres Gottes verstattet, wie die bloße Vernunft dazu niemals imstande war. Denn aus Liebe zu uns ist Gottes Sohn Mensch geworden und am Kreuze gestorben.„Darin — schreibt der h. Johannes(1. Joh. 4, 9)— hat sich die Liebe Gottes zu uns erzeigt, daß Gott seinen eingeborenen Sohn in die Welt gesandt hat, damit wir durch ihn leben.“ So ist das Ge heimnis der allerheiligsten Dreifaltigkeit das Grund= und Stamm geheimnis unseres heiligen Glaubens. Auf seinen Namen, den
Worte des Psalmisten auf die Zunge:„####at, nach dir ochat
nach den Wasserquellen, also sehnt sich meine Seele nach dir, o Gott Es dürstet meine Seele nach dem starken, dem lebendigen Gott; wann werde ich hingelangen und erscheinen vor dem Angesichte
4. Jch habe euch im Vorstehenden, geliebte Erzdszesanen, in allr Kürze wieder daran erinnert, was ihr im christlichen Unterricht vom lieben Gott gelernt habt, von seinem unendlich vollkommenen Wesen, von seiner heiligen Dreipersönlichkeit. Wollt ihr ihn besser kennen lernen, so müßt ihr auf das schauen, was er für.. Menschen getan hat und fortdauernd tut, so müßt iyr nament erwägen, was der menschgewordene eingeborene Sohn des h lischen Vaters für uns getan hat und was er fortwahrend tut
der von ihm gestifteten Kirche. Das des weiteren auszufuhren hier nicht der Ort. Allein ich mahne euch, daß ihr Sorge traget, in dieser Kenntnis Gottes euch immer mehr zu v Heutzutage ruft alles nach Wissen und Wissenschaft. Und gewiß sei es fern von mir, die weltliche Wissenschaft Wert zu unterschätzen: auch sie kommt von Gott und führt, sie in der rechten Weise betrieben wird, wieder zu Gott. Gem.o wünsche und billige auch ich es, daß unsere Jugend, vermögen entsprechend, auf höheren oder niederen###
gediegene Kenntnisse auf den verschiedenen Gebieten menschliageg Wissens sich aneigne. Ich wünsche und billige es, daß namentlich unserem arbeitenden Volke, nächst der gründlichen Schulung dem, was zum engeren Berufe gehört, entsprechende Gelegenheitz. weiterer, vielseitiger Ausbildung geboten werde. anders als wünschen, daß die Katholiken auf keinem Ge, ere lichen Wissens und Könnens mit Recht als„rückständig" vezeia werden, wobei ich freilich nicht verschweigen will, daß mit diesem Wort, welches man zu einer Art von Schlagwort zu stempeln beliebt hat, recht viel Mißbrauch getrieben worden ist und getruwird. Aber bei alledem bleibt bestehen, und man#### namentlich in unserer Zeit, die vielfach über das Maß hinan. irdischen, vergänglichen Interessen zugewandt ist,, Fa ch;, Ppefeuns betonen und nicht oft genug wiederholen: die höchste die eder#
— die notwendigste Wissenschaft ist die Wissenschaft, die von Golt handelt und von den göttlichen Dingen:„Die min este Kenn;„ dieser Wissenschaft ist— wie der oben genannte h. Thomas von Aquin mit den Worten eines heidnischen„Weltweisen treffend sagt
— erstrebenswerter als die allersicherste Kenntnis gering
Dinge“(Sum. th. I. qu 1. a..).„Die Weisheit Gottes— s0 spricht der Heilige Geist im Buche der Weisheit(8, 16)— hat. ihrem Umgang nichts Bitteres und in ihger Geplschaft, vrngitz Widriges, sondern Frohsinn und Freude.“ Denn„das ist— nuch
den Worten des Herrn im h. Evangelium(Joh. 17, 3)
hienieden) das ewige Leben, daß sie dich erkennen, den allein wahren
Gott, und den du gesandt hast, Jesum Christum.“ Un.... Wissenschaft ist für den Menschen die notwendigste Wissenschaft, denn sie ist die Wissenschaft des Heiles, jene Wissenschaft, die ih sein Ziel kennen lehrt und zu diesem Ziele führt.„Dus nurt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt, aber Scha leidet an seiner Seele“(Matth. 16, 26.)? Daher sucht euch, geliebte Erzdiözesanen, vor allem in dieser, in der heiliegu, schaft, in der Kenntnis Gottes immer mehr auszubilden. Kommtz dem Ende gern des Sonn= und Feierlags in die Predigt, w
Wort Gottes verkündet wird:„Wer aus Gott ist, höret Sottes
Wort"(Joh. 8, 47). Wohnet fleißig dem christlichen Unterrich
den Sonntag=Nachmittagen bei. Leset in religiösen Büch Schriften, leset namentlich immer und immer wieder im mus; er ist nicht bloß für die Jugend bestimmt, er ist vi## das echte, goldene Volksbuch, in welchem die tiefsten schlichtester Form vorgebracht werden, faßbar für den.## Kindes und doch auch wieder ein Gegenstand ernsten Nachrun.,
für den gebildetsten Verstand. Ihr Eltern werdet gewiß daran
halten, daß eure Kinder in den Schulen etwas Tüchtiges damit sie mit Ehren durch die Welt kommen. Abe. Feach
namentlich, daß sie die Wissenschaft des Heiles erlexrretz I##a#
daß sie in der Schule fleißig sind für den Rel sie den Katechismus, die biblische Geschichte, die sonn= und#.— lichen Evangelien, wie Lehrer und Priester eure Kinder dazu leiten, dem Gedächtnis einprägen; erkundigt euch, ob sie aufwer“ sind im Religionsunterrichte; seid doppelt sorgsam in dieser sicht, wenn die Kinder den Vorbereitungsunterricht l#### h. Kommunion besuchen. Schickt eure Kinder auch, ur„asetre, die aus der Schule entlassenen, in die sonntagliche Christen1 und wenn sie nicht mehr zu Hause, sondern in traget Sorge, daß sie auch dort Predigt und Religionsun.

Zweites Blatt.
nicht vernachlässigen. Gerade die heranwachsende Jugend hat die religiöse Unterweisung nötig. Darum hat mit Recht der Religionsunterricht auch in unseren höheren Schulen seine gewiesene Stelle. Darum wird in den verschiedenen Vereinen, die für die heranwachsende Jugend der arbeitenden oder gewerblichen Kreise bestehen
Lehrlingsvereine, jugendliche Arbeiter=, Gesellen=, Dienstboten=, Arbeiterinnen=, kaufmännische Vereine, Kongregationen—, auf die Erweiterung und festere Begründung der Religionskenntnisse Wert gelegt. Darum wird auch in den sogenannten Fortbildungsschulen, wie sie in verschiedenen Städten für die aus der Volksschule entlassene Jugend eingerichtet sind, durchgängig Gelegenheit zur Beteiligung am Religionsunterrichte geboten, und ich kann nur wünschen, daß dieses überall geschehe und daß Eltern, Meister und sonstige Vorgesetzte mit Strenge darauf halten, daß die Zöglinge sich daran beteiligen. Soll das kommende Geschlecht imstande sein, den allerwärts drohenden Stürmen Widerstand zu leisten und mit dazu beizutragen, den Bestand der auf Recht und Sitte ruhenden menschlichen Gesellschaft zu schirmen, so muß es jetzt, in der Zeit der Entwickelung, namentlich in der Kenntnis und Uebung der Religion gefestigt werden.
5. Die Erkenntnis Gottes, von der bisher gehandelt wurde, muß aber ergänzt werden durch die Liebe zu ihm. Des Menschen Seele hat als Geist zwei Grundkräfte oder Grundvermögen, die das geistige Leben gestalten. Das erste Vermögen ist die Kraft des Erkennens, die wir auch Verstand oder Vernunft nennen; das zweite diejenige des Wollens, die den freien Willen ausmacht. Letzterer, der Wille, soll geleitet werden durch den Verstand. Der Verstand erfaßt mit seinem Erkennen die Wahrheit, die dann ihrerseits dem Willen wie ein Licht und eine Leuchte ist, damit er ins Werk setze, was der Verstand erkannt hat. Dieses gemeinsame, gleichförmige, Hand in Hand gehende Wirken beider geistigen Vermögen ist es, was die großen Charaktere schafft, nicht bloß im natürlichen Leben, sondern auch und namentlich in dem übernatürlichen Gebiete der Gnade. Unsere Heiligen sind dadurch die großen Muster der Tugend und Vollkommenheit geworden, daß sie, unterstützt durch den Gnadenbeistand von oben, ihren Willen ganz stellten in den Dienst der durch den Glauben gehobenen Erkenntnis. So ist auch das Gebot der Liebe Gottes nur ein Ausfluß der uns durch Vernunft und Glaube gewährten Erkenntnis Gottes. Ist Gott der Herr wirklich so herrlich und liebenswürdig, wie der durch den Glauben erleuchtete Verstand ihn erkennt, so ist es Pflicht des Willens, ihn zu lieben. Ihr wißt alle dieses Gebot, daß unser Heiland im h. Evangelium als das erste und größte der Gebote bezeichnet:„Du sollst Gott deinen Herrn lieben aus deinem ganzen Herzen, aus deiner ganzen Seele, aus deinem ganzen Gemüte und aus allen deinen Kräften“(Mark. 12, 30). Dieses Gebot galt schon
P on. MananMunhe in feine pollen
Nenschen erkannt haben.„So hat Gott die Welt geliebt, daß er seinen eingeborenen Sohn dahingegeben hat, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht verloren gehe, sondern das ewige Leben habe“
Joh. 3, 16). Diese Liebe Gottes, die der Herr uns durch sein Gebot zur Pflicht macht, ist jene heilige Liebe, die der Apostel Paulus „das Band der Vollkommenheit“(Kol. 3, 14) nennt und die er in seinem ersten Briefe an die Korinther(Kap. 13) mit den wundersamen Worten preist, die ihr aus der Epistel des Sonntags Quinquagesima kennet und die man den Hochgesang göttlicher Liebe nennen möchte:„Wenn ich“— so schreibt er u. a.—„in den Sprachen der Menschen und der Engel redete, hätte aber die Liebe nicht, so wäre ich ein tönendes Erz oder eine klingende Schelle. Und wenn ich die Gabe der Weissagung hätte und wüßte alle Geheimnisse und besäßze alle Wissenschaft, und wenn ich alle Glaubenskraft hätte, so daß ich Berge versetzen könnte, hätte aber die Liebe nicht, so wäre ich nichts. Und wenn ich alle meine Güter zur Speise der Armen austeilte, und wenn ich meinen Leib dem brennendsten Schmerze hingäbe, hätte aber die Liebe nicht, so nützte es
mir nichts.. Die Liebe hört nie auf, wenn auch die Weissagungen aufhören, wenndie Sprachen ein Ende nehmen und die Wissenschaft vergeht. Denn Stückwerk ist unser Erkennen und Stückwerk unser Weissagen; wenn aber das Vollkommene kommt, dann wird das Stückwerk aufhören.... Jetzt aber bleiben Glaube, Hoffnung und Liebe, diese drei; aber das Größte unter diesen ist die Liebe." Diese heilige Liebe Gottes; von welcher der Apostel so begeistert redet, knupft ein Band der Freundschaft zwischen dem lieben Gott und uns(S. Thom. sum. theol. II2. qu. 23. a. 1) und läßt uns mit ihm als Kinder mit dem Vater verkehren.„Seht,“— schreibt der Johannes(1. Joh. 3, 1)—„welche Liebe uns der Vater geschenkt hat, daß wir Kinder Gottes heißen und sind.“„Ihr habt nicht den Geist der Knechtschaft empfangen— fügt der h. Paulus hinzu (Röm. 8, 15 ff.)— sondern den Geist der Kindschaft, in welchem ir rufen: Abba, Vater.... Sind wir aber(Gottes) Kinder,— chreibt der Apostel weiter— so sind wir auch(seine) Erben, Erben Gottes und Miterben Christi,... auf daß er der Erstgeborene sei unter vielen Brüdern." Das ist jene heilige Liebe, die im Gegensatz zu den sogenannten sittlichen Tugenden gleich dem Glauben und der Hoffnung eine göttliche Tugend genannt wird. Aber unter diesen drei göttlichen Tugenden ist die Liebe nach den vorhin angeführten Vorten des Apostels die größte, ist größer als der Glaube und zrößer als die Hoffnung. Wohl beziehen sich— so führt es schön und wahr der englische Lehrer, der h. Thomas von Aquin, aus Jum. th. IIt. qu. 23. a. 6)— alle göttlichen Tugenden unmittelbar auf Gott; aber der Glaube stützt sich nur auf die Wahrhaftigkeit Gottes, durch die wir in den unfehlbaren Besitz der von ihm geoffenbarten Wahrheit kommen; die Hoffnung auf die göttliche Allnacht, durch die wir zur Erreichung unseres übernatürlichen Zieles im Himmel, zur beseligenden Anschauung Gottes zu gelangen felsenfest vertrauen; aber nur die Liebe führt uns geradezu in das Wesen bottes hinein, verbindet und vereinigt uns mit ihm schon hinieden, bis sie uns einstens ewig mit ihm vereint in der Herrlichkeit. Dort in des Himmels Herrlichkeit hört der Glaube auf, der ins Schauen Übergeht; auch die Hoffnung hat ihr Ende gefunden, an ihre Stelle tritt der ruhige, gefestete Besitz Gottes; aber die Liebe hört nicht auf, wird nur geläutert, gehoben, verklärt und verjüngt sich in die ewigkeit der Ewigkeiten. Ist das nicht erhaben und herrlich, geliebte erzdiözesanen? Und diese heilige Liebe Gottes, die schon hinieden ein unsere Herzen eingegossen ist durch den Heiligen Geist" ##com. 5,), bezieht sich zwar zunächst und vorzugsweise auf den heiligen dreieinigen Gott selbst, auf unseren Vater im Himmel, als das höchste, schönste, liebenswürdigste Gut. Aber von Gott dem derrn geht sie über auf alles das, was mit dem lebendigen Siegel dottes gezeichnet ist, auf die geschaffenen Geister, soweit sie das edenbild Gottes an sich tragen, also namentlich auf unsere Mitmenschen alle, unsere„Nächsten". Daher bezeichnet der Herr im Piligen Evangelium als das zweite Gebot nächst dem Gebot der stede Gottes jenes von der Liebe des Nächsten:„Du sollst deinen Ttachsten liehen wie dich selbst,“ und stellt es dem Gebot der Liebe elle= zur Seite:„Das andere Gebot ist diesem gleich"(Mark.
31). Denn die christliche Nächstenliebe schaut im Nächsten nicht 9wohl den Mitmenschen als den Teilhaber der gleichen menschlichen etur mit uns, sondern vielmehr das Kind des himmlischen Vaters, * Mutbruder in Christo, den Miterben des Himmels, der, gleich mit dem Blute des Gottmenschen erkauft, bestimmt ist, ein
Rölner Lesal-Anzeiger Nr. 58&amp; Mentag. 27. Februar 1905.
Seite 3.
Glied der großen Gottesfamilie zu sein, die hinieden wirkt, duldet, treitet, um jenseits den Eintritt in das wahre Vaterhaus, die himmlische Heimat, zu erlangen. So ist die christliche Nächstenliebe nichts anderes, als nur eine andere Seite der Liebe Gottes, wird von ihr erzeugt, beeinflußt und befruchtet, wie sie ihrerseits wieder die heilige Liebe Gottes heller entfacht.„Wie ist es möglich— schreibt der h. Johannes(1. Joh. 3, 20),— daß derjenige, der seinen Nächsten nicht liebt, den er sieht, Gott liebt, den er nicht sieht?“ Seht, geliebte Erzdiözesanen, darin liegt das Geheimnis der christlichen Nächstenliebe beschlossen und ihre fürstliche Ueberlegenheit über jede Art von Nächstenliebe, die bloß natürlich ist. Daraus fließt ihre unsiegbare Opferfreudigkeit und ihre über alle Hindernisse hinwegschreitende Wirksamkeit, die alle bewundern und die vielen ein Rätsel ist.
6. Ich rede diesmal nicht eigens und im einzelnen von der Liebe des Nächsten und bewahre mir dies für eine spätere Gelegenheit auf. Aber ich mahne euch recht warm und innig, geliebte Erzdiözesanen, zur Bewahrung und Uebung der heiligen Liebe Gottes. Wenn sie euch eigen ist, so wird euch jede andere Tugend leicht; denn„die Liebe ist des Gebotes Endzweck“— schreibt der h. Paulus (1. Tim. 1,).„Ohne die Liebe Gottes aber gibt es keine vollkommene Tugend“(S. Thom. sum. theol. II2. qu. 23. a. 7..). So liebet den lieben Gott aus ganzem Herzen, aus ganzer Seele, aus ganzem Gemüte und aus allen euren Kräften! O, wie wenig wird der liebe Gott geliebt! Ich spreche nicht von denen, die ihn gar nicht kennen oder ihn nicht zu kennen vorgeben; sie lieben Gott nicht; es gibt sogar solche unter ihnen, die ihn geradezu lästern und hassen. Aber wie lau ist auch oft unter Christen die Liebe Gottes! Man liebt die Eltern, die Kinder, den Gatten, die Freunde, vielleicht gar das unvernünftige Tier; aber an den lieben Gott, den heiligen dreleinigen Gott, von dem wir kommen, zu dem wir gehen, der bei uns ist und in uns ist, denkt man kaum, betet kaum zu ihm, vernachlässigt ihn, liebt ihn nicht ernstlich, nicht tatkräftig. Ist es nicht so, geliebte Erzdiözesanen, und ist nicht in dieser Hinsicht auch der liebe Gott für viele Christen ein„unbekannter Gott“, auf welche die Klage des Herrn beim Propheten Isaias paßt:„Höret es, ihr Himmel, und vernimm es,
o Erde, denn der Herr spricht: Söhne habe ich erzogen und
erhöht, sie aber achten nicht auf mich. Der Ochs kennt seinen Besitzer, der Esel die Krippe seines Herrn; aber Israel kennt mich nicht und weiß nichts von mir"(Isai.., 2.)? So darf es nicht mit euch sein, geliebte Erzdiözesanen. Denket oft und gern an den lieben Gott, seine unendliche Herrlichkeit, Schönheit, Liebenswürdigkeit, an enern Vater im Himmel, an die allerheiligste Dreifaltigkeit, an die Großtaten göttlicher Liebe: die Menschwerdung des Sohnes Gottes, seinen Tod am h. Kreuz, das allerheiligste Sakrament, an den Himmel, den er uns bereitet hat, und sprechet dabei im tiefsten Herzensgrund, nicht sowohl mit Worten, als mit der Stimme eurer Seele:„O mein Gokt, ich liebe dich.“ Seht, geliebte Erzdiözesanen, das nennt man„vor Gott wandeln", wie Gott der Herr es den Abraham geheißen:„wandle vor mir und sei vollkommen“.(Gen. 17,). Denn der liebe Gott„ist nicht fern von uns— spricht der h. Paulus(Apg. 17, 27. 28)— in ihm leben wir, bewegen wir uns und sind wir." Ueberall ist er bei uns, ja er ist in uns, in unserem Innern, in der tiefsten Tiefe unserer Seele— ohne ihn würden wir in Nichts sinken—, dort
erhält er uns im Dasein und Leben, erhält in uns, wofern wir nur nicht widerstreben, das übernatürliche Leben
der Gnade, wirkt in uns, mit uns, für uns: sollten wir nicht oft, so oft wie wir können, mögen wir allein oder unter Menschen sein, mitten in unseren Geschäften uns für eine Weile seiner heiligen Gegenwart erinnern, ihm einen Akt der Hingabe, der Aufopferung darbringen und ihn unserer Liebe versichern? Das müßt ihr namentlich des Morgens tun, ehe ihr an euer Tagewerk geht, und bei eurem Morgengebet stets, wie die Uebungen des Glaubens und der Hoffnung, so namentlich die Uebung der Liebe Gottes erwecken und damit die sogenannte gute Meinung verbinden, durch die ihr dem lieben Gott den ganzen Tag mit allen Gedanken, Worten, Werken aufopfert aus Liebe zu ihm, zu seiner Ehre und Verherrlichung:„Alles meinem Gott zu Ehren in der Arbeit, in der Ruh'“— oder:„Alles zur größeren Ehre Gottes in Vereinigung mit dem bitteren Leiden und Sterben Jesu Christi!“ Und ehe ihr euch abends zur Ruhe begebt, wollt beim Abendgebet wiederum, wie die Akte des Glaubens und der Hoffnung, so namentlich der Liebe Gottes erwecken und dann damit verbinden einen aus der Liebe Gottes hervorgehenden Akt der Reue über die Sünden des Tages. Ihr wißt, diese Reue nennt man eine vollkommene Reue, welche die Kraft hat, sogar schwere Sünden zu tilgen, falls sie mit dem Vorsatz verbunden ist, das ordentliche Mittel der Sündenvergebung demnächst anzuwenden, d. h. das heilige Bußsakrament zu empfangen. Wenn ihr euch gewöhnt, oft zeitlebens Akte der Liebe Gottes zu erwecken, so wird es euch mit Gottes Gnade nicht schwer werden, solches auch in der Stunde des Todes zu tun, und euer Hinscheiden wird ein seliges sein. Diese Uebung der Liebe Gottes muß schon in jugendlichen Jahren der Seele vertraut gemacht werden. Ja, der englische Leyrer, der h. Thomas von Aquin, lehrt mit vieler Wahrheit, daß die Seele, sobald sie zum vollen Gebrauch der Vernunft gelangt ist, gehalten sei, sich allsogleich auf Gott zu richten durch einen Akt der Liebe(sum. III. qu. 89 a,). Hört ihr, christliche Eltern und zumal ihr, christliche Mütter, eure Verpflichtung? Eure Sache ist es, aber auch euer heiliges Vorrecht, die jugendliche Seele eures Kindes, sobald sie aufwacht und zu sich kommt, zum lieben Gott zu führen, damit sie sich ihm schenke, wie die frische Knospe sich öffnet vor dem Sonnenlicht. Präget diese heilige Liebe recht tief ein in die Seele eurer Kinder, damit sie niemals daraus weiche und nicht verdrängt werde von der Liebe zum Vergänglichen, der Liebe zur Welt.
7. Ich habe euch gemahnt, geliebte Erzdiözesanen, euch oft an den lieben Gott zu erinnern und durch Afe= der Liebe mit ihm zu verbinden. Ich mahne euch überhaupt zu eifriger Pflege des Gebetes. Das Gebet ist ja nichts anderes als ein Gespräch der Seele mit Gott; und wen man liebt, mit dem unterhält man sich gern und knüpft dadurch enger das Band der Liebe. Daher ist es ein unfehlbares Kennzeichen, daß in einem Menschen die Liebe Gottes erkaltet oder gar erstorben ist, wenn er nicht das Gebet übt. Umgekehrt ist die Liebe zum Gebet ein Gradmesser wie des inneren Lebens überhaupt, so namentlich der Quelle desselben, der Liebe Gottes. So lieber das Gebet und betet gerne, geliebte Erzdiözesanen, aber betet andächtig. Wenn ihr anfangt zu beten, stellt euch recht lebendig in die heilige Gegenwart Gottes; macht voll Glauben das heilige Kreuzzeichen; sprecht ehrerbietig die heiligen Worte aus, die wir bei Bildung des Kreuzzeichens zu sprechen pflegen: im Namen des Vaters und des Sohnes und des heiligen Geistes, und werdet euch bewußt, daß ihr nunmehr mit dem lieben Gott reden wollt. Betet mit dem Munde, aber nicht bloß mit dem Munde, sondern zugleich mit dem Herzen, mögt ihr allein oder gemeinsam mit anderen, sei es in der Kirche, sei es zu Hause oder wo immer, beten. Betet, wann und so oft ihr eine Gabe von Gott benötigt oder erwartet; aber übet nicht bloß das Bittgebet. Man betet auch, wenn man Gott für seine Gaben dankt, wenn man ihn ob seiner Güte, ob seiner Majestät und Herrlichkeit, ob seiner unendlichen Liebenswürdigkeit lobt und preist, wenn man die Augen der
Seele auf ihn richtet und ohne äußere Worte, auch ohne die Hülfe
eines Gebetbuches, still mit ihm von Herz zu Herz redet. Das
letztere nennt man inneres Gebet oder Betrachtung, und dazit möchte ich euch namentlich auffordern. Dieses innere Gebet ist nicht bloß für Priester und Ordensleute bestimmt, es kann und soll auch von einfachen Gläubigen geübt werden; gehört dazu keine große Wissenschaft, sondern nur ein recht levhafter Glaube und eine innige Liebe zu Gott. Anderseits wird wieder gerade durch das innere Gebet, durch dieses vertrauliche Herzensgespräch mit dem lieben Gott, wo die Seele sich in ihn, in seine Geheimnisse und seine Werke lieberd vertieft, das Feuer der heiligen Liebe aufs neue angefacht und entzündet. Es sind besonders die Sonn= und Feiertage, an denen der Christ mehr mit dem lieben Gott verkeyrt. Daher heißt namentlich der Sonntag auch der Tag des Herrn. Ich mahne euch recht dringend, geliebte Erzdiözesanen, heiligt stets die Gott dem Herrn geweihten Tage. Ein Mensch, der den Sonntag nicht heiligt, zeigt dadurch, daß er Gott entfremdet ist. Eine Gesellschaft, in welcher der Sonntag nicht mehr öffentlich als heiliger Ruhetag betrachtet wird, sagt sich öffentlich von Gott los, wird aber auch früh oder spät Gottes Strafgericht erfahren. Wir haben ja solch traurige Beispiele in einzelnen Ländern. Aber heiligt den Sonntag nicht bloß durch Enthaltung von knechtlicher Arbeit; zeigt, daß er für euch wirklich ein dem Herrn geweihter Tag ist, dadurch daß ihr an ihm mehr für Gott tut, euch der irdischen Sorgen entschlaget, dem Gottesdienst fleißig beiwohnt, für eure Seele sorget, an euer ewiges Ziel denkt. Dieses Ziel ist nichts anderes als der liebe Gott selbst, sein Besitz, sein Genuß, seine Anschauung für die Ewigkeit: für dieses Ziel muß man sich bereiter machen an jedem Sonntag und jedem Festtag. Ihr wißt, die Sonn= und Feiertage werden besonders geheiligt durch die heilige Messe. Jeder katholische Christ ist unter Strafe einer schweren Sünde zur andächtigen Beiwohnung derselben an diesen Tagen verpflichtet. So wohnet gern und stets andächtig und ehrerbietig dem heiligen Meßopfer bei! Das ist das große Opfer, durch das wir dem lieben Gott, der allerheiligsten Dreifaltigkeit, die Ehre und Anbetung erweisen, die der göttlichen Majestät gebührt. Denn es ist das Opfer des Sohnes Gottes in seiner heiligen Menschheit, die unblutige Erneuerung des blutigen Erlösungsopfers am heiligen Kreuz. Dieses Opfer verbindet den Himmel mit der Erde; aus ihm fließt fortdauernd der Strom der Gnade, der seine Quelle hat auf dem Golgatha. Im Anschluß an dieses heilige Opfer entzündet sich vorzugsweise die Liebe Gottes und wird opferfreudig und opferstark.
8. Auf eine besonders kostbare Frucht der Liebe Gottes muß ich euch noch zum Schlusse aufmerksam machen, geliebte Erzdiözesanen; es ist die heilige Furcht Gottes, die denjenigen, der sie besitzt, entschlossen macht, den lieben Gott niemals durch eine Sünde zu beleidigen. Es gibt eine doppelte Furcht Gottes, eine sogenannte knechtliche und eine kindliche Furcht(S. Thom. sum. theol. II2. qu. 19. a.). Die erste besteht darin, daß der Mensch den lieben Gott fürchtet wegen der Strafe, die von Gott über die Sünden verhängt wird, und er infolgedessen die Sünde meidet. Das ist jene Furcht, von welcher der Heiland redet in den Worten des h. Evangeliums:„Fürchtet nicht diejenigen, die den Leib töten, aber die Seele nicht töten können; sondern fürchtet denjenigen, der Leib und Seele in die Hölle stürzen kann“(Matth. 10, 28). Diese Art der Furcht Gottes ist, wenn auch nicht vollkommen, so doch nichts Böses, vielmehr etwas Gutes und liegt der sogenannten unvollkommenen Reue zu Grunde, die, wie ihr wißt, hinreichend ist zum Empfange des heiligen Bußsakramentes. Aber besser, edler und wirksamer ist die kindliche Furcht Gottes. Sie besteht darin daß der Mensch aus Liebe zu Gott ihn zu beleidigen fürchtet, so wie ein gutes Kind aus Liebe zu seinen Eltern die Beleidigung derselben meidet. Wie sie die Frucht der Liebe Gottes ist, so ist sie anderseits mit der sogenannten vollkommenen Reue verbunden, die an Kraft und Wirksamkeit die unvollkommene überragt. Diese kindliche Furcht Gottes, die von der H. Schrift„der Anfang der Weisheit“ genannt wird(Ps. 110, 10), lege ich euch recht dringend ans Herz, geliebte Erzdibzesanen. Durch sie bewährt sich die Echtheit der Liebe Gottes, die wahrlich nicht in schönen Worten, nicht in süßen Empfindungen besteht, sondern im Willen wurzelt, der sich durch die Tat bewährt.„Wenn jemand mich liebt, so wird er mein Wort halten"— spricht der göttliche Heiland zu seinen Jüngern(Joh. 14, 23). Das ist das Kennzeichen des gediegenen Christen, daß er unter keinen Umständen, und sollte es ihn das Leben kosten, eine Sünde tut und seinen Gott und Herrn beleidigt. Wenn böse Zumutung an ihn herantritt, so spricht er mit dem ägyptischen Josef:„Wie könnte ich solches Böses tun und sündigen wioer meinen Gott“.(Gen. 39,). Haben nicht so unsere heiligen Martyrer getan? Sie gingen lieber in den Tod, als gegen ihr Gewissen zu handeln und Gott zu beleidigen. So müßt ihr gesinnt sein, geliebte Erzdiözesanen, müßt einen heiligen Abscheu vor der Sünde haben, die Gott beleidigt, müßt als unumstößlichen Lebensgrundsatz festhalten, von dem ihr nie abgeht:„Lieber sterben als sündigen.“ Und wie ihr selber für euch die Sünde verabscheut, so duldet auch, soweit ihr könnt, keine Sünde bei denen, für die ihr Verantwortung tragt, bei euren Kindern, Dienstboten, sonstigen Untergebenen. Entfernet die Gelegenheiten zur Sünde: gefährlichen Umgang, schlechte Bücher und Schriften, und schneidet unnachsichtig jedes Aergernis ab aus dem Kreise eurer Wirksamkeit. Wollt namentlich euren Kindern von frühester Jugend auf die heilige Furcht Gottes einprägen und den Haß gegen die Sünde.„Mein Sohn— so sprach der alte Tobias zu seinem Sohn— alle Tage deines Lebens habe Gott in deinem Herzen und hüte dich, je in eine Sünde einzuwilligen und die Gebote des Herrn, unseres Bottes, zu übertreten. Zwar führen wir ein armes Leben, aber wir werden viel Gutes erhalten, wenn wir Gott fürchten und alle Sünden meiden und Gutes tun"(Tob. 4. 6. 23). Leider ist heute bei vielen Menschen, größtenteils infolge des Schwindens der Kenntnis Gottes und des Glaubens an ihn, der Begriff„Sünde" als einer Beleidigung Gottes fast abhanden gekommen. Wenn von Sünde geredet wird, so ist es vielen nichts anderes, als eine sittliche Schwäche, eine Folge körperlicher Veranlagung, kaum noch eine Tat des freien Willens, dessen Freiheit sogar manche leugnen. Solche Verirrungen sind mehr als traurig und sind bedenkliche Zeichen der Zeit. Und inzwischen wird die göttliche Majestät Tag für Tag durch unzählige Sünden beleidigt, Sünden der Genußsucht, der Sinnlichkeit, der Unzucht, Süinden der Ungerechtigket, der Hartherzigkeit, der Feindschaft, Sünden des Hochmutes, der Empörung gegen die Vorgesetzten, des Hasses gegen die Kirche Gottes, ja gegen Gott den Herrn selbst, und der offenen Gotteslästerung. Es ist wie ein breiter Strom des Verderbens, der sich auch über die christlichen Lande ergießt und der die strafende Hand Gottes herabruft. Wer Gott den Herrn liebt, der leidet mit unter diesen fortgesetzten Beleidigungen Gottes und möchte mit dem h. Paulus, als er sich beklagte über die Hartnäckigkeit seines Volkes, sprechen:„Ich habe einen großen Kummer und einen beständigen Schmerz in meinem Herzen"(Röm. 9,). Betet, geliebte Erzdiözesanen, für die Bekehrung der Sünder. In manchen Pfarreien der Erzdiözese besteht die Bruderschaft vom unbefleckten Herzen Mariä zur Bekehrung der Sünder. Ich habe den Wunsch, daß sie immer mehr aufblühe und eine Schar von Betern schaffe, die betend und fühnend den Abirrenden durch die Fürbitte der unbefleckten heiligen Mutter Gottes die Gnade der

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53&a Mentag. 27. Februar
1905.
Zweites Blatt.
Reue erwirke. Und tut eurerseits alles, was ihr könnt, um andere von den Wegen der Sünde zu Gott zurückzuführen. Ihr erweist
ihnen die größte Wohltat, ihr eifert, damit für die Ehre Gottes
und festigt euch selber in der heiligen Gottesfurcht.„Bruder — schreibt der h. Jakobus(5, 19. 20)— wenn einer von euch abgeirrt ist von der Wahrheit und es führt ihn jemand zurück, so soll er wissen, daß, wer einen Sünder von seinen Irrwegen zurückführt, dessen Seele von dem Tode errettet und die Menge der
9 So habe ich in diesem Hirtenschreiben vom„„en, G9., 8u euch geredet, geliebte Erzdiözesanen, von der Erkenntnis Gottes, von der Liebe zu ihm. Gewiß ist der erhabene Gegenstand nicht erschöpft; aber er ist auch unerschöpflich. Ich hoffe, dazu beigetragen, daß ihr den lieben Gott für die Zukunft besser kennen lernt und ihn inniger liebet. Ja, geliebte, Erz diözesanen, wachset täglich in dieser Kenntnis und in dieser heiligen Liebe. Nur dafür sind wir geschaffen, nur dazu soll uns alles Ir dische dienen. Seht, die Welt vergeht, wir erfahren es jeden Tag und sehen es mit unseren Augen. Wir bleiben nicht hienieden, wir haben hier keine dauernde Stätte; wir müssen Gott sind wir erschaffen.„Du hast uns für dich geschaffen betet der h. Augustinus so wahr und treffend(Conf. l. 1)—„und unser Herz ist ruhelos, bis es ruhet in dir.“ Und im Himmer werden wir den lieben Gott, den heiligen, dreieinigen Gott in seiner ganzen Majestät schauen, iyn schauend lieben, liebend ge nießzen in alle Ewigkeit. So bereitet euch denn darauf vor hienieden, geliebte Erzdiözesanen, damit ihr das Ziel erreichet. Benutzet dazu die bevorstehende heilige Fastenzeit. In iyr fließet die Gnade Gottes reichlicher; es liegt nur an uns, daß wir der Gnade das Herz öffnen und mit ihr mitwirken. So pfleget in diesen heiligen Wochen, wie die Kirche mahnt, den Geist der Buße und u#
des Gebetes. Beobachtet gewissenhaft das kirchliche Fasten= und
Abstinenzgebot, soweit ihr dazu verpflichtet seid. Meidet die weltlichen Zerstreuungen. Gedenket des bitteren Leidens und Sterbens unseres Herrn. Bereitet eine gute Österbeichte, eine würdige Österkommunion vor. Dann wird die heilige Zeit euch eine Zeit geistiger Erneuerung sein; ihr werdet reifer werden fur die Ewigkeit und wie der h. Paulus so schön an die Ephesier schreibt(Eph. 3, 19)
—„erfüllt werden von der ganzen Fülle Gottes.
(Schluß folgt.)
Locales.
∆ Einen neuen Kulturkampf kündigt der nationalliberale
Parteisekretär Dr. Johannes dem Ultramontanismus in Köln Porte, erio, dieser Herr im nationalliberalen Verein über
allgemeine, politische und städtische Fragen geredet und dabei einiges
von dem Kriegsplane verraten, den die Liberalen seit„Monaten ausgetlügelt haben, um wieder in den Besitz der Macht im städtischen
fort.“ führte nach dem Stadtanzeiger der Redner aus,„so stoß man überall auf dunkle Punkte, die sich, je weiter man kommt, zu schwärzlichen Schatten zusammenballen und unsere Entwicklung törend beinflussen. Ich meine den Einfluß des Zentrums. Auf den Universitäten scheint er allerdings kraft der Selbsthülfe der Studenten ins Wanken zu kommen; hoffentlich haben wir in Köln einen ähnlichen Erfolg bei den nächsten Siadtratswahlen im Herbst. s der glücklichen Lösung der
Steuerprobleme ist die Erörterung in Köln jetzt frei fur die Fragen, worin sich die liberalen und ultramontar u Geister scheiden; der materielle Interessenstandpunkt nicht mehr die Geister zu verwirren. Die Wertzuwachssteuer ist nicht der Moloch geworden, welcher die Haus= und Grundbesitzer verschlingt, sondern sie ist in verständigen Grenzen gehalten und nimmt Rücksicht auf die Interessen der berechtigten und für eine Großstadt nötigen Spekulation.“ Hr. Dr. Johannes
muß anerkennen, daß die städtischen Etatsschwierigkeiten und Steuerprobleme unter der Herrschaft der Zentrumsmehrheit - glückliche Lösung gefunden haben, und damit zugeben,
oaß das Zentrum der Befähigungsnachweis erbracht hat die Interessen der Stadt und ihrer Bürger mindestens
Schwierigkeiten hauptsächlichk der hervorragenden Tüchtigkeit von zentrumsstadtverordneten, besonders des Herrn Justizrats Kausen,
zu danken ist. Den Vorwurf der Rückständigkeit auf dem Gebiete der kommunalen Politik kann selbst ein Dr. Johannes gegen das zentrum nicht mehr erheben, ohne dem Fluche der Lächerlichkeit zu verfallen. Er sucht nach einem anderen Feldgeschrei und ruft:„Die Erörterung ist jetzt frei für Fragen, worin sich die liberalen und ultramontanen Geister scheiden." Derartige Fragen sind zwar nich aber Herr Dr. Johannes und seine Hintermänner brauchen ihre Erörterung, um die Herrschaft des Liberalisnus wieder im städtischen Parlamente aufzurichten. Nicht das Wohl der Stadt und ihrer Bürger veranlaßt also die Herren, dem Kölner Zentrum einen neuen Kulturkampf anzusagen, sondern das Interesse der nationalliberalen Partei! Und dabei haben die Herren den kut bei gelegener Zeit zu erklären, Religion und Politik dürfen bei den Stadtverordnetenwahlen keine Rolle spielen! Das Zentrum wiro die liberale Kampfesansage mit großem Gleichmut aufnehmen; es darf überzeugt sein, daß die liberalen Phrasen von den Bürgern richtig eingeschätzt werden und der tapfere Herr iohannes ein Führer ohne Heer bleiben wird. Herr Dr.
Johannes aber wittert anläßlich der Studentenbewegung Morgenluft. Er spricht:„Der Frühling ist gekommen, sagten uns die Studenten; hoffen wir, daß es wahr ist.... Wenn sich das Bürgertum endlich ebenfalls gegen die ultramontane Herrschaft zusammenschließt, dann wird der Liberalismus auch in Köln einen neuen Frühling und vor allem bei den nächsten Wahlen einen gesegneten Herbst erleben.“ Nichts ist bezeichnender für die Hülfslosigkeit des Kölner Liberalismus als die Tatsache, daß er aus dem selbst von nationalliberalen Abgeordneten als ungerechtfertigt und nichtliberal bezeichneten Vorgehen gegen die katholischen Studentenkorporationen für sich Rettung un Heil erhofft. Hr. Dr. Johannes stand in ener nationalliberalen Versammlung übrigens nicht allein; der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Schulz, bescheinigte ihm, daß er die„Sachlage trefflich und richtig charakterisiert" habe.
2 Die Stadterweiterung bezw. der Erwerb des Festungsaeländes durch die Stadt war der Gegenstand vorläufiger Besprechungen, die Ende voriger Woche zwischen einem höheren Offizier aus dem Kriegsministerium und einem Geheimrat aus dem Finanzministerium im Rathause stattfanden. Ueber den Inhalt und Verlauf der Verhandlungen ist nichts bekannt geworden.
Die Königin-Witwe von Sachsen traf heute mit Gefolge, von Dresden kommend, mit dem Schnellzuge um.42 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.56 Uhr vormittags nach Brüssel weiter.
* Sein silbernes Dienstjubiläum beging am Samstag der Lokomotivführer Herr W. Steffen, Eintrachtstraße 2. Nachdem am Freitagabend der Männerchor dem Gefeierten eine Serenade gebracht, am Sanistag zahlreiche Glückwünsche aus Freundesund Berufskreisen. Der Verein Kölner Lokomotivführer und Heizer dem der Genannte angehört, sieht im ersten Halbjahr 1905 sieben seiner Mitglieder als Silberjubilare. Aus diesem Anlaß veranstaltet der Verein im Mai eine gemeinsame größere Jubilare sind: Franz Scharfenberger, Fritz Steg, Josef Breuer, Peter
te Städtische Straßenbahnen, Für den
pro März d. J. ist die Kasse wie folgt geöffnet: Dienstag den 28. Februar, vormittags 8½ bis 12½ mittags und nachmittag 2½ bis 8 Uhr abends; Mittwoch den 1. März, vormittags 8 bis 12½ mittags und nachmittags von 2½ bis 7 Uhr abends.
— Reichshallen-Theater. Anläßlich der Gastspiele lichen Universalkünstlers Sylvester Schäffer jr. wird den Besuchern des Theaters auch Gelegenheit geboten werden, die Diseuse Carla Lingen kennen zu lernen. Schon vom Wolzogenschen Ueberbrettl geht ihr sowohl als Vortragskünstlerin als auch als Schauspielerin ein guter Ruf voraus. Auch die übrigen engagierten Künstler sind ersten Ranges und für Köln ganz neu.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Mittwoch den 1. März findet im Alten Theater eine Arbeiter=Sonder vorstellung statt, zu der an der Kasse keine Eintrittskarten ausgegeben werden.
Der Anfang ist auf 8 Uhr festgesetzt.. uerduchte ein
X Selbstmordversuch. Am Samstagabend versuchte ein siebzehnjähriges Mädchen aus der Großen Neugasse in der Nähe der festen Brücke sich in selbstmörderischer Absicht in den Rhein zu stürzen. Zwei des Weges kommende Arbeiter hielten das Mädchen zurück und brachten es in seine Wohnung. Furcht vor Strafe soll der Grund zu dem Vorhaben gewesen sein.
X Ueberfallen. In der Nacht zum Sonntag wurde am Eigelsteintor ein Maurer vom Sudermannsplatz, der ruhig seines Weges ging, von mehreren Burschen überfallen und mit Stricken und anderen Gegenständen tätlich angegriffen und blutig geschlagen. Der Maurer, welcher erhebliche Verletzungen am erlitten hatte, ließ auf der Sanitätswache seine stark blutenden
Wunden verbinden. Stahstabla ein
k. Festgenommen wurden ein Kutscher wegen Diebstahls, e Kaufmann wegen Hehlerei, ein Schneider wegen Diebstahls, Schlosser wegen Hehlerei, ein Bäcker wegen Betrugs, ein Zink schmelzer und ein Dienstknecht wegen Fahrraddiebstahls, ei Ehefrau, ein Bretzelhändler, ein Mechaniker und ein Schneider auf Grund Haftbefehls, ein Friseur wegen Diebstahls, ein Friseur wegen Hehlerei, ein Tagelöhner wegen Diebstahls.
i Tierquälerei. In der Nacht zum Sonntag mißhandelte auf dem Waidmarkt ein Droschkenkutscher sein Pferd in argerniserregender Weise. Ein Schutzmann stellte die Personalien des herz
Ueberraschte Einbrecher. Von Beamten des sechsten
Kriminalbezirks, die vorher unterrichtet worden waren, wurden
gestern nachmittag ein Diamanteur und ein Matrose überrascht, als sie einen Einbruch in eine Diamantwerkzeugfabrik an der Friesenstraße verübten. Nachdem die Diebe längere Zeit versucht hatten, die verschlossene Türe mit einem Dietrich zu öffnen, sie zuletzt die Türe mit einem Meißel aufgesprengt. Die Beamten machten die Einbrecher dingfest. P
* Brandfälle. Gestern vormittag brach in einem Hause am Karthäuserwall ein kleiner Kellerbrand und in einem Hause an der Michaelstraße ein Kaminbrand aus. Die Feuerwehr löschte in beiden Fällen das Feuer.
1 Versuchter Selbstmord. In der vergangenen Nacht leerte in einem Lokal am Waidmarkt ein Kaufmann ein Fläschchen Gift. Der Mann, welcher alsbald bewußtlos zusammenbrach, wurde ins Bürgerhospital gebracht. eringub
2 Zusammenstöße. Am Samstag stieß in der Christobystraße ein Wagen der Straßenbahn mit einem Milchfuhrwerr zusammen. Durch den Anprall wurden die Milchkannen vom Wagen geschleudert und der ganze Milchvorrat ergoß sich über die Straße. Während am Straßenbahnwagen nur eine Seitenscheibe zertrümmert wurde, erfuhr das Milchfuhrwerk starke Beschädigungen.
— In der Bismarckstraße stieß ein Radfahrer mit einer Droschke zusammen. Der Radfahrer stürzte mit dem Rade und erlitt dadurch, daß das Pferd über das Rad stolperte und auf ihn fiel, anscheinend eine Schulterverletzung. Das Fahrrad wurde zertrümmert. 5
1 Unglücksfälle. Gestern abend fiel in einem Hause an der Boisseréestraße ein Mädchen die Treppe hinunter und erlitt einen Knöchelbruch.— Auf dem Neumarkt fiel in der Nacht zum Sonntag ein Mann hin und trug erhebliche Kopfverletzungen davon.
— Gestern früh kam auf dem Rudolfplatz ein Mann zu Faul und erlitt u. a. anscheinend innere Verletzungen.
## Der Dieb in einer Badeanstalt. In letzter Zeit wurden wiederholt den Badegästen in der Badeanstalt an der Fleischmengergasse aus den in den Spinden hängenden Bekleidungsstücken die Uhr nebst Kette sowie auch bares Geld gestohlen, ohne daß man auf die Spur des Täters kommen konnte. Gestern nun gewahrte ein Wärter, wie sich ein junger Mensch, ein Schneider, an die Spinde heranschlich, dieselben öffnete und die Kleidertaschen durchsuchte. Der Wärter sprang hinzu und faßte den Burschen. Er leugnete aber, die andern Diebstähle ausgeführt zu haben. Man veranlaßte die polizeiliche Festnahme des Diebes. 40 800
K Köln, 27.Febr.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,40-.00, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegekdtrusch).50, Krummstroh
&a Köln, 27.Febr.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der. Notegange
4aftrieh: H
Kleine Nachrichten. Prinz Friedrich Leopold begibt sich nun doch nach Ostasien; er ist bereits nach Genua abgereist, um sich dort einzuschiffen.— Prinzessin Margareta Viktoria, die Tochter des
Herzogs von Connaught, hat sich mit dem Prinzen#u# Adol, dem ältesten Sohne des Kronprinzen von Schweden und Norwegen, verlobt.— Der Prinz und die Prinzessin von Wales werden im Herbst eine Indienreise unternehmen.
Krieg in
* Die Entstehung der Friedensgerüchte. Der Londone
Standard meldet aus New York: Der hiesige japanische Gesandte Takahira erklärt ausdrücklich, daß weder Japan noch er selbst irgendwie bei Friedensverhandlungen beteiligt ist. Anderseits wird nicht in Abrede gestellt, daß de Inhal einer Privatunterredung, die er mit dem Präsidenten Roosevelt gehabt hat, nach St. Petersburg und Tokio telegraphisch gemeldet
Berichte über neue Kämpfe. General Sacharof
meldet dem Generalstab vom 24. dieses Monats: Nachdem ihr Angriff bei Tsinchenchen gestern zurückgewiesen war, blieben die Japaner in einer Entfernung von 150 Schritt vom Hüge Beresnewskentfernt, ohne etwas Ernstliches während der Nacht zu unternehmen. Heute nahm der Feind bei Tagesanbruch seinen Angriff wieder auf und ging mit außerordentlicher Tapferkeit gegen die rechte russische Flanke vor. Vor dem Paß von Jantsiling, sechs Werst südwestlich von Tsinhetchen, brachte der Feind auf den Bergen 16 Geschütze in Stellung und auf den Hügeln südwestlich von Tsinhetchen eine Feldbatterie. Gegen 1 Uhr nachmittags wurde der Hügel Beresnewsk nach einem Bajonettkampfe unter dem Augriff überlegener feindlicher Streitkräfte von den Russen geraumt. Der Angriff auf den Paß bei Jantsiling wurde dagegen heute zum zweiten Male abgeschlagen. Bei dem Angriff auf den Hügel Beresnewsk schritten die Japaner über die Leichen ihrer eigenen Leute, die durch explodierte Flatterminen umgekoumen waren. Ueberall ernitt der Fe.g. bedeutende Verluste, die Verluste der Russen sind noch nicht festgestellt. Gestern abend wurde die Anwesenheit.feindlicher Truppen in der Umgegend des Dorfes Thau Tschiaotsiagu und des Passes bei Hensaling, neun Werst südlich von Uanfuling, festgestellt.— dem Reuterschen Bureau wurde am 25. früh im Zentrum der russischen Armee mit Belagerungsgeschützen ein Gefe, eröffnet. Das Feuer wurde den Tag über mit Feldgeschützen fortgesetzt. Der St. Petersburger, Telegraphenagentur wst.45 S meldet: Die Russen raumten am 26. d. M. früh Tsinchenchan und nahmen eine Stellung bei Sanlunju ein. chenchau wurde sofort von den Japanern besetzt. Die russischen Verluste sind noch nicht festgestellt. In das bisher 12 Offiziere und 300 Mann eingeliefert. Der Prozentsatz der Gefallenen ist sehr groß. Von einer Kompagnie sind nur einige Dutzend Mann unversehrt geblieben. Drei Kompagniechefs
wurden verwundet. Die gegen den rechten japauischen, Flüigel,
der den linken russischen Flügel zu umgehen drohte, entsandten Kompagnien hielten den Vormarsch des Gegners auf und zogen sich erst zurück, nachdem alle Patronen verschossen waren und den schriftlichen Befehl erhalten hatten, ihre Stellung zu räumen. Heute früh rückte eine japanische Abteilung gegen den Dapinling paß südwestlich von Sanlunju vor. Starke japanische Streitkräfte sind am Pupuleinpaß und in der Nähe von Tabaju konzentriert, wo die Japaner anscheinend Befestigungen anlegen. Ein Telegramm aus Sahetun vom 26. besagt: Auf der linken Flan Russen wird der Kampf fortgesetzt. Die Japaner rücken mit beden tenden Streitkräften in zwei Kolonnen vor. Eine östliche Abteilung der Richtung auf Madsadan gegen den Paß Singolin vor und umging die bei Tsincheuchen stehende russische Abteilung,
die sich auf Sankunio zurückzog. Eine westliche japanische Kolonne
eröffnete den Vormarsch auf Nordjantagan und versuchte den Engpaß Zutulin zu umgehen. Trotz des Schnees wurde der Kampf mit großer Erbitterung geführt; es gelang den russischen Truppen abends, die Japaner bei Nordjantagan zurückzuwerfen. London, 27.Febr.1905. Der Korrespondent des Reuterschen Bureaus im russischen Hauptquartier berichtet über Sheugting: In der Front und westlich von Tieling wird der Kampf fo gesetzt. Auf dem äußersten östlichen Flügel nahmen die
die äußeren russischen Stellungen und b
die Hauptverteidigungsstelllungen. Aus der Hefng, keit des Angriffes glaubt man schließen zu sollen, daß General Nogi mit der Artillerie von Port Arthur die japanischen Stre.
kräfte befehligte. 40 Verwundete sind in Mukden heute ein getroffen, 400 werden morgen erwartet. Auch andere Zeich
deuten darauf, daß ein größerer Kampf im Gange ist. ganzen Tag über herrschte ein furchtbarer Schneesturm.
Den
gemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 63-64, c. altere
ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalbe
57-59, d. mässig genährte Kühe und Kalben 53-55. 50 Bullen: a. voll fleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 63, b. vollfleischige jüngere 60
bis 62, c. massig genährte jüngere und ältere 57-58, d. gering genährte jüngere und ältere 54—56, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft ruhig, ältere Ware schleppend und Ueberstand hinterlassend, der Stc., aber mit Rücksicht auf den bevorstehenden Karnevalsbedarf voraussichtlich noch
wesentlich verringern dürfte." 54-58 die
2633 Schweine, a. M. 63, vorgezeichnete 64, b. 60-61, c. 54-58 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-229 Tara. Geschäft in guter Ware lebhaft, leichte langsam geräumt.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Kölner Naturheilverein veranstaltet morgen, Dienstagabend 8½ Uhr im Englischen Saale der Philharmonie, straße, einen öffentlichen Vortrag über da- Thema: Wie wird die Forderung„Jeder sein eigener Arzt" in Zukunft erfüllt werden können? Der Vortrag wird gehalten von Hrn. Dr. med. et phil. Tienes aus Wilhelmshöhe bei Kassel.
Politische
Die Wahlkreisnovelle ist der Post zufolge im Ministerium des Innern ziemlich fertiggestellt, so daß ihre Vorlage in baldiger Aussicht steht. Sie trägt dem Anwachsen der Bevölkerung durch eine gerechtere Verteilung und entsprechende
Vermehrung der Adgeordnetenzahl
* Japanische Truppen auf neutralem Gebiet? (Drahtber.) London, 27 Febr.1905. Der Daily Telegraph meldet aus Sinminting: Wie berichtet wird, sind 40 000 mam japanische Truppen in Fakumen angekommen, die über die Hug an der mongolischen Grenze marschierend dorthin gelang. Die vermeintlichen Tschuntschusenbanden, welche in ein mützel bei Lichiawu verwickelt wurden, erwiesen sich als japanische Truppen in chinesischer Kleidung. Samstag fruh 6000 japanische Truppen mit Artillerie das Gebiet zwisch Sinminting und dem Liaufluß und marschierten in nordwestliche
Richtung auf Fakumen... 67.— Marhehalt
[Wir geben diese Nachrichten nur mit allem Vorrwieder. Wären sie richtig, dann wäre die Lage der Russen Mukden sehr kritisch geworden. Fakumen liegt gegen 100 meter nordöstlich von Mukden. Diese Bewegungen Japaner würden auch vermuten lassen, daß sie China jetzt g. auf ihre Seite gezogen haben. Einstweilen sind aber wohl###0
Der Leiter der Russischen Bank in Mulden Anweisung, Vorbereitungen für die Schließung zu treffen.
Rechnung.