zeltend önnen, Die mmer. zu bebe das Wagen dann strafter Versuch verurt hatte weil er seinem eidung, chte, er is um sauptet,
gegen der Anntfernt 1 dieser punkt er.
einen ung für Arbeit ser entrt ausb dieses heigehen ich ein124, 2, fort zu 2, des irch die ersetzen, es durch ger muß in Wert vendung ßt. Der ht, denn Zwangs= r Kläger ue Stelle jädigung Putzer n für zu ate wies
daß
dem
das
ietenbeiden wurden den die ung der genbuchPunkten nteresse: ing von er diesauf den urch die für kein hnungen mütziger lwollend int nicht hnungen zt. Auch halte er llenwesen für unser Bauatzsteuler, issen, wie a pflege, Stadtvertung von
ohnungen
ndig sein, eine Redt müsse Baugesellan sehen, hält das nd Vingst Vorgehen nhäusern. tungen zu harfe Best hinausdem Vor1ch
ihrt
ager 7063.
Nr. 1I.
olonia
Sonntag,
12. März 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
TTTTTTTT
des Märzen Lob.
Was ist mein Herz so froh und weit? Das macht der März, die Frühlingszeit. Was spornt den Geist zu kühnem Traum? Das ist das Grün in Busch und Baum.
Ihr singt gar viel vom holden Mai— 's ist einmal Brauch, drum bleibt dabei. doch mir gefällt der junge März;
Er weckt die Flur und weckt das Herz.
Und Hoffnung ist's, die lachend winkt, Aus tauerfrischten Blättlein blinkt,
Im Sonnenglanz aus jungem Grün, Darin die blauen Veilchen blühn.
Und Hoffnung grade tut mir not!
Sie labt mich wie das Morgenrot, Verheißend, daß nach banger Nacht,
Auch mir einmal das Glück noch lacht.
Drum lobt den Mai, ihr lieben Leut', Die ihr euch blanken Glücks erfreut, Ich aber sing' ein Lied dem März,
Den wie die Hoffnung grüßt mein Herz!
E. Kl.
Ph Blumenpflege und Gesittung.
Die Betrachtung der Blumen und die Blumenpflege übt auf Gemütsbildungund Gesinnung des Volkes einen großen Einfluß aus. Der Ackerbauer bezweckt als solcher das Nützliche, er sorgt für das materielle Bedürfnis unseres Lebens. Der Gärtner ist darauf bedacht, zu diesen materiellen Genüssen durch feinere Gemüse, edle Baumfrüchte, süße Beeren usw. das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden. Höher als beide, in der Rangordnung, steht der Beruf des Blumengärtners. Er hat die Aufgabe, durch die Gestalt und den Farbenschmuck seiner Pfleglinge in uns uneigennütziges Wohlgefallen an ihren Formen zu erwecken.„Durch die unbeschreiblichen und unzähligen Reize der Blumen“ sagt ein
gelehrter Blumenfreund,„macht die Natur ihre symbolische Zeichendeuterei in allgemeinen Akzenten kund, sie liefert zu de Worte, daß es lesbar werde, die Konsonanten, und der menschliche Geist die Vokale.“
Durch die Blumen werden schon die kleinen Kinder aus ihren Wohnungen nach den Wiesen gelockt, und ein jedes wählt sich hier die Blümchen, die seinem Geschmacke am besten zusagen. Das eine greift nach dem brennenden Gelben oder der glühenden Röte, das andere nach dem zarten Farbenschmelz. Sie sammeln einen bunten Strauß, um auf diese Weise die Schönheiten der Blumen persönlich sich anzueignen. Dem Naturbeobachter komm es vor, als belebe ein edler Wetteifer die Blumen, die Liebe der Menschen sich zu gewinnen, namentlich die vielen Rosenarten scheinen in dieser Hinsicht besonders sich auszuzeichnen. Wer vermöchte die Mannigfaltigkeit ihrer Formen und ihrer bunten Farben zu beschreiben? Menschenfreundlich begleitet uns die Rose wohin wir uns auch zerstreuen mögen, nach allen Zonen und allen Klimaten, zu allen Jahreszeiten erwidert sie diensteifrig die ihr gewidmete Wartung und Pflege.„
Die Natur verbirgt uns ihre schönen Erzeugnisse nicht, sie will sie uns zeigen, damit wir uns daran erfreuen. Darum hat sie ihre Werkstatt unter freiem, offenem Himmel. Und so hat auch der ländliche Blumenfreund sein Blumengärtchen an der Landstraße angelegt, um die Vorübergehenden zum Mitgenusse einzuladen. Die schlanken Lilien winken auf den leisesten Hauch der Luft dem Wanderer im Namen ihres Herrn und Pflegers Grüße zu, Veilchen, Rosen und Reseda spenden jedem ihren süßen Duft, der in ihre freundliche Nähe kommt. Und der städtische Blumenfreund bepflanzt ein paar mit Erde gefüllte Töpse— oft sein ganzer Grundbesitz— mit Kaktus, Monatsrosen, Fuchsien, Pelargonien, Rosmarin und dergleichen und stellt jeden Morgen seine Liebhaberei an das Straßenfenster zur Schau. Er tut es nicht, um mit seinen Lieblingen zu prahlen; vielmehr dürfen wir in diesem Brauche ein schönes Stück jener Hospitalität erblicken, die sich fürchtet, an den geliebten Pflegekindern sich zu versündigen, wenn sie deren Schönheit aus Eigennutz oder Eifersucht der öffentlichen Beachtung entziehen würde.
Wer wollte diesem Einflusse der Blumenbetrachtung und
Blumenpflege sich entziehen: Die Eigezgser zur nigshent mußte Gesittung der Menschen zu fördern und edler zu machen, muß
vatürlich auch unser Herr und Heiland„ber, Jezeze chofltrgag, nutzbar machen, und er, der nicht eine einzige Erdscholle hatte, worauf er sein Haupt legen konnte, hat darüber beim Unterrichte einer Schüler in einer Weise
seine große Liebe, welche er gegen die Blumen trug, bekunde# Sehet die Lilien, wie sie wachsen! Sie arbeiten nicht, sie sp
nicht, und ich sage euch, Salomoy., gasch ein erhabenes
nicht so gekleidet, wie eine von ihnen.“ Welch ein erhavenes,
nachdrucksvolles Gleichnis und Bild!
Nicht umsonst schenkt unsere Volksschule der Blumenpflege, als einem trefflichen Erziehungsmittel, eine ganz besondere Beachtung. Haben doch sehr oft, gelegentlich der amtlichen Konferenzen, Lehrerinnen nur gegenüber dahin sich ausgesprochen, daß man aus der Pflege der den Kindern überwiesenen Blumen auf das Gemüt und den Ordnungssinn der Schülerinnen schließen könne, und daß diejenigen Mädchen, die ihre Blumen am liebevollst und sorgfältigsten pflegten, auch im übrigen in und außerhalb der Schule durch Gesittung und Wohlerzogenheit der Regel nach vor den anderen sich auszeichneten.
Ich gehe einen Schritt weiter, wenn ich nach meiner, durch
Familien, sondern bei ganzen Gemeinven die Werzens= und Wrstandesbildung mit der Liebe zu den Blumen und der Pflege der letzteren in wechselseitiger Verbindung stehen. Die Natur, diese sinnbildliche Abschattung eines geistigen Ideenreiches, erfüllt ihre erhabene Bestimmung, durch ihre mannigfaltigen und wunderbaren Gebilde in den Menschen edle Gesinnungen zu erwecken, vornehmlich und am meisten durch die Liebreize, womit sie ihre Frühlingskinder geschmückt hat. Die unzähligen Familien de Blumen erwecken durch ihre mannigfachen geometrischen Formen, durch die Harmonie ihrer Farben, oder durch ihre eigenartige Zeichnung in uns das Wohlgefallen an dem Schönen und stimmen unser Herz und Gemüt zur Andacht und Liebe gegen den Schöpfer, der sie mit all diesen Reizen geschmückt hat. Und wenn jüngst ein erhabenes Kaiserwort die Wichtigkeit des Kunstverständnisses für
Ich
Et Randevn.
Kölnische Novellette von E Horster.
De Frau Höttges wor en staatse, scharmante Frau un nit ze fuul, ehrem Mann noh Kräfte beizestonn, alle Dag de Mülcher stoppe un de große un klein Knöchelcher met ganze Fähncher ze behange. Se hatt om Maat ene Krohm met Weldpret un Geflögel, un wenn de Schoonzick wor, handelt se mer Tillekatesse un Südfrüchte. Se hatt blos fingste War, denn ehre Vetter wor Ovverjädener en Messina und scheckten et Beß an sung
Jugendliebschaff, de Frau Höttges.
Se wore Broderschkinder un zesamme opgewahse, un wenn irgend ene Streich gespillt wood, dann wor dä Kasper un e Annebärb derbei. Se kräche zesamme ehr Klatsche un deilten Aeppel un Nöß, bes de Kinderfründschaff sich zogoderletz en en Jugendliebschaff ömsetzen däht. Wie der ahle Schröder, wat de: Annebärb si Vatter wor, dat merkte, säht hä eines Sonndags, wie dä Kasper widder em beste Staat nevve dem Annebärb soß: E# ∆
No hööt ens ehr zwei, maht dem Dingen en Engk. I merke jo doch, worob dat erus soll, ävver dat kann ein für alle mol nix wäde. Ehztens deit en Herot en der Verwandtschaff nie got, un zweitens hät de Kirch et verbodde... Tispens: Dommes Zeug, wat well dat heische! Wat verbodden es. es verbodde, un dat dunn ich einfach nit, dann hann ich kein Dispens nüdig. Süch, Kasper, wenn do nit mingem Broder singe Jung wöösch, dann wöll ich mer keine andere Eidam wünsche, ävver esu kann kein Sproch dervun sinn. Dröm verludder h nit ding beste Johre för nix un widder nx. Gläuv mer, do kanns op jedes Mädche ahngonn. Un wäge dem Annebärb es mer dinge Oemgang he och nit ganz räch, et künnt dem Mädche schade, de andere Junge wähde koppschen un blieve zeröck. Dä Höttges Franz hät sich de längste Zick nit miey sinn lohße, un op dä hät ich et för mi Mädche wahl stonn... Kriesch nit, Annebärb, et es ene staatse, scharmante Poosch, hät ze Berlin bei der Garde gestande un hät och noch en ahdig Müffelche en de Zupp ze brocke. Un för ze Danze bruchste deer keine flottere ze wünsche, ich hann en op der Zintervrings=Kirmes gesinn: ich sagen deer, de Bein hingen im esu loß wie'nem Liermannshungk*)! Folg dingem Vatter, dä et got met deer meint; do weesch et nit bereue.“
De jung Lück moohten ensinn, dat dä ahle Mann rach hat, un och, dat gäge singe Welle nit ahnzokumme wor, doröm ergovve se sich drenn. Aevver dem Kasper wood de kölsche Looch*) ze deck; et log im wiee Roothuhs op der Bosch“) un hä schleiften de Bein wie'ne Kettemann. Hä schöddelte de kölsche Mölm vun de Fööß un goov sich op de Wanderschaff. Sing ganze Lieb wor vun jitz ahn de Gädenerei, die inn am Engt bes noh Italien lockte.
Vun Huhs kräg hä regelmäßig Nohrich, un esu hoot hä dann och noh etlicher Zick, dat et Annebärb dä Höttges Franz geheerot un ene Krohm ahngefange hätt'. No fraut hä sich, dat hä im noch jet Gots dunn künnt, un leet et ahnfroge, of hä im nit de Südfrüchte tireck schecke soll, dann kräg it schön Waar un bröch dä Händeler kein Pruzente ze gevve. Dem Kasper sing Treu däht dem Annebärb en decke Trohn uspresse, un der Franz moht och ens schnunve, woß hä doch, dat hä si Glöck bloß däm Oemstand verdanke däht, dat et Annebärb un der Kasper ein un derselve Bestevader gehatt hatte. Met Dank dähte se dem Kasper singe Vörschlag ahnnemme, un et wor ehre Schade nit. Jeder= eine kannt de Frau Höttges, un all dähten se gän bei ehr kaufe, denn se wor en ehrlich Minsch un hatt' flank ene Wetz bei der
Wenn esu en Fing') kom un jet lang ackedeere woll, dann säht se:„Mariendeies, leev Madamm, höt op ze handele. Seht ens, ming arm Knina") hau ald gries“) Hoore kräge, weil ich dä Haas esu bellig looße soll.“ Oder, wenn en Köchin dem Geburtsjohr vun'nem Hahn ov Schruthahn nit trauen däht, dann meint se ganz beleidig:„No, ich künnt Uech et Datum=Ei wiese, wo dat Deer dies Fröhjahr usgekroffe es. Ich wäde doch ming Kundschaff nit beleege! Ehr müt ekkersch nit gläuve, dat ich fuul Aeppel för Mespele verkaufe wöll!“ Se hatt immer de
Laacher op ihrer Sick, un esu kom et, dat de Frau Höttges vill
An dat nuß mer sage; wenn se och e geschmeert Mundstöck hat, se benotzten et bloß em Geschäffsinteresse, un nie schwaadten se de Muul üvver ehr Metminsche. Se hatt och kei konzessionslos Gesindebüro, wie dat met dä Kröhm döckes?) verbungen es, un wenn e Mädche kom un säht:„Frau Höttges, weßt Ehr mer kein got Plaaz, ich mog mich ens verändere,“ dann reet se: Bliev, wo de bes; bei dem Trecke?) verdeene eckersch de Deensmänner jet. De ding es noch lang nit de schlemmste, un satt ze esse kriste och, dat süht mer an dinge Backe; de sinn esu rut un esu faß wie'ne Liebesappel.“
Su wor se belieb bei Herrschafte un Mähde, worus mer schleeße kann, dat ehr Geschäff blöhte un se alle Meddags met ’ ner decke Täsch heimging... Jo, dat se eesch meddags no Huhs kom, dat wor der Päädsfooß am schöne Verdeens. Ehr Aelts wor wahl en ahdig ahnstellig Weech un däht no Kräfte för et Huhswerk un de Kleine sorge, ävver ei ganze wor et doch Puutekrohm*) Wenn et op ein Ohr ahnging, dann höppten de ärm verlooße Schoof bahl om rächte un bahl om linke Vein de Strooß erop un erav un sochen sich de Augen us. Wenn er dann ein reef:„Hinger kütt de Mamma!“, dann krauten se op se ahn wie'ne Radfahrer us dem Verein Geölter Blitz...
Hück wood et ävver apaat lang, un et Grietche braht ald de Linsezupp erenn, weil der Vatter un der ähltste Broder, wat ene fresche Poosch vun nüngzehn Johr wor, bezigge op der Arbeit inn moote. En där Zick leef de Frau Höttges noch ene Schruthahn fottdrage, dä en Madamm noch em letzte Mommang ge„Hahl!“ säht et Mädche, wat dat Deer an der Döhr ahnnohm, un däht ene deeven Ohdemzog,„es date Wedder, Frau Höttges De Sonn schingk einem bes en et Hazz. Et wed doch wahl esu blieve! Morge hann ich Uhsgang; ich freue mich zeviel. geihste secher no Huhs; do wunns jo net wick vun „No Huhs? Och Gott enä, do verdoot Ehr lech avver: ich gonn mit mingem Schatz spazeere!.. ea 8ss 85
No, do soll dä duhde Schruthahn jo noch ens tollere! Häs do dann ald ene Schatz? Mer meint, du künns ehter noch met der Schultäsch gonn. Wo häß do dä dann obgedrüch?“
Hä kütt jeden Dag en et Huhs... ich sagen Uech, ene feine, prisenteerliche Minsch; hä bruch vör keinem Engeländer opsick ze gonn, un e Schnäuzerche...“
Och Jösses, do ärm Deer, no bes mer ekkersch ald stell. De Metzgerschpooschte karesseeren an jeder Döhr un hau esu vill Schätze, als se Kunde hann. Wie heisch hä dann?“
„Schäng.“ 69
„Jo, Schäng, wie dann noch mieh?
„Dat weiß ich nit, ävver Ehr sollt en sinn!“
„Wo hööt hä dann hinn?"
No Neppes. Uevrigens es et ävver keine Metzgerschpoosch; mütt net gläuve, dat ich mich met esu’nem Beihau enleeß.
Hä fäht de Ihskaar")!“
„Heelige drei Künnige stoht mer bei, ich kriggen de Kränk!
No, wat es dann dobei! Morge meddag öm drei Ohr treffe mer uns am Dahlweg, un dann gonn mer ens ins HännescheDe Auge vun der Frau Höttges woore ald luter größer gewode: se stund wieverbasert un kunnt kei Woot mie erus brange. Stomm pack se ehre Korv un ging. Et Mädche sohch ehr noh, schott'mem Kopp un säht för sich: Wie mag de Höttges wahl an der Mann kumme sinn? Vun der Lieb versteiht se esu vill wie der Geisbock vun der Figelin, dat eß wahrhaftig wohr!
De Frau ging ehres Wägs wie em Draum. Wie kunnt et müggelich sinn: ehre Jung, ehre Schäng, ahn dem se bis jetz blos Freud erläv hatt, hillt sich met de Mädcher op! Wenn ehr dat ene andere gesaht hätt, dä hätt se för ene gemeine Verleumder usgeroofe, ävver met eige Ohre hat se et gehoot, une Verdunn wortusgeschlosse: Schäng, Neppes, de Ihskaar, alles stemmt, et wor ehren Aelssten! Wä hat demm unschöldige Jung die Flausen en der Kopp gesatz!
Sie suwahl wie ehre Franz hillten streng op Odenung, un esu got se de Kinder wore, en dem Artickel verstunden se alle beids keine Spaß. Alle Sonndags ginge se zusammen erus, mahten en Prumenad un drunken och ald ens e Glas Beer oder en Taß Kaffee, ävver immer wor dä Schäng derbei gewaß. Wann soll hä no, öm Goddeswelle, de Läuf met demm Mädche gemaht hann! Aevver et wor esu, dorahn kunt gar keine Zwiefel nun

Nr. 11.
die Gesittung des Volkes besonders betont hat, so darf man von der Anleitung unserer Jugend zur sinnigen Naturbetrachtung, zur Garten= und Blumenpflege gewiß eine nicht minder günstige Einwirkung auf Gesinnung und Gesittung erwarten.
Welchen Einfluß aber die Blumenpflege in Verbindung mit der Gartenarbeit selbst auf gewissermaßen verrohte Gemüter zu üben vermag, dafür möge eine Erfahrung, die ich vor etwa 28 Jahren in meiner Heimat, im Siegerlande, zu machen Gelegenheit hatte, den Beweis liefern:.... Wiccrig
Mitte der siebziger Jahre errichtete die Firma Friedrich Krupp auf Grube E.... zahlreiche Arbeiterwohnungen, 45—50 an der Zahl. Diese Wohnungen wurden von Arbeiterfamilien bezogen, die aus den verschiedensten Gegenden und Ländern hier zusammenkamen. Wer an diesen Häusern vorbei ging, mußte von den Bewohnern der Regel nach einen widerlichen Eindruck mit nach Hause nehmen. Fluchend, schreiend und lärmend balgten sich die oft bis zum Ekel schmutzigen Kinder auf der Straße herum, die Frauen klatschten oder zankten mit einander, während die Männer, die nachmittags 2 Uhr von der Schicht kamen, Schnaps trinkend vor der Türe saßen und die Vorübergehenden mit rohen und oft unflätigen Reden belästigten. Mein Weg führte täglich an dieser„Kolonie“ vorüber, und ich bin oft, um Unannehmlichkeiten auszuweichen, einen Umweg gegangen.
Als ich aber nach einer Abwesenheit von etwa vier Jahren wieder dort vorüberkam, bot sich mir ein ganz anderes Bild. Die Männer arbeiteten im Garten, die Frauen griffen kräftig mit zu, die Kinder sahen viel sauberer aus, als früher, und die lange Reihe der Häuser glich an der Frontseite einem einzigen großen Blumenfenster. Von Belästigung des die Straße passierenden Publikums war keine Rede mehr. Und wie hatte diese hocherfreuliche Umwandlung sich vollzogen? Einfach so: Die Firma Krupp hatte das hinter den Wohnhäusern gelegene Gelände angekauft, jeder Arbeiterfamilie einen entsprechenden Teil als Gärtchen angewiesen und auf die Blumenpflege eine besondere Prämie gesetzt.
Ein hochangesehener Priester, der leider so früh verstorbene Zentrumsabgeordnete Steinbusch, sagte einmal zu mir:„Wenn ich sehen will, wie es in einer kleinen Landgemeinde um die Sitten bestellt ist, so besuche ich außer der Kirche den Friedhof. Sind die Gräber hübsch sauber gehalten und sinnig mit Blumen geschmückt, so weiß ich, daß es um die Gemeinde nicht schlecht steht, der Sinn für Blumen und Blumenpflege bürgt nuir dafür.
wird wohl nicht leicht jemand das Gegenteil behaupten wollen, wenngleich der Wechselverkehr zwischen den sittlichen Gefühlen und der Liebe zu den Blumen und ihrer Kultur nicht als unbedingt ausnahmslos anzusehen ist. Es gibt Stadtleute, die gute und tugendhafte Menschen sind, wenn schon sie niemals mit der Blumenpflege sich befaßt haben, und ebenso sind unter den Landleuten schöne Seelen nicht selten, deren Auge durch Armut und Not zu tief niedergedrückt ist, um zum freien Genusse der Blumen sich erheben zu können.
Ueber die sinnige Beziehung vieler Blumen zum menschlichen Leben und zu den Ereignissen und Schicksalen desselben, brauche ich hier nicht zu reden, ich erinnere nur an den Klee, die Rose, den roten Fingerhut, den Rosmarin, die Myrte, die Nelke, das Veilchen, das Schneeglöckchen, das Vergißmeinnicht, das Maßliebchen, die Glockenblume und andere. Freundlich begleiten sie uns durch das Leben und schmücken darüber hinaus in unserem letzten Garten das Plätzchen, wo wir dereinst eingebettet werden, um zu einem neuen, schöneren Leben zu erblühen.
** Der größte Eisberg. Kapitän Scott, der Führer der englischen antarktischen Expedition, hielt am Montag in der Londoner Geographischen Gesellschaft einen Vortrag, in dem er auch über Eisberge sprach. Die Discovery, so sagt er, habe viele hundert dieser Berge getroffen, aber nur wenige von ihnen seien länger gewesen als 1600 Meter und höher als 150 Fuß. Den größten Eisberg traf man an der Küste von King Edwards Land. Er war—9000 Meter lang und schien nach hinten zu ebenso groß zu sein. Was die„große Barriere" anbetrifft, so ist Kapitän rcott der Ansicht, daß diese ganze gewaltige Eismasse auf dem Wasser schwimmt. Er sagt, daß Hunderte von Faden Wasser zwischen dem Boden dieser Eisbarriere und dem Meersgrund liegen; die Barriere hebe und senke sich nämlich ebenso wie das Schiff mit dem Wasser statt eine feste Lage beizubehalten.
(0 Kiebernde Fische. Es war bisher noch nicht sicher ermittelt, ob fieberhafte Erscheinungen auch bei kaltblütigen Tieren vorkommen. Jetzt hat Dr. Fibich in der Allgem. Fischereizeitung die Ergebnisse gründlicher Untersuchungen über die Temperatur bei Fischen mitgeteilt, die er in der Versuchsstation für Fischerei in München angestellt hat. Daraus geht hervor, daß auch die Fische gelegentlich Fieber haben können. Eigentlich ist diese Tatsache nicht überraschend, weil ja auch die Fische ansteckenden und durch Bakterien hervorgerufenen Krankheiten unterliegen und weil eben die Bakteriengifte zum Fieber Veranlassung geben. Ferner treten auch bei Fischen Störungen des Stoffwechsels ein, die gleichfalls zur Ursache von Fieber werden. Es ist nicht selten, daß kranke Fische eine Temperatur besitzen, die 1 bis 2 Grad höher ist, als die des Wassers. 0
(0 Die Süßholzkultur. Das Süßholz wird aus einer Pflanze der Gattung Glykyrrhiza(Süßwurzel) gewonnen, die in Mesopotamien, namentlich an den Ufern des Euphrat und Tigris, wild wächst. Die Süßholzpflanze erreicht gewöhnlich eine Höhe von
—5 Fuß, in besonders günstigem Boden aber auch eine solche bis
zu 10 Fuß, so daß dann ihre Stengel geradezu als Brennholz benutzt werden, vorzugsweise in der Stadt Bagdad. Die Wurzeln werden auf einen bestimmten Platz zusammengebracht, gewogen, dem Ausreifen überlassen und dann nach Bassora geschafft, wo sie für die Ausfuhr in Ballen zusammengepreßt werden. Die Wurzeln werden gewöhnlich im Winter gesammelt, da sie dann am saftreichsten sein sollen. Die Ausfuhr erreicht den bedeutenden Betrag von etwa 10000 Tonnen jährlich. Der Wert beträgt durchschnitt100 M. für die Tonne. Der Handel ist hauptsächlich von Amerikanern vor etwa zehn Jahren in größerem Maßstabe organisiert
worden. 00
60 Die drahtlose Telegraphie im Dienste der Polarforschung. Leutnant Robert Peary kündigte bei einem Bankette der Zeitungsverleger in New York am Donnerstag an, daß er am 15. Juli zu seiner Expedition nach dem Nordpole aufbrechen werde und daß die arktische Forschung zum ersten Male sich der drahtlosen Telegraphie bedienen werde. Peary hofft, zwischen New York und dem 83. Breitegrade eine Verbindung herzustellen und so, wenn ihm das gelingt, die Welt sofort von den Ergebnissen seiner Bemühungen zu benachrichtigen. K8
60 Volkstümliche Vogelkunde. Seit den Zeiten, in denen zuerst die Rückkehr zur Natur gepredigt wurde, haben die Klagen darüber nicht aufgehört, daß der Kulturmensch im großen und ganzen viel zu wenig von dem weiß, was um ihn herum lebt und webt. Man führe einen Städter in Wald und Feld und frage ihn nach Pflanzen und Tieren. Man wird dann meist die Erfahrung machen, daß er herzlich wenig von ihnen kennt. Auf einer amerikanischen Universität sind letzthin Versuche unternommen worden, um festzustellen, inwieweit die dort studierenden jungen Leute mit den gewöhnlichen Vogelarten Bescheid wußten. Die Erhebungen wurden wiederholt: einmal vor, das andere Mal nach Erledigung eines Unterrichtskurses in der Vogelkunde. Die Angaben erstrecken sich auf 51 Frauen und 55 Männer. Es wurden nur 75 der gewöhnlichsten Vogelarten ausgewählt, die aber auch sämtlich als sehr
häufig zu bezeichnen waren. Es stellte sich heraus, daß die Zahl der vor Beginn des Unterrichts bekannten Vögel sehr gering war, nämlich im Durchschnitt nur 21. Die weiblichen Studenten wußten noch weniger Bescheid als die männlichen, weil jene es nur auf einen Durchschnitt von 17 brachten, die Jünglinge dagegen auf einen solchen von 27. 14 weibliche und ein männlicher Student kannten nur 10 Vögel oder noch weniger. Die geringste ermittelte Zahl war 4. Es gab nur einen einzigen Vogel, den alle Studenten gekannt hätten(allerdings war der gewöhnliche Sperling überhaupt nicht in die Liste ausgenommen worden). Am weitesten brachte es das Rotkehlchen, das nur von einem nicht gekannt wurde. Weiter folgten der Reihe nach Baumwachtel, Krähe, Kolibri, der blaue Häher, der rotköpfige Specht, das Blaukehlchen, die Karolina= oder Trauertaube und der Kardinal. Der Unterricht hatte die Kenntnis doch wesentlich gefördert, indem der Durchschnitt der gekannten Vögel auf 50 gestiegen war. Es wäre ganz interessant, wenn eine derartige Prüfung auch einmal an einer deutschen Universität oder Schule vorgenommen würde. 10
Allerlei von nah und fern.
(0) Konstanz, 28.Febr.1905. Vorgestern taten Fischer von det Insel Reichenau einen guten Fang. Sie fingen im Zeller See 250 Zentner Brachsen(Bleie), eine Karpfenart. Meist große Kerle, bis 15 Pfd., wurden gefangen, dazu noch ein zwanzigpfündiger Hecht. Acht Fischer sind an dem Glücksfang beteiligt. Die Fische wurden zum größten Teil zum Preise von M. 18 der Zentner an eine benachbarte schweizerische Fischgroßhandlung verkauft, die sie lebend in großen Kästen aufhob. Die Brachsen leben in der Tiefe und kommen nur in großen Zügen zeitweise an die Oberfläche. Berühmt ist ein solcher Massenfang, der anfangs der neunziger Jahre zwischen Friedrichshafen und Lindau viele Zentner Beute brachte.=
** Eine der ältesten Frauen Baperns, die Straßenwärterswitwe Karoline Meier, ist in Altheim am 26. Februar nach eintägigem Krankenlager gestorben. Sie war am 1. Januar 1801 zu Regensburg geboren und erreichte somit ein Alter von 104 Jahren 2 Monaten, war noch immer geistig und körperlich frisch und wurde von ihrem Sohne, der Weichenwärter in Altheim ist, treulich gepflegt. Im Vorjahre beehrte sie laut L. Ztg. Prinz Ludwig mir einem Besuche und unterhielt sich leutseligst mit ihr.
= Schutz anständiger Frauen in Berlin. Die im September 1903 eingerichtete Kriminalpatrouille zum Schutze anständiger Frauen gegen Belästigungen auf der Straße hat im vergangenen Jahre 158 Mal Gelegenheit zum Einschreiten erhalten. Die bei den Damnen anfänglich vorhandene Scheu, den angebotenen Schutz anzunehmen, ist schnell geschwunden. In 58 Fällen wurden die Belästiger zur Anzeige gebracht und wegen groben Unfugs mit Geldbußen und Haftstrafen bis zu sechs Wochen und wegen Beleidigung mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft. Der Dienst der Patrouille wird ständig beibehalten werden. Daneben bleiben alle auf den Straßen beschäftigten uniformierten und nichtuniformierten Polizeibeamten verpflichtet, den von Frauen, und Mädchen ausgesprochenen Ersuchen um Schutz gegen Belästigung zu entsprechen. Es steht zu hoffen, daß die ernsten Folgen, welche ungebührliches Benehmen gegen Damen auf den Straßen nach sich zieht, eine eindringlich warnende Wirkung ausüben werden.
(0 Zwei Zigennerkinder vervrannt. In der Ortschaft Jeinsen bei Hannover lagerte eine Zigeunertruppe mit vier Wagen. Als die Leute gestern den Ort verlassen und weiterziehen wollten, geriet ein Wagen mit Bettzeug in Brand, in dem zwei Kinder (fünf und anderthalb Jahre alt) schliefen. Das Feuer dehnte sich so schnell aus, daß an eine Rettung der beiden kleinen Wesen nicht zu denken war. Sie fanden den Tod in den Flammen. Ml 60 Der falsche„Waldemar“. Im ostpreußischen Dorfe Abstich verschwand vor etwa vier Jahren der elfjährige Sohn des Tischlermeisters Darmochwal. Vor einiger Zeit war in der Umgegend von Thorn ein Junge aufgetaucht, der bei einem ländlichen Besitzer Unterkunft fand. Darmochwal reiste nun dorthin, erkannte aber in dem Knaben nicht seinen Sohn. Ganz erstaunt
Wat soll se no maache? Et singem Vatter sage, dat dä imm en Landkaat för de Randevus opzeichnen däht, oder morge meddag öm drei Ohr höösch"“) an der Dahlweg gonn un et Päärche beim Schlavittche krige? Enä, blos keine Buhei op der Strooß, mer soll sich nit wellmödig sing Nas verschängeleere! Un der Franz och nit; wenn dem de Gall üvverleef, künnt hä de gähl Färv krige, un dann stünnt Gott dem Schäng bei. Et Mutterhäzz fung enen Uhswäg: se woll ens zoehsch selvs met ehrem Jung bubbele. Bes jitz hatt hä se noch nie beloge un ehr all sing Lotterbovestreich engestande: se woll im no och de Bich üvver diese ehzte schwere Fall affnemme.
Met dißem Entschloß kom se no Hus, grad en dem Augenbleck, wie ehre Mann un der Schäng an der Döhr erns kome, för no der Arbeit ze gonn. Se sohch dä Jung ahn, als wenn se en singer Siel lesse wöll, ävver singe Bleck wor esu ehrlich
un treuhäzzig wie immer.
Ovschüns se de Häng voll ze dunn hat, wood ehr dä Nommedag esu lang wie de Prädig op Kirmessonndag, un alle halv Stunde hatt se en ander Räd parat, womet se der Schäng empfange woll. Dozweschen kühmbte““) se, wie dem blinde Pitter
sing ahl Urgel.. 422
De Kinder sähten ald ens:„Mamma, do häß uns noch ux vum Maat verzallt. Wor der Scharschant nit do un hätt sich met de Boore kräge?“
„Jo, sitt stell; morge eß Sonndag, dann gitt et mieh Zick för
Endlich kome de Mannslück, un ovschüns et Annebärb der ganze Nommedag noh diesem Augenblick verlangk hat, kloppten doch sie Häzz wie'nem Düüvche, wat’ne Kopp köhter gemaht weehd... Wat mot se wahl ze höre krige! Aevver se wor en kurascheete Frau un kräg der Düvel glich beim Stätz. Schäng, gangk ens ävvens met mer en et Hohndesch") un halt mer der Sack ens op; ich well de Feddere nit üvver der
Sonndag em Korv loße.“„
Wie der Schäng der Sack gepack hat, daut se dat klein Gesöhms erus") un maht de Döhr zo. Dann sooch se im faß en de Auge un säht:
„Schäng, Schäng, do häß jet om Hazze. Leeve Jung, wie beste dozu komme, wie kannste esu jet dunn hinger dem Rögge vun dinge Aeldere! Bes jitz woosch de för di Mutter e opgeschlage Boch, op jeder Sick kunnt se lesse vum ehzten Dag ahn; ävver jitz! Ich künnt mich rack duht kriesche. Do bes noch kein
Johr alt un...
Oem Goddeswelle, leev Mutter, dann sag mer doch ens, wat eigentlich loß es! Ich verstonn dich nit; wat hann ich dann
„Su, dat versteihste nit, dat weiste nit? Dann soll ich deer et
sage: dat do dich met de Mädcher ophäls, met Puute, die nötzer dähte, Sonndagsnommedags en de Christegeleehr ze gonn un Strümp ze strecke, als met deer durch de Strooße ze flankeere oder noch gar en de Lokale ze trecke!... Leever Gott, un do bes minge Jung, dä ich en Rächschaffenheit un Goddesfurch opgetrocken han...“ Un dobei schleckte se, dat ehr de Stemm
ömschlog.„
Dem Schäng woren de Aerme langk am Liev erav gesunke, un dä Sack klappte sich zosamme wie en Fahn em Rähn. Aevver sie Mutter hatt en der Verbaserung nix dervun gemerk un stoppte ein Handvoll Feddere noh der andere, su dat am Engk dem Schäng sing Botzebein!) zwesche dem wieße Gefeddersch ussohche, wie en große Troorfahn. Hä sohch sie Mutter ahn met'nem Bleck, als wann hä froge woll, ov et wahl noch met rächte Dinge zoging; denn em Aehnz kunnt sie doch esu jet nit sage, un Spaß wor et och nit.
„Nä, Mutter,“ säht hä endlich,„wie küß do zo dem Klaaf?*) Do kanns et jo doch selvs nit gläuve! Gonn ich dann nit alle Sonndags met Uech zosammen erus? Wann soll ich dann noch Zick hau, för met de Mädcher ze gonn?“
„Jo, dat hau ich mich selvs gefrog, un dat es minge grötste Kummer. Do muß et doch heimlich enzerichte wesse, denn et eß ein...“ Un Trohne su groß wie Maatähze““) dröpten en de Feddere.
„Un ich sage, et eß nit esu..
„Halt, Schäng, no leeg nit och noch derbei dinger Mutter un dem Herregott en et Geseech! Kannste avstrigge, dat do morge meddag em drei Ohre et Doktersch Drehs vun der Bergstrooß an der Dahlwäg bestallt häs, för met im erus zo gonn?... Schwig stell, et Mädche hätt et mer hück?°) selvs gesaht; do eß nix dervun un nix derbei ze maache. Et ganz Singnalemang paß op dich, wie der Deckel op der Kaffepott.“
Do platzte der Schäna ävver uys und fing ahn ze laache, dat mer de Angs krige soll, et Daach feel enn, packte si Mutter un schwenkte sie durch er Hohndesch, dat de Feddere floche wie de Konfetti op Fastelovendsmondag.
„Schäng! Beste knatschdoll? Hör op, et eß mer nit zum Spasse. Kannste sage, dat et Mädche mich belogen hät?“
„Enä, Mutter, et hät dich nit beloge; ävver no hör mich ens ahn! Also doröm wollste dich duht kriesche?“ Un hä schott sich ald widder am ganze Liev.
„Süch, met dem Ihsbränge kumme ich üvverall met de Mädcher en et Gespräch, un ene Jux maachen ich esu gähn wie mi Mutter, un de Mädcher bruch ich blos ahnzosinn, dann sin se am Kujaxe. Se froge mich och döckes, ov ich ald e faß Mädche hätt, un wenn ich dann sage: enä, dann sin se glich bei der Hand, of ich se dann net nemme wöll; mer künnte jo am Sonndag ens zesamme spazeere gonn. Ich sage dann mieztens: Jo, et wör mer räch; un glich sin se derbei, wo mer uns treffe solle. Esu han ich dat der ganze Sommer gemaht, op eine Sonndag hat ich er döckes sechs bestallt, natörlich an verschiedene Stroße. Dä Krauße Köbes es männichmols ens loore gegange un immer wore se zor Stell em beste Staat... Woröm soll ich dä Mädcher de Freud nit maache? De ganze Woch flupp de Arbeit noch ens esu got en der Uhssich op et Randevu. Mondags dunn ich mich dann entschuldige, ich hätt unmügelich gekunnt; en ahl Tant, die ich wahrscheinlich beerve däht, wör unerwaad kumme, do hät ich mett där in der Zilonische?!) gon müsse, un esun Wetze mieh... Mutter, beste no zofridde? Sühste no, dat dinge Jung nix om Häzze hät, wat si Mutter nit weße darf? Verlooß dich drop, wenn ich mer ense Mädche ahnschaffe, dann solls du et mer uhssöke.“ Un domet gov hä ehr enen däftige Butz.
Jo, leeve Jung, ene schwere Band es mer vom Häzze gesprunge. Aevver ganz räch häß do doch nit gedonn. De Wiever von hückzedag sin raderdoll. Mach du se nit noch gecker; et es esu wick genog kumme.“
Des Ovends, wie dä Schäng un sing Schwester un Bröder ald lang en der Rauh wore, soß et Annebärb mem Franz noch en der Stuvv. Et hat imm de Geschichte vom Randevu un singer Häzzensangs verzallt, un hä hat met große Auge un Köppschöddele zogehoot. Se vergleche de hüggige Zick met der fröhdere, wo de Junge der Ahndrag mahte un de Mädcher sich stell hehlte, bes se gefrog woode, un et dann ävver och Aehn*?) wor.
Wie et Annebärb jetz de Lamp nohm für nom Bett zo gonn bleev et noch ens an der Döhr stonn un säht:„Sag, Franz, do kanns mer sage wat do wells, et kütt all vun der Frauebiwägung; die stölp et üngesch noh bovve. Do solls ens höre, wie se om Maat drüver kalle?). Nächstens solle mer all met wähle gonn; mer bezahlte Stöör, un Gewerv=, un Standgeld, do solle mer och en Stemm han. De arm Stümp künnte för be Dag en der Fürsorgeverein oder en de Zuppeköch gonn; de Bürgerflich ging för der Huhshalt un de Familije. Dat sagen ich deer ävver: wenn et dozo kütt, dann künnten et leech noch Spien?“) gevve! Mer meint der Düvel ging leibhaftig durch de Welt und dat en Fraulückspluute! Ich gedenke an dat Wool, wat mi Bestevaader sillig döckes säht: De Wiever sin kumpabel, der Düvel zo üvverdüvele, dat hä selver des Düvels weed.
)<space> K i n d e r.<space>*)<space> L e i e r m a n n s h u n d.<space>')<space> L u f t.<space>*)<space> B r u s t.<space> 5)<space> E i n e<space> „Feine“.*) Kaninchen.*) graue.*) oft.?) Ziehen. arbeit.!) Eiskarren.**) heimlich. 13) seufzte.
**) schob die kleinen Kinder hinaus.*) Regen.?“)
*) Rede.°) Markterbsen.°) heute. 30 Zoologischer Garten. **) Ernst. 2) reden.*) Späne.

Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. März 1005.
Nr. 11.
Lolonia.
er, als sein wirklicher Sohn eines Tages in das Elternhaus
mrückkehrte und erzählte, daß er solange bei einem Bauern in der simgegend von Hohenstein(Ostpr.), also nur in geringer Entfernung, in Diensten gestanden und sich nun nach dem Elternhause gesehnt habe. Aber auch„der falsche Waldemar“ aus der Thorner Gegend am unter polizeilicher Bedeckung an und stellte sich dem neister als Sohn vor. Natürlich mußte die Polizei iyn wieder
60) we. ist Wehrpflicht? Ueber zwei Antworten auf diese Frage hatte am 22. Februar das Kriegsgericht zu Allenstein estpr.) gegen zwei Soldaten zu verhandeln. In der Instruktionskunde am 13. Januar d. J. fragte Leutnant Kiekebusch den Gefreiten Friedrich Paweiczyt vom Inf.=Reg. Nr. 150: Was ist Pehrpflicht? Schlagfertig antwortete der Gefragte: Soldatenspiel. Darauf richtete der Offizier dieselbe Frage an den Musketier bermann Rapsch und erhielt zur Antwort: Wehrpflicht ist
soldatenschinderei. Der Offizier erstattete Anzeige, und das kriegsgericht verurteilte den Gefreiten P. zu einer Woche Mittel arrest, den Musketier R. zu drei Monaten und eine Woche Gefängnis und ließ ihn sofort abführen. m
6 Echte Perlen.
Von M. Kossak.
Die Perlen stellen in Wahrheit krankhafte Erzeugnisse tierischer Organismen dar. Am häufigsten finden sie sich in der echten Perlmuschel— Meleagrina margaritifera— der Flußperlmuschel — Margaritana margaritifera— sowie in Austern und Miesmuscheln. Diese Weichtiere besitzen einen Mantel, der aus einer vberflächlichen, leicht verloren gehenden Hornschicht oder Epidermis, einer darunter gelegenen weißen, aus prismatischen Sta##, gebildeten Kalkschicht und aus der innersten oder Perlmutterschicht besteht, die wiederum aus wellenförmig gebogenen Kalkfasern zusammengesetzt ist und dieser Struktur ihren Perlmutterglanz verdankt. Die Perlen sind unn nichts anderes, als der nämlichen Substanz, aus der sich die Perlmutterschicht bildet; sie weisen auch eine ähnliche Struktur auf, wie diese, und ebenso wie bei ihr ist der Glanz lediglich eine optische Täuschung, die durch keinen besonderen Farbstoff hervorgerufen wird. Die Bildung der Perlen wird selten durch eine innere Erkranlung des tierischen Organismus, sondern in der Regel durch Verletzungen des Muschelgehäuses und Eindringen fremder Körper,
wie Sandkörner, Insekten, Eingeweidewürmer und dergleichen nehr, verursacht. Man vermag sie daher auch geflissentlich zu bewirken. An Versuchen hierzu hat es denn auch nicht gefehlt,
nr haben dieselben bei uns nur maßigen Erfolg gehabt. Dagegen haben sich die Söhne des Himmlischen Reiches als Meister in dieser Kunst erwiesen. Es sind ihrerseits zu manchen Zeiten wächtige, auf künstlichem Wege erzeugte echte Perlen in den handel gebracht worden, für die man hohe Preise gezahlt hat; zufälligerweise entdeckte jedoch einmal ein Händler, daß eine dieser Perlen in Wahrheit aus einer hauchdünnen Metallmasse bestand und nur mit einer Perlmutterschicht überzogen war. Als man eine Anzahl anderer chinesischer Perlen daraufhin untersuchte stellte es sich heraus, daß sie in ihrer Beschaffenheit sämtlich der ersterwähnten Perle glichen. Die industriellen Bezopften hatten nämlich Metallperlen in das Muschelgehäuse eingeführt, worauf sich die charakteristischen Kalkfasern um diesen festen Kern herum ablagerten. Seitdem übten die Händler den chinesischen Perlen gegenüber eine weise Vorsicht. und da man auch in weiteren Kreisen die aus natürlicheren Ursachen heraus entstandenen Perlen von der Kunstware— so unter anderem an dem etwas schwereren Gewicht der letzteren— zu unterscheiden gelernt hatte, so gaben die Chinesen diesen Industriezweig auf.
Die meisten echten Perlmuscheln finden sich in den indischen Meeren, besonders um Ceylon, Java, Sumatra, wie ferner im Persischen Golf, um Japan, im Stillen Ozean bis zu der Inseln, an den Küsten von Mexiko und bei den Südsee=Inseln. Das sehr gefahrvolle Geschäft der Perleufischerei wird von besonders dazu ausgebildeten Tauchern betrieben. Diese müssen es verstehen, die Wachstumsmöglichkeiten der Perlen zu beurteilen, um, sofern ihnen dieselbe noch zu bestehen scheint, die kostbare Ware nicht von ihrem Platze zu nehmen, bevor die Perlen den Unfang erreicht haben, den sie sich von ihnen versprechen. Es ist sehr schwer, in dieser Hinsicht ein richtiges Urteil zu erlangen, denn der Perleufischer sieht die Perlen ja nicht, sondern vermag nur aus der Beschaffenheit der Muscheln Schlüsse auf ihre Größe und Schönheit, ja sogar auf ihr Vorhandensein zu ziehen. Täuschungen kommen daher fortwährend vor. Wenn die Muscheln aus der Tiefe herausgeholt sind, packt man sie in Fasser und läßt sie verfaulen, wobei sie sich von selbst öffnen.
Es stellt sich dann heraus, daß ein großer Teil davon keine Perlen enthalten. Wo sie aber sind, da findet man immer ganze Nester zusammen, in der Regel acht, manchmal auch noch mehr. Nachdem sie aus den Muscheln genommen und getrocknet sind, laßt man sie, um sie zu sortieren, durch neun stetig feinere Siebe gehen. Indessen gibt für ihre Kostbarkeit nicht nur ihre Größe, sondern auch ihre Glätte und Durchsichtigkeit, sowie ihr atlasartiger Glanz den Ausschlag.„ G A
Mitunter kommt es vor, daß Perlen die Größe einer Walnuß erreichen, aber dann sind sie natürlich fast unbezahlbar. Eine der berühmtesten Perlen aller Zeiten, La Peregrina genannt, besaß Größe und Gestalt eines Taubeneies und wurde auf 800.0 Dukaten geschätzt. Man machte sie dem König Philipp 11. von Spanien zum Geschenk. Wir ziehen im großen und ganzen die rein weißen Perlen den gefärbten vor, während man im Lrient die gelblichen am meisten liebt.
Ein großer Nachteil der Perlen ist ihre geringe Dauerhaftigkeit. Im Laufe der Zeit büßen sie eigentlich immer ihren Glanz ein, werden unansehnlich und zerfallen zuletzt. Aus diesem Grunde bezahlt man sie denn auch verhältnismäßig weniger hoch As Edelsteine. Nichts ist leichter, als eine Perle vermoge Chemitalien und Säuren zu zerstören; ich erinnere nur an die belannte Anekdote von der Kleopatra, die eine kostbare Perle in Vein auflöste, um damit vor Autonius zu renommieren.
Zum Schluß möge noch bemerkt werden, daß man in Kokusnussen zuweilen Gebilde findet, die den Perlen täuschend gleichen. Sie haben denn auch einen bedeutenden Handelswert und werden samentlich von den indischen Rajahs diesen fast gleich geschätzt.
(0 Das bemooste Haupt. Utrecht,.März1905. Dieser Tage hat die Utrechtsche Universität einen Arzt als„(ertig" nach Hause geschickt, wie wohl nur wenige in Universitätsstädten während der langen Dauer ihres Bestehens promoviert worden sind. Es handelt sich um einen Studiosus, der in der ganzen Stadt bekannt war, besonders bei der Polizei und in den Bierkneipen. Siebzig Semester hindurch hat er, wahrscheinlich nicht stets mit emsigem Fleiß, die Kollegien besucht. Unzählige Male wurde Jüt— so ist der Spitzname des„jungen“ Arztes— gewogen und zu leicht befunden, was ihn jedoch nie verhindert hat, es noch einmal zu verWas ein berühmter Sohn für eine Stadt wert sein kann, das beweist eine Statistik, die die Vorteile berechnet, die der
Name Shakespeares für seine Vaterstadt Stratford bedeutet. Danach wird angenommen, daß die Stadt jährlich 200 000 Mark durch Shakespeare verdient.Jedes Jahr kommen aus allen Teilen der Erde 20 000 bis 30 000g Besucher dorthin, und jeder einzelne braucht nur eine Kleinigkeit auszugeben, damit die Summe von 200000 M. zusammenkommt Den Geburtsort besuchten im vorigen Jahre 26 510 Personen, was bei einem Eintrittsgeld von 50 Pfennig für das Shakespearehaus 13.255 M. ausmacht; weitere 8260 M. brachte das Museum, 6540 das Memorialtheater, 5240 Ann Hathawayshaus und 11 500 die Trinitykirche, in der er begraben liegt. So kamen an Eintrittsgeld allein über 40000 M. bar in diesem Jahre von Shakespearepilgern ein. Aber damit sind die Wohltaten, die dieser größte Sohn des kleinen Oertchens seiner Vaterstadt erweist, keineswegs erschöpft. Man kann sagen, sie verdankt ihm fast ihre ganze Existenz, jedenfalls aber ihren Geschichte und wahrscheinlich ihren Wohlstand.
der Geschichte und wihrscheinlich cheen„—
(0 Arzt und Heilmittelhändler. Eine interessante Entscheidung des Reichsgerichts auf dem Gebiete des unlauteren Wettbewerbs hat folgender Bd. 37 S. 173 der Entschetdungen des Reechsgerichts mitgeteilte Fall veranlaßt. Der Angeklagte H. hatte in der Berliner Vorortzeitung eine Bekanntmachung veröffent, daß zahlreiche näher bezeichnete Krankheiten durch seinen seit Jahren aus Australien bezogenen Eukalyptus in den hartnäckigsten Fällen geheilt würden, und daß er umfangreiche Broschüren mit Abhandlungen berühmter medizinischer Autoritäten sowie Kopie vieler Dank= und Anerkennungsschreiben über Heilerfolge auf Wunsch unentgeltlich und portofrei versende. Die Aerztekammer für die Provinz Brandenburg stellte daraufhin Strafantrag wegen un lauteren Wettbewerbs, derselbe wurde aber in erster Instanz seitens des zuständigen Landgerichts für unwirksam erklärt. Antrags berechtigt seien nur diejenigen, welche Waren oder Leistungen gleicher oder verwandter Art herstellen oder in den geschäftlichen Verkehr bringen, d. h. gefährdete Konkurrenten. Der Angeklagte habe nur Eukalyptus als Heilmittel angepriesen und zu dessen Ankauf aufgefordert, sich aber nicht zur Uebernahme der Behandlung von Krankheiten oder sonstigen gewerblichen Leistungen erboten, aus denen geschlossen werden könnte, daß er die Heilkunde als ein Gewerbe auszuüben fähig oder willens sei. Weil er keine gewerblichen Leistungen angeboten habe, sei seine Handlung nicht geeignet, die materiellen Interessen der Aerzte zu gefährden. Denn zur Ausübung der Heilkunde als Gewerbe gehöre nicht das Herstellen oder Inverkehrbringen von Waren, selbst wenn es Arzneimittel seien. Das Reichsgericht konnte dieser Ansicht des Landgerichts nicht beitreten und gab dabei folgenden Erwägungen Raum: der Arzt übe die Heilkunde aus, indem er dabei den Rat erteile, die von ihm verordneten Heilmittel zu benutzen. Die Anpreisung einer Ware als eines zur Heilung von Krankheiten geeigneten enthalte den Rat, dies Mittel zur Heilung zu verwenden. Daraus
ergebe sich eine nahe Verwandtschaft zwischen den gewerblichen Leistungen der Aerzte und dem Vertriebe von Heilmitteln. Kranke wenden sich oft genug nur deshalb nicht an einen Arzt, weil sie von einem ihnen zugänglichen Heilmittel Besserung und Wiederherstellung ihrer Gesundheit erwarten. Der Gebrauch des Heil mittels entzieht alsdann den Aerzten die Gelegenheit zur Ausübung der Heilkunde. Durch das Angebot von Waren als Heilmitteln kann daher ihre gewerbliche Tätigkeit beeinträchtigt, ihnen Konkurrenz bereitet werden.
Erheiterung.
** Ein Kenner.„Nun, was sagen Sie zu dem Wein? Nicht wahr, er macht sich?“— Gast:„Nee— ich glaube, Sie machen ihn!
** Heiratsvermittler.„Reich ist sie für zwei, schön ist sie für zwei, häuslich ist sie für zwei!“— Kandidat:„Wie alt?
v. Gemütlich. Landesfüirst:„Ihre Gegend ist sehr hübsch— nur soll, wie ich hörte, der Holz= und Wilddiebstahl sehr häufig sein?“— Schulze:„Nun ja, der Winter is lang, die Leut' haben nichts zu tun, und a' biß'l a''schäftigung müssen'halt doch
*<space> U m s c h r e i b u n g.<space>„ I n<space> d e r<space> n e u e n<space> O p e r<space> w a r<space> d o c h<space> m a n c h'<space> Ergreifendes, nicht?“—„Ja, aber noch mehr— Ergriffenes!
** Richtige Antwort. Dame(die ihren Hausarzt auf der Straße trifft und eine Konsultation sparen will):„Sagen Sie, Herr Doktor, was machen Sie, wenn Sie einen starken Schnupfen haben?“—„Ich nieße sehr haufig, gnädige Frau.
** O diese Fremdwörter. Selbst in den bekannten„besten Familien“, schreibt die Zeitschrift des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins, führen die Fremdwörter zu dummen Verwechselungen. Wieder einen Beweis dafür bietet folgendes Schreiben aus dem Geschäftszimmer einer Berliner Hochschule an einen unserer Leser:
Euer Hochwohlgeboren bitte ich um eine gefällige Rücksprache in Programmangelegenheiten; es handelt sich um Kollusionen in den Sälen." Der ehrenwerte Empfänger würde mit Recht darüber entrüstet sein, so mir nichts dir nichts hier eines geheimen, nicht auberen, abgekarteten Spiels beschuldigt zu werden— denn Kollusion bedeutet ein unerlaubtes, geheimes Einvernehmen— uenn er es nicht wagte, dem Briefschreiber die Verwechselung mit dem harmlosen Worte Kollision(Zusammentreffen oder=fallen) zuzutrauen, da es sich um eine Schwierigkeit in der Verteilung von Sälen handelt. Man sieht, selbst ganz geläufige Fremdwörter haben ihre Tücken. Welche Qual ein Fremdwort für den gemeinen Mann werden kann, insonderheit wenn er zur Feder greifen muß, beweist eine von der Schriftleitung des Blattes Deutscher Müller veranstaltete Sammlung der Schreibungen einiger der beliebtesten Zeitfremdwörter. Die Versuche der Schreiber, mit dem Worte Annonce“ oder„annoncieren“ fertig zu werden, haben zu folgenden Ergebnissen geführt: anoneiren, Annoce, Anoce, Annocze, Anongse, Anogse, Anongce, Anockse, Anoesce„Anxunge, anocsieren, Anoene, Anochse, Anonene. Anonce, Anocksen, Annonze, Arnonce, Anoxe, Anoxse, Annokze, Annonxe, Anxe, Ancse, Anoesse, Annokze, annongzieren anonkzieren, Arnonxe, Arnocse, Arnungse, Anungse, Angnose, arnonasieren, Arnontze, Hannoce, Ornakce, Ononze. Viele dieser Spielarten kehren oft wieder. So groß ist die Hülflosigkeit des gemeinen Mannes— in den letzten, nur einzelnen Schreibungen möchte man's fast Verzweiflung nennen— dem Klange des fremden Wortes gegenüber, und von allen diesen braven Leuten würde, so meint de Herr Schriftleiter des genannten Blattes, schwerlich einer das deutsche Wort„Anzeige“ unrichtig geschrieben haben.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Worträtsel.
Gegeben sind fünf Worte mit folgender Bedeutung: Kleinhandel, flüssiges Gestein, Fluß in Steiermark. Anrede, bekannte Hafenstadt.
Von rückwärts gelesen ergeben diese Worte alsdann andere Worte, deren Bedeutung ist: Münze, Wechselbürgschaft. Alkoholisches Getränk, Griechische Göttin, Griechischer Gott.#I. Wart
Richtig geordnet ergeben die nun gesundenen Worte das gesuchte Wort in ihren Anfangsbuchstaben.
Reiserätsel.
Ein Freund will den andern, den er lange Zeit nicht gesehen, besuchen. Er nimmt sich ein Rundreiseheft, mit dem er die nachstehenden Orte berührt. Werden diese Orte nun richtig untereinandergestellt und dann aus diesen je ein Buchstabe genommen, und zwar aus dem ersten Wort aus dem zweiten der zweite Buchstabe usw., so ergeben sich die beiden
Göttingen, Königsberg,
Kösen, Oldenburg, Osnabrück, Potsdam, Rogasen, Sibyllenort, Warschau,
Mathematische Aufgabe.
Wir alle kennen die Abneigung vieler Damen, ihr Alter zu offenbaren, und nur mit List kann man dieses in Erfahrung bringen. Wir haben nun eine Erfindung gemacht, die in ihrer Harmlosigkeit alles bis jetzt Dagewesene übertrifft, wenngleich natürlich eine gewisse Vorsicht dennoch beobachtet werden muß. Zugleich mit dem Alter erfahren, wir übrigens auch noch den Geburtstag der betreffenden Person. Wie die Sache sich
erhält, wird von uns mit den nächsten Rätsellösungen verraten werden. Silbenrätsel.
Ich bin ein lang und eckig Ding.
Und dreh' mich um mich se ber flink. Fahr' über weite Flächen nur,
Und jedes Drehn läßt lange Spur.
Nimm mir das letzte Zeichen fort,
So find'st mich fast an jedem Ort, Doch darf dort, wo ich soll gedeihn,
Nicht eine Spur von Rundung sein. Nimm noch ein Zeichen weg, und ich Zum Weisheitskünder wandle mich,
Der untersucht, was dich mit Macht Mich zu erraten fähig macht.
Bilderrätsel.
Vexiervild
□
15065 2
Wo ist der Einsiedler?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Schachaufgabe.
1. Ld 3— e 4. d 5Xe4,
2. Ld 4— e 5 matt.
A. 1. Te3Xe4,
2. T b—f3 matt.
B. 1. K f4—g 3.
2. L d 4—e5 matt.
C. 1. K f4Xe 4,
2. Dh 5— g 4 matt.
D. 1. T e3— g 3, h 3,
2. D h 5— f5 matt.
E. 1.... beliebig anders,
2. D h 5— h 4 matt.
Anagramm.
Die Tage der Woche.
Sonntag=— Ton. Gans.— Montag—
Dienstag— Ding. Ast.— Mittwoch— Wicht. Tom.— Donnerstag= Ronde. Angst.— Freitag— Grat. Fei Samstag= Mast. Gas.
Silbenrätsel.
a SSScengss
— ü*
S 82—
** 2*
Russland will ein Parlament.
Gegensätze..„„ an.4
1. Alt. 2. sauber. 3. Commis. 4. hoch. 5. Eltern. 6. Rappe, 7. Meister. 8. innerhalb. 9. traurig. 10. Tochter. 11. wohl. 12. ohne. 13. chronisch.
Aschermittwoch. Rätsel. Freytag.
Bilderrätsel.
Wer wohlfeil kauft, hält billig Haus.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.
Verontwartlicher Redacteur: B. Reuter in Kölu.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 1.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
z. März 1905.
90
rauen
Ob„Wohnung zu vermieten.“
Es ist noch kein Menschenalter her, daß man einen guten Bekannten, den man fünf, zehn, ja fünfzehn Jahre nicht gesehen, ruhig in seiner früheren Mietswohnung aufsuchen konnte; wenn er nicht gestorben oder verdorben oder versetzt war, durfte man zehn für eins wetten, ihn noch dort anzutreffen.
Und heute! Wie wechseln die Kulissen? Welch bewegtes Bild am Umzugstermin— als ob Alanen, Gothen und— Vandalen sich zu gleicher Zeit aufgemacht hätten! Die Habe eines Viertels der Städte scheint zur„fahrenden Habe geworden zu sein. Und wenn jemand es einmal zehn Jahre in seiner Wohnung ausgehalten hat, so ist er nicht sicher, ob dieses Jubiläum nicht in die Zeitung kommt und mit Fackelzug und ehrenden Ansprachen
gefeiert wird! um
Die Frauen, denen früher eine Treunung von einer Wohnung beinahe wie ein Abschied vom Leben war, sind jetzt außerordentlich schnell bei der Hand,„sich zu verbessern".
Denn darauf läuft die Sache hinaus.
Nun ist ja allerdings das Bestreben, sich zu verbessern, Ursache alles Fortschritts und nicht zu verwerfen. Von Zeit zu Zeit aber scheint es in bezug auf Wohnungsveränderung unsere Frauen wie eine Epidemie zu befallen. Sie ergreift eine wahre Nervosität gegen alle Mißstände ihrer eigenen, bei eben so großer Ueberschätzung aller anderen Wohnungen.
Das beste Mittel dagegen ist„Wohnungen suchen", mit der Notwendigkeit, wirklich eine solche mieten zu müssen, also nach der Kündigung. Erst dann schwindet der blaue Dunst wieder und macht ruhigeren Erwägungen Platz. Man merkt dan schnell genug, daß alle menschlichen Einrichtungen mangelhaft ind und bleiben, daß überall auf der ganzen Welt Kinder groß werden wollen und diese Beschäftigung mit den üblichen Lebens äußerungen wie Schreien, Trappeln, Spielen begleiten. Daß es auch in anderen Häusern Menschen gibt, die gar nicht die Wahrheit des Buschschen klassischen Wortes empfinden, das so
„Musik wird oft nicht schön enpfundez, Weil sie mit viel
Geräusch verbunden.“—
Und gar manchmal möchte man nach so einer mehrtägigen Wohnungssuche lieber die häuslichen Penaten nicht verrucken, und die Mängel der eigenen Wohnung als leichtestes Hauskreuz weiter tragen, wenn man sich nicht genierte, sein Fiasko einzugestehen! Wenn nur nicht mittlerweile letztere schon vermiete worden wäre! Dann fällt man, in der Besorguis, auf einmal zwischen zwei Stühlen zu sitzen, oft erst recht herein und nimm in der Verzweiflung das erste, beste Quartier, in dem sich nun die ganze Familie recht ungemütlich fühlt und lieber heute wie morgen ausziehen möchte, wenn nicht der Schrecken des Umzugs allen Mitgliedern noch in allen Gliedern läge.
Deshalb ist allen Unzufriedenen zu empfehlen, die alte Woh nung nicht aufzugeben, bis man sicher ist, etwas besseres einzutauschen und lieber einmal ohne Zwang sich nach einer anderen umzusehen, wenn man wirklich Grund zu einem Wechsel zu haben glaubt. Dann aber auch die Sache vernünftig zu betreiben, und nach dem„Sein" zu sehen, nicht nach dem Schein,
— nicht nach ein paar fürs Auge aufgeputzter Vorderzimmern einer Wohnung, bei der man sagen muß:„Der Rest ist
Es aabt eine Meuge Uebelstände, die von der oberflächlichen Beschauerin kaum wahrgenommen werden, die sich aber nach kurzer Zeit sehr empfindlich bemerkbar machen. Da wird z. B. auf die Lage einer Wohnung der Himmelsrichtung nach viel zu wenig geachtet. Im Winter ist man geneigt, viel Sonne als einen Vorzug zu betrachten. So sicher es aler auch ist, daß das Wort wahr ist:„Wo die Sonne nicht hinkommt, kommt der Arzt hin“, eben so sicher ist es, daß man in einem heißen Sommer von Abspannung und Hitze krank werden kann, wenn man nicht während der heißesten Stunden die Möglichkeit hat, die
Sonne auszuschließen. 60
Alles in allem— Wohnungen suchen ist nur ein Vergnügen für die unbeteiligte Zuschauerin, die meistens als Hülfe und Kritik mitgenommen wird. Am besten ist's schon, wenn der Zettel„Wohnung zu vermieten“ uns in keiner Weise erschüttert.
8 Allerlei für die kochende Hausfrau.
In Nr. 4 der Colonia haben wir vernommen, daß das Ein weichen von Fleisch nicht zu empfehlen ist. Wie steht es nun mit den Hülsenfrüchten wie Bohnen, Erbsen und Linsen? Sind diese auch nicht einzuweichen? Hier lautet die Antwort: „Hülsenfrüchte muß man einweichen. Eiweißverluste sind hier nicht zu befürchten, denn die Schalen der Hülsenfrüchte sind dick und widerstandsfähig, außerdem so ausgetrocknet, daß man ihnen unbedingt vor der Zubereitung Wasser zuführen muß, um die Schalen quellen zu lassen. Nun eignet sich aber zum Kochen der Hülsenfrüchte nicht jedes Wasser. Enthält z. B. das Wasser reichlich Kalksalze— hartes Wasser— so verbinden sich dieselben gerade mit dem nahrhaftesten Bestandteil der Hülsenfrüchte. Diese neue Kalkverbindung verursacht dann jeder Hausfrau ein zum Entsetzen langes Kochen. Diesem Uebelstande läßt sich durch Zusatz einer Messerspitze Natron abhelfen. Die Kalksalze werden dann dadurch ausgeschieden und setzen sich nicht mehr in den Schalen fest. Wendet man hierbei zuviel Natron an, so wird man, besonders bei Bohnen und Linsen, welche in vielen Gegenden gern sauer gegessen werden, die Beobachtung machen, daß die Brühe beim Zusatz von Essig dick wird. Die Soda— kohlensaures Natron— hatte nämlich eine ganz gehörige Portion Eiweiß in Lösung gebracht, welcher durch den Essig jetzt ausgefällt wird. Für unsern Magen ist eine derartige Zubereitung
Seb viele Leute haben nun die üble Angewohnheit, sehr rasch
zu essen, hierbei wird aber die Nahrung nicht genügend zerkleinert, gelangt in grob gekautem Zustand in den Magen, in welchem Zustand die Nahrung nicht vollkommen ausgenutzt werden kann. Kinder sollen daher auch stets zu langsamem Essen angehalten werden. Die feinen Eiweißflocken, die durch Essig aus einer Linsensuppe ausgefällt sind, können im Magen leichter verdaut werden als schlecht gekaute Linsen. Die allgemein verbreitete Meinung, Hülsenfrüchte seien schwer verdaulich ist ein Märchen. Unverdaulich sind nur die Schalen, weshalb man auch viele Gerichte aus Hülsenfrüchten nach dem Kochen durchschlägt, um jene unnütze Belastung des Magens fernzuhalten.
Viele Hausfrauen haben die Gewohnheit— vielleicht steht es so in Kochbüchern— das Gemüse erst abzukochen, das Wasser fortzugießen und das Gemüse mit einer Schwitzmehlsauce zu übergießen. Daß auch dies wohl als ein großer Fehler zu bezeichnen ist, braucht nicht mehr besonders hervorgehoben zu werden. Warum gießt man nur eigentlich das Wasser, in dem Spinat, Spargel usw. gekocht sind, fort? Ist diese Brühe nicht zweckmäßig unter Zusatz von Mehl und Fett auf den abgekochten und gehackten Spinat zu gießen? Auch das Wasser, in dem Salzkartoffeln gekocht sind, enthält noch viele Nährsalze gelöst. Daß Kartoffeln, welche in Salzwasser gekocht sind, einen besseren Geschmack besitzen, als diejenigen, welche man ohne Kochsalz in Wasser kochte, über die man nach dem Abgießen des Wassers aber Salz streute, ist wohl unseren meisten Leserinnen nichts neues. Diese Erfahrung lehrt uns aber, daß man Salz stets vor dem Kochen zusetzen soll. Am besten werden als Püree(Brei) zubereitete Kartoffeln vom Körper ausgenützt. Die geschätzte Leserin wird sich hierbei nun unwillkürlich fragen: Woran liegt es nun, daß Kartoffeln so leicht anbrennen? Dieses Kochunglück wird meist nur dann eintreten, wenn der Kochtopf nicht genügend gesäubert war und am Boden Bestandteile des früheren Inhaltes hängen geblieben waren. Der Boden des Kochtopfes, der der Feuerung direkt ausgesetzt ist, wird nämlich über 100 Grad Celsius erhitzt, wobei die Stärkeund Mehlteilchen, um welche es sich hierbei nur handeln kann, unbedingt verkohlen, also verbrennen müssen. Die gleiche Erscheinung zeigt sich auch bei Hülsenfrüchten und Mehlsuppen, d. h. wenn nicht gehörig umgerührt wird. Auch bei Latwerge, Marmelade usw. finden derartige Anbrennungen statt, wenn nicht andauernd gerührt wird. Hier ist es aber der Zucker, welcher durch die hohe Erhitzung des Kochtopfbodens zum Verkohlen gebracht wird.
Nun finden wir sogar, daß unsere Hausfrauen mitunter absichtlich ein Anbrennen herbeiführen. Man erinnere sich hierbei nur aus Rösten von Mehl, wobei, vom chemischen Standpunkte betrachtet, genau dieselben Bestanoteile entstehen. Braten und Rösten ist nichts anderes, als ein gewisser Grad des Verbrennenlassens, wodurch gleichzeitig eine leichtere Verdauung der Nahrung geschaffen wird. Sehr leicht brennen die verschiedenen Pudding= arten an, was aber nur auf den Gehalt an Stärke und Zucker zurückzuführen ist. Und wie verhalten wir uns zu einem angebrannten Pudding? Ja, lieber gar keinen, sagt unser Leser! Puddingpulver, so viele Arten es nun auch geben mag, besteht aus nichts anderem, als gefärbter und aromatisierter Stärke.
Km Dom Stricken. Dreihundertundfünfzig Jahre ist es her, seit die Kunst des Strickens aufkam. Wie viele fleißige Frauenhände haben sie seitdem geübt, diese schöne Kunst, die uns in den Stand setzt, die mannigfachsten und praktischsten Gegenstände anzufertigen. In neuerer Zeit hat die Maschine zwar diese Technik übernommen, doch gibt es noch viele, die dieser Kunst manche angenehme Stunde verdanken, wie wir dies früher schon in überzeugender Weise an dieser Stelle gelesen haben. Es heimelt uns immer an, wenn wir ein weibliches Wesen stricken sehen, mag es nun die alte Dame im Lehnstuhle oder die Frau aus dem Volke sein, man fühlt sich zurückversetzt in die schönen Tage der Kindheit, wo uns die Mutter die erste Anleitung zum Stricken gab, oder wo wir noch in die Strickschule gingen Mittwochs und Samstags. Doch viele Kinder mögen nicht gern stricken, es fehlt die Geduld. In der Jugend dünkt uns ja allerdings das Stricken eines Strumpfes oft als etwas ganz Schreckliches, was kein Ende nehmen will, um so weniger, als wir nicht aufpassen und nun der Strumpf erbarmungslos wieder aufgezogen werden muß. Zuerst kam das Stricken in Spanien auf, in den zwanziger Jahren des sechzehnten Jahrhunderts tauchten die ersten„Trikots“, die gestrickten Beinkleider der spanischen Männertracht auf, der Name des Erfinders ist unbetannt geblieben, und aus diesem Bekleidungsstücke, dem der Strumpf direkt angestrickt war, entwickelte sich gegen 1550 der uns jetzt so unentbehrlich gewordene selbständige Strumpf. Kasch bürgerte sich die neue Kunst allgemein ein, daß sie bereits ausgangs des sechzehnten Jahrhunderts selbst auf den Dörfern mit Eifer geübt wurde. Bald begnügte man sich nicht mehr mit dem einfachen Maschengebilde aus Garn oder Wolle, sondern strickte in den farbigen Seidenfond nach vorhandenen Mustern für Kreuzstichstickereien mit Gold oder Silber kunstvolle Arabesken, sogenannte Panzerjacken, Handschuhe, Kleiderärmel in reicher Musterung. Lange Zeit kannte man nur die Rechts= und die Linksmasche; erst Ende des achtzehnten Jahrhunderts fing man an Muster zu stricken, bald wurde dieses Musterstricken zu einer mit Vorliebe geübten Kunstfertigkeit. Man suchte sich in der Erfindung neuer und komplizierter Muster zu überbieten, und zunächst als eine Art Familienschatz in ellenlangen Musterstreifen von Hand zu Hand forterbend, entwickelte sich daraus eine ganze Literatur von Strickmusterrezepten. Sah ich doch noch kürzlich einen solchen Streifen mit hundert der schönsten Strickmuster, welcher schon vor 60 Jahren angefertigt worden war. Besonderen Wert legte man früher darauf, kunstvoll durchbrochene Strumpfränder zu stricken, aber auch zierlich gestrickte Jäckchen, Hauben, Schals, Tücher und Spitzen bildeten den Stolz unserer Vormütter. In heutiger Zeit ist das Stricken fast ganz aus der Mode gekommen, andere Handarbeiten sind hierfür in den Vordergrund getreten. In den Schulen wird zwar noch ein Strumpf gestrickt, aber oft bleibt es auch bei einem und wenn das Paar wirklich fertig werden sollte, dann paßt es dem Kinde nicht mehr, weil es seitdem um ein gutes Stück gewachsen ist.
24. Die schönste
Ein Märchen.
(Fortsetzung.)
Welche Aufregung herrscht inzwischen im Königsschlosse! Diener und Dienerinnen, der ganze Hofstaat, König und Königin selbst alle suchten unermüdlich in dem großen Schlosse, in all den umliegenden Gärten, bis es dunkel und kalt wurde. Die arme Königin weinte laut vor Angst um ihr verschwundenes Kind. Mit Fackeln wurde die ganze Nacht hindurch auch im Walde und auf den Feldern ringsum nachgeforscht, aber alles war vergebens. Der König versprach großen Reichtum, Macht und Ansehen im Lande dem, der die verlorene Prinzessin wiederfinden würde; aber keinem wollte es gelingen..
Jahr um Jahr verging, das Königspaar gab alle Hoffnung auf und beweinte in tiefer Trauer sein geliebtes Töchterchen. Und zu alledem kam noch die große Sorge um den Prinzen, der kränklich und elend geblieben war. Die Eltern hüteten den einzigen Sohn wie ihren Augapfel; die berühmtesten Aerzte waren schon aus allen Ländern an den Hof berufen worden, aber keiner von allen hatte bisher helfen können. Da verlangte eines Tages ein alter Mann, eingehüllt in einen weiten Mantel, aus dessen Kapuze nur die klugen Augen und ein langer weißer Bart hervorschauten, Einlaß ins Schloß; er sei ein Arzt und wüßte ein Zaubermittel gegen die Krankheit des Prinzen. Die Diener ließen trotz seines unscheinbaren Aeußeren ihn deshalb gleich ein und führten ihn zum Herrscher selbst.
„Mächtiger König,“ sprach der Greis,„die Krankheit des Prinzen läßt sich nicht beseitigen durch Arzuei, durch irgend eine Heilsalbe. Du hast das ja schon selbst einsehen müssen. Deshalb wende das Zaubermittel an, das ich dir bekannt gebe. Dein Sohn muß ausziehen in die Welt und nach der schönsten, kostbarsten Blume suchen, die in deinem Königreiche blüht. Wenn er sie gefunden hat und mit heimbringt ins Schloß, dann wird er genesen und in voller Jugendkraft erblühen. Aber ganz allein muß er wandern, ohne Gefährten, ohne Diener; und du mußt in Geduld seiner Rückkehr harten, wenn auch Monate darüber vergehen.“
Der König schüttelte erst nur sein Haupt; der Rat des sonderbaren alten Mannes wollte ihm doch nicht passen. Er überlegte lange Zeit und betrachtete mit kummervollem Zweifel den bleichen Prinzen; dann hatte er noch so viele Fragen, die er dem alten Manne vorlegen wollte; aber dieser war gleich wieder verschwunden, ebenso still wie er gekommen. Endlich entschloß sich das Königspaar mit schwerem Herzen, den Rat des Fremden zu befolgen und den geliebten Sohn allein fortziehen zu lassen in die Welt. Er bekam tausend gute Ermahnungen mit auf den Weg und wurde versehen mit den besten Leckerbissen und einem Beutel voll Gold.
Der Prinz ging nicht mit fröhlichem Mute; er war so verzärtelt und verwöhnt, immer behütet von den Eltern, bedient von zahlreicher Dienerschaft, und unn sollte er zum ersten Male ganz allein für sich selbst sorgen. Am ersten Tage ging die Reise langsam nur von statten; müde und unlustig schritt der schwächliche Jüngling dahin, und gar oft wurde Rast gemacht. Als die Dunkelheit hereinbrach, sah er in der Nähe ein Wasser schimmern, an dessen kühlem Ufer ließ sich gewiß am besten das Nachtlager halten.
Todmüde streckte er sich ins hohe Gras; er schlief bald so fest, wie daheim fast nie, und er hatte die wunderbarsten Träume. Er sah, wie sich die Wellen leise teilten, liebliche Nixen schwammen umher, spielten miteinander und flochten sich große, weiße Blumen ins schimmernde Haar. Neckend hielten sie dem Schlafenden bisweilen eine der prächtigen Blüten vors Gesicht und flüsterten: „Nimm sie, nimm sie, es ist die schönste Blume, die wir kennen"; aber wenn er im Traum danach greifen wollte, dann schwand sie aus dem Bereiche seiner Hand.
Endlich brach der Morgen an, und der Prinz erwachte. Ex rieb sich erstannt erst die Augen, bis ihm plötzlich einfiel, daß er sich nicht mehr im elterlichen Schlosse befand, nicht mehr in seidenen Kissen ruhte, sondern auf Gras und Moos. Rühig und glatt lag der Weiher da, von den lustigen Nixen war nichts mehr zu sehen. Einige Wasserrosen schwammen auf der Oberfläche, aber sie erschienen dem Prinzen jetzt so reizlos und kalt, daß er gar nicht den Versuch machte, sie zu pflücken.
Etwas frischer und freudiger setzte er seine Wanderung fort.
Die Sonne lachte so freundlich auf seinen Weg; unaufhörlich sangen und jubilierten die Vöglein in Sträuchern und Bäumen, und neugierig und mit Teilnahme sah der Prinz dann und wann den fleißigen Landleuten bei ihrer mühsamen Arbeit auf den Feldern zu. So hatte er abends schon eine tüchtige Strecke
zurückgelegt, und er beschloß, dieses Mal seine Nachtruhe zu
suchen unter dem Schutze der Bäume des Waldes, der sich vor ihm ausdehnte.
Auch hier sah er im Traume wunderbare kleine Gestalten; oder huschten da wirklich Zwerge durch das Gesträuch? Wollten auch sie ihn auf der Suche nach der schönsten Blume unterstützen? Ein paar lachende Gnomengesichter beugten sich über ihn und drückten ihm ein seltsames Ding in die Hand. der Prinz griff fest zu und sah erwachend höchst verwundert auf die noch nie gesehene längliche schillernde Blüte. Da flogen rechts und links die kleinen leuchtenden Funken in die Luft, Leuchtkäfer waren's, und der Prinz hielt einen braunen Tannenzapsen in der Hand, den die Zwerge so geschickt aufgeputzt hatten.
Dem Prinzen wurde es ein wenig unheimlich in der stillen Waldeinsamkeit; er freute sich, als die Vöglein ihr Morgenlie begannen, und neugestärkt begann er weiter zu wandern. der geheimnisvollen schönsten Blume schaute er wenig aus fühlte, wie ihm von selbst wohler zu Mute wurde, wie ihm dar freie Leben in der frischen reinen Luft behagte.(Schluß folgt.