Ein großer den Flug ver r Taubenhaus In der Mitte ;<space> s e i n<space> N e s t<space> i s t<space>
auch ganz se
ebenes Zeichen m Futterplatz ngt es ihm, viel sängt, von nals auf Raub#
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
—5
15 Pig. die einspaltige Zeise. Anzeigen-Ffels:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mdird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterI Aäuser odne Auznahme unentgeltlich gerregen, Für Steck. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beslage monatlich
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Königlicher
Hoflieferant.
Ossendorff
Waidmarkt, Ecke Blaubach.
— Etablissement für Ausstattungen.
Für Umzug und Hausputz!
Gardinen
Rouleaus&a Dekorationen&ap; Teppiche 2 Läufer Holz- und Polstermöbel ap; Betten&amp; Bettwaren.
Ausführung jeder Art Dekorationen und Polsterungen durch erprobte Fachleute in eigenen Ateliers.
Gegründet 1838.
Spezialmarke
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.%g München, 25./8. 04.
M. Lange.
Rotwein
Pfg.
per
Flasche
ohne
Glas
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck. Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Tel. 3249.
Filialen: d*
Dominikaner 7, Eigelstein 22, Severinstr. 123-125, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle, Ehrenstrasse 66
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kohlenhandlung(Mittag-und Abendtisch,
gut bürgerl., auch i. Abonnem.
28 Franz Spohr, 28 Baf. sch. möbl. Zim. f. 1 u. 2 9.
Ulrichgasee 18D.* Fernsnr. 7400 I 50 Maximinenstraße 50.
Bleiweiß i. Oel(kein Oelweiß) b. 5 R 20 Kopal=Möbellack bei 5K 603
Litopanweiß bei 5K 133
Gelatine=Leim bei 5 K 30
Ia. Gerstenmehl bei 108 108
Ia. gek. holl. Leinöl bei 5 Lit. 40) Heinr. Künning, Fernspr. 7355 Mühlenbach 4. am Waidmarkt.
Kämorrhoiden und ihre Heilung #' von Dr. med. Paczkowsky. 60 J. Reformbuchh. Sterneng. 68, Hospitals.
Privat-Mittag- und
Abendtisch
u 50 J(3 Gänge), 40 h. Daselbst hön möbliertes Zimmer zu 45 M.
Eintrachtstraße 6660.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per ½1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. KA..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 37.
500 Kleidchen!
aus Waschstoff.,
959 u..250, aus weißem Rips.80.K große.60.4, aus weißem Damast und seston.25A, Streukleider m. Einsatz.75#
Kleidchen aus
Wolle nur.75.4, Kleidchen aus Samt nur.50.6, Kleidchen aus Woll=Musseline, entz. sch, n..50 fl.
250 Tragkleidchen zum Aussuchen. Kleidchenhaus A. Stiel, Severinst. 61a
∆ Str
Köln
Hohe Strasse 60
Seidenhaus Koopmann
Jackenkleider
hell und dunkel, lange Jacken und Boleros
besondere Gelegenheit
jetzt
sonst bedeutend höherer Preis.
Seidene Blusen
100
Leinenkleider und abgepasste Roben
sowie fussfreie Röcke in grosser Auswahl.
Unsere Modelle verkaufen wir jetzt bedeutend unter Preis.
Elegante Massanfertigung in
Tailor made-Rostümen
unter Garantie für guten Sitz.
Morgenröcke, Jupons u. s.
Moner r.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124 a Montag, 3. Mai 1903.
Erstes Blatt.
Köln-Sülz.
Mit dem heutigen Tage errichteten wir für Sülz, Klettenberg und Umgegend eine
Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Sülzburgstrasse 175
in der Papier- u. Schreibwarenhandlung des Herrn
Friedrich Köller.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 40 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in
unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben. Hochachtungsvoll
Geschäftsstelte der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 8. Mai 1905.
gewohnter Sicherheit. Das Publikum stand nicht an, die angehenden Künstler durch Beifall und Hervorruf zum Weiterstreben zu
∆ Aus dem Direktionsbureau der Stadttheater wird uns
geschrieben: In letzter Zeit sind wiederholt aus dem Kreise der Abonnenten des Neuen Stadttheaters Beschwerden eingelaufen, über bäufige Wiederholungen der selben Stucke, insbesondere Opern, innerhalb der gleichen Serie. Die ist stets bestrebt, nach Möglichkeit die einzelnen Vorstellungen auf die vier Serien gleichmäßig zu verteilen.
stellung des Wochenspielplanes meist mit soviel Schwierigteiren
verkmipft, daß sich die Vermeidung von Wezersgoezoreg ve Wport weiteres durchführen läßt. Der ansprachsvolle dekorative Apparat des Neues Stadttheaters erfordert zu seiner Wirrsamrz nr.; Stuce
viel Zeit und Arbeitskraft. Wird an einem gegeben, das heißt eines mit kompliziertem dekorativem Apparat, wie etwa Zauberflöte oder Aida oder Wilhelm Tell, so mu
wendig am vorhergehenden oder folgenden Tage eine leichte Vorstellung stattfinden, da sonst die Vorbereitung nicht zu bewerrstelligen ist. Es ist weiter nicht angangig, dieselben Künstler an
mehreren Tagen hintereinander auftreten zu lassen; darn
die Leistungen der Betreffenden. Es haben auch mehrere der ersten
Kräfte kontraktlich das Zugeständnis, daß
Rollen bestimmte Pausen eintreten müssen. Häufige Wiederholungen sind aber auch dann unvermeidlich, wenn ein großes Werk vor bereitet wird. Es ist selbstverständlich, daß, solange eine Neueinstudierung im Gange ist, nur bereits feststehende Aufführungen wiederholt werden können. Es darf auch nicht übersehen werden, daß beiden Stadttheatern nur derselbe Chor und dieselbe Statisteri zur Verfügung steht. Wird also im Alten Theater etwa ein großes klassisches Stück gegeben, das eine starke Statisterie erfordert, so kann im Neuen Theater nur eine Oper in Szene gehen, die einen kleinen oder gar keinen Chor erfordert. Endlich sind die namentlich bei den Sängern sehr häufigen Indispofitionen zu berücksichtigen, die den Spielplan beeinflussen, und die kontraktlichen Urlaube der Künstler(so hatte Hr. Gröbke allmonatlich einen kontraktlichen Ur laub für Hannover, nur auf diese Weise war es noch gelungen
ihn überhaupt für diesen Winter festzuhalten), besonders die, welche
die Direktion verpflichtet int, ihren ausscheidenden Mitglied
8 Nie gestrigen Radrennen, die von erwa—6000 Personen waren, hatten wieder sehr unter dem Regen zu leiden, so Hauptrennen abgebrochen werden mußte. Da die Motore der nassen Bahn wegen nicht führen dursten, solle das Nennen uhne Schrittmacher ausgefahren werden, einige Runden waren schon zurückgelegt. Das Publikum war hiermit jedoch nicht einverstanden. An einer Stelle kam es sogar zu Handgemengen, so daß SchutzAls asd earsdoene..1s usct ud. ugisge bur g. e. sodet nonmeße bernte GMontoeg eßerd, eazlishr fact, de gebsen
den, 2. Demke(Berlin) 2650 Meter, 3. Schmitter(Köln) 3000 Meter
a. Letzterer fuhr die letzten zehn Runden der bereits nassen ohne Führung. Sein Reservemotor rutschte in der Kurve aus und stürzte auf den Rasen, ohne daß der Führer jedoch
Schaden vin.—ag Metex, Preise 60, 40, 20., anßerdem
wmnei Führungsbreise 95 und 15 M. 1. Reimer(Ludwigshafen) in 11 Minuten 244 Sekunden, 2. Schweitzer(Duisburg) zwei Längen zurück, 3. Beyenburg(Duisburg) fünf Längen zuruck. Führungsdreise 1. Riederau. Katzeu, 2,reise 6. 25, 15 M. 1. Roeseler ) zit 100 Meter Vorgabe in 1 Minute 37⅛ Sekunden, 2. Aretz(Düsseldorf) mit 70 Meter Vorgabe, 3. Utecht(Köln) mit 50
Ausscheidungsfahren 2400 Meter. Preise 85, 20, 10, 5. 5 M Nach jeder Runde scheidet der letzte Fahrer aus. 1. Sittard (Nachen) in 3 Minuten 103/ Serunor.„ Classen(Köln), 3. Reul (Nachen), 4. Utecht(Köln), 5. Aretz(Düsseldorf).
Tocales.
4 Als erste Drüfungs-Aufführung des Konserdatoriums der Feier von Schillers 100jährigem Todestag kam am Freitag im großen Saale der Bürgergesellschaft durch die Schauspielund Deklamationsklassen, denen Oskar Vorcherdt vorsteht und unter Die Braut von Messina zur Aufführung Voraus ging die Ouvertüre, die Schumann zu dem Trauerspiel in seiner letzten Schaffensperiode(1850) geschrieben. Abgesehen
danan daß sie sich in die Länge zieht und damit der Geschlossenheit entbehrt, ist sie ein hochinteressantes Orchesterstück, für das, da es so selten gesvielt wird, die Tradition fehlt. Trotzdem machte die Ouvertüre, von dem Schülerorchester unter Leitung von Herrn Josef Castelberg(Dirigentenklasse des Direktore) zugvoll gespielt, viele Wirkung. Steinbach hat sich ein Verdienst erworben, indem er die Ouvertüre spielen ließ. Die vier Hauptrollen wurden von Schülern der Schauspielschule, die übrigen Partien von Schülern der Sologesangsklassen gegeben. Mimi Schreiber(Donna Isabella), ist günstig für ihren Beruf beanlagt, spricht auch gut, und ihr Talent ist trotz ihrer kurzen Studienzeit schon recht entwickelt. Anna Rubens(Beatrice) hat seit der letzten Prüfungsaufführung, wo sie die Franziska in Minna von Barnhelm spielte, viele Fortschritte gemacht. Wilh. Chandon(Don Manuel) macht gute Fiaur und besitzt schöne Mittel, die er schon mit Geschick zu behandeln gelernt hat. Willi Schmitz(Don Caesar) hat seit vorigem Jahre, besonders in der Deklamation, sich erheblich vervollkommnet. Das Rhetorische war bei dem Genannten durchweg schon mehr ausgebildet als wie die Gestik und Mimik, und was die Tonanbelangt, so sind wir der Ansicht, daß sie auf gesangstechnischer Grundlage zu bewerkstelligen sei. In dieser Auffassung vurden wir bestärkt durch den Wohlklang der Stimmen, der sich in Deklamation der Gegenspieler kundgab. Von diesen waren beschäftigt: F. Bassermann(Diego), J. Scherer(Bote), J. Krahe H. Keller(Berengar), W. Lüpperts(Manfred), P. Lamderts Bohenund und H. Schröter(Roger). Alle die Genannten sprachen gut und bewahrten auch gute Haltung, was ihnen erleichprachen Hut v...... Schwert und Schild trugen. Kostüme
Whate usdonne Die Juspeahton sohpre Der. d. ozal ault
die Direktion verpfluchter irt, igren ausscatgenarr, Werztigon u
hufs Engagements=Gastspiels an anderen Bühnen zu erteilen kommen die Gastspiele auf Engagement an unseren Buhnen
Betracht. Dieser Ueberblick beweist wohl zur Genüge, wie schwierig es ist, Wiederholungen unter allen Umständen zu vermeiden. unmöglich aber ist es der Direktion, wie es häufig gefordert wird,
bei der Lildung des Repertoires auch die, Felsthupenp shre, pag rücksichtigen, die zum Beispiel nur jeden achten Abend ihren Platz haben. Für die Direktion kommen nur die vier Serien in Betracht, zumal die durch private Verständigung getroffenen Arrangements von Teilabonnements der mannigfachsten Art sein konnen. Wollen solche Teilabonnenten Wiederholungen verrzieden sehen, so gibt
daz zwei Wege. Entweder es muß der Direktion gestatter sein,
die einzelnen, Serien je nach Bedarf. ZpizP rnach der', Lxregphorstellung die Reihenfolge abzuändern, zum Beispiel nach, erz.eung inctentung
in Abonnementsserie Bam nächsten Tage die 1402 bse 146 Morstellung
Mscse aenbhiche woired. ode de Komnenten misen unter sch autf
brivatem Wege die einzelnen Vorstellungen ausrauschen; anz dese
Willen bei der Direktion. Der Abg=ühonnenten=Stamm=dublikm
sprochen darauf gerichter, bch„., as nach Möglichkeit zufrieden
zu stellen. Sie möchte darum für die Zukunft vor allem verständnis ausgeschaltet sehen, als fehle es an der gebotenen Sorg□) Di. Bureaus., sogenannten offenen Armenpflege
Die Suren# x# Leit einiger Zeit aus dem städtischen
(ab“ der Nortalsgasse inedas alte Schulhaus an der Großen
Felearaphenstraße verleat worden, wo auch die Geschäftszimmer für den Dezernenten dieser Abteilung, Hrn. Beigeordneten Greven,
L. Geschäftsverkehr. Viele Geschäftsleute sind der Ansicht, daß in der Zei vom 1. Mai bis Ende September jeden Samstag der im§ 1390.=.=O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß § 10 Uhr abends hinausgeschoben sei. Dies trifft nicht zu. Im Laufe dieres Sommers dürfen die Geschäfte nur noch am 10. Juni (Samstag vor Pfingsten) bis 10 Uhr abends geöffnet bleiben t Mutwillige Beschädigungen. Die Ponizeibehörde schreibt uns: In den letzten Nächten sind sowohl Hauser der Anstreichermeister, als auch frisch gestrichene Gebäude, offenbar von streikenden Gehülfen, beschmutzt und beschädigt worden. Die Schutzmänner sind angewiesen worden, diesen Ausschreitungen durch besondere Aufmerksamkeit vorzubeugen und nach den Tätern zu forschen, damit dieselben zur strafrechtlichen Verfolgung gezogen werden.
cm; Eine geisteskranke Frau, die am Frankenwerst durch ihr Benehmen mehrfach Menschenaufläufe verursachte, wurde zur
Ein Straßenräuber wurde am Sonntag nachmittag an der Klarastraße auf der Flucht von einem Herrn aufgehalten. Der Mensch hatte einem Herrn die Uhr entrissen. Als er sich verfolgt sah, warf er die Uhr von sich, die von einem Radfahrer aufgehoben wurde. Auf Zurufen der Verfolger hielt ein.s deges Herr den Flüchtigen auf, ließ ihn aber schließlich, da ein Schutzmann nicht zu sehen war, wieder los. Nun schlug der Mensch den Herrn ins Gesicht und bedrohte ihn mit Totstechen. Ein inzwischen hinzugekommener Schutzmann stellte den Namen fest und ließ den Menschen dann unbegreiflicherweise gehen. Der betreffende perr, ein Beamter, hat beim Polizeikommissariat Beschwerde erhoben.
Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Uhlandstraße von Landgrafenstraße bis Haus
Nr. 50 auf vier Wochen, behufs Ausführung von Gas= und Wasserrohrverlegungsarbeiten die Löwengasse von Severin= bis Weberstraße auf acht Tage für Fuhrwerke und sonstige Fayrzeuge jeder
Sametaggnachmittag kam es auf dem Mühlenvach zwischen zwei Burschen zu einer Schlägerei. Hierbei fielen beide in ein großes Schaufenster, wodurch dieses zertrümmert wurde. Einer der Streitenden zog sich an den Scherben blutige Verletzungen am Kopfe zu.— In der Alexianerstraße verübten in der Nacht zum Sonntag drei Personen fortgesetzt ruhestörenden Lärm. Als Schutzleute die Ruhestörer zur Wache bringen wollten, wurden die Beamten vom Publikum hart bedrängt und mit Mülleimern beworfen. Die Beamten waren schließlich gezwungen, von ihrer Waffe Gebrauch zu machen. Ein Hausdiener wurde festgenommen.— Auf dem Blaubach gerieten in der Nacht zum Sonntag fünf Burschen miteinander in Streit, wobei sie sich gegenseitig mit Mülleimern schlugen und bewarsen. Um der Schlägerei ein Ende zu machen, wurden die Burschen dein Polizeikommissariat im Sionstal zugeführt.— In der Balthasarstraße kam es in der Nacht zum Sonntag zu einer Keilerei, wobei ein Arbeiter blutige Kopfverletzungen
davontrug.— Gestern abend fand auf dem Weichser haf zwischen mehreren Burschen eine Schlägerei statt. Einer der Beteiligten wurde durch einen Messerstich in den Arm nicht unerheblich verletzt. Der Messerheld wurde durch einen Schutzmann verhaftet.
10 Drei Personen ertrunken. Gestern mittag unternahmen drei junge Leute in Rodenkirchen eine Nachenfahrt auf dem Rheine.
Sie fuhren zuerst auf Poll zu über den Rhein. Gegen-½ Uhr stießen die jungen Lente mit ihrem Nachen gegen ein am Oberländerufer gegenüber dem Boissereeschen Sägewerke liegendes Floß wobei der Nachen umkippte und die Insassen ins Wasser fielen und inter das Floß gerieten. Der ältere der jungen Leute, der etwa 22 Jahre alte Maschinenmeister Theodor Steinebach aus der Heinrichstraße Nr. 11, der ein tüchtiger Schwimmer war, konnte wieder unter dem Flosse hervorschwimmen, dann verließen ihn jedoch die Kräfte, und er sank unter, ehe ihm Hülfe geleistet werden konnte.
Die beiden anderen jungen Leute, und zwar der etwa achtzehnjährige Maschinenmeister Hubert Thelen und sein dreizehnjähriger Bruder Hans Thelen aus der Uferstraße Nr. 1 in Rodenkirchen kamen jedoch nicht mehr zum Vorschein. Die Leichen konnten noch nicht gelandet werden. Der ältere der Brüder hatte zu Östern ausgelernt und war mit dem ertrunkenen Steinebach in einer Druckerei beschäftigt. Viele Passanten mußten vom Ufer aus dem traurigen Unglücksfalle zusehen, konnten aber keine Hülfe bringen.
0 Ein tödlicher Unglücksfall, der Eltern zur Warnung dienen möge, ereignete sich am Samstagnachmittag Im Ferkulum.
wurde der dreijährige Knabe eines Tagelöhners von einem Brikettfuhrwerk über die Brust gefahren und so schwer verletzt, daß der Tod sofort eintrat. Der Knabe soll ohne Aussicht auf der Straße gespielt haben und direckt unter die Räder des Wagens gelaufen
a Selbstmord eines Untersuchungsgefangenen. Am Sonntag früh brachte sich im Gefängnis am Klingelpütz ein Untersuchungsgefangener mit einem Messer schwere Verletzungen an der Kehle bei. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er nach Verlauf von etwa drei Stunden verstarb. Der Untersuchungsgefangene war erwa 40 Jahre alt, verheiratet und wohnte hier in Köln. Er soll die Tat begangen haben, weil er unter dem Verdachte des Meineids heute sich vor dem Schwurgericht verantworten sollte.(Vgl. Gerichtsverhandlung.)
E Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im Bürgerhofpital das dreijährige Kind aus der Gustavstraße in Sülz, oas vor einigen Tagen in eine mit heißem Wasser gefüllte Badewanne gefallen war und schwere Brandwunden am ganzen Körper erc. Festgenommen wurden: ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, ein Kaufmann wegen Entziehung von der Polizeiaufsicht ein Fabrikarbeiter wegen Einbruchsdiebstahls, ein Bäckergeselle wegen Diebstahls, eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Tagelöhner
u. Ein Schwindler, Es beftadet sch ein Merzg in. Sahzere
zur Last gelegt wird, das Publikum geschädigt zu haben, indem er angab, er sei alleiniger Fabrikant und Besitzer erner Spezialfabrik chemisch=technischer Präparate, und das von ihm hergestellte uno verkauste Präparat(Pulver oder Flüssigkeit) Dr. Hubers Firol ser ein vorzügliches Mittel zur Beseitigung von Flecken, besonders Tintenflecken. Derart Geschädigte, die noch keine Anzeige erstattet haben, wollen beim nächstgelegenen Kriminalbezirk Anzeige machen c Körperverletzung. In vergangener Nacht entstand in dem Hofraume einer Wirtschaft an der Venlverstraße eine Schlägerei wobei ein Fuhrmann eine größere Wunde über dem Auge davontrug,
Don der Straßenbahn. Gestern mittag lief in Braunsfeld ein etwa fünfjähriges Kind kurz vor einem herannahenden Straßenbahnwagen über die Geleise. Der Führer bremste sofo konnte jedoch nicht verhüten, daß das Kind umgeworfen wurde un unter den Vorderflur zu liegen kam. Ein gleicher Fall ereigner sich gestern abend 7½ Uhr in Rodenkirchen, wo ein siebenjähriges Kind gegen einen Wagen lief. Beide kamen ohne Verletzunge.. davon.— Auf dem Salierring bog kurz vor einem heranomrgen. den Straßenbahnwagen eine Droschke auf das Geleis ein. D# Führer konnte den Zusammenstoß nicht mehr verhindern. Die Droschke wurde beschädigt und das Pferd verleyzt.„„ s1
Von der Kleinbahn Köln—Königsforst. Gestern nach mittag 6 Uhr entgleiste in der Weiche am Königsforst ein Anhängewagen der Kleinbahn. Der Anhänger sowie der Triebwagen wurden leicht beschädigt, Personen wurden nicht verletzt.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: ein Pak enthaltend eine Unterhose, ein Schlüssel, ein Paket, enthaltend ein
erviette, zwei Regenschirme, ein Paketchen, enthaltend karten und ein Kamm, eine Luftpumpe, ein Patet, enthaltend Wäsche, ein Paket, enthaltend eine Schürze, ein Portemonnate m Inhalt, vier Regenschirme, ein Paar Handschuhe, ein Kinderkragen ein Paket, enthaltend eine Drillichjacke und ein Paar Strump
D KSIn, G2131305., Hehlachtriehmarkt, Verichl dex, Jotermnes:
a. vollfleischige, ausgemästete höchsten I. 73, b. junge fleischige, nicht aus; genährte junge, ältere 63-05, Kühe, a. vollfleischig
tere
kommission. Auftrieb: 834 Ochsen,
Schlachtwertes, bis 2. 1 Jahren, M.
semastete, ältere ausgemüstete 68, 4 0/1 8. massig#... g. vollgeischige
u. gering genährte jeden Alters 57-60. 519 Ruu“,„lchige
gemästete Kalben höchsten Schlachtwertes. M. 00, b. volllleischige, gemüstete Kühe höchsten Schlachtrctisg, ioiteste Jaugeren Köße ünd Kalse
dussemästete Kühe und vezig, zung Fuben 53-5o, 64 Bullen: a. vol61-65, d. masag genährte Kühe un d rans gar- u.„ollgeischige jüngere 62 feischige, ausgemästere, bis zu 5 Jahren, 65. J. geriung genährte inn Füde bebeniseriaht mi. Keais Ttorte. Guds an Tock, gerise 8elhe.
.20 die 100 Kü.
feierliche Jahrgera
storbenen Kardinal=Erzbischof Philippus
digen Gebetes wegen hatte das Jahrgedächtnis gehalten werden können.
** Feuersbrunst in St. Octersburg.(Drahtber.) St. Peter burg,.Mai1905. In der Nähe der Newski=Werft brach gest. abend Feuer aus, welches 20 Gebände erfaßte und 14 einäscherte. Die Entstehungsursache ist unbekam.
9 Im Dom zelebrierte heute Hr. Dompropst Dr. Berlage das
rbenen Kardimal= Frzhzschol Phlhpes. Kremter h. 2 as hiche
Mai, morgens 11 Uhr: 3,00 m.+.01.
könnte man manche:
Rheinhöhe am
„ v Ef: J. könnte man mal
Einbildung macht
da meint, wenn sie für den Hausputz oder die Wäsche.## p
hätte sie etwas gespart. Sie rechnet aber nicht damit, dab„imm
mehr leidet und verschleißt, als wenn sie die besre Teysezaggerpentin die es gibt— und das ist die bekannte Luhns. gebrguchen seit
Kernseife. Viele wirklich erfahrene Hausfrauen##,„ geife Jahren zum Waschen und Abseifen nur noch die e chk.“u hagen ist.:5 mit Rotband, welche jetzt in jedem feineren Geschaft

Seite 3.
JX. Kölner Blumenspiele.
aum fiebten Male hat das von Herrn Hofrat Dr. Fastenrath aus un sonrigen Süden nach Köln verpflanzte Maienfest gestern. in. limen= und fahnengeschmückten, lichtdurchfluteren großen Saale u Gürzenich mit der üblichen Feierlichkeit stattgefunden.
Abgesehen aber von dem prächtigen außeren Rahmen entbehrte innere Gehalt des Gebotenen nicht des unvergänglichen s. Alle vorgetragenen Stücke befriedigten in hohem Maße,
saß man den früher erhobenen Vorwurf gegen die si sie nicht fruchtbringend genug seien, nicht mit Recht wiederkönnte. Nach einem einleitenden Orgelvortrag von Prof. 2Uchr Wilh. Franke begrüßte der Vorsitzende der Veranstalterin, ###terarischen Geselschaft, Hr. Di. Fastenrath, die Erschieserauf erklangen die Weisen, die Franz Schubert zu dem eillerschen Gedicht Die Hoffnung gefunden hat, von dem Domchor aer Leitung des Domkapellmeisters Migr. Prof. Karl Cohen rraetragen, durch den Saal.
den Einzug der Blumenkönigin eröffneten Studenten in Wichs nit ihren Fahnen. Nachdem die Königin, Frl. Irene v. Schellander Triest, unter Orgelklängen und geleitet durch 24 Ehrenjungfauen ihren erhöhten, blumengeschmückten Sitz snrach sie mit weit vernehmlicher Stimme einen poetischen Gruß.
Hen Vortrag der preisgekrönten Dichtungen eröffnete eine vorfliche Rezitation des besten Liebesgedichtes durch Hrn. Regisseur
Vorcherdt. Das leidenschaftdurchwehte Gedicht, dessen Verfasserin
be Rumenkönigin ist, trägt den etwas befremdlichen Titel Luzifser. eie erhielt dafür außer dem Stiftungspreis, der in einer Ehrenshleife besteht, auch den Preis der Königin von Rumänien, bestehend us rumänischen Stickereien. Lobend wurden erwähnt die Eins. Nart, N. Scherk, Freiburg i.), Eis Becter Wien) und
Local-Anzeiger Nr. 124&a Montag, 3. A
Komponisten hat und das mit dem Preis der Blumenkönigin Irene v. Schellander(goldenes Lorbeerblatt und die Gedichtsammlung der Preisspenderin: Tannenbruch) belohnt wurde.
Für ihre Lobgesänge auf den Heurigen erhielten Max Herschel in Bonn den Preis des Oberpräsidenten der Rheinprovinz Dr. Nasse
silbervergoldete Rebenranke) und lobende Erwähnungen: Direktor Dr. Karl Hessel und Elisaberh v. Weitra in Kassel. Das preisgekrönte Gedicht wurde durch Hrn. Karl Mayer prächtig vorDe Schluß der Vorträge machte das Gedicht in Kölner Mundart.„Tant Fränz“ von Karl Küpers(Köln=Nippes), das mit dem Stiftungspreis(goldene Nelke) bedacht wurde. Lobende Erwähnung fand Josef Schregel(Düren). Eine Einsendung: Ein japagisches Märchen, von Henriette Dévidé(Wien) konnte in keines der Preisausschreiben eingereiht werden; weil die Preisrichter infolgedessen den guten Beitrag nicht prämiieren konnten, wurde er wenigstens mit einer lobenden Erwöhnung ausgezeichnet.
Leider konnte natürlich der beschränkten Zeit halber nur ein kleiner Teil der preisgekrönten Arbeiten zur Verlesung gelangen, aber was veröffentlicht wurde, stand auf einem achtunggebietenden
Die anwesenden Verfasser erhielten ihre Preise aus den Händen
Hr. Karl Fr v. Perfall, der auch die Ergebnisse der Ausschreiben verkündet hatte, wies in einem Schlußwort hin auf die Bedeutung der Blumenspiele, die er mit dem erwähnten Unter nehmen des Wormser Rosengartens in Parallele stellte, in der Be ziehung, daß beide Veranstaltungen ein erfreuliches Zeichen fur den Gedanken der Unabhängigkeit und Selbständigkeit des geistigen Lebens der Provinz gegenüber dem zünftigen Literatentum der Reichshauptstadt seien. Dann leerte sich der Saal langsam unter den Klängen
Nachmittags um 5 Uhr hatten sich die Festteilnehmer in großer Zahl zu dem Bankett eingefunden.
1905.
heyer
in Köln für das beste vertonbare Liebeslied gestiftet hat, erhielt für seine Sehnsucht und verbotene Liebe Luz Scheibe=Mertarid in Breslau in der Komposition von Aug. Bungert. Es vurde von Frl. Marie Cankl mit Harfenbegleitung von Frau Else Emanuel=Glas, Frl. Ida Christian, Frl. Alma Herzberg, Frl. doris Ohliger und Hrn. Karl Pillney gesungen. Lobende Ernähnungen erhielten Cand. phil. Kurt Küchler(Göttingen), Marie m. Schenk(Freiburg i..), Heinz Gotzes(Krefeld) und Anna Luise
Jas beste Schillergedicht des prn. Mar Bewer in Laubegast bei Oresden wurde mit dem außerordentlichen Preis(Erzbüste Schillers) belohnt. Er las es selbst vor. Den Karolinenpreis(filderne Vase) erhielt Elisabeth v. Weitra in Kassel; den Preis von ier Dame der Literarischen Gesellschaft in Köln(Bronzestatuette der Venus von Milo) Hr. Hans Eschelbach in Köln; den außerodentlichen Preis(Schillernadel) Hr. Georg Richard Roeß in Vorms. Als das beste Schillergedicht einer Dame wurde mit dem breis des Hru. Martin Finzel sen. in Köln(silberner Becher) eine Ensendung von Charlotte Francke=Roesung in Mülheim am
Preis für ein Cervantesgedicht konnte keiner der Ensendungen zuerkannt werden; deshalb lud man eine Anzahl von Arsonen zur Preisbewerbung ein, von denen man gute Einsendungen erwarten zu dürfen alaubte. Neun Gedichte wurden nun für gut Sckant, worauf Hr. Hofrat Dr, Fastenrath sich bereit erklärte, den breis die Doresche Prachtausgabe des
Die glücklichen Preisgekrönten sind: Alberta v. Puttkamer Baden=Baden), Charlotte Francke=Roesing, Dr. Friedrich ldler(Prag), Otto Max Busse(Berlin=Rixdorf), Heinr. part Charlottenburg), Geora Kiesau(Köln), Dr. Richard v. Kralik Lien), Hofrat Dr. Christian Spielmann(Wiesbaden) und Leo Lepe v. Hemstede(Oberlahnstein am Rhein). Das Gedicht sraliks kam durch Karl Mayer zur Vorlesung.
Zum Vortrag kam sodann durch Hrn. O. Borcherdt das Gedicht, dessen Heldin eine Frau sein sollte und das mit dem außerordentlichen Preis(silberne Jardinière) der Fräu Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern gekrönt worden ist. Als Verfasserin der kaiserin Adelheid erwies sich Alberta v. Purtkamer in BadenLaden. Von demselben vorgetragen folgte die Kölnische Ballao#,
die mit dem Preis der Stadt Köln(silber=vergoldeter Prunkbecher) bedacht worden ist. Sie heißt Verspielt und ist verfaßt von Dr.
Lilhelm Schneider=Claus in Kerpen bei Lobende Erwähnungen fanden: Marsilius und die Holzfahrt von
Lrektor Dr. Lorenz Nießen in Rheinbach bei Bonn; Der Junker hans Schmidt von Dr. Artur Pollack in Dresden und Bruder Albert von Köln und Papst Alexander von Pater Guido Maria in München
Für das beste religiöse Gedicht erhielt den Stiftungspreis(goldenes Tellchen) der Katechet Anton Pichler in Salzburg für Gottsuchers Leihnacht. Lobend erwähnt wurden die Einsendungen von Direktor Lr. Lorenz Nießen in Rheinbach bei Bonn, von Marie Freifrau d. Malavent=Neufville in Dresden und von Pastor A. W. bildebrandt in Greenfield=Maß. D—1— Emn Brat
„Nachdem der Domchor das von seinem Dirigenten Hrn. Prof. eohen für vierstimmigen gemischten Chor komponierte Weifacher Frühlung von Franz Muth vorgetragen hatte, las Hr sammersänger Karl Mayer das mit dem Stiftungspreis(goldene korblume) gekrönte Vaterlandsgedicht Auf Wacht in Südwestdem sozialen
*<space> Z u r<space> O r g a n i s a t i o n<space> d e r<space> S t r a ß e n b a h n e r.<space> S e i t e n s<space> d e s<space> Zentralverbandes der christlichen Hülfs= und Transportarbeiter erhalten wir folgende Zuschrift:„Offene Anfrage an die
städtische Verwaltung! Die Herren Ingenieur W. und Fahr meister D. sollen den neuangelernten Fahrern am Freitagnachmittag nach Ablegung der Probefahrt angeraten haben, sich nicht der Organisation anzuschließen, da dies doch keinen Zweck have, n#der Lohn der jüngeren Fahrer aufgebessert würde, um sie den älteren gleichzustellen. Ferner sollen die Herren dabei bemerkt haben, die neuen Fahrer würden sich durch Beitritt zur Organisation bei ihren Vorgesetzten nur verhaßt machen. Verhält sich dies so, so fragen wir die städtische Verwaltung, wo bleibt das Koalitionsrecht ihrer Arbeiter, bzw. was gedenkt sie den betreffenden Beamten
gegenüber zu tun?"
8 Sozialdemokratischer Terrorismus. Zu diesem Kapitel wird uns von einem hiesigen größeren Maler= und Anstreicher= geschäft mitgeteilt: Ein aus Belgien zugezogener Gehülfe wurde am vorigen Montagmorgen von einem Angestellten des Geschäfts auf die Arbeitsstelle in ein Privathaus geführt. Gegen 10 Uhr stellte sich in dem Hause ein Abgesandter der Streikleitung des freien Verbandes ein, um den Gehülfen zu überreden, ein Glas Bier mit ihm zu trinken. Dieser ging mit und wurde statt in eine Wirtschaft auf das Streikbureau des freien Verbandes in der Kämmergasse geführt. Hier umringten ihn etwa 15 Ausständige und suchten ihn zu bewegen, die Arbeit niederzulegen und in den Verband einzutreten. Der Gehülfe erklärte jedoch, er werde unter keinen Umständen unterschreiben, sondern weiterarbeiten. Da die „Freien“ nun sahen, daß mit gütlichem Zureden nichts zu erreichen sei, prügelten sie den ganz kopflos gewordenen Gehülfen und warfen ihn auf die Straße, wo er weder hin noch her wußte, da er hier vollständig fremd war.[Wenn der Vorfall von dem Gehülfen hier richtig dargestellt ist, so liefert er wieder einen Beitrag zu dem bedauerlichen Kapitel Terrorismus. Den Ausständigen kann nicht verwehrt werden, die sogenannten Arbeitswilligen, und insbesondere die fremden, von auswärts zugezogenen Arbeiter durch Streikposten in angemessener Weise von einer am Orte herrschenden Lohnbewegung in Kenntnis zu setzen und um ihre Unterstützung zu ersuchen. Wenn dieses Recht aber in einer Weise ausgeübt wird, wie in dem oben geschilderten Falle seitens Freiorganisierter geschehen sein soll, so ist das um so mehr zu verurteilen, als dadurch die wahren Interessen der Arbeiter selbst aufs schwerste geschädigt werden.]
reichen Fragen der persönlichen und genossenschaftlichen sozialen
Eind somit die Arbeitsgebiete der Zentrumspartei und des Vollsvereins scharf von einander getrennt, so berühren sie anderseits sich doch auch vielfach; beide Organisationen stützen und fördern deshalb vielfach einander. Der Volksverein macht das sozial politische Programm der Zentrumspartei zu dem seinigen; er klärt über dasselbe auf, begründet und verteidigt es, sucht an der praktischen Durchführun desselben mitzuarbeiten. Der Volksverein ördert aber auch anderseits indirekt die Bestrebungen der Zentrumspartei, indem er im katholischen Volke den sozialen Geist pflegt und nährt, dasselbe zur sozialen
der genossenschaftlichen Selbsthülfe, so auch auf der m
der sozialen Gesetzgebung erzieht und das soziale christliche Bewußt stärkt. Der Volksverein sucht vor allem auf den Ausgleich der vielfach entgegengesetzten wirtschaftlichen Interessenbestrebungen
Diese Tätigkeit, ist von höchster Michtigkeit für
partei in einer Zeit, da die Selbstbetätigung der Katholikem auf sozialem Gebiete im Geiste einer christlichen Sozialpolitik eine der wichtigsten Aufgaben ist, da das Zentrum sich vor allem durch Förderung der sozialen Gesetzgebung bewähren muß, da die Gooner der Zentrumspartei durch Förderung einfeitiger wirtschaft icher Interessenbestrebungen die Einigkeit der Partei zu sprengen#chen. cen Zeit heißt es, den Volksverein fördern, in ihm alle Katholiken sammeln, aufklären, schulen, helfen, eine Arbeit leisten, deren reiche Früchte wie der katholischen Kirche so dem
Referent gibt sodann eine Uebersicht über den Stand des Vollsvereins im Regierungsbezirk Aachen.
An diesen mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag knüpfte
der Vorsitzende eine kritische Uebersicht über die Berichte aus den einzelnen Kreisen an und gab Fingerzeige, wie die Organisation ausgebaut, die nötigen Gelder aufgebracht werden und das Parteileben frischer gestaltet werden kann. Aus den Reihen der Delegierten wurden sodann Anregungen und Wünsche
A“ Ort des nächsten Parteitages für den Regierungsbezirk Nachen wurde Düren gewählt. Nachdem Hrn. Trimborn ein Hoch für seine umsichtige Geschäftsführung ausgebracht war, wurde um 4 Uhr der Parteitag mit einem Hoch auf die rheinische ZentrumsUm Uhr begann im großen Saale des Karlshauses die liche Versammlung, die einen erhebenden Verlauf nahm. Der Saal war überfüllt. Vorsitzender der Versammlung war Hr. Abg. Sittart. Hr. Abg. Fervers(Düsseldorf) sprach über wirtschaftliche, Hr. Abg. Roeren(Köln) über allgemein politische Fragen. Die Schlußrede hielt Hr. Abg. Sittart.
Politische Uebersicht.
echelt Hr. Dr. Artur Pollack in Dresden für das Vaterlands
koczt Der Pauker von Hohenfriedberg. Lobende Erwähnung und das Gedicht Nach der Schlacht bei Wörth von Direktor Dr.
ihre Novellette Vogelfrei erhielt Elifabeth Emanuel=
as in Köln den Stiftungspreis(goldene Heckenrose). Lobend Dahnungen fanden Der Zuchthäusler von Nanny Lambrecht
Nachen, Kette und Einschlag von Helene Gorcke in Stettin, dand von Luz Scheibe=Mervarid in Breslau, Lucies ##epen von Else Becker in Wien, Der Distelfalter von Karl ##ld in Alexandrien und Die erste Stunde von Eva Gräfin
für die novellistische Skizze Der Ball wurde Leonore Nießeneeiters in Köln der außerordentliche Preis der Frau Staatses Dr. Rothe(silbervergoldete Lorbeerbrosche) zuerkannt.
lhrische Gedicht Unter der Sonne von Jofy Fuchs-kormose in Friesach(Mark) wurde mit dem außerordentden Preise des Königs Alfonso XIII. von Spanien(silbervergoldete Lilie) bedacht.
robend wurden erwähnt: Dr. jur. Peter Dochnahl in Frankfurt *, Hubert Kamper in Köln und Helene Görcke in Stettin.
dr. Karl Mayer rezitierte sodann den Naturpsalm Eichentod,
den Dr. Nikolaus Welter in Diekirch(Luxemburg) den Ring dem Kölnischen Wappen erhielt.
serneren Verlaufe des Programms trug Hr. Opernsanger 5 Petter das Lied: Leben und Sterben am Rhein vor, das Kugust Bunaart in Leutesdorf sowohl als Verfasser wie zum
Ein zweiter Parteitag der Rheinischen Zentrumspartei
fand gestern in Aachen unter dem Vorsitze des Hru. Abgeordneten Dr. Trimborn statt. Etwa 150 Delegierte und eine großere Anzahl Abgeordneter waren erschienen. Herr Graf Hompesch halle sein Fernbleiben durch eine schwere Erkältung entschuldigt. Die Versammlung beschloß, dem verdienten Vorsitzenden der Zentrums fraktion ein Begrüßungstelegramm zu senden.
Hr. Trimborn begrüßte alsdann herzlich die Erschienenen. Der erste Parteitag der rheinischen Zentrumpspartei in Düsseldorf hat einen ausgezeichneten Verlauf genommen, und ich zweifle nicht daran, daß auch die heutige Tagung einen ebenso befriedigenden Verlauf nehmen wird. Die Bezirksparteitage sind eine Veranstaltung, mit deren Abhaltung wir eine große, bedeutende Pflicht erfüllen. Es ist nicht nur eine erlaubte, sondern eine segensreiche Sonntagsarbeit, wenn wir diesen Tag zu einem fruchtbaren gestalten. Redner verbreitete sich dann über die Jedeutu. der Parteitage in ähnlicher Weise, wie er es in Düsseldorf bereits getan hatte. Der Parteitag in Düsseldorf hat auch in der gegnerischen Presse große Beachtung gefunden, man hat das geschickte Arrangement anerkannt und es zur Nachahmung empfohlen.
Hr. Generalsekretär Dr. Jörg erstattete hierauf den Geschäftsbericht über die Tätigkeit des Generalsekretärs. Der Vorsitzende
berichtete dann über die Organisation und die Kassenangelegenheiten. Hieran schloß sich die Berichterstattung der Kreischefs bzw. deren Stellvertreter über den Stand der Organisationen in ihren Kreisen... 77.— Sentrums
Hr. Generaldirektor Dr. Pieper sprach hierauf über Zentrumsvartei und Volksverein für das katholische Deutschland. Zentrumspartei und Volksverein sind zwei scharf von einander getrennte Organisationen, mit eigenen selbständigen Aufgaben. In der Zentrumspartei sehen die deutschen Katholiken in ihrer großen Gesamtheit ihre politische Vertretung, die ein politisches Programm aufstellt, die Parteigenossen organisiert und zu den Wahlen fuhrt.
Ganz anders sind die Aufgaben des Volksvereins; er ist ein sozialer Verein. Sein Ziel ist die soziale und apologetische Aufklärung und Schulung der deutschen Katholiken. Er läßt außer Betracht die staatsbürgerlichen, rein politischen Fragen; sein Gebiet ist somit enger al" das der Zentrumspartei; anderseits greift er aber auch weiter als diese, indem er sich bei seiner Arbeit der Aufklärung und Schulung nicht auf die Fragen der sozialen Gesetzgebung zuaunsten der einzelnen Stände beschränkt, sondern auch die umfangin Ostasten.
* Vom mandschurischen Kriegsschauplatze.(Drahtber.)
Tokio..Mai1905. Meldung des Reuterschen Bureaus. Vom mandschurischen Kriegsschauplatze wird gemeldet, daß sowohl der äußerste rechte wie der äußerste linke Flügel Oyamas beträchtlich vorgerückt sind.— Tokio, .Mai1905. Amtlich wird bekannt gegeben: Eine japanische Abteilung, welche von Tanghua aus nördlich vorrückte, zersprengte die feindliche Kavallerie und besetzte am Montag Kuyatai 28 Meilen nördlich von Tanghua. Eine andere Abnubilte rückte gegen Fenchua von Fakumen aus vor, zersprengte am 4. Mai den in der Gegend von Erhsiaotum=Tasiaotum, dreißig Meilen nordöstlich von Fakumen stehenden Feind und besetzte am Abend des 4. Mai Papaotun.
Locales.
O Der gestrige erste Raisonntag litt in bezug auf den Verkehr sehr unter der Ungunst der Witterung. Bei dem angenehmen Wetter, welches den Vormittag über herrschte, wurde man einer veranlaßt, einen Spaziergang oder Ausflug ins Grune zu unternehmen, der nachmittags aber eintretende heftige Regen brachte eine unangenehme Enttäuschung. Viele Toiletten mogen dabei zu Schaden gekommen sein. Der Blumenmarkt war bis zum Abend gut besucht, wenn auch der Verkauf um 2 Uhr nachmittags eingestellt werden mußte. Auch an den Werktagen der verflossenen Woche wurde der Markt viel besucht; die Gartner und Blumenhändler dürften wohl auf ihre Rechnung gekommen sein. Heute nachmittag um 2 Uhr geht der Markt zu Ende, und um 6 Uhr muß der Gereonsdriesch geräumt sein. Die Straßenbahnwagen waren, so lange das Wetter gut war, viel in Anspruch genommen; später, bei dem heftigen Regen, waren dieselben zum Erdrücken voll.
i Brandfälle. Heute vormittag entstand in einem Hause am Klingelpütz Feuer, das die Feuerwehr löschte.
u Unglücksfälle. Auf dem Kleinen Griechenmarkt erlitt ein Mann durch Hinfallen schlimme Knieverletzungen.— I einem Hause auf der Alten Mauer am Bach fiel ein Kind von einem Stuhle und brach einen Arm.— In der Agrippastraße zog sich ein Kind durch Hinfallen einen Beinbruch zu.— abend kam in der Hornstraße in Nippes ein Mann zu Fall; hierbei drang ein Taschenmesser, das er in der Rocktasche trug, in die Seite, wobei er schwere Verletzungen erlitt.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Schwurgericht. Angeklagt sind heute der Galvanoplastiker Jesse James Hopkins, gebürtig zu London, die Geschäftsinhaberin Anna Maria Hausmann und der Kaufmann Walter Gelsam, sämtlich von hier, die erstgenannten wegen Meineids, der letzgenannte wegen Beihülfe dazu. Zu Beginn der Sitzung wurde dem Vorsitzenden die amtliche Mitteilung gemacht, daß der angeklagte Hopkins ich in der vergangenen Nacht im Untersuchungsgefängnis ums Leben gebracht habe. Die Verhandlung findet unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.(Vergleiche Lora.
Man vermeide falsche
Diese schädigt die Gesundheit dauern man gebe den nunKinder, dern nur Rademanns Kinder eh.
Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fab. k Frankfurt a. M. 2

I
K
##
KA
M
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&am Montag, 8. Mai 1905.
Erstes Blatt.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franztskaner Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag. 9. Mai.
t: Tagessuppen à 15 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50%)
1
Hohestrasse 53.
Fleisch-Croquettes mit! Spargel mit Schinken Kartoffelsalat Hammelhr. m. SchneidePaprika-Fleisch. I bohnen
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. Wiener Schnitzel m. Sal.
Reichshallen-Theater.
Neues Stadt=Theate
Dienstag den 9. Mai 1905: 227. Abonnements=Vorstellung. Serie
Jeden Abend 8 Uhr:
Festvorstellung
Sonn= u. Feiertags, 4 Uhr, große Mittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Hohestrasse 103.
Hühnersuppe m. Einlage 1 Schmorbraten mit Gem. Hamburger Klops IHühnerragout auf Reis Leberklöse m. Skrt. u. P. Wiener Schnitzel Eis Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
I G e f,<space> T a u b e<space> m i t<space> K o m p o t t<space>
Leg. Relssuppe mit Einl. Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür.
Sauerbraten m. Maccar. Kalbskotelettes m. Kopfsalat
ion 20 Pfg.
Fr. Bratw. mit weiss, u gr. Bohnen
Eis pro Por
Eigelstein 66.
Linsensuppe mit„Wurst Schnitzel mit Erbsen Hammelrag. à la France Spargel mit Schinken Rindfleisch mit Beilage Kalbsnierenbraten mit Schweinebraten m. Gem.] Salat
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80J
½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.—
Kölner Sportplatz
Bekanntmachung.
Zu meinem größten Bedauern hat das gestern veranstaltete große Radrennen einen bedauerlichen Ausgang genommen. Intensiver Regen hinderte den Austrag des Stunden=Rennens um das goldene Rad vom Rhein, welches sich doch mit aller Bestimmtheit zu einem sportlich bedeutsamen Rennen zu gestalten versprach, nachdem die Fahrer bereits im 25 Kilometer=Rennen bei fortgesetztem Regen um den Preis von Riehl gekämpft hatten. Die Fahrer weigerten sich, noch weiter hinter ihren Motoren zu fahren, so daß das Rennen ohne Führung zum Austrag gelangte, und schon nach zirka 10 Runden auf vielstimmiges Verlangen abgebrochen wurde. Es ist selbstverständlich, daß mich dies ebenso mißstimmte, wie das tausendköpfige Publikum, aber, wenn ich auch stets bemüht war und bleibe, den Kölnern nur vorzüglichen Sport zu bieten, gegen eine derartige„force majeur“ bin ich natürlich machtlos; hat sich doch derselbe Vorgang wie hier auch vor 14 Tagen in Dresden ereignet. Ich habe indes unter Darbringung von weiteren finanziellen Opfern die Fahrer bewogen, um das goldene Rad nochmals zu fahren. Dieses Rennen wird mit Motorführung
zum Gedächtnis Schillers,
gestorden am 9. Mai 1/05.
I.
Sinfonia eroica(Es-dur Nr. 3)
von Beethoven.
Dirigent: Otto Lohse.
II.
Neu einstudiert:
Demetrius.
#n Trauerspiel(Fragment) von Fr. v. Schiller.
Mitwirkende: Die Damen Romberg, Scholtz, Teller=Habelmann, Monna Sachs, Köchl, Verden; die Herren Aßmann, Heber, Borcherdt, Wah v. Weber, Bischoff, Arndt, Straßmann, Alten, Siebert, Lehndorff, Pich Portz, Saar, Weinmann.
III.
Das Lied von der Glocke von Fr. v. Schiller.
Zur Darstellung mit lebenden Bildern eingerichtet von Franz Dingelst Musik von Lindpainter.
Mitwirkende: Frau Teller=Habelmann; die Herren Siebert, Bischoff.
Epilog zu Schillers Glocke von Goethe.
Die Schauspielkunst Lina Lossen.
Apotheose mit Schlußchor.
Komposition von Otto Lohse.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uh Mittwoch den 10. Mai 1905. 228. Abonn.=Vorstellung. Serie D.
Cavalleria Rusticana.
Oper in einem Aufzuge von P. Mascagni. Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Aufzügen und einem Prolog von R. Leoncavallo.
Große Preise.
Reise des Kreuzers„Hertha“ nach Japan. Dienstag, 9. Mai: Schülertag, den ganzen Tag 10 Pig.
Von bedeutenden Tapetenfabriken kaufte ich
Tapeten
vorunter keine alten, sondern nur grossartige schöne Muster. Verkaufe dieselben
Bitte Preise in den 4 Schaufenstern gefl. zu beachten. r*
Serie I Tapeten von 8 Pfg. an
Serie II Tapeten von 15 Pfg. an
Serie III Tapeten von 20 Pfg. an
Serie IV Tapeten von 25 Pfg. an
Serie V Tapeten von 30 Pfg. an
bis zu 280 3 per Rolle. Linkrusta u. Linkrusta-Imitation besond. billig.
□ Niederstein Bürgerstrasse 24, Ecke Altermarkt
U. Nloder SteIn gegenüber U. Taschenmacher, Nähe feste Brücke.
Wachstuche, Linoleum, Gummi-Betteinlagen in jeder Preislage.
Heute, Montag, abend
punkt 7¼ Uhr,
sofern die Witterung es eben gestattet, auf dem Sportplatze nochmals über eine Stunde ausgefahren und haben alle zum gestrigen Rennen gelösten Eintrittskarten, selbstverständlich ohne jede Nachzahlung, Gültigkeit. Ich hoffe, daß das verehrliche Publikum diese Anordnung wohlverständlich aufnimmt, und das Vertrauen, welches dasselbe bis heute dem Sportplatz entgegengebracht hat, auch fürder bewahrt. Mit vorzüglichster Hochachtung
Franz Lier,
Pächter des Kölner Sportplatzes.
sten-Prauerei
Altes Stadt=Theater
AEAA DE: TanE
Dienstag, 9. Mai 1905.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 10. Mai 1905. 239. Vorstellung. Schiller=Zyklus. 1. Abend.
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Die Billetts zu dieser Vorstellung sind vergriffen. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
la. gekochtes Leinöl
bei 5 Liter 40
Oelbleiweiß bei 5 Pfd. 20 Pfg. Kopallack„ 5„ 60„
Ia. Lederleim„ 10" 45„ fst. Schellack per Pfd. 1,90 M.
Weber
Sternengasse 32. Fernsprecher 4419.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
hat uns den Alleinverkauf für Köln und Umgebung ihrer so beliebten hellen und dunkelen Flaschenbiere, hergestellt nur aus feinstem Hopfen, Malz, Hefe und Wasser, in der Brauerei bei niedriger Temperatur in Flaschen gefüllt, daher kohlensäurereich, von geringem Alkoholgehalt und sehr bekömmlich, übertragen. Jede Bestellung wird pünktlich ausgeführt. eh
Ferd. kirsch, Balth. Scholl, Kalk, Köln, Isabellenstr. 4. Eintrachtstr. 18.
Fernsprecher 8188.
Meiner verehrten Kundschaft, Freunden und Bekannten zeige ich hiermit an, daß die von mir seit 32 Jahren in meinem Hause
Nippes, Sechzigstraße 3,
betriebene
Bäckerei
in den Besitz des
Herrn Peter Schmitt
übergegangen ist.
Indem ich für das mir in so reichem Maße bewiesene Vertrauen bestens danke, bitte ich dasselbe auch meinem Nachfolger zuzuwenden. Hochachtungsvoll Karl Kasch.
Im Anschluß an Vorstehendes teile ich hierdurch ergebenst mit, daß ich die
Bäckerei des Herrn Karl Rasch
mit dem heutigen Tage übernommen habe. Durch prompte und reelle Bedienung und Lieferung nur bester Ware werde ich bemüht bleiben, mir das Vertrauen meiner geehrten Kundschaft zu erhalten.
Hochachtungsvoll Peter Schmitt.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
— streicht die Pußböden nur mit bester deutscher
Bernstein-Fussboden Glanz-Lackfurbe
Marke„ADLER“
C
schnelltrocknend, gutdeckend und steinhart,
8 verschiedenen Farben à kg Mk..80.
Patentamtl. geschützt.
Musteraufstriche zu Diensten.
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176.
Eisschränke
innen Zink, Glas oder weissglasierte Mettlacher Kacheln, mit und ohne Butterkühler.
ViktoriaEisschränke
mit Glaswänden.
11
Eiskasten oberhalb des Speisenraumes. Grösste Kühl fähigkeit bei sehr geringem Eisverbrauch, der Kreislau der Luft ist systematisch sehr vorteilhaft angeordne Vollendetste Konstruktion. Alleinverkauf für Köln. Geschmackvolle moderne Ausstattung.
Gartenmöbel, Verandamöbel, Zeltbänke, Rasenmühen Fliegenschränke, Rollschutzwände, Gartenschläucht Gnomen, Tiere, relz. Ausstattungsgegenstände f. Gärtel
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Neues Patentverfahren mit sich. Erfolg
durh
des Hauses Cöln Severinstraße Nr. 10.
n." n„„„ 4L..„„(Tälg naeltachages Gchroinormetltorg
Auf Anstehen der Erben des zu Cöln verstorbenen Schreinermeister Arnold Lückger wird der Unterzeichnete am
Mittwoch den 10. Mai 1905, nachm. 3 Uhr, in der Restauration des Herrn Jos. Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
das vorbezeichnete Immobiliar:
Flur 1, Nr. 632/5 2c., Severinstraße Nr. 10,
mit Hofraum, groß 69 am,
öffentlich an den Meistbietenden gegen Bürgschaft und mehrjährige Zah
offentlich an den
lungstermine versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße Nr. 7. Der Königl. no
2a. Schäfer III. JustizraMottenmönnig
Zweites
Verlag und Druck von J. H. Sachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Keutes für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in
findet un geräumt Der
morgel
Es 1
für jeder gemacht
Feuillett
29
Kurt stie nähern. D etwas Frau vor schlug. Se Leute einen
Ist es
Erregung, sind?“
Sie bew „Und je ... So y Angsterf. wollen; do — sondern die höchste war abern Ohnmacht Bei die erwartung
„Ah!“ kannten de Sie weint mir verlat bin ich vo
Deutsches Reichspatent Nr. 137057, welch. woch lautet:„Verfahren, alle dem Mottenfraß unten worfenen Gegenstände dauernd gegen Motten# schützen.“
Auf Wunsch wird die Ausführung des Paten verfahrens sowohl bei einzelnen Möbeln als bei ganzen Einrichtungen ohne jede Störun an Ort und Stelle übernommen. Alleinverkauf für Köln, Mülheim und Umgegend.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei-Reparatur, Appretur.
Aufbewahrung von Möbeln jeder Art und Pelzwaren unter Garani gegen Motten und Feuerschaden.
Gebrüder Bündgen
Mechanisches Teppich=Reinigungswerk und Desinfektions=Ansten Vorgebirgstraße 25, Fernspr. 3113.
Prompte Bedienung. Konkurrenzlos
Sabine gefangen biden, d hob ihr „Du d Warum abgeleugt außer H Sabin sie vor i Mama, An dir Gotteswo Wahrhei wiederkel
„Ha, du dir wo ich vor Ent denn zu frühere danke so Ab. vor
KN

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&ap; Montag, 3. Mai 1905.
Seite 1.
Monnat
rdt, Wah irff. Pichen
siller.
Dingelsien
ir Riesen=Ausverkauf
Serie—„
nur Schildergasse 105.
e kolossalen Läger, bestehend in:
Herren=, Knabengarderoben, Hosen
und sämtlichen
Arbeitersachen
findet nur noch bis Piingsten statt, da das Lokal bis 15. Juni
geräumt sein muß.
Der Verkauf ist geöffnet von
morgens 9 bis 1 Uhr u. nachmitt. 3 bis 9 Uhr abends
müssen bis Pfingsten unbedingt sämtliche Sachen
für jeden mir annehmbaren Preis zu Gelde
gemacht werden.
Riesen=Ausverkauf
nur Schildergasse 103.
Man bittet genau auf Nr. 103 zu achten, da der Ausverkauf nur Schildergasse 103 stattfindet.
hr 11 Uh
erie D.
zallo.
en.
1¼ Uhr.
Für die Reise:
Körbe: Koffer Rohrplattenkoffer
Taschen.
Carl Hochherz
Preisliste Nr. 10 kostenlos. Eigelstein 37 Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf. g
Jecnmelte
vonmals
N Wilh.Dietz,
1 Teleph. 727.
Dr Thompsons
Seifenpülver
Marke Schwan ist das beste, sparsamste im Gebrauch billigste Waschmittel.
——
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Emaille=Fußbodenlack
* in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Altermacht d2, H6. Kaesmacher, Spichernst. 63.
Damenbinden, la. Qual., Otd. 90 pfg
Math.&amp; Rosa Bernaro., Ecke Ehren= und Albertusstraße.r
Restaur. Bergischer Löwe
Berg.-Gladbach.
Inh.: Ernst Juchem.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln a. Rh., Mauritiuswall 81—83,
Feinste Hischung echt arabischer Mokka-Kaffee per Pfd..40 M.
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in groß. Auswahl.
chtisch=Aufsätze, Theken- und Eischplatten, Klur- und Mandplatten, Spülsteine, Fensterbänke.
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal3l.
Gegründet 1837. 5
Möbel
aller Artin gediegen. Ausführung
kaufen Sie bekanntlich zu den billigsten Preisen
in der
Möbelfabrik von Emil Philippi
Kreuggasse 11“ Theatestadt:
Referenzen. Geschäftsgr. 1872.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1905.
In schlechten Händen.
[291 Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olaa Wolff.
Kurt stieg es heiß in die Wangen; er suchte, sich Sabine zu nähern. Die Hand leicht auf ihren Arm legend, beugte er sich
etwas herab, um ihr leise eine Frage zu stellen."
Frau von Rechten war so erregt, daß ihr Herz wie ein Hammer schlug. Schnell trat sie ein wenig zurück, um die beiden jungen Leute einen Augenblick ungestört zu lassen.
Ist es wahr, Sabine," flüsterte Kurt in leidenschaftlicher Erregung,„daß Sie aus Angst um mich ohnmächtig geworden
F
Sie bewegte nur die Lippen, um ihm zuzustimmen.
Und jener andere, unglückliche Mann, der getötet worden ist?
So wissen Sie also nicht, wer er ist?“ Angsterfüllt schien er die Antwort von ihren Lippen lesen zu wollen; doch sie gab ihm keine— wenigstens nicht in Worten — sondern hob nur ihre Blicke zu ihm empor, und darin stand die höchste Seelenpein, gepaart mit einer stummen Bitte. Sie war abermals bis in die Lippen erblaßt, als ware sie einer neuen
Bei diesem stummen und doch so beredten Blick schwand der erwartungsvolle Ausdruck aus dem Antlitz des jungen Mannes.
Ah!" stieß er gepreßt heraus...„ich verstehe Sie! Sie kannten den Erschossenen also doch und... er war es, um den Sie weinten!... Er ist der Mann, für den Sie das Geld von nir verlangten! Ich danke Ihnen, Fräulein von Rechten! Jetzt bin ich vollkommen orientiert!“.
Sabinens Mutter hatte gerade nur seine letzten Worte aufgefangen; sie sah aber an den bleichen, verstörten Gesichtern der biden, daß es schlecht zwischen ihnen stand. Sie trat heran und hob ihre Tochter jetzt fast unsanft der Treppe zu.
Du dummes Geschöpf, was hast du nun wieder angerichtet? Warum hast du nicht jede Bekanntschaft mit dem... mit ihm abgeleugnet?“ flüsterte sie ihr mit heiserer Stimme zu, als sie außer Hörweite waren.
Sabine schwieg, bis sie ihr Zimmer erreicht hatten. Dort fiel sie vor ihrer Mutter auf die Kniee und rief aufstöhnend:„Mama, Mama, wie hätte ich reden können, ohne dich dabei bloßzustellen. An dir ist es, jetzt alles zu gestehen. Ich flehe dich an— um Gotteswillen— jetzt sofort zu Kurt zu gehen und ihm die Wahrheit zu sagen; dann aber laß uns diesen Ort auf Nimmer„Ha ha, das wäre nicht übel! Diese krankhafte Ibe nußt du dir schon aus dem Kopfe schlagen. Ihm alles sagen,— jetzt wo ich endlich... endlich frei geworden bin, wo alle Gefahr vor Entdeckung ein Ende genommen hat! Ihm alles sagen! Was denn zum Beispiel? Etwa, daß jener erschossene Strolch, der frühere Sträfling, mein Gatte und dein lieber Vater war: danke schön— warum in aller Welt sollte ich so dumm sein: Ab. von jener entsetzlichen Last bin ich nun, dank der gesegneten
Kurzsichtigkeit jenes Sonntagsjägers für immer befreit. Niemand, niemand kann mich mehr auf Schritt und Tritt belauern und immer von neuem Geld von mir erpressen. Ich brauche das ganze unsägliche Elend meines vergangenen Lebens nicht länger mit mir herumzuschleppen!“
„O Mutter, Mutter!" schluchzte Sabine, tief verletzt und abgestoßen.„Er war doch immer dein Gatte, den du einst, bevor er jener entsetzlichen Versuchung unterlag, gewiß geliebt hast. Wie ist es dir möglich, jene Tage gänzlich aus deinem Leben auszulöschen? Für mich freilich ist sein Name immer mit Schrecken und Schmach verbunden gewesen; aber trotzdem kann ich es nicht verwinden, daß es mein Vater ist, der hier, während wir die größte Achtung genießen, im Kutscherhause neve## a
Stallungen liegt. O Gott, wie entsetzlich traurig! Mutter, ich beschwöre dich, ich flehe dich an, gehe morgen zu dem gerichtlichen Verhör und gib seine traurige Lebensgeschichte an. Laß es nicht zu, daß er wie ein Selbstmörder begraben wird.“
„Alberne Schwärmerin! Sicherlich werde ich nichts dergleichen tun. Da müßte ich wirklich ins Irrenhaus gesperrt werden. Warum sollte ich das Spiel aufgeben, wo ich es fast gewonnen habe? Ganz abgesehen davon, daß deine Aussichten durch einen so wahnsinnigen Schritt für immer zerstört würden. Oh nein! Ich werde sogar, wenn es sein muß, schwören, daß ich nicht das geringste über den Mann weiß; wer aber sollte auf die Idee verfallen, mich darüber zu befragen? Niemand ahnt hier unsere Beziehungen zu ihm, nicht einmal der Rechtsanwalt Hagenau, der in dem so veränderten, heruntergekommenen Menschen den einstigen Verurteilten gewiß nicht wiedererkannt hat. Sollte es dennoch sein, so biete ich ihm Trotz. Wenn er mich verrät, werde ich seine Aussagen einfach leugnen. Er kann ohnehin nur angeben, daß er mich damals bei der Untersuchung als Frau Klimar verhört hat; doch ich werde das auf das Bestimmteste in Abrede stellen und aussagen, daß ich mich zu jener Zeit in Rußland bei Verwandten aufgehalten hätte, also nur eine Verwechselung vorliegen könne. Wodurch will er mir das Gegenteil beSabine ging noch lange in ihrem Zimmer auf und ab, nachdem ihre Mutter sie verlassen hatte. Sie fühlte sich hin= und hergeschleudert zwischen dem Wunsche, ihrem toten Vater Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, und dem, das Ansehen der Mutter
„Ich werde nichts aufklären, so wahr ich hier stehe!“ waren die letzten Worte der Mutter gewesen,„und was dich anbetrifft, so kannst du nichts sagen, denn du hast deinen Vater nicht mehr gesehen, seit du ein Kind warst; daher ist es unmöglich, daß du dich seiner noch erinnerst. Während der im Gefängnis verbrachten Jahre hat er sich ohnedies so unglaublich verändert, daß ich selbst ihn wirklich nicht erkannte, bis er mich anredete. — Du weißt, das war erst vor einigen Tagen.“
Sabine hatte ihrer Mutter nicht gesagt, daß sie ihren unglücklichen Vater sogar erst gestern gesehen und gesprochen hatte. Das war ihr letzter Trumpf, und sie beschloß, denselben nicht jetzt, sondern erst im äußersten Notfall auszuspielen.
Zur Souper=Stunde begaben sich beide Damen hinunter in das
Speisezimmer, wo das Mahl heute sehr ernst verlief. Es war,
als ob ein düsterer Schatten auf allen Gemütern lagere.
Die Herren Bertram und Sohn waren nach Hause zuruckgekehrt, um morgen zu dem Verhör wieder zu erscheinen. Kurt von Wildhofen hatte man während des Speisens einige Male abgerufen, und auch an den Schloßherrn hatte der Diener ein paar leise, unaufschiebbare Anfragen gestellt. Der Rechtsanwalt sah nachdenklich und fast finster drein, und Doris, besorgt um diejenigen, die ihr teuer waren, saß wortkarg und zerstreut auf
ihrem Platze.
Früher als sonst erhob man sich vom Abendessen, da die beiden Herren von Wildhofen in das Bibliothekzimmer gerufen wurden, wo sie der Arzt erwartete, der die Untersuchung des Toten vorgenommen hatte. Am folgende Tage um zwölf Uhr mittags sollte das bereits eingeleitete gerichtliche Verhör beginnen.„
Frau von Wildhofen lud die Damen nach Tische ein, noch ein Stündchen im Salon zu verplaudern, und forderte den Rechtsanwalt auf, sich ihnen anzuschließen.
Ich denke, es wird am besten sein, wenn ich morgen früh den ersten Zug benutze, um in die Stadt zurückzukehren," sagte Hagenau zur Schloßherrin.„Hier kann ich Ihnen von keinerlei Nutzen sein; daheim aber erwarten mich dringende Geschäfte.“
Frau von Wildhofen drückte ihr lebhaftes Bedauern aus, ihn scheiden zu sehen.„Aber freilich,“ fügte sie hinzu,„unter so unerquicklichen Umständen kann man Sie kaum einladen, Iyren Aufenthalt zu verlängern.“
Konrad Hagenau schritt auf Doris zu mit den Worten: Morgen früh sehr zeitig, noch vor dem Frühstück, muß ich abreisen, darum möchte ich mich schon heute von Ihnen verabSo verlassen Sie uns also noch vor dem Verhör?“
Er sah ihr voll in die Augen.„Ja,“ antwortete er nach einer bedeutsamen Pause,„und ich nehme an, daß ich damit so handle, wie Sie es wünschen.“
In den Augen des jungen Mädchens flammte es auf, und einen Moment lang suchten ihre Blicke die seinen mit dem Ausdruck tiefster Dankbarkeit.
Unter gewissen Umständen ist ein ruhiges Abwarten das klügste und beste, was man tun kann,“ fuhr er fort, und von seinem Lächeln ging ein sonniger Reflex auf ihre Züge über; ihr tiefes Erröten bekundete, daß sie diese, in doppeltem Sinne gemeinte Aeußerung verstanden hatte. 86
Es sind doch auch andere Leute da, um die Person des Toten festzustellen und seinen wahren Namen anzugeben,“ setzte
er hinzu.E2
„Denken Sie dabei an Sabine?“
Ja, ich hoffe es von ihr, denn wenn sie das ist, wofür Sie sie halten, wird sie es tun, und falls sie es nicht tut, Doris dann ist ja noch jemand da."
Noch jemand?" wiederholte sie erstannt. Er hatte sie zum ersten Male„Doris“ genannt; aber in ihrem Eifer bemerkte sie es kaum.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtige u. verläßliche
Spinner,
Andreherund
Aufstecker
welche als solche bereits längere Zeit ununterbrochen gearbeitet haben, werden in einer großen Baumwollspinnerei in der Nähe von Prag ausgenommen.
Fr.=Offerten mit Angabe bisheriger Verwendung unter G W 2538 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.f
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 124&amp; Montag, 3. Mai 1905.
Zweites Blatt.
Tüchtige
und
finden lohnende Beschäftigung
Kölnische Maschinenbau-Aktien Gesellschaft, Bayenthal.
Stenograph.
Gewandter Stenograph und Maschinenschreiber, katholisch. fr Zeitungskontor gesucht. Fr.-Meldungen mit Angabe der jetzigen Verhältnisse unter C Z 2452 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ein erfahrener selbständiger
Modellschreiner
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
J. Kleinewefers Söhne,
Maschinenfabrik, Krefeld.
Junger
Suche per bald ein
kath. properes
Mädchen
für Zimmer= und Hausarbeiten.
. Biergaus, Köln,
Altermarkt 75—79.
Geühte Näherinnen
für blauleinene Jacken bei dauernder Beschäftigung
gesucht.
Bevorzugt solche, die grössere Posten liefern können. 3
Ludwig Weinstock,
Bismarckstrasse 29.
Möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension per sofort zu vermieten.
50 Maximinenstraße 50
1. Etage, 4 Näume,
durcheinanderg. m. allen Bequemlichk., Kochgas, i. bess. Hause an ruh. Leute zu vermieten. Monat 45
Isabellenstraße 274
Abgeschl. Wohnungen
von—8 Räumen, alle Bequemlichk., Aachenerstr. v. 234 bis 244, sow. Werkstätte m. Toreinf. f. ruh. Betrieb z. verm. Besch. Lindenthal, Klosterstr. 39/41.
Hübsch möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Preis 50 bis 80 Mark.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Zuverl. braves Mädchen
von 16 bis 20 Jahren für alle Hausarbeit gesucht. Balthasarstr. 93, 11
Mädchen
für kl. kath. Haushalt gesucht. Solche die die bürgerl. Küche verstehen, be vorzugt. Kalk, Kirchstraße 4
Kath. fleiß. Mädchen fir
arbeit gesucht.
Haus
Frau Dr. Kremer,
Arbeir hejacht. Hens.—..„„„
Köln=Nippes, Schenkendorfstr. 9.
zuverlässiges, brav. Kinder
E mädchen für nachmittags zum baldigen Eintritt gesucht.
Geuelerstraße 173.
Junges kath. Mädchen f. alle Hausarb. 2 u. zu 2 gr. Kindern ges. Am liebst schon gedient. Marzellenstraße 66.
Stellen-Gesuche.
Ein Junge von einem Vorort, von (2 b. Eltern, welch. Ostern v. d. Elem.= Schule entlassen mit guten Zeugn. sucht Lehrlingsstelle in einem Baubureau.
Offerten u. E F 101 a. d. Annahme stelle Nippes, Neußerstraße 211.
FranzösischerUnterricht
durch sehr erfahr. Lehrer, 2 mal wöchtl. monatl. 5 4 Uebersetzung d. Französ. u. Uebernahme v. Buchführungs=Arb. Ang. u. Nr 661 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Familie kinderlos,erß.
Freiwohnung(2 Zimmer). Mann muß etwas Pferde pflegen können Hochstadenstraße 12, 2. Et
Brabauterstraße 44
erste Etage, 5 Räume und Mansarde 2c. zu vermieten.
Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Etage.
Krefelderstraße
(Hausaring)
Abgeschl. 1. Etage, 3 Räume, Mans. zu verm. Besch. Hansaring 115, 1. Et.
Nippes, 2. Etage,
4 Räume nebst Mansarde und alle Bequ. zu verm. Schenkendorfstr. 13.
Hlavier=Unterr. f. Anf.
F monatl. 4 M. Domstr. 40,— Et.
Kapitalien.
P
Mach
ganz oder in Abschnitten aus zweite Hypothek auszuleihen.
Bescheid Allerheiligenstraße 11.
Zu verkaufen.
Telephon 7059. KOLN, Herzogstr. 40. Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
KRER
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Dementuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst. Viktoriastraße 29.
beide gut erhalten, Mittelfigur, sehr preiswert zu verkaufen. Dreikönigenstraße 14, III.—3½ Uhr.
dkurre Fässereinger auch
Schöne 2. Etage, Magnnsstr. 29, Hilig zu berk.“=Riopes escherstr.131.
3 Zim., Küche, Mans. u. Keller preisw. s 9 149 dC
zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:AT„ Schrankfertige
Gardinen= AAIDP 1e. Lieferung, sauberste
wäsche.AIO Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Musselinreste
1
I. Er ge 1p. Meter 50 Pfg. Thieboldsgasse 57.
4 große Räume zu vermieten.
Rothgerberbach 44A.
Zwei leere sowie ein einfach möbliertes Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße
Lindenthal. an Fihzigesanilse
Dürenerstraße 179.
Ein älteres Mädchen
sucht bess. Stelle bei einer kath. Dame oder Herrn. Offerten unter M L erbeten Spichernstraße 8, I. Etage.
ür Shaping-Maschine gesucht.
Rippes.
Khein. Gummiw.=Fabr.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen aus achtb. Familie für Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft sofort gesucht.
Fr.=Off. u. D 100 an die Annahmestelle von Joh. Rick in Köln=Deutz.
Schneider=Geselle,
der sich zu erstklassigem Rockarbeiter ausbilden will, für dauernd gesucht.
Elisenstraße 31.
Prop. Stundenmädchen
sucht Stelle.? Köln=Deutz, Geusstr. 8.
Arbeits-Gesuche.
zu vermieten.
2 tl. Mansarden z. ber m.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße."
Zimm in anständ. Hause,
auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
Haus mit Ladenlotal
zu vermieten. Streitzeuggasse 53.
Zippes. Abg. 5.m. Ver..Et.z. 28 6 2 1 R. m. Ver. 3. Et. z. 24 zu verm.
Uerdingerstr. 12,., Eintrachtstr.169, II.
Möbl. Zimmer m. Pens. an ordentl. 24 Herrn z. 15. Mai zu vermieten.
Blindgasse 25.
zu verm.
6 aubr Kanda billig zu verkaufen.
Kl. gebr. herdr Mühlenbach 53.
Bferdegeschirre jeder Art billig.
Kauf-Gesuche.
indsu
S9
mit großer Anzahlung zu kaufen ges.
Genaue Off. über Lage, Preis usw. u. Nr. 657 an die Gesch. d. Bl. erb.
Gestern abend 5 Uhr entschlief sanft und gottergeben, wohl#### vorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der katholischen Kirche, nach längerem Leiden unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Schwiegermutter. b
Wwe. Peter Weingarten,
Agnes geb. Schödren,
im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
am Naczen der kranernden Hinterbliebenen:
Heinrich Schödrey,
Königl. Baurat.
Köln,.=Gladbach, den 6. Mai 1905.
1 aie Beerdigung findet statt am Montag den J. Mal, nach: Re mittags 6 Uhr, vom Sterbehause Thieboldsgasse 118 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den r in der Pfarrkirche St. Mauritius.
ssche wird tadell. gewasch., schr gebleicht u. gebügelt.
Lindenthal, Bachemerstr. 145. 9914.15 Schneiderin sucht AoDe9. noch einige Kunden außer dem Hause.
Off. u. Nr. 694 an die Gesch. d. Bl.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
mit 2 Betten a 10.. Antoniterstr. 31.
Isöbl. Zim. mit? Betten z. verm. 226 Lindenstr. 49, Hochp., Eing. Tor.
1 sch. Mans. 3. Et., m. Bequeml., 1 zu vermieten. Follerstraße 99.
Iöbl. Zimmer 1. Et. m. 2 Bett. * zu vermieten. Weberstraße 10.
2) helle Mansarden an.—2 Personen * billig zu vermiet. Probsteigasse 6.
Mügelmaschine zu kaufen gesucht.
B Lindenthal, Bachemerstr. 145.
Die feieriichen Erequten Werden Zchauen——.
234 9. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Verioren amp Gefunden.
KO SE!
Lestern, Sonntagmorgen, ein schwarB zer Spitzenkragen vertoren gegangen. Abzugeben Mohrenstraße 16.
Vermischtes.
Möbl. Zim. zu verm. Christophstraße 44, 3. Et., Eing. v. Werthstr. Rrop. Schlafstelle, an ord. Leute zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Schweinemetzgerei] Zu vermieten.
in fillun i. Nie Oohre nesuchtI
Sohn ord. Eltern in die Lehre gesucht Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Sücht. Anstreichergehülfen ges.
Kalk, Paradiesstraße 1“
Für den Geschäfts= und
Privat=
Haushalt
suche eine
nicht zu junges, einfaches,
katholisches Fräulein, das selbst mitarbeitet. Köchin
vorhanden. d
3. Viergaus, Köln, Altermarkt 75-—79.
Souterrain
Lindenstraße 71,
hell, 8 Räume, mit breitem Eingang,
ca. 200 Quadratmeter, per sofort oder für später zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69, Hochparterre, Vermietungsbureat.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space> Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Miet-Gesuche.
Einladung
zum Jahrgedächtnis
für Herrn
Chrifian Lartman
Dienstag den 9. Mai, morgens ##912 Uhr, in St. Alban.
ger wie frisches
Dil
82
*#
Vater und ällere Tochter
suchen 2 leere Zimmer, auch geg. Verricht. v. Hausarb. in nur anst. Hause. Off. unter Nr. 702 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
eErbsen
mittelfeine, per Liter-Dose 60 mittelfeine Nr. 2„„„ 50 0
ff. dicke Bohnen2 Ltr. 1 80, 1 Ltr. 90 ,<space> m i t t l e r e<space> 1<space>„<space> 6 0<space> 3<space>
Flageolets, feine Kernbohn.1„ 80
,<space> m i t t e l f e i n<space> 1<space>„<space> 4 5<space>
Gemischte Marmelade
sehr delikat, 5 Pfd.-Eimer
A. Im ä 84
E..20
teinweg
—5.
KUCHEN
Verdingung.
: Für den Neubau des Gebäudes für die Gewerbehalle und Meisterkurst am Übierring sind die Erd=, Asphaltund Maurerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte Glockengasse 25/27, Zimmer 22a, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 27. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 2527. Zu
mer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 5. Mai 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor 'g Schilling.
1el. 1779
Deutz.
: In Privathaus Unterh., 1. Etage, § Räume, alle Bequeml., an bessere, propere Leute per Juli zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 680 a. d. Gesch. d. Bl.
Oedentl. kath. Dienstmädchen,
etwas geschäftsgewandt, für kleinen Haushalt, 1 Kind 10., sofort gesucht. Oh. u. Nr. 701 an die Gesch. d. Bl.
Ein kath. Lehrmädchen
aus anständiger Familie für Schuhbranche gesucht.
Off. u. Nr. 703 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 1. Etage,
5 Räume, Veranda, 2 Mansarden mit allen Bequeml.(Leucht= u. Kochgas), an kleine Familie per sofort zu verm. Mülheim a. Ry., Deutzerstraße 40.:
Junge Leute, Techniker, techn. Schüler, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Lithogr. 2c. bereite ich mit stets ausgez. Erfolge z. künstl. Eramen vor. 16 bereits bestanden.
Off. u. Nr. 676 an d. Gesch. d. Bl.
Gründlichse Vorbereitung
f. Einjähr.=Fr.=Examen sow. sorgsamste Nachhülfe für Schüler aller Klassen. Nachweisbar vorzügl. Erfolge. Tägl. 1 Stunde. Einzelunterricht. Honorar mäßig. Näh. Bayenstr. 81, I. Et.
billigst
80
Alleinfabrikant: MATH. DENDER
COLN. Breite Str. 153. (Fernspr. 4210.) Eigelstein 4(Ecke Maximinenstr.), Krefelderstr. 18, Barbarossapl. 3, Venloerstr. 23(Eing. Bismarckstr.), Unter Taschenmacher.25
Soden ersetzt Soda Uhne deren Nachteile
Wientzun Waschen u. Reinigen
Er Deutsche erst#E klassige Roland.——
Fahrräders hlotorräder au Wmsch
aufeilzahlung Anzahlung beifatig
rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 * Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Fahrräder schon von 65 Mk. au s Man verlange Katalog umsonst.
* Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Ergibt grosse Ersparnisse
-Hausfrauen * gebrauchen
Haustrauen Sodex.
nebst Ladenlokal, für jed. Geschäft, besonders für Metzacrei, sofort zu
vermieten. Poststraße 50.
Im Rechnen
erteile ich Unterricht in und auß. dem Hause, auch an einzelne, bis z. höchsten Ausbild. in allen kaufm. Rechnungsarten. Büchler, Rothgerberbach 7, II.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach
Ges
33
Doppel-Anisette Doppel-Piesterminz Münkerl. Korn
Per Liter
nur
illh.
Nr. Jos. Bürger. Ursulastraße 44.
W
Rathjen.
Köln=Lindenthal, Bachemerk. 13
—.nar-3 Zentuerfst.
Süßrahmbutter
(täglich ab Molkerei) abzugeben an
„Hopfschuppen und
verschwinden beim Gebrauch me
Carl Pichon, Optiker.
Köln, Hohestr. 150, Nähe Wallrafpl.
Wissenschaftliche Untersuchungen der Augen
Kostenlos. 3¾ verschwinden veint Erim g callig
Reform-Kneifer,stetsgeradersitz. I I Siggesehrggane
Augengläser in jeder Preislage.#inden-Broger—
mat in Ziv.= u. Strafsach., Gütertr., * Steuersachen. Gülichsplatz 1.
Werbesorgt mir
fürs Ausland gegen gute Verauturg; Off. u. Nr. 700 an die Gesch. o.