Pfg.
Mark.
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendstes, appetitanregendes u. nerven stärkendes Kräftigungsmittel. Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
-<space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n <space>
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. K
My'rd täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lountags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 36 Ofg.(1 Mon.), 67 C
Kölner
Local-Anzeiger
57 Ofg.(2 Mon.), M..00(S Mon.).
General-Auzeiger für die rheinisede Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Nr. 334. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 3. Dezember 1900. Redaktion: Fernspr. 255, 38., 42.. Heute 16 Seiten.
FAFF
Kähmaschinen!
Spezial-Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft
A. Bungart&amp; Scheidt
4l Herzogstrasse 41
empfehlen als praktische Festgeschenke:
Herren- u. Kinderwäsche, Spitzen-, Feston- u. Anstandsröcke, Reform-, Haus- u. Zierschürzen, Taschentücher, Tisch- u. Tec-Gedecke in nur gediegenen Qualitäten, zu äusserst billigen Preisen. Spezialität: Herren-Hemden nach Mass
unter Garantie für vorzüglichen Sitz.
—
i
„Pat. Elektra“ Ringschiffu.„Central-Bobbin
Schnellnähmaschinen
mit grossen Spulen,
dauerhafteste beste Konstruktion, äusserst solide elegante Ausstattung und wunderbar leichtem, absolut geräuschlosem Gang, sind die besten Nähmaschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten. Der Unterricht in der Handhabung der Maschinen wird kostenlos erteilt und erstreckt sich auch auf die
„moderne Kunst-Stickerei“
Für alle von mir bezogenen Maschinen leiste ich unbedingte, mehrjährige Garantie.
Gleichzeitig empfehle mein grosses Lager in sämtlichen Zubehörteilen, sowie meine
aufs beste eingerichtete grosse Reparatur-Werkstütte.
Robert Grünbaum. Köln
Spezial-Haus für
Nähmaschinen und Strickmaschinen
Hohenzollernring 64.* Fernsprecher 984.
per Pfund 35 10 Pfund zu 3
Wiederverkäufer billiger.
Mauritiuswall 104A. Mußhalion für Konzert und Tanz
Münnalten zu verk. Martinstr. 13.
Wo kauft man die besten
Puppen und Spielwaren
und wo hat man die größte Auswahl?
P. W. Feldhaus Nachf.(J. Hartmann)
führt nur erstklassige Fabrikate
ist das älteste und bekannteste Spielwarengeschäft Kölns
(gegründet 1842)
hat jeden Gegenstand mit Zahlen ausgezeichnet hat freundliche und aummerksame Bedienung versendet reich illustrierten Katalog gratis und franko „ hat eigene Puppen-Reparatur-Werkstatt
ist Mitglied des Vereins deutscher Spielwarenhändler
(alleiniges Mitglied für Köln)
ist dadurch imstande, billiger einzukaufen und seiner geehrten
Kundschaft größere Vorteile zu bieten übernimmt den Versand unter Garantie guter Verpackung
im Inlande und nach dem Auslande, ladet zur Besichtigung der großen Weihnachts-Ausstellung parterre und 1. Etage höfl. ein.
mit patentiertem Resonanzsystem D. R P. 120271 sind in technischer Ausführungund Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstlicheDauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechend angefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen.
Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der palentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von
nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
Stollwerck=&amp; LiebigBilder sow. Albums in gr. Auswahl. 100 versch. Stollwerckbilder M..— 15„„ serien„.—
10„ Liebigserien„.50
100 Liebigserien„ 10.—
Preislisten kostenlos. Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken Preise z. Hälfte v. Senfs Briefm.=Katal. Briefmarken=Albums, neueste Aufl. M. Günther, Domhof 22.
Aachener
Tuche
in den modernsten Dessins u. Farbe
enorm billig nur im
Nachener Tuchfabrik-Depot
5 Neue Langgasse?
*<space> E c k e<space> G l o c k e n g a s s e<space>
gegenüber dem alten Postgebäude.
werden
Weber gesucht.
Kölnische Baumwoll= spinnerei und Weberei.
P. W. Feldhaus Nachf.(J. Hartmann) Köln yKÖL Schildergasse 46* Fernspr. 1583- Schildergasse 46.
Militärmantel, extra sein, grau, in fast neu, billig zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 28.
Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfd. neue gute Mk..—, bessere Mk. 10.—, weisse daunenweiche Mk. 15.—. Mk. 20.—, schnerweisse daunenweiche Mk. 25.-. Mk. 30.-. Versand franko, zollfrei, per Nachnahme. Umtausch u. Rücknahme gegen Portovergütung gestattet. Auf Wunsch sende Muster gratis und franko. Benedickt Sachsel, Lobes 992, Post Pilsen, Böhmen.

4
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&ap. Sonntag. 3. Dezember 1905
*7
Erstes Blatt.
BREITESTR. 113
□CTEOC KOLM
CARTPETER
HAMERG. 29-•37.
beginnt heute vormittag 11 Uhr und zwar bei einem
Einkauf von 5 Mark an
1 Prachtkalender gratis!
""<space>—<space> V a s t a i l u n g<space> D i e<space> I n s t i g e n<space> M u s i k a n t e n“<space> u n d<space>„ D i e<space> t a n z e n d e n<space> M ä d c h e n“,<space> b e i d e s<space> O r i g i n a l <space>
*e Seiupe w. Banb-(Gran, Professor an der Nürnberger Kunstgewerbeschule.
CAPLBETERSAG
Deb
Wer-Sers
Die Spielwaren-Ausstellung ist eröffnet!
Preiswerte Tapisserie-Artikel.
„Evora“ Fi
ztuch-Dekoration mit Stickerei
und Gimpebesatz
2 Plügel 35X280 cm I Zusammen. 1 Lambrequin= 35X170 cm
Versand nach auswärts!
Vorgezeichnete Artikel.
Küchenhandtücher Stück 45, 60% bis 2,00 M. Hübsche Läufer Stück 60, 85 J bis 15,00 M. Paradehandtücher Stück 50, 75 S bis 6,00 M. Nachttaschen. Stück 25, 70 J bis 4,00 M. Leinene Deckchen, 50/50 cm
Stück 60, 75 J bis 15,00 M.
Fertig gestickte Artikel.
Küchenhandtücher Stück 85, 90 J bis 3,25 M. Paradehandtücher Stück 1,20, 1,30 bis 4,50 Ml. Hübsche Deckohen, 50/50 cm
Stück 1,35, 1,50 bis 5,00 M. Aparte Läufer. Stück 1,20, 1,80 bis.00 M. Kissenplatte aus Tuch mit Applikation
Stück.25 M.
S
Herren-Westen!
Waschwestenseser„ugt-ubegg
weiss, grau Stück.. bis###
Wollwesten-gtuce 3% ois 4%
Tuchwesten angefang. Stück
Vorgezeichnete Filzartikel.
Bürstentaschen Stück 30. 40J bis 1,35.4 Feuerzeughalter Stück 15. 253 bis 65 Zeitungsmappen Stück 60, 850 bis 2,50.K Staubtuchtaschen. Stück 700, 1,10 bis 2,00.K. Filztasche mit Schuhanzieher und Knöpfer
Stück 559
Komplette Garnitur, Cäcilie“
Garnitur Cäcilie aus la. modefarbigem Satin Augusta-Stoff. mit aufgesetzter Kordelapplikation vorgezeichnet.
Besenvorhang 2,75
Ueberhandtuch 2
Küchentischdecke 1,754
Küchen-Wandschoner 1,10 A
Brotheutel 1,10 4
Wächekorbdecke 1,75 A
Frühstücksbeutel 68
Neue leichte Handarbeit!
Billige Boa!
Selbst anzutertigen aus Carmen-Schal-Wolle Vorrätig in schwarz, weiss und vielen andern Farben.
Apparat 15P 1 Lage Wolle 60.8
Man benötigt nur 4 Lagen Wolle.
4 h
6
Gi
—*
„Ida“ Filztuchdecke mit hübscher Stickerei u. Grimpe. 140 140 cm Preis
Ernouf“ elegante Filztuch-Dekoration mit
Stickerei und Applikation
45X300 cm 1 zusammen....
2 Flügel
1 Lambrequin
45X150 cm
Verlangen Sie illustrierte Preislisten!
Zweiseitige
PhantasieTischdecke
wirkungsvolles Perser-Muster mit Fransen 145X150 cm
1050
Lucia“ gewebte Tuchtischdecke mit
Applikation und reicher Stickerei,#####0 145/145". Preis
...-:n 150 cm breit, in allen Farben, für Tür- 2200
SealSKlll behänge, Fenstermäntel usw. Meter
Vollfrias 130cm breit, dicnte gute Cuzlitar#4
Abgepasste Fenstermäntel von#
8
„Mlara“, Mohärnlüsch-Tischdecke mit hübscher Stickerei•250 /110 cm 19.7
Neuheit! WVollfries für Fenstermäntel
mit symmetrisch eingewebtem Mu ter,.s iig, für jede Fensterbreite
Meter 3½

Erstes Blatt.
VIETORS
#e Stisse ditätz u, Sezchrpack, in gsicht u. gleiben eine Delikatesse für den Feinschmecker per Stück 10, 18, 25, 40, 50, 60, 80 Pfg, 1,00, 1,30, 2,00, 3,00, 4,00, 7,00 bis 15,00 Mk.
Passage 52. Jos. Victor. Passage 52.
Passende Weihnachtsgeschenke:
Kronleuchter, Garmig,
von 18 K an.
Tischlampen
Maj. von 5 K. an.
Glocken=Zuglampen
von K. 4,50 an.
Ampeln von K..50 an. Klavierlampen, Wandarme.
Gaslampen.
Kronleuchter, Zarmig,
von K 22,50 an.
Vogelkäsige
in 100 Mustern.
Ofenschirme, Steilig,
von 12 K. an.
Glockenlampen
von 6 K. an, mit Brenner und Schirm. Ampeln, Wandarme, Gemüseetageren, Gewürzetageren
Kinderküchen,
Kochherde,
Küchenmöbel,
Kochspielzeuge,
Ladeneinrichtungen,
Altäre.
reizende
Neuheiten,
extra
solide,
bedeutende
Auswahl.
Kirsch=Hagedorn, Köln,
Unsere Spezial-Abteilung für
WDoll-Teppiche
Tapestry, Velvet, Brüssel
für P. Wohn- und Schlafzimmer sowie
usw.
Läuft
er
r Treppen, Korridore usw. ist bedeutend vergrössert und reich ausSestattet. Wir führen nur Fabrikate der
renommiertesten Fabriken.
Bettvorlagen
en Grössen und Preislagen, moderne Muster.
Kokosmatten u. Läufer
s Glacé Handschuhe.
e Prima Lammleder M..95 p. Paar
„ Ziegenleder„.90„„
*
Atelier:„Modern“, Mohrenstrasse 36.
9
Messing-Treppenstangen— Schonläufer.
Echte Felle
und Fusstaschen
bekannter grosser Auswahl und reiner ausgesuchter geruchloser Ware
Wachstuche Tischdecken
Gummituche— Glasbilder.
Jean
chmitza;Zündt
Kaufhausgasse 4.
oßer Uhren=Abschlag
As Adresse bitte ausschneiden!
Regulateure u. Taschenuhren sannend bilig
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70 cm hoch, 8,00 M „„ 14 Tag Schl.,„ 75 cm„ 12,00 M.
„„ 14„„„ 90 cm„ 14,50 M.
„ 14„„über 100 cm„ 16,00 M.
und höher.
Moderne Hänge=Uhren m. kunstvoll geschnitztem Aufsatz u. geen, 14 Tag=Schlagwerk nur 15., mit Gong9D u häher Dor Tan
drechselten Säulen,—„ W Mt
schlag 18, 20, 23, 25 M. u. höher. Der Ton meines Gongschlag werkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echt silb. Schweizer Herren= u. Damen=Uhren mit doppeltem Goldrand, nur gutes Werk, mit Etuis 8, 10, 12, 16, 18 M. u. höher. Goldene Damen2 Uhren mit gutem Werk in Etuis 15., ertra stark 20, 22, 25, 30 M. u höher. Goldene Herren=Uhren von 30 M. an. Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge, gesetzt. gestemp., v.—25 M. Großes Lager Herren= u. Damen=Ketten, Stand=Uhren, KuchuckUhren. Wecker= und Küchen=Uhren, Musik=Uhren riesig billig. Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will, versäume nicht, mein Geschäft zu besuchen. Umtausch nach Wethne in Zahlung. Für jede Uhr
Handarbeiten!
Die modernsten Sachen in gezeichneten, angefangenen und fertigen Decken, Läufer, Kissen, Herrenwesten usw., Zigarren=Etuis und Brief taschen mit Monogramm=Ausschnitt empfiehlt in größter Auswahl
A. Blumacher,
Mittel= und
Weibnachtsgeschenke!
Handkoffer, Reisekoffer, ReisetaschenSchaffnertaschen, Brieftaschen, Reise-Necessaires, Zigarren-Etui, Hosenträger, Portemonnaies. Grösste Auswahl, solide Anfertigung, bill. Preise
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Franz Klemens Kalvelage
gestattet. Alles Gold u. Silber nehme in Zahlung. Für jede Uhr 9 Jahre schriftliche Garantie gegen Postnachnahme oder bar.„
Verghoff, Köln, Breitestr. 36. 2. Elage. Re.n Laden.
K—
am 8 * S er
M. 36.— „ 45.— „ 30.— „ 14.—
Vertreter
für die Modejournale:
„Chic Parisien
The English Tailor
„Wiener Modezeichner“..
„La Mode Parisienne“
„Album de Bal
„Alhum Blouses-Nouvelles“
„Tollettes Parisiennes“
„Costumes Trotteur“
„Jupes Genre Tailleur
Köln-Nippes,
(Haltestelle: Sechzig.)
PrO
Juartal I..— „ 11 25 „<space> 7. 5 0<space>
.50
.50
.50
Einzelhert M..50
Pfarr-Verein St. Maria im Kapitol.
Dienstag den 5. Dezember, abends punkt 9 Uhr, im Saale au der 1. Etage der Restauration Lölgen(Eingang Hohepforte 8 und
Mühlenbach)
Große Nikolaus=Feier—
mit anschließender Freiverlosung, unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchors unserer Pfarre, sowie des Opernsängers Hrn. Theo Simons 2c.
Die Mitglieder unseres Vereins sowie alle kath. Männer der Pfarre sind zu dieser Feier ebenso herzlich wie dringend eingeladen.
Der Vorstand.
Räfigständer
in Holz und Schmiedeeisen,
Wringmaschinen, Hackmaschinen,
Brotschneiden, Küchenwagen,
Petrolheizöfen,
Petrolkochöfen, Kaffeemühlen.
Kohlenkasten,
extra solide, von 3 K an,
Empfehle die Besichtigung meiner 4 Schaufenster, fast sämtliche Gegenstände
sind mit Preisen versehen.
Für Brautpaare!
G
ohne Lötfuge. D..-P.
Billigste Preise, schönste Fassons. Grosses Lager
Uhren, Gold-, Silberwaren.
Jos. Frings
133 Breitestr.
Am Berlich.* Ecke Richmodstr.
RäumungsAusverkauf
in hübschen billigen Kleidchen, Capes u. Mäntelchen Waschkleidchen
95, große.45, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen aus Wolle.25 Sammetkleidchen nur 3,00 Weiße Cheviotkleidchen nur.75 Taillenkleider 5,40 Capes 1,90,.50 und 3,90.*
Billige Puppenkleidchen.
A. Stiel, Troeringtraße 611.
Tapeten.
500—600 Zimmerreste,
bessere Tapeten, zur Hälfte d. Wertes.
Puppenstuben=Tapeten
in neuer Auswahl.
Joll. Jos. Jsrael
Köln, Martinstraße 39
an der Pumpe neben der Höhle. Bitte, auf Straße u. Hausnummer 39 zu achten.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut andgeführt.
Puppen=Perücken.
Ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind.„„————
Geschenke
von dauerndem Wert.
Empfehle mein Lager
in Damen= und Herrenuhren
normal, flach, ertra flach
in Gold, Silber, Tula, Nickel, Stahl,
sowie amerik. Plaque * Alduh
(Ersatz f. leichte Golduhren) Feinste Schweizer Werke
Billige Preise.
Herm. Oberlieser
Hausmanns
unerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17,
Nähe Fachschule, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Uhrmacher
Ehrenstraße 44.
Billige wollene FrauenStrümpfe
per Paar 75, 85 u. 95 Pfg. Socken,.Paar 25,55, 65, 75, 65 Pfg.
Schafwoll
14.—
10.—
20.—
.—
Nerheimerstr.
.50
.40
.—
9 52
Socken, riesig stark, nicht einlaufend, 70 Pfg.
2 □
4— F c
per
1.
—.90
Strickwolle
16er 4 f. la. Kammgarn,
Pfd. 1,75, 2,35. Außzergewöhnlich billige Preise.
Cngros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1. Dasselstraße 16
Einladung
zu der am Sonntag d. 10. Dez. 1905 nachm. 2 Uhr, im Fränkischen Hofe zu Köln stattfindenden.
Kreisversammlung des Rheinischen Bauernvereins. Tagesordnung:
. Wahl d. Kreisvorstandes u. d. Kreisvertreter sow. deren Stellvertret. f. d Vereinsausschuß. 2. Kassenbericht. 3. Vortrag üb. die Ursach. d. KartoffelMißernte. 4. Fleischnotagitation im Lichte der Tatsachen. 5. Besprech. der Kölner Markth.=Verhältnisse. 6. Verschiedenes. Alle Mitgl. sow. Richtmitgl. u. Freunde unserer Bestrebungen sind freundl. willkommen. Um recht zahlreichen Besuch wird höflichst gebeten. Der Vorst. d. Rhein. Bauernvereine
ene Füße
Beingeschwüre,
Krampfadern,
Aderknoten, alte Wunden, nasse und trockene Flechten, Kropf= und Drüsengeschwülste, Gelenkentzündung usw. ehandelt nach langjähriger Erfahrung mit Erfolg schmerzlos ohne Operation und Berufsstörung
C. Graf, Spezial=Heilinhint
für Haut- und Beinleiden,
Köln, Severinstraße 50.
Sprechstunden vormittags—11 Uhr
Nur feinste Referenzen.
Christbaum*3
häpfern
D. R. G. M.
mit drei abge stimmt. Glocher tadellos funk tionierend, für jeden Baum zu gebrauchen, p. Stück M..20 zu haben bei
Julscher straße 19.
Köln, Benesisstr. 15
Fernsp echer 4149. direktion Reintjes, früher langjähriget Gerichtssckr. u Grundvuchführer.
Sachgemäße u. zuverlässige
Auskünst in allen
a) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Proz tleitungen Gütertrennungen, GläubigerArrangements.
5) Straffachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Gerichtsbarkeit
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersach., Erbscheine usw. ff. Referenzen.
erlegten unsere Wohnung
Gloduigsplatz 17I.
Frau Nath. Baum Gertrud Baum Hebammen.

sse
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&amp; Sonntag, 3. Dezember 1905.
Erstes Blatt.
3
wegen gänzlicher Aufgabe
meines Geschäftes
dln,
Total=Ausverkauf
R. Burgemeister
A GIPPE AIIAMAPAIT LHHM-NAGASA
wegen gänzlicher
Aufgabe
meines Geschäftes
.
##
Lein gekleidete Puppe.... 25.3
kein gekleidete Puppe, 30 cm groß. 12=9
kein gekleidete Puppe, 38 cm groß. 72=9 kein gekleidete Puppe, 41 am groß. 82=3 Lein gekleidete Puppe, 45 cm groß. 1,15=4
Hochsein gekleidete Puppen a 1,35,.65,.85 .15, 2,35, 2,65, 3,35 J. bis zu den feinsten
Puppe in Steckhissen 265. 185. 115.— wn 3 153 Puppenrümpfe 35 am doc.— Strümpfen 56.3
1,85,.65,.35 K 95 J und 19•9 mit seinen Perücken, 1,35, 1,15# 953
Große Auswahl in Spielwaren und feinen Puppen.
85, 78, 50, 35 und ochfein mit vernickelter Garnitur,###0 E, 7,35, 4,65,.35,.45,.35 und. e Emaill. Kochgeschirr, großer Karton.. 450
Emaill. Naffeeservice, großer Karton.. 453
Blechhausrat, großer Karton„ 92, 48 und 253
Wagschalen, große, starke.. 88, 78, 50, 423
Puppenstuben..... von 45 3 an
Puppenwagen
mit Verdeck, Kissen und Decke##50 2,35,.45 K. und
Puppengarnint laken, Stuahl usw. 35 und. 15=3
Spielmagasin 4 Spiele enthalt., in Kasten. 45•8
Domino Kasten,““ Seine ir-115-35 uns(.3
Domino 28 Steine.. 65, 45, 35, 15 und 10.3
in feinem Kasten 95, 88, 55, 45, 38. 20 10.3
in großer Auswahl 95, 42 0 g und 0•
1,15, 95, 88 25 und 10) in großer Auswahl von.85 11.8
Gesellschaftsspiele
Kleine Pferdchzen... 45, 35 u.
Pferd mit Eisenrädern 33 cm groß
Großes Pferd Fädernbe 63 cm,
Fell= u. Plüschpferde z. Fahren u. Schaukeln 885
13,85, 10,15. 7,45 und.K.
Eisenbahnzug Karganettve. u. 3 Pogez, u.
Eisenbahniug
Karton. 45 u.
mit Uhrwerk, auf Schienen in
Kanonen
.. 88, 45, 38, 25 und
Festungen 6,35, 4,85, 3,65,.15, 1,65 und 45 3
Soldaten..65, 1,85, 1,15, 92, 78, 45 und 22 Rollwagen, mit 2 Pferden 1,85, 1,45, 95 und 423
Großer Rollwagen mit Fellpferd.15 M.
Leiterwagen gestrichen, 62 cm„.. 2,85 J.
Karton...15, 95, 72, 19•9
mit Uhrwerk, Patent=Regulat., 165 auf schwarzen Schienen../4. mit Uhrwerk Schienen und 985 Weiche, vor= u. rückwärts lauf.###. 2,85, 2,15, 1,65.,
Schafe mit Stimme— 95, 72 und
4,65,.85, 2,15,.45 K. 95 und 47-3
Bilderbaukasten 1,35 K. 95, 68. 45, 38 u. 21 Kinderrasseln 45, 30, 25, 15, 12, 8 u. 6
Guitarren groß 25 Trompeten. 88, 55, 45, 21, 15 und 7 Geigen. große 1,65, kleine 95
hen, 02 cm„....65.! Kegel„ Jo. Jg. 45 und 423
hervorragend billige Weihnachtsgeschenke.
Herren=Remontoir=Uhren in Gold, Silber und in Rickel von 3 M. an. Damen=Remontoir=Uhren in Gold und in Silber von 6,85 an.
„<space> G<space> 0 0<space> P m m m m n n<space> f ü r<space> H e r r e n<space> u n d<space> D a m e n<space> 9 9.<space> 1<space> K a<space>
von
U.
1.
11.
5
##5
1 5 24
LE 158
Berliner Droschke mit ausschreitendem Pferd 72=9
mit 2 Bällen spielend
mit Schirm 998
Schuhmann wackelnd, protokollierend 95
Automobil zum Aufziehen 1,45, 95, 88 u. 55 Japaner und Russen zu Pferde kämpfend 83 Puppenwaschtisch 95, 88, 65, 45 u. 25
Puppenbetten 1,65, 1,15, 95, 78, 65 u. 45
98 Pianino.85,.35..15,.65, 95 u.
Crommer 95, 65, 45, 38
Rechenmaschinen 85, 78, 65, 45
"<space> 9 5,<space> 5 0,<space> 3 8<space>
mit Korken 65, 45, 25
Gewehre Enreka.15,
Galls laufend mit Gewehr„.
Kleiner Cohn schachernd, laufend
Fliegender Cohn m
Schutzmann wackelnd,
für 200 Karten 00 6 41X26 cm
Postharten-Album 1P41826 ante“..8
Postkarten-Album 4 18246 Smt“r. 3½
Photographie,„Briefmarhen- u. Poese-Albums
in großer Auswahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Regenschitll extra stark...
Regenschirm Gloria=Seide, hochelegant Regenschirm Gloria=Seide, sehr solide
Regenschirm sehr schich
195
.##.
75
945
#
585
#.
Portemonnates in Leder Leine Zigarrentaschen..
Rettentäschchen in seinstem Leder
Gurtel sehr elegant Sbiegel zum Stellen und Hängen Schreibzeull hochsein, mit 2 Fäßchen
Menage 3teilig, hochsein vernickelt
Dichel-Aufsatz....
Nickel-Kaffeeserbict 4teilig, innen vergoldet
von von
von
von
von
3
93 an
an
223 an
5 an 383 an
*
48
5
175 cm groß
Garderoben Schirmständer sehr solide
Lauorntische mit sein gedrechs. Füßen und ge 945
Banerälischr schnitzter Platte.... 5.
Salontisch in Gußeisen, vergoldet.. 2,65.4
Salonsäule in feinem Holz.... 2,35.4.
Rauchtische.. von 953 an
Nauchservice, Holz mit Messingstangen. 733
Likörserditr Flasche, 6 Gläser u. Glasteller 1,19.4
Nähhasten
Voilettekanen mit Aufstellspiegel
von 301 an
von
an
Schultaschen, se
hand u. Rücken zu tragen, sehr solid
15.
K. an
9 8
085
.s.
985
A
I.
Geldruckbilder in Goldrahmen 46X36 cm
Aguarel-Landsahust Rahmen, 62854 cm heiligenbild Goldkeiste, 8 3 2 64 og an br haussegen 37848 am groß Echtes Gelgemälde, leiste. 40850 cm groß.4
Landschaften, Jagdstücke, Genre=, Heiligen= und Kaiserbilder in jeder Ausführung zu fabelhaft billigen Preisen.
Wandteller, rund. Durchmesser 50 cm 953, 30 cm 25)
Rabinett-Rahmen, Metall, fein ausgeführt 11=
Visit=Rahmen, Metall, fein ausgeführt.. 21
Mora=Rahmen, Kabinett 489, Visr. 25
AETAicri-Kuhrrictbirr 4teinig, innen vergotdber.N. 1 Schunnschenz sehr iond ss.
Holzwaren, Nickel-, Bronze- und Alfenidewaren, Glas-, Majolika-, Porzellanz and Lederwaren.
Hohestraße 55. R. Burgemeister, Köln, Hohestraße 55,
Des großen Andranges wegen wird höflichst ersucht, die Einkäufe möglichst vormittags zu machen.
Jakob&amp; Josef Kohn A.., Wien
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27.
Passende Weihnachts-Geschenke
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöbel, Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Möbel etc.
Künstlerische Neuheiten. Kataloge gratis und franko.
In reichster Auswahl jeder Preislage
Boas, Stolas, Pelerinen
aus besten Strauss- und Marabutfedern.
Reinigen, Fürben all. Federn u. Gurantie Adolph Meyer, Kolonnade, Dom-Hotel.
Jetzt 200 ff. Zigarren umsonst.
Aus Konkurs nur bis 12. Dezember 200 hechseine 8 PfgZigarren 10,50 M. und außerdem 200 gratis für Weiterempfehlung. Geg. Nachn. Garantie: Rückzahlung. A. Kausimann, Hamburg.*
Mischungen, preiswert, das 1. Pfd. 50 J,
Chines. Eces 75„, 1 M und 1,50# bei
Reichsadler=Drog. M. Riese Nachf., Drog., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Gint..Dans114 mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen
Herkules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.25 M. an.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertuskr.
Kunsthandlung Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
Langgasse 6, H. Grosshennig, Fernspr. 426.
beste Ausführung, grosse Auswahl, billige Preise.
Photographieständer
grösste Auswahl in allen Formaten und Preisen.
Haspelerinnen
u. Spulerinnen
sowie Mädchen zum Aulernen
sucht
Kölnische Zaumwollspinnerei
und Weberei.
Pfeifen, Schirme, Stöcke,:
Zigarrenspitzen, Portemonnaies, Zigarrenetuis usw. 6 „ zu außergewöhnlich billigen Preisen. 3
H. Weber, Friesenstraße 81. Stock- u. Pfeisendrechslerei.“
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sithend, Kragen in allen Fassons und Halsweiten äußers bill
„ H#n fähen
Math.&amp; Nosa Bernardi,
ZUR WEIHNACHTSZEIT!
werden
9
von tausenden paktischen Haus frauen mit Vorliebe gesammelt.
Grüne Rabattmarken“
Geschmackvolle Festgeschenke kostenlos.
Unser Geschäft besteht seit S Jahren und wird nach wie vor weiter bestehen. Vielfachen Wünschen entsprechend Sonntaus von 11—2 geöffnet.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&a Sonntag, 3. Dezember 1905.
Seite 1.
Spielwarenhaus Puppenkönig
P. H. Virnich Hoflieferant, Köln.
132 Hohe Strasse 132— gegenüber der Passage.
Grösste und hervorragendste Auswahl solider
Spielwaren und Puppen
zu billigsten Preisen.
Eisenbahnen und Zubehör.
Dampfmaschinen
Laterna Magica.
Festungen mit Wassergraben
Unzerbrechliche
Filztiere
und Karikaturen.
Humpty-DumptyZirkus.
Fellpferde zum Fahren und Schaukeln.
Puppen gekleidet und ungekleidet.
Unzerbrechliche
Puppen
Puppenhäuser Stuben u. Küchen.
Gesellschafts- u.
Froebels
Beschäftigungsspiele.
Handwerkkasten
Laubsägekasten
Zauberkasten.
Kinderpulte.
Schreibmaschinen.
Globen
Kindermöbel
Musikwerke.
Soldaten
Weihnachts-Ausstellung eröffnet.
Versand nach auswärts unter Garantie guter Verpackung.
Grosse Preisermässigung!
Spricht! Lacht!
Bei Abnahme von
2 Platten ein
Platten- Album gratis.
Singt!
Tiet im Böhmer
Wald
Stille Nacht, sowie die neuesten Schlager eben eingetroffen.
Schmachtenberg’s
berühmte
Deutsch-Amerikan, Phonographen-Niederlage u. Versandhaus
Köln, Mühlenbach 43.
Familienphonograph, laut und klar spielend, von.50 fl,
Grammophone und Plattensprechmaschinen von 12 K. an. grosses Lager in Goldguss- und Hartgusswalzen, künstlerische Aufnahmen von 25 Pfg. an. 25 cm grosse Konzertplatten von.50 M. an Alte Instrumente. Walzen und Platten werden unter den günstigsten Bedingungen eingetauscht.
Teilzahlungen gestattet. Reparaturen sauber und billig. Wiederverkäufer erhalten Händlerpreise.
Filialen: Essen, Bochum, Dortmund, Gelsenkirchen.
Passende
2 Weihnachtsgschenke
empfiehlt
Franz Damm vorm. Wwe. Jos. Lapp
Höhle 38. an der Martinstrasse
Spezial-Leinen- u. Wäsche-Geschäft
Gegründet 1382.
Anfertigung nach Mass.
Tadellose Ausführung.
Aufmerksame, reelle Bedienung.
Taschentücher.
□#
belhaus
X
amp; Heinr. Käufer, Wollküche 6
gegenüber der Wolkenburg.
# 5
#
&am Lager in kompl. Zimmer-Einrichtungen in all. Holz- u. Stilarten. Teppiche, Gardinen, Bilder, Dekorationen. 5
Moderne und einfache Küchen mit dazu pass. Herden. T
Ausstellung in 3 Etagen.
Ausstellung in 3 Etagen. X
4 ne Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen. 2
Telephon 8635.
Rresser
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat September 1904, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Juni 1904 findet statt am Dienstag den 5. und, soweit erforderlich, am Mittwoch den., Donnerstag den., Mittwoch den 13., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Mittwoch den 20., Donnerstag den 21., Freitag den 22., Donnerstag den 28. und Freitag den 29. Dezember 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat Aug. 1904 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 2. Dezember 1905.
Der Oberdürgermeister.
I..: Dr. Matzeraty.
Bekanntmachung.
Gegen den Beschluß, die Maler= u. Anstreicher=Gerüst=Verleihanstalt, Einu. Verkaufsgenossenschaft, E. G. m. b. H. in Köln, aufzulösen, ist die Anfechungsklage eingeleitet worden, und steht Termin beim Kgl. Landgericht am 20. Dezember d. J. an.
Der Vorstand.
Planos
die ohne großes Geschrei sich selbst empfehlen, sind die bis jetzt unübertroffenen Fabrikate
Hand
Carl HIGIIu Koblenz.
Alleiniger Vertreter für Köln
ae. Joh. Schmitz 8565
Große Auswahl billiger Fabrikate.
ER
Frostbeulen
und alte Frostschäden heilen durch Drugies' Frostseife. Flasche 40 Pfg. Gerstner Nachf., Breitestr. 177. Fritz Drugies. Weyerstr. 91.
Königl. Preuß. v
KlassenLotterie.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie abzugeben:
½ ¼ Lose
à N. 40.- K 20.- M 10.Porti extra, event. p. Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer Piel, Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 151.
Is besser“
englische
Schlafzimmer, kompl.
in Eichen, Außb. u. Mahag.
von 200—1500 M
wegen Aeberfüll. sehr billig.
L. Geerling, Huhusgasse 13.
Printen=Syrup
a. Honig, sowie sämtliche Gewürze z. Backen in bester Qualität äußerst billig. Kokosnuß, ger., fein, mittel und grob, bei Kiste 30., bei 10 Dfund 33 Pfg., bei Posten billiger. Heinrich Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Pfeifen
in größter Auswahl, weitgebohrte, halb- und ganzlange, von 1 M. an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
— Köln, Friesenstraße 41.— Reparaturen prompt.
Rheinische Papier=Iudukrie und Rollenpapierfabrik
Gesellschaft mit beschr. Haftung.
Vorteilhafter Bezug für Papiere aller Art in Rollen und Formaten vom Lager.
* Maybachstraße 176.
Tocales.
Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 7. Dezember stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen der dritten und ersten Abteilung; Herstellung einer geraden Wegeverbindung zwischen der Guilleaumestraße und der Unterführung des Komarweges am Bahnhof Eifeltor; Plan und Kostenanschlag für einen Anbau an das Straßenbahnbetriebsgebäude in Merheim; Plan und Kostenanschlag für ein Stationsgebäude an der Gladbacher Bahn in Wichheim; Plan h. an., an Maka, baa Mrchin= und BibliothekSelide, Voradus der Abenichue aiu. Hielsgese. 22.
Königsforf und der Park an der Luxemburgerstraße: Fortnahme
von Bäumen an der Landgrafenstraße und Verwendung derselben für den Park an der Luxemburgerstraße.
0 Von der Rheinuferbahn. Auf der neuen Bahnstrecke werden gegenwärtig mit den elektrischen Wagen Probefahrten gemacht, die glatt verlaufen. Der Güterverkehr hat bereits erheblichen Umfang angenommen. Am Mittwoch wurden die Unterbeamten der Bahn auf dem Bahnhof Hersel versammelt und mit ihren dienstlichen Obliegenheiten genau vertraut gemacht. Zugleich wurde dem Personal mitgeteilt, daß es am 9. Dezember auf der Strecke Hersel— Köln, vom 15. Dezember ab aber auf der ganzen Strecke in Dienst treten solle. Es steht zu erwarten, daß der einfache Personenverkehr auf der Teilstrecke Hersel—Köln noch vor Weihnachten, wahrscheinlich Mitte des Monats eröffnet wird; es ist für diesen Betrieb ein provisorischer Fahrplan festgesetzt worden. Der ganze Betrieb dürfte Mitte Januar ausgenommen werden können, nach dem seit dem 1. Oktober feststehenden Fahrplan. Die Montierung der Oberleitung zwischen Hersel und Bonn schreitet nur langsam voran, wenngleich nicht zu verkennen ist, daß die ausführende Firma Siemens=Schuckertwerke die Arbeiten möglichst beschleunigt.
Stadttheater. Am Dienstag, den 5. d.., gelangt Otto Erlers Drama Zar Peter im Neuen Theater zu volkstümlichen Preisen zur Aufführung. Die Vorstellung findet außer Abonnement statt. Die Preisermäßigung erstreckt sich auf sämtliche Plätze.
i Im Zeitalter der Jubiläen. Am Donnerstag waren es
50 Jahre geworden, daß Hr. Andreas Jouy am Ursulakloster ununterbrochen als Stammgast in der Resttauration von Scheben auf dem Maria=Ablaßplatz verkehrt. Die Stammgäste hatten es sich nicht nehmen lassen, dem Jubilar am Donnerstagabend im hübsch dekorierten Sälchen der Restauration eine kleine Feier zu bereiten und ihm hübsche Geschenke als Erinnerungszeichen zu überreichen.
* Städtisches Leihaus. Der Verkauf der verfallenen GoldPfänder aus dem Monat September 1904, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Juni 1904 findet statt am Dienstag den 5. und, soweit erforderlich, am Mittwoch den., Donnerstag den., Mittwoch den 13., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Mittwoch den 20., Donnerstag den 21., Freitag den 22., Donnerstag den 28. und Freitag den 29. Dezember 1905 vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: König Hakon VII. von Norwegen und Königin Maud auf ihrem Schlosse in Kopenhagen; Rittersaal im Palais Christian VII. in Kopenhagen; Revolutionäre im runsischen Heere; Frachtdampfer im Rotterdamer Getreidehafen. Ferner ist veranschaulicht das Bildniss von Dr. Maximilian Beseler, des neuen preußischen Justizministers; das Bildnis des Fürsten Albert von Monaco; der Thronsaal und die Salle des Gardes im fürstlichen Schlosse von Monaco; deis freiadelige Magdalenenstift in Altenburg: das neue Paulinerhaus in Leipzig und mehrere Darstellungen vom Aufstand in Südwestafrika.
Vereins=Nachrichten.
9 Köln-Ehrenfeld,.Dez.1905. Der Männergesangverein Amphion veranstaltet am Sonntag, den 10. Dezember, abendds 7 Uhr im Leobau(Philippstraße) ein Wohlthätigkeitskonzert zum Besten einer Weihnachtsbescherung für arme Kinder ohne Unterschied der Konfession. Tüchtige Solisten, wie Frl. Sonntag(Geige), Frl. Weck(Alt), Frl. Dörenboom(Cello), und die Herren Eng. Haas (Bariton) Goltz und Huppertz werden den Verein bei diesem Konzerte unterstützen.
( Köln-Aippes,.Dez.1905. Die diesjährige Generalversammlung des Katholischen Bürgervereins findet Sonntag den 3. Dezember, abends 8 Uhr im Vereinslokale statt. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung(vgl. Anzeige in dieser Nummer) wird zahlreiches und pünktliches Erscheinen erwartet.
5 Jugendfürsorge. Die Kommission zur Fürsorge der schulentlassenen männlichen Jugend hielt am Freitagabend ihre diesjährige gut besuchte Generalversammlung unter Leitung des Vorsitzenden, Hrn. Gymnasiallehrers Bornewasser in der Restauration Brücken in Nippes ab. Hauptgegenstand der Verhandlungen war die Tätigkeit der bei der Postverwaltung beschäftigten Jugendlichen. Hr. Postrat Bruns aus Köln verbreitete sich in eingehender Weise über die Angelegenheit, nachdem er vorher einleitend die Verhältnisse der mittleren Postbeamtenlaufbahn erörtert und den Eintritt in dieselbe empfohlen hatte. Die Ausführungen boten ein klares Bild über den Eintritt in die Postverwaltung, Tätigkeit, Gehalt und Aussichten der Jugendlichen als Klebejungen und Telegrammbesteller, der Postunterbeamten, sowie der sozialen Einrichtungen der Post für diese Beamten. Der Zweck des Vortrages, denen, die berufen sind, den Eltern Rat und Auskunft zu erteilen, das Wissenswerte zu vermitteln, dürfte aufs beste erreicht sein. An die mit lebhaftem Danke ausgenommenen Ausführungen schloß sich naturgemäß die Erörterung der Frage, wie die Jungen zweckmäßig bis zum 16. Lebensjahre zu beschäftigen seien, und wurden nach dieser Richtung hin verschiedene Anregungen gegeben. Hr. Pfarrer Rosellen entsprach gern der Bitte der Kommission, den Ehrenvorsitz der Kommission zu übernehmen. Der Jahresbericht lag zum größten Teile gedruckt vor und wurde den Anwesenden überreicht. Es ist daraus ersichtlich, daß die Kommission in dem ersten Jahre ihrer Tätigkeit recht gute Arbeiten vollbracht hat, die für weiter zu gründende Vereinigungen vielleicht vorbildlich werden können. Ee zeigte sich, daß die Jugendfürsorgefrage hier allseitig mit Energie aufgegriffen worden und auch wohl in Zukunft segensreich sich betätigen wird. Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen wurde namentlich die Stellenvermittetung und die Einwirkung auf die Eltern bezüglich der Berufswahl besprochen. Zu letzterem Zwecke wird wiederum eine Volksversammlung einberufen werden, doch sollen auch kleinere Versammlungen namentlich der Eltern, deren Kinder Östern zur Entlassung kommen, innerhalb der Schulbezirke in engster Verbindung mit der Schule abgehalten werden. Mit herzlichem Danke an den Referenten, für alle Anregungen sowie für den zahlreichen Besuch der Versammlung schloß der Vorsitzende die sehr anregend verlaufene Versammlung.
w Im Katholischen Frauenbund findet am Montag den 4. Dezember 1905, nachmittags 4 Uhr, im Weißen Saale der Burgergesellschaft der erste literarische Vertrag statt. Die berühmte Schriftstellerin Frau M. Herbert wird eigene Dichtungen vortragen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
* Das Heinzelmännchen-Brauhaus auf der Hohenpforte hat neuerdings eine originelle Dekoration erhalten. Dieselbe ist entworfen vom Theater= und Dekorationsmaler A. Buschmann in Düsseldorf, demselben Künstler, nach dessen Entwurf 1900 das Zillerthal und zwei Jahre später wieder gelegentlich der Düsseldorfer Ausstellung das Etablissement Oberbayern gebaut wurde. Diesmal gleicht das ganze geräumige Restaurant der Heinzelmännchen dem Reiche des Mikado. In echt japanischer Pracht ist der große Raum ausgestattet. Mächtige Schirme überspannen die unzähligen japanischen Ballens, welche elektrisch erhellt, die einzige Beleuchtung bilden. Allabendlich finden die gewohnten Konzerte von nur ersten Künstlern statt.

Seite 2.
Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Leben und Tadl, hat es gefallen, meine liebe Schwester. unsere gute Schwägerin und Tante
Frau
2
9645
8 1880
ritz Contzen
Katharina geb. Conzen Gutsbssitzerin zu Heckhof
nach kurzem, schwerem Leiden, im Alter von 74 Jahmen, heute morgen 6½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb wohlvorbereitet durch den wiederholten Empfiang der hl. Sakramente der röm.kath. Kirche, sanft und gottergeben.
Vochem und Köln, den 1. Dezember 1905.
Die trauernden Hinterbliebenen.
erfolgt
vom Sterbehause nomn, machater.um eidie Geistlichkeit der Pfarre St. Maria-Himmelfahrt bis zur Grenze der Kölner Umwallung.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens um 11 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLongerich abgehalten, woran sich die Beerdigung der Leiche auf dem dortigen Kirchhofe anschliesst.
Am Dienstag, den 5. d. Mts., morgens 10 Uhr. finden die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln statt.
Kransspenden dankend verbeten.
Ml
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
in Kenntnis zu setzen
Die Beerdigung findet am Montag den 4. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Stammheimerstraße Nr.= in Köln=Riehl aus, statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
* Der Vorstand.
Politische Nachrichten.
Zentrumsanträge im Reichstage. Das Zentrum beschloß zu beantragen: die Ausdehnung der obligatorischen
Kranken= und Invalidenversicherung mit höheren Beiträgen der Arbeitgeber. Weiter brachte es den im vorigen Frühjahr zuruckgezogenen Berggesetzentwurf ein, so# einen Gesetzentwurf über die gewerbliche Sonntagsruhe, der den Arbeitern an Sonn= und Festtagen 36 Stunden Ruhezeit, an zwei aufeinander folgenden(§ 105b) Festtagen 60 S sichert; und der an solchen Tagen die Arbeitszeit der Handlung gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter auf höchstens 2 Stunden beschränkt, sofern sie nicht in offenen Verkaufsstellen beschäftigt sind; der weiter die ortsstatutarische Regelung der Sonntagsruhe dah gestattet, daß die Zulassung der Beschäftigung an bestimmte#e dingungen geknüpft ist und den in Gast= und Schankwirtschaften beschäftigten Personen tunlichst Zeit zum Besuch des Gottesdienst ihrer Konfession jeden Sonntag, mindestens an zweiten Sonntag sichert, und endlich die Ausdehnung der Sonntagsruhe auf Binnen schiffer und für Personen in staatlichen, kommunalen und privaten
Weiter brachte das Zenutrum einen Gesetzantragein, betr. Kalzieste
Regelung der Arbeitszeit jugendlicher Arbeiter über 16 Jahre in Fabriken bis zu höchstens 10 Stunden, desgleichen der Arbeiterinnen, die das Hauswesen zu besorgen haben, in Fabriken bis zu höchstens 9 Stunden; vor Sonn= und Feiertagen höchstens 6 Stunden. Ferner einen besonderen Abschnitt der werbeordnung über die Hausindustrie und Heimarbeit mit aus reichenden Schutzbestimmungen, Festsetzung der Registrierpflicht, Lohnbücher und besonderen Aufsicht.„
Das Zentrum wird weiter einen Gesetzentwurf, betr. Han
delsinspektion einbringen, sowie Anträge betreffend Verein
fachung und Verbilligung des Wechselprotestverfahrens, die Handwerkerfrage, Festlegung des Begriffs Handwerk und Fabrik. Fabrikbetriebe mit handwerksmäßig ausgebildeten Arbeitern sollen zu den Kosten der Handwerkerorganisationen für gewerbliche Ausbildung des Handwerkerstandes beitragen. Endlich betreffs des kleinen Befähigungsnachweises: nur Meistertitelinhaber dürfen Lehrlinge halten. Die Grenzen der Zulassung der freiwilligen Invalidenversicherung
Die Zentrumsfraktion brachte ferner mit Rücksicht auf den Vor
teil, welchen die Tarifgemeinschaften in der Buchdruckerei gebracht haben, folgenden Antrag ein: Die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfes zu ersuchen, welcher ausreichende Bestimmungen zur Sicherung und weiteren Ausgestaltung der Tarifgemeinschaften enthält.— Ferner wurde ein Antrag auf Porrofreiheit der Pakete an und von Soldaten bis zu 5 Kilogr. eingebracht. Desgleichen ein Antrag, welcher im Interesse der länd lichen Bevölkerung Verbilligung der Telephon=Einrichtung bezw. deren Benutzung in den kleineren Ortschaften verlangt. Desgleichen der im vorigen Jahre nicht erledigte Antrag, wonach die Kosten der Feischschau den Bundesstaaten zur Last fallen. Von den bisher Verpflichteten dürfen Kosten nicht
Das Zentrum hat noch folgende Anträge im Reichstage ein1. den Toleranzantrag in der Fassung des vorjährigen
Antrages bzw. der letzten Kommissionsbeschlüsse,
2. den Diätenantrag, wonach die Abgeordneten während der Legislaturperivde, so lange der Reichstag versammelt ist, sowie acht Tage vor Eröffnung und acht Tage nach Schluß freie Fahrt und für die Anwesenheitsdauer bei den Sitzungen 20 M. Diäten pro Tag erhalten sollen. Arbeiten außerhalb des Versammlungsortes des Reichstages im Auftrage des Reichstages gelten der Anwesenheit
1. HaAEIeEtes. INarRON
Sechswochenamt
für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Hundgeburth
wird am Dienstag den 5. Dezember d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban gehalten. Wir laden hiermit zur freundlichen Teilnahme alle Nachbaren, Freunde, Verwandten und Bekannten höflichst ein und sagen allen Teilnehmern im voraus unsern aufrichtigsten herzlichsten Dank.
Unter Hutmacher 25.25.
Frische Trauerkränze
in grosser Huswahl
— stets vorrätig.—
Aynes Borowski
moderne Blumenbinderei
Ludwigstrasse 13
vis--vis Passage.
Francais, der drei Minuten 19 Sekunden brauchte, den Veteranenpreis trug Thiebaud in drei Minuten 39 Sekunden davon. Der Berufsläufer Forestier legte den Weg in drei Minuten zwölf Sekunden zurück.
** Die Brutalität des amerikanischen Fußballspiels. Die Universität Columbia hat das Fußballspiel für ihre Studenten verboten, und die Universität New York hält eine Konferenz ab, um über einen gleichen Schritt zu beraten. Es ist dies eine Folge der Brutalität, mit der das Fußballspiel in Amerika betrieben wird. Präsident Roosevelt hat sich bereits mehrfach auf das entschiedenste gegen diese Ausartung des Spieles gewendet. In der diesjährigen Fußballsaison sind bisher nicht weniger als 20 Todesfälle und Hunderte von Verletzungen zu verzeichnen gewesen. Diese Verletzungen kommen vor, trotzdem die Spieler mit gepolsterten Ohren Nasen, Leibern und Schienbeinen in das Spiel eintreten.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1905—1906.)
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 6¼ m. Predigt, 8, 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. 9 Hochamt, 10½ m. Predigt.— 2
Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christen. m. And. f. d. Knaben, 3 f.
Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., d. Mädchen, 6 Pred. m. And.(an
5 And. m. Pred. 0 Alte Pfarr- Festtagen Vesper oder Komplet).
kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 8 (Militär-Gottesdienst) am f. und 2. Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Sonntag und an allen Festtagen. I Christenl.,(au Festtagen Vesper), 5
" Hochamt, 71 m. Preu.— 2½ Kud. u.
— Und an allen Pesttagen.„ Christenl.(au Festtagen Vesper), 5
Humboldt-Kolonie. 1. h. Messe um 6] And. m. Pred.# Karmeliterinum ½3 Uhr.(Pre- nen-Kloster
(Dürenerstrasse 89).
Uhr, 2. h. Messe um 17o Uur.IT- nen-KIOstel digt abwechselnd in 1. u..). Hoch- I. Messe: 7½. ∆ Alexianeramt um 9¾ Uhr m. Pred.— Nach- Kloster(Bachemerstr. 33). H. mittags um 3 Uhr Christenl. u. And Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht (an Festen Vesper od. Kompl.): am m. Segen.
2. Sonntag im Monat um 5 Uhr An-Müngersdorf. H. Messen: 7½, 8½ Hochdacht der Jugfrauenkongregation, amt. Predigt in der Frühmesse und am 3. Sonntag des Jünglingsvereins, im Hochamt.— 5 Christenl. m. And. beide mit Predigt. An Feiertagen Vesper.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmer-melaten. Kapelle. H. Messe: 7. tahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾ m. 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, Sonntag m. Pred.)# Kirche im 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d..] Kloster zum guten Hirten. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. f. H. Messen: 6½, 9 hochamt m. Pred.
Erwachsene und Kinder der I. Kl..— 4 sakrament. Andacht.
5 And. und Pred.% Klemens- Ehrenfeld. H. Messen: 512, 6 m. Pred., kirche. H. Messen: 8. 9 m. Pred.) 7¼ mit Kinder-Kommun., 8 für d. 10½ Militar-Gottesdienst m. Pred.) Progymnas. m. Pred., 910 m. Pred., 10 — Am f. u. 3. Sonntag 2¼ And. f..) Hochamt, 1110 m. Pred.- 2 u. 3 Kong. i. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonn- Christenlehre, 5 And. m. Pred. O St. tag 3½ And. für die Mitgl. d. 3. Or- Peter: H. Messen: 6½ m. Pred., 7½
m. Pred.% In der Kapelle des Drei- Singmesse mit Preiligt.— 212 Uhr königen-Hospitals: H. Messe Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp.,
7 m. Pred.— 5 Andacht. oHerz Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 71
Kinderand. 9 Curiyong. em,.
5 Sakramentsand. od. Kompl.. St. Maria-Empf.-Rektorat. H
Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ Maria-Empf.-Restorat. H. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.—. Messen: 6½2, 8½ m. Pred., 9½ Hoch2¼ And. m. Christenl., alle 14 Tagel amt. 11 m. Pred.— 5½ And. m. 3¼ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am.] Christenl. 5 And. m. Pred. 0 In der
Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungfr.- Kapelle des St. FranziskusKongr., beide m. Pred. 4 Männer-, Hospitals: H. Messe 710.— 5 Uhr Kongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. Pred. m. Segensand., jed..Sonnt. im Buchheim(St. Mauritius-Rektorat), H. Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Messen: 7½ abwechselnd mit Pred., Ordens d. h. Franziskus nachm. 5 U. 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. Sickendorf. H. Messen: 6, 128 m. Pred. u. And. Am 1. Sonnt. 5 Mütter-V. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr.am 3. Sonnt. 9 Jünglings-Kongr., Komm., 10 Hochamt m. Predigt.— 5 Jungfr.-Kongr." 125 Christenl u. And., 5 And. m.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, Junggränenkongregation.
7/4, 8½, 1210 Singm., 1211 Hoch-guippgg“ G. Negent Stthn.
m. Segen.# Nazarethkirche (Hospitalk.)..Messen: 7, 8½ Gymnasium, alle mn. Pred., 4 Segensand.
∆ St. Joseph-Rektoratkirche.
H. Messen: 6½, 8 abw. m. Pred. 10 Hochamt mn. Pred.— 3 Christenl. u. And., 5 Reland. m. Segen., am 1. Niehl. H. Messen ab 1. Nov.: 6½ u. 8 Sonnt. im Mon. m. Pred. O Maria- abwechs. m. Pred., 9½ Hochamt m. Hilf-Kapelle: H. s esse 7½. Predigt.— 2 Christenlehre mit And.,
amt m. Pred.— 3 Christenl. m. And. Riehl. H. Messen vom 15. Okt. bis 1. n I Mirern: in1 9 un Prad März: 7½ mit Homilie. 10 Hochamt
P Un 32 eschüfmesser dewechter.
m. Predl., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. — 2 und 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche ½9.Messe m. Predigt f. d. Progymnasium u. ½23 Andacht für das Progymnasium.
Hochamt, 11 m. Pred.— 9 Christenl. wer
And. Jed. 3. Sonnt. im Monat 16 9½, Hochamt.Pred.— 9 ChristenUhr Kongreg.-And. m. Pred. lehrem. And.(an Feiertagen Vesper
Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 9½ Longerich. H. Messen:## m. Homilie,
Hochamt m. Pred.= 3 Christenl. 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.; in d. Fastenzeit 5 Fasten- mit Andacht(an den Feiertagen 4 predigt. Kompl.)
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, Keoffnet Montags nachmittags—6
lages In Auftrage des Greichstautr„
aleich. Landtagsdiäten werden für die betreffende Zeit abgerechnet,
3. den Antrag auf. Gewährung von Tagegeldern für die Schöffen und Geschworene; danach soll den Geschworenen und Schöffen außer einer Reisekostenentschädigung auch Vergütung für die Zeitversäumnis aus den Landesmitteln der einschlägigen Bundesstaaten gewährt werden,
4. einen Antrag auf Aufnahme einer Strafbestimmung
das Mahlgersetz gegen die Verletzung des Waygep Mu,.adent spf, Zm. Becz. Uüirz uic mist Komise, 0Kossaunt
5. einen Antrag auf Erlaß eines Gesetes betressend), Speirgzug Hoehamt, I1m. Prel.— Schristenl, Verheig., R. Aeisen:, 7 u. Zomise.
6 einen Antrag auf Revision der Kolontalgesergevung unter Erweiterung der Rechte des Reichstages und Ein schränkung des Verordnungsrechtes der Kolonialbeamten.
7. einen Antrag auf Vorlegung eines Antiduellgesetzes.
Das Zentrum brachte ferner einen Antrag ein, die Regierung um Vorlegung von Gesetzentwürfen zu ersuchen, durch welche das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb entsprechend erweitert, das Ausverkaufswesen geregelt und das Gesetz über die Abzahlungsgeschäfte einer seine Härten beseitigenden Revision unterzogen wird.
Ferner einen Antrag, den Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen über die Lage des kaufmännischen Mittelstandes auf dem Lande, in den kleinen, mittleren und großen Städten unter öffentlicher und kontradiktorischer Anhörung der verschiedenen Interessentengruppen in die Wege zu leiten.
* Ende des Hereroaufstandes.(Drahtber.) Berlin,
.Dez.1905. Gouverneur v. Lindequist meldet unterm 30.
November, daß der Widerstand der Herero ganzlich gevrochen sei. Er habe daher angeordnet, daß bis auf weiteres die militärischen Operationen im Hererolande, insbesondere die Aufhebung von Hererowerften durch Patrouillen einzustellen seien. Durch diese Maßnahme würde jedoch die streuge Bestrafung der Verbrecher und der Rädelsführer nicht berührt. An den Orten Omburo und Otjihaenena seien Lager zur Sammlung der noch im Felde befindlichen Eingeborenen unter Aufsicht von Missionaren eingerichtet. Den Herero seien die vorstehenden Maßnahmen durch eine in zahlreichen Exemplaren verbreitete Proklamation bekannt gegeben worden.
Dermischte Nachrichten.
(0) Ein Wettlauf auf den— Eiffelturm. Aus Paris wird berichtet: Eine ganz neue Art von Sport wurde am Sonntag eingeführt. 300 Bewerber hatten sich eingefunden, um die 729 Stufen, die zur zweiten Plattform des Eiffelturms führen, in möglichst
Zeit zu erklimmen. Die Teilnehmer, den verschiedensten Altersstufen angehörend, wurden in vier Sektionen, Veteranen,
Schüler, Berufsläufer und Amateurläufer, eingeteilt. Alle erschienen im Sportkostüm und trugen Gummischuhe. Der Wettlauf begann bei nassem Wetter morgens um 9 Uhr. Eine große Zuschauermenge hatte sich eingefunden, um den seltsamen Anblick, der sich bald auf dem Turme bot, zu genießen. In Zwischenräumen von einer Minute stürmten die Teilnehmer hinauf, die langen Treppen waren bald mit Leuten gefüllt, die so schnell wie möglich nach oben strebten.
Mit erstaunlicher Schnelligkeit kamen die 120 Schüler und Veteranen Kaug“(ar Gewinner unter den Schülern war Lutz vom Stade
Verlage von J. P. Bachem in Köln ist
erschienen:
Us unse
Erzählungen in kölnischer Mundart.
von Dr. Wilhelm Schneider-Clauß.
I. Band.* Zweite Auflage.
Inhalt: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Unse Student. Et Engk vum Leed.
2. Band.
Inhalt: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge.
Jeder Band hübsch in Halbleinen geb. M. 1,50
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&a Sonntag, 3. Dezember 1905.
HEP OEELMUME B„„„„„
Seite 3.
Tocales.
40 Zur Handelskammerwahl. Morgen. Montag, von vormittags 10—1 Uhr und von—5 Uhr nachmittags, findet im Sitzungssaale der Handelskammer, Rheingasse 8, die Wahl der dritten Wählerklasse statt. Von einer stark besuchten Wählerversammlung ist bekanntlich mit großer Mehrheit die Wiederwahl der ausscheidenden Herren Louis Eliel. Albert Geyr, Wilhelm Harperath sowie die Neuwahl des Hru. Robert Bachem beschlossen worden. Es ist bekannt, daß die Herren Eliel, Geyr und Harperath ganz hervorragende Mitglieder der Handelskammer sind und sich der Interessen der handel= und gewerbetreibenden Bevölkerung sowohl mit Eifer und Geschick als auch mit gutem Erfolg angenommen haben. Ihre Wiederwahl gebietet deshalb nicht nur
die Pflicht der Dankbarkeit, sondern auch das wohlverstandene eigene Interesse der Wähler. In der Wählerversammlung vom 29. November wurde anerkannt, daß Herr Robert Bachem, seit Bestehen der Freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen deren zweiter Vorsitzender, es sich stets ganz besonders hat angelegen sein lassen, die Interessen der dritten Wählerklasse, insbesondere des Detailhandels, zu vertreten, daß er deshalb hervorragend geeignet sei, den Platz des verstorbenen Hrn. Bosch einzunehmen. Um einer Zersplitterung der Stimmen vorzubeugen, empfiehlt es sich, nur den von der Freien Vereinigung aufgestellten Herren Eliel, Geyr, Harperath und Bachem die Stimme zu geben. Gerade in diesem Jahre empfiehlt es sich aber auch, zahlreich sich an der Wahl zu beteiligen und alles aufzubieten, daß die Genannten mit möglichst großer Stimmenzahl gewählt werden.
1 Unfälle. Gestern zog sich in einer Fabrik auf der Berrenratherstraße in Sülz ein Schlosserlehrling mit heißem Wasser so erhebliche Verbrühungen am Fuße zu, daß er ins evangelische Krankenhaus gebracht werden mußte.— Auf dem Holzmarkt fiel gestern ein 5 jähriger Knabe vom Werftgeländer und brach den Arm.
* Eine Kölner Goldschmiedewerkstätte des 17. Jahrhunderts betitelt sich ein ansprechender Beitrag zur Kunstgeschichte Kölns von P. Jos. Braun, S.., veröffentlicht in den Stimmen aus Maria=Laach. Jahrg. 1905, Heft 10. Mit großem Fleiße hat der Verfasser, der zurzeit eingehendste Kenner der jesuitischen Kirchenbaukunst, alles erreichbare archivalische Material zusammengetragen, um einen Ueberblick über die Entwickelung der Goldschmiedewerkstätte im Kölner Jesuitenkolleg, ihre Meister und ihre Erzeugnisse zu geben. Wie unter den Kirchenbauten des 17. Jahrhunderts die Jesuitenkirchen eine hervorragende Stellung einnehmen, so ragt unter diesen wieder als bedeutendste Vertreterin des auf gotischer Anlage beruhenden, mit Elementen des Barocks glücklich durchsetzten sogenannten Jesuitenstiles die von 1618—1629 erhaute Kölner Jesuitenkirche unzweifelhaft als die bedeutendste hervor. Die Erbauung dieser großartigsten Kirche der niederrheinischen Jesuitenprovinz regte eine neue lebendige, alle Zweige der Kleinkunst und des Kunsthandwerks umfassende Kunsttätigkeit im Kölner Jesuitenkolleg an, die durch das ganze 17. Jahrhundert rege anhielt und erst in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts zur Neige ging. Es waren ausschließlich Laienbrüder, welche, meist durch den Ruf der alten Kunststadt Köln an den Rhein gezogen, in die von den Jesuiten geleitete blühende Sodalität der jungen Handwerker eintraten, damit zugleich den Orden kennen lernten, in der Folge der Gesellschaft Jesu beitraten und dann dieser und der Verherrlichung des Allerhöchsten ganz ihre Kunst widmeten.
! Eine besonders eifrige Tätigkeit entfalteten die Goldschmiede, deren Wirken mit dem Jahre 1636 begann und seine höchste Blüte in der Zeit von etwa 1640—1670 erreichte. Nicht weniger als neun Goldschmiede übten hintereinander im Kölner Kolleg erfolgreich ihre edle Kunst aus. Der bedeutendste unter denselben war der 1577 zu Amsterdam geborene Bruder Theodor Silling, welcher im Jahre 1657 zu Köln das Zeitliche segnete; ihm zunächst stand sein 1605 zu Augsburg geborener und 1658 zu Köln verstorbener Gehülfe Bruder Antonius Klemens. Die meisten Erzeugnisse dieser Künstler sind verloren gegangen; um so mehr ist es zu begrüßen,
daß der Verfasser uns von den wenigen noch erhaltenen Kunstwerken dieser Werkstätte genaue Beschreibungen gibt, unter denen die Büsten des h. Aloisius(Köln, St. Peter), des h. Franz Xaver Köln, St. Mariä Himmelfahrt), des h. Adrian(ebenda) und der Schrein mit der Toga des h. Ignatius(ebenda) einen ganz hervorragenden Platz einnehmen, welche auch durch gute Abbildungen dem Leser veranschaulicht werden. Mit dem Tode des Bruders
Peter Dorn im Jahre 1741 ging die Goldschmiedewerkstatt im Kölner Jesuitenkolleg ein, nachdem sie, nicht lange mehr von dem Kolleg selbst überdauert, in ihrem rund hundertjährigen Bestehen prächtige Werke zum Schmuck der Kollegkirche hervorgebracht hatte.
Vereins=Nachrichten.
** Der Basarverein erzielte eine Einnahme von 12246 M. Ter Verein nimmi gern das ganze Jahr hindurch Aufträge auf Handarbeiten jeder Art entgegen.
*# Der Ofarrverein St. Maria im Rapitol veranstaltet am
kommenden Dienstag, den 5. d. M. abends 9 Uhr im großen Saale auf der ersten Etage der Restauration Lölgen(Eingang Hohepforte 8 und Mühlenbach eine gemütliche Nikolausfeier, mit anschließender Freiverlosung. Die Vereinsmitglieder, sowie alle kath. Männer sind zu der Feier eingeladen. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteile der vorliegenden Nummer zu ersehen.
0 Ueber das Problem der Photographie in natürlichen Farben sprach am Freitag Hr. Professor Dr. Pleßner im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums in Köln. Nach einer Einleitung über die Entstehung der Farben besprach der Vor##tragende die Erfahrung der Maler, daß man aus Vermischung der drei Grundfarben Gelb, Rot und Blau alle anderen Farben hervor#bringen kann. Dementsprechend hat die Young=Helmholtzsche Farben#theorie angenommen,, daß im menschlichen Auge, in jedem Punkte der Netzhaut drei Nervenfasern enden, die für diese Grundfarben empfindlich sind. Herings kompliziertere Theorie nimmt dagegen Empfindlichkeit der Netzhaut für Komplementärfarben an. Die #einfachste Lösung des Problems der farbigen Photographie böte allerdings ein Stoff, der durch Einwirkung von blauen Lichtstrahlen blau, von roten rot usw. würde; und in der Tat gibt es einen Stoff, der einem Teil der Forderung entspricht, nämlich das Silberchlorür. Schon 1810 haben Seebeck, nach ihm Becquerel, Niepce und andere Versuche damit angestellt. Benutzt man Platten mit Silberchlorür zum Kopieren unter farbigen Bildern, so bekommt man wiederum Bilder in Farben. Hierauf gründete Poitevin 1865 ein Verfahren, auf Silberchlorürpapier zu kopieren. Die Sache hat nur den Haken, daß es bisher nicht gelungen ist, solche Bilder zu fixieren. Theoretisch hat Dr. Zenker das Problem der von ihm ° genannten Photochromie gefördert, indem er diese Becquerelschen arben als Interferenzfarben erklärte und auch eine Theorie der entstehung des Bildes in der licht= und farbenempfindlichen Schicht veröffentlichte. Man unterscheidet direkte und indirekte Methoden
der Farbenphotographie; zu den ersteren gehört auch die von Prof. G. Lippmann in Paris 1891 erfundene Interferenzmethode, bei welcher die lichtempfindliche Schicht der Glasplatte der Oeffnung der Kamera abgekehrt und mit einer Quecksilberschicht in Verbindung gebracht wird, die an ihrer spiegelnden Oberfläche das einfallende Licht, das heißt die durch die Schicht durchgegangenen Strahlen, also Komplementärfarben zurückwirft. Mit diesem reflektierten Licht interferiert das neu einfallende Licht, und so bilden sich im Inneren der lichtempfindlichen Schicht sogenannte stehende Lichtwellen, die die Schicht in etwa acht Abteilungen zerlegen, deren Dicke der Länge einer Lichtwellee ntspricht. Da diese aber für die verschiedenen Farben verschieden ist, so werfen die Schichten nach der Entwickelung und Fixierung der Platte bei der Belichtung auch wieder die dem Einfall entsprechenden Farbenwellen zurück. Besonders Dr. R. Neuhaus hat die Lippmannsche Methode weiter ausgebaut, aber er braucht für seine kornlosen Platten zehn bis zwölf Stunden Belichtungszeit, und vor allem lassen sich die Platten nicht kopieren. Lippmann hat in allerneuester Zeit eine Verbesserung seines Verfahrens angemeldet, die er mit Hülfe von Chromatgelatine erreicht hat. Weiter haben die Gebr. Lumiere in Lyon ein Verfahren angekündigt, wonach sie nach einer bis jetzt noch geheim gehaltenen Methode in der Kamera Farbenbilder erzeugen wollen. Sie versprechen sich davon so viel, daß sie eine Fabrik dafür im Bau haben. Der Vortragende ging dann noch auf die indirekte Methode, farbige Bilder zu erhalten durch Kombination der mit Hülfe von Lichtfiltern erzeugten Grundfarben eines Bildes ein, berücksichtigte den Dreifarbendruck und besonders das Sellesche Verfahren, mit dem die Berliner Firma Ad. Hesekiel&amp; Co. sehr schöne Bilder erzeugt. Hr. Prof. Pleßner hatte seinen Vortrag über das sehr schwierige Thema durch mehrere Lichtbilder und viele farbige Photographien erläutert und fand bei der Zuhörerschaft regen Beifall.
0 Aus dem Aufstandsgebiet in Deutsch-Ostafrika betitelte
P. Superior Thomas Spreiter den Vortrag, den er am Mittwoch in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft hielt und zu dem ein zahlreiches Publikum im weißen Saale der Bürgergesellschaft erschienen war. Hr. P. Spreiter gehört seit 1885 der neu gegründeten Benediktinerkongregation für ausländische Missionen an, die jetzt in der Abtei St. Ottilien in Oberbayern ihr Stammhaus hat. Seine Ausreise nach Ostafrika trat er im August 1900 an und lebte bis November 1904 meist in Dar es Salam oder Kurasini. Er erzählte seine Erlebnisse und die Begebenheiten beim Ausbruch des ostafrikanischen Aufstandes Ende August d.., als er selbst sich auf der Missionsstation Lukutedi befand, südwestlich von Lindi. Bei den Aufständen in Südwest= und in Ostafrika war es auffallend, daß sie die deutsche Regierung völlig unvorbereitet trafen. Der Redner weist den Vorwurf zurück, den man gegen die Missionen erhoben hat, daß sie zu wenig Fühlung mit den Eingeborenen gehabt hätten; denn dort, wo der Aufstand zuerst ausgebrochen sei, in den Matumbibergen im Bezirke Kilwa, habe es weder katholische noch protestantische Missionsstationen gegeben. Der Redner führt sodann aus, daß Bischof Spiß das Opfer seiner früheren Erfahrungen mit den Negern geworden sei, indem er geglaubt habe, diesmal so gut mit ihnen fertig werden zu können wie früher in Uhehe. Auch die Behauptung, daß mit den 15 bei der Ermordung des Bischofs in die Hände der Schwarzen gefallenen Gewehren der Militärposten Liwale angefallen worden sei, sei bereits amtlich widerlegt worden, indem die Station am 13. August überfallen wurde, während der Bischof erst am 14. ermordet worden sei. Nach Süden hat sich der Aufstand nicht weiter ausgedehnt, wohl aber nach Westen, und dort fand er die Eingeborenen nicht unvorbereitet. Am 1. September traf in Songea in der Nähe des Nyassasees die Kunde von dem Falle Liwales ein, und schen am 4. mußten die Missionare der westlich gelegenen Station Peramiho nach Wiedhafen fliehen. Die Sultane im Bezirk Songea haben schon im Mai und Juni Rats gepflogen, wie man sich am besten der deutschen Herrschaft entledigen könne. Deshalb schloß man sich in diesem Bezirke der von Osten kommenden Bewegung sofort an, die sich übrigens nicht nur gegen die Europäer, sondern gegen alle Fremden, auch die Araber und Inder, richtete. Der Redner erklärte die in einer afrikanischen Zeitung unter den amtlichen Nachrichten befindliche Mitteilung, daß am 26. August den Missionen des Bezirks Lindi Reisebedeckung nach Lindi zur Verfügung gestellt worden sei, für unrichtig, da diese Missionen kein derartiges Angebot erhalten hätten. Im Gegenteil habe Nyangao auf ein bezügliches Verlangen die Antwort erhalten, es sei unmöglich, Soldaten abzugeben. Uebrigens brauche man wegen des Aufstandes nicht den Mut sinken zu lassen. Nach seiner Beendigung werde es sich zeigen, daß die meisten Neger der Regierung treu geblieben seien; viele Christen hätten sich nur gezwungenerweise daran beteiligt. Und das sei auch ganz natürlich; daß die Neger unzufrieden sind und sogar sein müssen, wird jeder Kenner Afrikas zugeben. Der Neger lebte früher für sich und hatte keine Bedürfnisse; jetzt kommen die Europäer und verlangen von ihm Steuern und Arbeit. Er darf nicht mehr jagen und muß Wege bauen helfen. Der Aufstand wird aber ein natürliches Ende finden. Jetzt, wo die Felder bestellt werden müßten, sind die Leute im Kriege; sie werden zur Zeit der Ernte nichts zu essen haben, und aus diesem Mangel an Nahrung und der nicht ausbleibenden Enttäuschung und Ernüchterung wird sich der Aufstand von selbst beenden. Auch die Missionare hätten dann gelernt. Sie würden ihre Stationen dann so anlegen, daß sie verteidigt werden können, besonders die Strohdächer vermeiden und sie mit Hecen oder Palisaden umgeben. Aus den Lichtbildern, die Hr. P. Spreiter zeigte, ging allerdings auch die Mangelhaftigkeit der Häuser bez. der Verteidigung klar hervor. Diese zahlreichen Bilder fanden ein lebhaftes Interesse, und man dankte dem Redner mit reichem Beifall.
* Musikalisches.
Am Montag fand im Rokokosaale des Hotel Disch ein von der Klavierhandlung A. Sauerwald hierselbst veranstaltetes, stark besuchtes Konzert statt, in welchem man auch Gelegenheit hatte, außer den Liedervorträgen des königl. Hofopernsängers Reusche die künstlerische Leistungsfähigkeit des Klavierspielapparates Phonola kennen zu lernen. Eröffnet wurde das Konzert mit der auf einem prächtig klingenden Bechsteinflügel gespielten Polonaise op. 53 von Chopin. Die darauf folgenden Lieder von Schumann, Richard Strauß, Hildach wurden auf der Phonola diskret und geschickt begleitet. Ganz vorzügliches leistete die Phonola, von Herrn Prokesch allerdings auch meisterhaft bedient, in einer Reihe von MeisterKompositionen, wie Beethovens Rondo capriccioso, Griegs Hochzeitstag auf Troldhaugen, die ungarische Rhapsodie Nr. 12 von Liszt usw. Bei den genannten Tondichtungen wurden gewissermaßen photographische Nachbildungen von Originalvorträgen großer Pianisten vorgeführt.
Linie veranlaßt. Geringere Empfindlichkeit gegen Angriffe einer gewissen Sorte wäre, so schwer sie fein organisierten Naturen fällt, Pflicht gewesen. Beklagenswerter als die persönliche Seite des Vorganges ist indessen die Einbuße, die die Partei dadurch erleidet, daß der Anschein erweckt wird, in der Sozialdemokratie sei kein Raum für individuelle Anschauungen, auch dort nicht, wo es sich z. B. um Einzelfragen der Zollpolitik, keineswegs um prinzipielle Grundfragen handelt, und daß der durch die Vorgange der letzten Zeit genährte Verdacht jetzt neue Unterstützung findet, als herrsche in unseren Kreisen Intoleranz und Vergewaltigung der Meinungsfreiheit.
c Aus der Partei der„Brüderlichkeit". Der sozialdemokratische Reichs= und Landtagsabgeordnete Ehrhart(Ludwigshafen) hatte in seinem Organ, der Pfälzischen Post, die Partei der „edlen Sechs“ ergriffen, worauf ihn der Vorwärts energisch rüffelte und auf den nächsten, in Mannheim stattfindenden Parteitag verwies, der Licht in die noch„dunkle südwestdeutsche Ecke“ bringen würde. Hierauf antwortet jetzt Ehryart u. a. folgendes:„Die Genossen haben die beste Gelegenheit, in der Antwort des Vorwärts die Qualität der parteigenössischen Polemik zu beurteilen. Weni sich die Redaktion des Zentralorgans wirklich einmal herabläß sich mit den armen Geisteswürmern der Provinz zu beschäftigen, ihnen den Marsch zu blasen, so sollte sie sich nicht hinter nebensächliche Dinge verstecken. Auch legt sie augenscheinlich Wert darauf, sich vom störenden Beiwerk der Sachlichkeit frei zu machen. Mit dieser Tatsache werden wir wohl für die Folge rechnen müssen. Mit einer hochnäsigen Siegeszuversicht verweist mich der Vorwärts auf den nächsten Parteitag, an den ich mich mit meiner Beschwerde wenden könnte; er sieht nicht bloß mit Ruhe dessen Urteil entgegen, sondern er will bei dieser Gelegenheit bei und in der finsteren südwestdeutschen Eckec, wo seither=Presse und sonstige leitende Organes als die reinsten Oelfunzeln funktionierten, ein Licht erstrahlen lassen, das unserer ganzen Ecke so not tut. Es ist unverantwortlich von unseren Berliner Oberbeleuchtungsraten, daß sie uns bisher im unkeln ließen. Ja, es grenzt an verbrecherische Unterlassung, daß sie uns in so ernster Zeit noch fast ein ganzes Jahr in der Dunkelheit irren lassen wollen. Gewissenhaft registriert der Vorwärts alle Parteiskandale seit Adams Zeiten, um zu beweisen, daß die letzten Vorkommnisse im Vorwärts noch schlimmere Vorgänger gehabt hätten. Aber so giftig, persönlich verletzeno waren sie nicht, wie es jetzt bei uns in steigendem Maße Praxis wird. Die Genossen im Vorwärts trösten sich mit diesen Skandalen in der Partei, denn nach ihren Angaben haben sie der Partei stets zum Besten gedient. Nach ihrer Logik wäre ein Parteiskandal zur Befruchtung unseres Parteifortschrittes alljährlich nötig. Nach dieser neuen Anschauung dürfte allerdings manches begreiflich erscheinen. Jene Genossen, die die Kleinarbeit im Lande verrichten müssen, denken darüber freilich anders. Meine lieben Genossen im Vorwärts empfinden eine gewisse Schadenfreude darüber, daß ich während der letzten fünfzehn Jahre in fast allen Parteiskandalen eine leidende Rolle gespielt und stets bei den Geprügelten war. Das trifft zwar nicht zu, aber ich fühle keine Veranlassung, mich gegen einen solchen Anwurf zu rechtfertigen. Es genügt mir, zu konstatieren, daß bei den meyrfachen Streitfragen jeder ältere Genosse, vorausgesetzt, daß er sich eine eigene Meinung bewahrte, das eine oder andere Mal auch bei den Geprügelten war. Die Schadenfreude unserer jetzigen Vorwärts=Redaktion beweist nur, daß sie es stets verstanden haben, sich rechtzeitig bei den Prügelnden einzustellen. Daß sie sich dabei von empfindsamen oder kollegialen Rücksichten leiten ließen, wird ihnen niemand nachsagen können, der sie an der Arbeit gegen ihre sechs gemaßregelten Kollegen gesehen hat. Dankbar für jede Auregung und ganz besonders für solche, wenn das Interesse der Partei in Frage kommt, habe auch ich revidiert bei mir; allein ich konnte keine Anhaltspunkte finden, die der Redaktion das Recht zu ihrer schweren Anschuldigung gegen mich, als sei ich der Mit schuldige von Parteiskandalen, geben könnten. Wohl aber habe ich bei dieser Prüfung Umfälle bei Genossen entdeckt, von denen ich vermute, daß sie als Prinzipienpriester den Genossen im Vorwärts das Gewissen schärfen.“
Dermischte Nachrichten.
(0 Die Fliegenden Blätter verdanken ihren wohlverdienten Weltruf nicht zuletzt dem Umstand, daß sie mit peinlicher Sorgfalt aus ihren Spatten das Zweideutige, das Gemeine, das Unsaubere fern halten. Umsomehr ist es zu bedauern, daß man seit einiger Zeit in dem umfangreichen Anzeigenteil gewissen Anzeigen von Stereofkopen, Photos, auch von gewissen„interessanten und belehrenden" Büchern begegnet, deren wahre Bedeutung aus minder vorsichtig abgefaßten Anzeigen derselben Dinge in anderen Wißblättern erhellt. Die Nummer vom 24. November z. B. enthält mehrere derartige Anzeigen. Wenn selbst der Simplicissimus erst kürzlich erklärte, er nehme grundsätzlich Anzeigen von Photos gewisser Kunstverlage nicht auf, so könnte doch ein so vornehmes Witzblatt wie die alten Fliegenden Blätter erst recht darauf verzichten. 8
Weihnuchten 1905.
Alle Vorbereitungen sind getroffen, ein grosses Weihnachtsgeschäft glatt und zur Zufriedenheit aller geehrten Käufer zu erledigen.
Hunderte von reizenden Neuheiten, eine
Freude für Spender wie für Beschenkte, sind sorgsam ausgesucht und in meinen Geschäftsräumen zur Besichtigung und Auswahl schön übersichtlich aufgestellt, leh bitte um Ihren freundlichen Besuch, es wird Ihnen anles ohne jeden Kaufzwang gern gezeigt und jede gewünschte Auskunft bereitwilligst gegeben.
INax Franzky
2 Breitestr. 442 Kaus- und Küchengeräte Festgeschenke aller Art, auch für Knaben und Iädchen.
dem sozialen Leben.
* Zu Schippels Mandatsniederlegung schreibt die
sozialistische Wochenschrift Neue Gesellschaft(Nr. 35):
Ohne Zweifel hat die publizistische Hetze, die einige Parteiorgane systematisch gegen ihn betrieben, seine Resianation in erster

Zweites Blatt.
Große Telegraphenstraße 30.
1. Etage, abgeschl.,
schöne Räume, a. Bequ., 4 od.
Durchaus konkurrenzfähige Militärdienst=, Lebens= u. Kapital=Vers.=Anstalt m. günstigen Tarisen sucht fleiß. Vertreter.
Offerten u. Ph. 270 a. d. Annahmest. d. Bl. Weyerstraße 11.
Zu vermieten.
Ein tücht, erfahrener
Schlosser
Abgeschl. 1.
zum sofort. Eintritt für dauernde Arbeit gesucht. Gelernter Dreher bevorzugt. Angebote mit Angabe des Alters u. Lohnansprüche unter Beifügung von Zeugnisabschr. sub B 212 bef, die Gesch. d. Bl.
4 mit Erker,
41 7 Zim., Bade— zimmer, Küch.,
2 Mans., Parkettb., Kachelöf., Leuchtu. Kochgasl., v. d. hinterlieg. Räum. prachtv. Aussicht über gr.Garten. Besch. Lindenstr. 69, hochp., Verm.=Bureau
Beton= und Erdarbeiter
bei 40 Pfg. Stundenlohn. ahn=Unterführung a. Buchheimer Hof.
gesucht
Bahn=
Ochsenmetzgerei.
Glockengasse25 27(alt Postged.) weist
Ladenlokal, Follerstraße 25, worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolge betrieben, nebst Wohnung zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
Dienstmädchen
Wohnung.
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
5
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—81
Mädchen,
geübt im Musterkleben, sofort gesucht. h. Bremus. Zeughausstraße 21.
Fücht. hath. Mädchen fü. Küchen
R„Ia alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Jos. Effertz, Aachenerstraße 53.
Stellen-Gesuche.
sucht Stelle z. sofortigen Eintritt
Gefl. Schreiben u. F. F. G. an das Gesellenhaus, Breitestraße erbeten.
(Sin braver Jüngling vom G Lande, von Geistlichen bestens empfohlen, sucht
Stellung als Diener
bei Herrschaft.
Fr.=Off. u. A 99 a. d. Gesch. d. Bl.*
#atholischer Mann in den besten
90 Jahren sucht baldigst Stellung als Hausknecht, Geschäftskutscher usw. Fr.=Off. u. Nr. 1649 a. d. Gesch. d. Bl.
Prachtv. 3 Zimmer=Wohnung, hosw., Burgunderstr. 8, an streng anständ. Leute zu vermieten. Es kann auch 1—2 Mansarden beigegeben werden. Bescheid daselbst 3. Etage, Vorderh.
Mansarden-Wohnung.
2 schöne Mansardenzimmer an an ständ. Leute zu 10 M zu vermieten. Burgunderstraße 8.
Bescheid daselbst Vorderhaus, 3. Etg.
Yorkstraße 21, am Leipzigerplatz. Parterre, 4 Räume, abgeschlossen, Hochparterre, 4„„
billig zu vermieten. Bescheid
Siebachstraße 39.
Möbliertes Zimmer
straßenwärts an einen oder zwei Handwerker mit oder ohne Pension billig zu vermieten.
Krefelderwall 14, 2. Etage.
In gebildeter Familie
ein Zimm. m. gut. Peus.
an junge Dame abzugeben. Familienanschluß. Lindenstraße 3, 3. Etg.
„ich arbeite nur auf der
RENINGTON
sagt die erfahrene Stenotypistin
Schönste 3 Gegend Kölns,
GLOGOWSKI a Co.
Scbreibmaschinen-Schule
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
Eintritt täglich Henorar mäßit
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direktrieen, Kammerjungfern und für Familiendedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Kostenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
1.
Hohepforte 5
1.
Metzgerei.
Eckladen nebst Wohnung Sionsthal 30, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermieten. Näheres * Weichserhof 23.
Dasselstraße 20,
Lager„„ keller,
hell und trocken, Hof und Bureauräume, schöne abg. Parterre=Anbauwohnung, 3 Zimmer, Küche, sofort zu vermieten. Näheres Hochparterre
Unterhaus,
4, III. Bottmühle 14, Ill
Sprechstunden:—10 Uhr morgens —10" nachm. Spezial-Anstalt zur Ausbildung der Handschrift n. eig. Reform-Methode gemäss Hygiene. Beruf u. Charakter. verwandelt in 12 Stunden eine schlechte Hand in eine schöne. Damen auf Wunsch extra Kurse oder einzeln. Höchster Erfolg!
14, III. Bottmühle 14, III. Nähe Ubierring, Verb. 8 elektr. Lin.
zu mieten gesucht sofort oder später. Off. u. Nr. 1656 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Jung. Konditorgehülfe
sucht Stelle.
Bescheid Altermarkt 30. Suche für meine Tochter, 15 Jahre
alt, in einem gut kath. Hause und kleiner Familie
passende Stellung zum Erlernen des Haushaltes,
ein oder zwei Kinder erwünscht.
Bescheid in der Bäckerei Schilling= straße 16
Kesseres westf. Mädchen, erfahren in
# der bürg Küche, sucht sof. Stelle in ruhigem kath. Haushalt oder auch sonst zur Aushülfe. Auskunft Arbeiterinnen=Hospiz Severinstr. 168.
Arbeits-Gesuche.
Volsterer u. Dekoratent
'sh. Werk ührer in I. Geschäft Süddeutschl., übernimmt Arbeit f. Möbel geschäfte u. Private. Garantie solide Arbeit, billiger Preis.
Off. unt. Nr. 1661 an d. Gesch. d. Bl.
passend für Kohlenhandlung, zu
vermieten.
Kämmergasse 29A, Ecke Agrippastr.
4 Räume, Küche, Mans., per sofort zu vermieten. Luxemburgerstraße 6, nahe am Barbarossaplatz.
vermieten.
29 ger. Zimmer im Unterhau # still
stille Leute(2 Personen).
Hansaring 77, Toreingang.
Ursulaplatz
Etagen von—7 Räume, daselbst Lager oder Werkstätte zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
Abgeschlossene l. Etagen
Mainzerstr. 19 5 Räume, Sionstal 17 1 Räume billig zu vermieten. Besch. daselbst oder Karolingerring 22, part.
3. Etage, abgeschlossen,
4 Zimmer, Küche, Spind, Baderaum, billigst zu vermieten.
Baumann, Maria Alstraße 14.
Heinrichstrasse 40 und
Friedenstrasse 38
1. Etage je 2 Zimmer bill. zu verm. Bescheid Trutzenberg 25.
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir.
V. Dürel. Albertusstrasse 4.
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen
Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Kontorpraris Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiden Schönschneuschreiben Englisch— Französisch.
Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt
Stellennachweis kostenfrei. Nachweislich gut salarierte
Steilung
erhalten Damen und Herren
welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.
arofessor der Pariser Univer
sität, der bei einem geistlichen
Abgeschlossen 45 Erker. Kü
„-lossene 1. Etage 3 Zimmer,
Erker, Küche, Spind, ev. mit kl. Lager in besserem Hause für 47 Mk. zu vermieten.
Hopstein, Übierring 17.
Gut möbl. Zimmer
zu vermieten an ein od. zwei Herren. Rippes, Cranachstraße 9.
Oberlehrer in Köln Privatschülern
französischen .=Unterricht
dreimal pro Woche erteilt, nimmt gegen kleines Entgelt in dieselb Stunde noch andere Schüler an.„ Fr.=Off. u. A 98 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
—7.
enUnterricht(Kunau=Hamburg) sowie Auskunft wird erteilt Christoph straße 15, I. I.
Gründl. Unterricht für Flöte ert. konservatorisch geb. Lehrer. Off. u. 1' J 206 Annahmestelle Schillingstr. 21.
75 Psg. Vorzügl. Erfolge. Beste Ref. Off. u. Nr. 1629 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Die Sparkasse
eines bedeut. Wohlfahrtsvereines beleiht mit 60% des Wertes 10 Jahre unkündbar gute Objekte. auch in den Vororten
Für bessere Brautleute
kompl. engl. ganz mod. Schlafzim.= Einrichtung wegen bes. Verhältnissen sof. zu verk., event. auch in 3 Zahl. Off. u. Nr. 1653 an die Gesch. d. Bl.
Bescheid: An St. Katharinen Baugesellschaft
m. b. H.
Telephon 171.. Hof0
(Vorl. Auskunft auch im Klettenberg
Luxemburgerstraße 304.)
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen,
Kreuzgasse 8.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache. Infolge der, auf meine Kos
flektanten aus ganz
meine enormen Erfolge, glänzen und zahlreichen Anerkennungen.
uund Kl
bett.
ant. Zinn= u. Kupfers.,
Lamben, Porz.=u. Rippfachen, Wal
Herd mit Kessel, Patent=Maigel
wegen Umzugs
bis zu 25% Preisermäßi
Wäsche, Reisehemden, Krar Handschuhe, Unterzeuge,
Stöcke 2c. 2c.
zum billigsten Ziusfuße
Bei Beleihungsanträgen sind nur
Grundbuchtavelle und Tare. aber keine sonst. Nachweise beizubringen. Außer der Provision sein. unterz. Vertreters berechnet der Verein
Gereonsdriesch 8,
gegenüber der Gereonskirche.
keine Bankspesen. Leopold Emannel,
Köln, Agrippastr. 5, i beeidigt. Sachverständiger bei den Gerichten d. Landgerichtsbez. Köln
Zu verkaufen.
Bei Kauf eines hiesigen oder aus. vartigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent. nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen,
Schönes Haus in Nutz
billig zu verkaufen.
Off. unt. N R 25 a. d. Annahmest. v. Jos. Benedict, Deutz, Tempelstr. 5.
verschiedener besserer
sehr billig. Huhnsgasse
O Plasticine. 9
Jugend. Alleinverkauf für
Karl Geerling, Buchhal Breitestraße 131.
Mokka-Kaffee
eine Mischung per Pse.
Gonnella, Martinstraße 45
Glashütten=Erzeugnisse Schillingstraße 25. Tel. 84
Klacons, Schraubengläse
schw. Geyrock=Anz., sowie„ D getr. Ueberzieher billigst zu verk Rothgerberbach 2, 2 Trep
Kontormöbel,
0 u. 48 M.
### u. 05 M. 5 Jahre
Garantie. Marzellenstr. 58. part. links. 2 Min. v. Hauptbahnhof.
Nähmaschine, Singer, 20 Ringschiff 35 u. 65 M.
Beltsteue m. Sprungr., 4teil. Matr.
4 45., runder Tisch 12 M.
Genterstr. 25, Hinterh. bei Steil.
von 4 bis 8 Marn.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Sonntag, 3. Dezember 1905.
Handelskammer-Wahl.
Für die am Montag den 4. Dezember 1905. von 10—1 Uhr vormittags und von—5 Uhr
nachmittags im Sitzungssaal der Handelskammer, Rheingasse 8, stattfindende
Wahl der III. Wählerklasse
hat die sehr stark besuchte Versammlung der Wähler am 29. November die ausscheidenden Herren
Louis Eliel Albert Geyr Wilhelm Harperath
fast einstimmig zur Wiederwahl empfohlen.
An Stelle des verstorbenen Herrn Karl Bosch wurde mit grosser Mehrheit Herr
Robert Bachem
als Kandidat aufgestellt.
Herr Bachem, seit Bestehen der freien Vereinigung deren 2. Vorsitzender, hat sich stets ganz besonders angelegen sein lassen, die Interessen der III. Wählerkiasse, insbesondere des Detailhandels, zu vertreten, und halten wir ihn deshalb für hervorragend geeignet den Platz des verstorbenen Herrn Bosch einzunehmen.
Wir bitten die Wähler dringend, sich zahlreich an der Wahl zu beteiligen, damit die für die Ergänzungsund Ersatzwahlen vorgeschlagenen Kandidaten mit einer möglichst grossen Stimmenzahl gewählt werden. Die Wahl ist geheim.
Stimmzettel werden am Eingang zum Wahllokal ausgegeben.
Der III. Wählerklasse gehören diejenigen Inhaber einer eingetragenen Firma an, welche bis zu 200 M. einschliess lich Gewerbesteuerbetrag staatlich veranlagt sind.
Köln, den 1. Dezember 1905.
Freie Vereinigung für die Handelskammer-Wahlen.
A. A.
Hermann Hertz. Franz Willick.
Handwerkskammer Köln.
Einladung
zur Vollversammlung
auf Dienstag den 12. Dezember 100s, nachmittags 2/ Uhr, im Dienstgebäude der Kammer
Machabäerstraße 34.
1. Geschäftsbericht.
2. 8 Uhr=Ladenschluß.
3. Regelung der Lehrzeit der weiblichen Lehrlinge im Schneidergewerbe, sowie in denjenigen der Friseure und Photographen.
4. Stellungnahme der Kammer, betreffend die Uebernahme der Fleischversorgung durch die Stadtverwaltungen.
5. Anfrage, ob Wünsche auf Abänderung der bisher festgesetzten Verteilung der Wahlkörper zur Handwerkskammer hinsichtlich der bevorstehenden Ergänzungswahlen vorliegen.
6. Bericht über die Einrichtung von Kleinmeisterkursen.
7. Arbeitskammern.
8. Mitteilungen:
a. Abänderung der Prüfungsordnung für das Baugewerbe;
d. Erlaß von Meisterprüfungsordnungen für Kupserschmiede und Steinbildhauer.
Köln, den I. Dezember 1905. 3
Figge, Vorsitzender.
Zu Weihnachtsge
empfehle mein großes Lager in
Geldkasfetten mit Ertraböden
welche durch eine Umdretzung des Schlüssels, an einen bestimmten Platz fest= und wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Ferner Geldschranke in allen Größen und Preislagen.
Die aus Russland bekannt gewordenen genaueren Berichte lassen die Not noch weit ausgedehnter erscheinen, als bisher angenommen war. Es gilt, einem grossen Elend zu steuern. Helfet Alle!
Jedes Mitglied des unterzeichneten Hilfskomitees für Cöln ist bereit, weitere Gaben in Empfang zu nehmen.
Dr. med. Albersheim, Cäcilienstr.—12.— Sanitätsrat Dr. Apfel, Elisenstr. 15. - Rechtsanwalt Dr. Bedenheimer, Richmodstrasse 6.— Justizrat Dr. Eugen Bock, Norbertstrasse 21.— Rechtsanwalt Dr. Callmann, Gereonshof 37.— Rabbiner Dr. Carlebach, St. Apernstrasse 29—31.— Louis Eliel, Steinweg 4.— Rabbiner Dr. Frank, Hohenzollernring 59.— Rabbiner Dr. Rosenthal, Roonstr. 50.— Siegfried Simon, Gereonstrasse—3.— David Wolffsohn, Karolingerring 27.
Beim Hülfskomitee sind ferner eingelaufen:
" f. S. M 5. M. HI. M. 3. Fam. Siré M. 10. Handelsschuldirektor A. Riene M. 5. N. N.. 2. J. B. Neuerbourg&amp; Co., Aachen, KK. 100
Frau Sp. N. 20. Runder Tisch Restaurant Reichskanzler N. 24.50. F. M. M. I. Rschtsanwalt Alb. Cahen N. 100. Rechtsanwalt Paul Meuser K. 15.
Rich. Löwendahl M. 100. Gr. Allg. Karnevalsgesellschaft.: Max Horn
55. Frau Val. Falk M. 10. Schwestern des isr. Asvls M. 20.
Max Herz bei einer Festlichkeit ges. K. 43.20. Weilerswist II.
Mareus Stern, Weilerswist, M. 5. Tobias Moses, Weilerswist, M. 3. Kan.=A IIlseswint 11 2 L
Weilerswist II. M 3. Michael Marx, Weilerswist, M..50. Mich. Marx, Gross Vernich, M..50. A. Kossmann, Weilerswist, K. 3. Benedikt Marx, Meilerswist, M. 3. Moritz Menkel, Sürth.-f. 2. J. Koppel, Syn.-Gem. Brühl. M. 50. Ferdinand Jacob. M. 20. A. Hirtz, Samml. a. Müntz b.
Salich, M. 33.50. N. N. M. 10. Gebr. Meyer, Langenfeld, M 3. H. Herz, Langenfeld, M 2. H. Salomon, Immigrath, M. 1. S. Salomon, Immig.
rach, R. I. M. Löwenberg, Langenfeld, M 2. Is. Salomon M. 1. S. Salomon, Opladen,.5. E. Röttgen, Opladen, M. 5. Frau., Opladen, M. 4.
L. Jessauer, Hittorf. J. 5. J. Salomon, Opladen, M. 2. A. Levey, Opladen, K. 3. M. Ierz, Langenfeld, N. 1. Paul Grüneberg, a. Sparbüchse
N. 1,50. Frau J. Hoffmann M4. 25. Kegelklub Alt-Köln M. 32. Syn.-Gem..-Eifel M. 101,50. Chewra Kadischa, Münstereifel, II. Rate M. 15. Chewra Gmilus Chassodim N. 25. Bubentrio M. 3. Z.&amp; H. N. 10. Wwe. S. F. l. 5. L. Auerbach c. 300. L. Weigert M. 20. Is. Scheuer, Weilerswist, 3.
Elias M. 10, Fam. Kahn, Benesisstr., M. 8.
Lehrer Sulmann KK. 4. Eine Lehrerin
Eine Schülerin M. 2. Meta Goller M. 1. Jos. Bacharach M. 15. Kränzchen Fidelitas
Rud. Oettgen,
Johannisstr. 71.
Gegr. 1864.
Baby
Hausühren, Freischwinger,
Standuhren, Regulateure,
Weckernhr., Kuckuckuhren
in reicher Auswahl empfiehlt
herm. Oberliesen,
Uhrmacher,
44 Ehrenstraße 44
(neben Weinrestaurant Haskemeyer).
Gute Werke. r Billige Preise.
Ausführung sämtlicher Reparaturen.
Kalber Anzeigen
Wra
Taufkleidchen Bahy-Bett-Wäsche
□
besonders billig.
* Thekla von Felbert
#<space> K ö l n,<space> B r e i t e s t r.<space> 1 1 0,<space> N ä h e<space> E h r e n s t r.<space><space>
Bah Bah Babyi
Galoschen-Schnallenstiefel Putter
Futter
1 M und 1,20
.45 J.
Kalker Schuhhaus„Möbin-“, gauptstr,
Kalk, Chumbstr. 65. Kalk, Thumbstr. 65.
Konrad Win,
Anfertigung seiner Herrengarderoben, zu mässigen Preisen.
Garantie für tadellosen Sitz und feinste Verarbeitung.
Große Auswahl in deutschen und englischen Stoffen, Phantasie=Westen in Stoff. Seide und Plüsch.— n
Gediegene und praktische Weihnachtsgeschenke für Herren sind einzeine Hosen oder Phantasie=Westen.
Dinker M. 10. A. Frank, Düsseldorf, M. 10. Dr. Ochs d. Sammlung Mt. 45,80. Für arme russ. Juden M. 0,60. Frau P. F. M. 20. Frau Landau . 10. Julchen Hartmann M. 5.
D. Fillenbaum R. 3. H. Steinberger M. 20. Ungenannt M. 1. M. Berkowicz, Zigarettenfabr., M. 20. Konsul Ed. Dahmen M. 4. Hch. Dahmen R. 100.., Ehrenteld, M. 3. J. Baum, Rungshoven, J. 5. A. Stock ges. in Gymnich M. 35. Dr. A. Toepel, Oberkassel, Nf. 10. Wwe. Meyer, Roisdorf, M. 3. Frau M. David M. 50. Gebr. Grünebaum J4. 10. Joh. Weiler„4. 10. N. N. M. 1,12. Th.., Lehrerin, M. 3. C. F.-. 5. Zöglinge des Isr. Lehrlingsheims R. 4. L. C. R. 20. A. Bernheim M 50. A. Goldschmidt M. 50. Schmidt&amp; Meldan M. 30. E. K. J. 5. Schreinermeister Jean Salm 9. 5. Wwe. Salm, Kalscheuren. M. 5. Herm. Kain M. 1. E. Tiefenthal##. 100. Frau Pauline Burg, Düsseldorf, M. 100. Postbaurat Bing M. 20. Alb. Sch. M. 50. Frau Krause M. 20. Vikar Hamacher, Opladen, M. 10. Sigm. Salomon M. 15. Frau B. K. M. 5. A. Alsberg M. 20.(Berichtigung: letzte Gesamtsumme 85 489,72 statt 85 789.72.)
Zusammen bis jetzt K 89254,19.
Die Geschäftsstelle der Köln'schen Volkszenung ist bereit,(iaben in Lanmang zu nehmen und weiter zu befördern.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Baasem=Cronenburg, Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1800 M. Bonn, Oberbürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten, je 1400 M. Gehalt, steigt bis 2000 M. Köln, Königliches Polizeipräsidium, zehn Schutzleute, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Hillesheim,(Eifel), Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 60 M. monatlich. Neunkirchen, Bürgermeisteramt Neunkirchen, Reg.=Bez. Trier, zwei Polizeidiener, Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1450 M. Trier, Regierungspräsidium, Hülfsbote, Gehalt 1000., steigend bis 1500 M. Wahn, Kommandantur des Schießplatzes Wahn, Hülfsschreiber, 90 M. monatlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Preußische und Großherzogl. Hessische Eisenbahndirektion Mainz. preußischer Stationsnachtwächter, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
* Das Alorsian. Bündnis St. Gereon brachte bei seiner diesjährigen Theateraufführung am Montagabend ein Drama von Molitor, Vitus, zur Darstellung. In dem Leben des jugendlichen Glaubenshelden schildert der Dichter in herrlicher Sprache den ohnmächtigen Kampf des Heidentums gegen das Christentum, wobei wahre Kindes= und hingebende Freundesliebe ihren Triumpy feiern. Ist so der Stoff des Stückes an sich schon durchaus geeignet, erhebend und veredelnd zu wirken, so wurde dieser Eindruck noch erhöht durch das vorzügliche Spiel. Die einzelnen Rollen waren besonders in den Hauptpersonen sehr glücklich besetzt und wurden mit Wärme und Begeisterung von alten und neuen Kraften des Bündnisses in feinem, abgerundetem Zusammenspiel durchgeführt. Herzlicher Dank gebührt dabei den unermüdlichen Bemühungen des Regisseurs, Hrn. Siebert, vom hiesigen Stadttheater, der auch hier bei Delettanten mit belannter Reisterschaft dem ganzen ein edles Gepräge zu geben verstanden hatte. Die Zuschauer, die den Konzertsaal der Bürgergesellschaft bis zum letzten Platz füllten, folgten dem Spiel mit regstem Interesse; iyr immer größerer Beifall bewies, daß sie von der Aufführung befriedigt waren. Dem meyrfach geäußerten Wunsche nach einer Wiederholung soll stattgegeben werden Mitte Januar; der Reinertrag ist alsdann für die der Bahnhofsmission bestimmt.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. Dezember 1905.
3½% Deutsche Reichsanleihe[101,004% Plandor. d. Preuss. Central8960
Bodenkr.-.-O. v. 1890 100,70
3%„ desg
3½% Preussische Consols
3%" desg
*„„
3½5% desel., Reihe III und IV. 98.751 kredit-Bank 100,10
96381, Beite, X, 31851 96.75; 8 deug., Reihe VI. unhund b 10080
31385 de. 8i, Relbe 51. 8285s 2 Gezg, KlK unkändbbl9l2404 85
3 02 dessi. 88.10 312% desel 94 80
4 0 Anleihe d. Prov. Westfaler 000,00 3½3% desgl,„R VI, unkündb. b. 1908, 96,90 4% desgl. 101.20s
98.80
101. 10 2 desgl. v. 188, unkab. b. 1900 1 02.00
Anlelte dar, Fheinprontos Jo0,, Z.. Paße, A Phrsdeur, bis 190 9500
%„ desgl.„„%0 2 kredit-Bank 100.10
desgl.,
3¾%„
3½% desgl.
" 04 desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.„
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.25
3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 143.75
% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.00
89.254% desgl., K. I. unkündb. b 1904100 S0
101.50
98.70
* desgl.,.V. unkündb. b. 1009 101, 80 „% desgl.,.VI. unkündb b. 1910 101, 90
4% desgl., R. VII. unsdb. b. 1913102,70
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.00 3½2% desgl.,.IV. unkündb i 1007 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße 1 3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgejahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normaljach 10. pro Jahr.

gowähre bis
ige
ce
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw. Maschin auf Wunsch
zahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Fätner Local-Anzeiger Nr. 334&a Sonntag, 3. Dezember 1905.
Drittes Blatt.
9
C
Zu Festgeschenken
0
Trotz billiger Preise!
André Faure, nur Werers
— gegründet 1889— Ecke Friedrichstrasse,
der Neuzeit entsprechend vergrößert, empfehlt in Weihnachten sein reichhaltiges Lager in:
Silbernen Damenuhren von 8 Mark an bis zu den feinsten. Silbernen Herrenuhren von 7 M. an
bis zu 100 M. in prachtvoller Ausführung v. 15300 M.
Goldene Damenuhren,
Goldene Herrenuhren von 30—500 M kange Damenfächerketten in Silber, Doublé, Goldscharnier und Gold von—300 M.
Herrenketten in gleichem Genre von—180 M.
1000 verschiedene Ruster in echt goldenen Ringen v.—600 M. Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger, Medaillons, Silber- und Alpakabestecke, Serviettenringe, silberne Bleistifte, silberne Resser, silberne Bartbürstchen, silberne Flaschenkorke, silberne Fingerhüte, Bonvonnieren 2c. zu den billigsten Preisen.
Regulateure, 14 Tage gehend, großartige Muster, v. 12 M. an. Freischwinger, hochseine Muster, in massiv Nußbaum und Eichen, von 20 M. an, sowie
Stand-, Ruckuck-, Weckeruhren u. die feinsten Pariser Oendulen.
Erstes Spezialgeschält in Trauringen, in jeder Schwere vorrätig, gesetzlich gestempelt, von 4 bis 30 Mark
Möchte meine werte Kundschaft bitten
— Jemi=Emaillebilder
recht frühzeitig zu bestellen, da ich die letzten Tage für deren Herstellung nicht garantieren kann. Empfehle Semi=Emaillebilder in Broschen, Schlipsnadeln. Anhängern 2c. nach jeder Photographie.
empfehle in reichhaltiger Auswahl und vorzüglicher Ausführung: Komplette Eisenbahnzüge, Lokomotiven, säm liche Einzetteile zu vollständigen Bahn=Anlagen, Dampfmaschinen, Heißziustmoioren, Betricbs=Modelle, Laternamagien, einzelne Bilder dazu, Elettromotoren, Dynamos, Induktions=Apparate. Funken=Induktoren, Experimentierkasten, Phonographen usw.
F
mechan. Werkstätte und elektro techn. Institut,
Rinkenpfuhl 13, gegenüber der
1
Fernsprecher 1935. stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir ackauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
#- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Krattpulver. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn.exkl. Porto. *d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 371, Königgrätzerstr. 78.
# Korpulenz u
Fettleibigkeit 83
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl.empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket 2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co..*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 73
ZN
Festgeschenken
empfohle in reicher Auswahl:
Toilettesrifen und Parlümerien
in geschmackvollen Packungen in Jeder Preislage.
Geschenkkartons schon von 40 Pfg. an. Christbaumkerzen in Wachs und Stearin, glatt und verziert.
Echte Bienenwachskerzen.
Das Beste und Prak ischste in Lichthaltern.
Salonwuchskerzen
einfach weiss in jeder gewünschten Grösse, sowie farbig und dekoriert.
Aparte diesjährige Neuheiten in Farben und Dekors. Denkbar grösste Auswahl in diesem Artikel.
Alle Nachswaren
als weisse u. farbige Wachsstöcke, Anzünder, Wachsdraht usw.
Grösstes Lager aller Sorten Stearinkerzen
in 4 Qualitäten. Billigste Preise.
M. J. Menden Wachswarenfabrik
Kerzen- und Seifen-Spezialgeschäft Neue Langgasse 2, zw. Breitestr. u. Glockeng.
Empfehle als
passende Festgeschenke:
Bücher=Etageren,
Paneel=Diwans, Auszichtische, Sofas, Stühle,
Pa in Eichen und Nußbaum.
schraute Paneelbretter, Handtuchhalter.
Spiegelschränke Rußbaum
echt Rußhbaun. Vertikows jederPreislage.
Massiv Eichen=Flurtoiletten.
Betten, Kissen, Plumeaus,
Granlung.
Mk. monatliche TeilColl. Severinstrasse
Komplette
Kleiderschränke, Wasch= und Nacht=Kommoden, komplette englische Schlafzimmer=Einrichtungen
in hell und dunkel Nußbaum, Mahagoni und massiv Eichen.
Schöne moderne Salons u. Küchen=Einrichtungen,
sowie alle anderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner großen Lager zu den denkbar billigsten Preisen.
Grundgediegene Arveit. langjährige Garantie.
Mobelfabrik von Jakob Froitzheim,
Köln, Weidenbach 4,
Eigene Schreinerei und Polsterei. Feinste Referenzen.
Günstige Gelegenhzeit für Private und bessere Brautleute.
En gros. Ferusprecher 5501. En detail.
Printen=Sirup,
Vienen=Honig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst*
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
8683 Möbelfabrik S#
S
AdolfAbs
29 St. Agatha 29, gegrauber Paslage Lieb.
S
□
Stublir! 18U9
Möbel-Transport
Salon=, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Eintichtungen Engl. Schlafzimmer Glas u. Marmor von 259 Rülh. aul. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Verkstätte.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke.bertusstr.
Stadiverorsneien-Bersammlnag
Tagesordnung zur 28. Sitzung
am Donnersiag 7. Dezemb. 1905 abends 615 Uhr.
Ueberlassung des Gürzenichs:
a) an den Ortsverband der deutschen Gewerkvereine. b) an den Männergesangverein „Germania“.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen der I I. und I. Abteilung.
Anlage eines Asphaltbürgersteiges vor dem Proviantamt an der Zwirnerstraße und Zugasse. Anlage eines Bürgersteiges in der Straße Weißhaus von der Luxemburgerstraße bis Schänzcheusweg.
Verkauf von Grundstücken: a) an der Mainzerstraße, b) am Bahnhof Eifeltor, Umpflasterung der Leyendeckerstraße zwischen Benloer= und Vogelsangerstraße.
Herstellung einer geraden Wegeverbindung zwischen der Guilleaumestraße und der Unterführung des Komarweges am Bahnhof Eifeltor.
Plan und Kostenanschlag für einen Anbau an das StraßenbahnBetriebsgebäude in Merheim.
9. Plan u. Kostenanschlag für ein Stationsgebäude an der Gladbacher Bahn in Wichheim.
10. Plan und Kostenanschlag für den Ausbau des Archiv= u. Bibliothekgebäudes.
I. Gas= und Wasserrohrverlegung, sowie Herstellung der öffentlichen Beleuchtung auf dem Klettenberggürtel.
2. Plan u. Kostenanschlag für den Park an der Luxemburgerstraße.
13. Ueberweisung der Anliegerbeiträge für diesen Park an die Armenverwaltung für das von ihr zu demselben abzutretende Gelände.
4. Fortnahme der Ahornbäume am Sachsenring u. Verwendung derselben für die Pflanzung am Wirtschaftsgebäude im Königsforst und den Park an der Luxemburgerstraße.
15. Fortnahme von Bäumen an der Landgrafenstraße u Verwendung derselben für den Park an der Luxemburgerstraße
KOGNAK,
# hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.:
icine schöne Zither 7., 6 Rohrstühle à 7 M. zu verkaufen.
Ecke Weyerstr. Pantaleonsmühleng. 2.
Juwelier
CULN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019- Gegr. 1837
Wegen baulicher Veränderungen gewährs, um
Frankam“ risaauf
GnmgEAa. Feiesenplatz
ü Oomammm.—. Telephon 3244.
Geschenkzwecke empfehle: Poesie-, Postkarten-, Briefmarken-, Liebig- und Photographie-Albums.
Für Nasierer!
Ein Spiegel, Sessel und Zubehör bill. zu verkaufen. Köln=Humboldtkolonic, Ostheimerstraße 20.
Gummi-Regenmäntel
prima russ. Gummischuhe, grösse Auswahl, billigste Preise. Reparaturen schneil und Gummi-Waren-Haus
ktla. F. Grün, Herzogstrasse 21. Köln.
mein Lager zu reduzieren, bis Januar 1906 auf
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren,
Taschenuhren
einen Rabatt von 10% bei streng reeller Bedienung.
Ausgenommen sind sllberne Tafelbertecke
——
*

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 a Sonntag, 3. Dezember 1905.
Seite 3.
Nulff&amp; Küpper
— Unter Pettenhennen 16
Eingang Margaretenkloster(gegenüber dem Hauptportal des Domes)
Spezialgeschäft für photographische Apparate und Bedartsartikel.
Spezialität:„Geraphim“-Fabrikate.
Entwickeln und Kopieren.* Pernspr. 4010.* DunkelkammernAlleinvertrieb der von Herrn Andr. Pröbes(München) hergestellten
ersten deutschen Original-Aufnahmen Sr. Heiligkeit Papst Pius X.
Einzige Bilder, welche auf Naturwahrheit Anspruch machen können.
In unseren Schaufenstern und Verkaufslokalitäten ausgestellt.
C. J. Linnartz Elektrische Türöffner
Uhrenhandlung
FestGeschenke
Original Ullmann.
Bewährtestes System, Reparaturen ansgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tol. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
Goldone, Schweizer u. Glashülter Uhren
Silberne, Tula- und Stahl-Herrenund Damenuhren
* Haus- und Zimmeruhren
*<space> i n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> S t i l a r t e n<space>
ialität: Kuckuckuhren.
SEESE
Vereinigt
sind in
Tongers Musikschatz:
Band I.
Ein vollständiges Salon-Album für Klavier.
(43 der allerbeliebtesten Salon- und Vortragsstücke, Opernmusik, Liederfantasien).
Ein vollständiges Tanz-Album für Klavier.
(23 Tänze un Märsche.)
Ein vollständiges Lieder-Alnum mit Klavierbegleitung.
(56 ernste und heitere Lieder. Arien und Duette.)
Prakt. Weihnachts-Geschenke!
Kinderstühle, verstellbar, 4,50, 6, 7, 8,50 bis 22 M. Friump stühle von 2,2,50, 3,00 4,00 bis 8,50„, rillantstühle v. 10, 11, 12, 14, 16 bis 28„ Sessel von 5. 6, 7,50, 9, 10, 12 bis 24„ Puppenwagen von 2 M. an, Puppensportwagen von.40 an.
Grosse Auswahl in
Blumentischen, Pyramiden, Schaukelpferden, Kindertischen und Stühlen
E. Hermsen, Breitestr, 100.
NB.: Gekaufte Ware wird bereitwilligst bis Weilinachter aufbewahrt.
Ausserdem:
17 Vaterlands-, 17 Volks- und 18 Studentenlieder
(in Form von drei Kiavier-Potpourris mit unterlegtem Text).
Alles zusammen in einem Prachtleinwandband Mark 5,—.
Tongers Musikschatz dürfte die ausgewählteste und preiswürdigste Sammlung sein, welche Jje dem Puolikum geboten wurde. Inhaltsverzeichnis kostenfrei.
Verlag von F. J. Jonger, Am Hof 34 36.
Hofmusikalienhändler
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.*
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Broschen.
Carl Modemann.
Juwelier,
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Krawatten-Nadeln, Ketten-Knöpfe.
Tafelgeräte, Silber-Bestecke.
∆ 905
2.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
&amp; Rosa Vernardi. Eckze Ehren- u. Albertusstr
92
Kleinsllonig.Kräuter-Printen
unerreicht an Güte und Geschmack, hergestellt aus den besten Rohmaterialien
Pfund 50••
Schnitten und Figuren.
Hochfeiner Spekulatius Pfd. 50 und 603 Mlandelspekulatius Pfd. 801. Wiederverkäufern weitgehendster Rabatt.
Klein, Höhle 19
Kölns ältestes Spezialgeschäft dieser Brauche.
Für Nikolaus empfehle:
Printen=Figuren in 1 ½, 1 und ½ fl Printen=Schnetichen Prinzeß=Printen
Schuto ade=Printen Bruch=Printen Zitronit u. Früchte, Kuchen alles zu den bekannten billigen Preisen.
Holländischer Mandel-Spekulatius X
in hochfeiner Qualität, p B von 70 Pfg. an.
2c Prinzetmandeln, neue, französische, von 70 Pfg. an.
„? Walnüss, französische, Ia. Charente, p.-35 Pfg.
X Watnüsse, große französische Marbots, 8 48 Pfg.
Haselnüsse, italienische, per N 35 Pfg.
* Haselnüsse, lange gewählte Giovanni, 58 Pfg.
½ Smyrns=Zeinen, extrissima, p. 8 28 Pfg., 38 Pfg. Apfeisinen 2c. zu Tagespreisen.
X Pralinen, Desserte, Konfekt. Bisknits 2c. in größter Auswahl
zu den billigsten Preisen.
Ludwig Fromme, Breitestraße 122
Gross. Räumungs-Ausverkauf
Geschw. Stappen,
Leinen- und Wäsche-Spezial-Geschäft,
22—Hohepforte N 22—
Wegen baulicher Veränderung müssen wir unser reich assortiertes Lager bedeutend reduzieren und gewähren bei streng reeller Bedienung einen
Rabatt von 10% bei Barzahlung.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf*
passender Weihnachts-Geschenke.
Braut- und Baby-Ausstattungen.
Das größte
Vergnügen
Gratis
ein Thonograph
bei Abnahme von
i0 Walzen.
Neu! Neu!
AufnahmeRabinett.
Schlager der Saison rein im a, deutliche Wiedergab= bei äußerst
anlbstgelig gekanse iegerzie ui hacd sehg de Seäaet
Tausch. Plattensprechapparate von 10 an bis zu den feinsten Salonapparaten und Automaten. Phonographen, veugsgex gagtr#5 g an,“ gußer klar spielend, von.50 K an, Platten 65 5, Walzen von 25 j an, außer* guat ader Malzen%, Rabatt. Teilzahlung auf Apparate.
Vorführung ohne Kaufzwang, Größte Auswayl! Platten u. Walzen
Se ezialyaus in Phonogra hen.
Ferusprecher Ruhtz,&amp; Cie., Bustesbach 3k. Ferzprechen
Genaraturen an allen Apparaten werden prompt und billig ausgeführt. ee* Eigene Meparaturwerkstätte im Hause.
Kleinenbroich,
ne Köln, UnterTaschenmacher 7,
empfiehlt
Herren- und Knaben-Hüte. Mützen und Schirme.
in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise.

105
—
Seite 4,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&a Sonntag, 3. Dezember 1905.
MTT
Katholisch. Bürgerverein
Köln=Nippes.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener
Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boulllon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterel
Speisekarte für Montag, 4. Dezember
5
gialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohostrasse 53.
Klops à la Königsberg,[Hasenrücken m. Komp. Geb. Kalbsleber m..-Sal. Kalbsbraten m. E. u. M. Frankf. Wurst m. S. u. P. Rumpsteak mit Salat
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe m. Einlage Sauerbraten m. Makk. Frankfurter mit Grünk. Huhn auf Reis
Schinken mit Ei IFil-Beefsteak m. Salat
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Linsensuppe mit Einlage Sauerbraten m. Kart.-Kl. Bratklops ISchinkenbrat. m. Grünk.
Szegediner Gulasch IRumpsteak m. Bohnens.
Eigelstein 66.
Hasenpfeffer." Poularde m. Kompott
Deutsch Beefst. m. Zw. IHammelkotel. à la Neison Schw.-Braten m. Rotkr. 1Lendenbraten m. Salat Nenu à 60 Pfg. 1 Menu a 1 Mark. Bohnensuppe Bohnensuppe
Deutsh Beefst. m. Zw. IDeutsch Beefst. m. Zw. Schw.-Braten m. Rotkr 1 Schw.-Braten m. Rotkr Poularde m. Kompott
Täglich:
Im Sonntag, 3. Dezember, abends punkt 8 Uhr,
findet unsere diesjährige
General=Versammlung
im Vereinslokale Neußerstraße 254 katt.
Tagesordnung.
1. Rückblick auf die diesjährigen Wahlen mit anschließender freier Aussprache.
2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Verschiedenes.
Von 7½ Uhr an Gelegenheit zur Zahlung der Beiträge f. d. Leokasse
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Kartellverband der kath. Vercinc
Köln=Deutz.
Einladung
zu dem am Feie Mariä Empfängnis Freitag den 8. De zember, Anfang abends 8½ Uhr, im Saale des Heren Eshe, Siegburgerstraße 70, Kattfindenden
Volksbildungsabend
(Schillerabend)
nuter Aimiehung hervorragender Kräfte.
Neues Stadt=Theater,
AE 0NS 21
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 4. Dezember 1905. 90. Ab.=Vorst.
Torquato
Ein Schauspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Sarrow, Frey.
die Herren: Koerner, Becker, Siebert.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Kleine Preise.
Dienstag den 5. Dezember 1905.
5. Vorst. mit aufgehobenem Abonnement. 5. Volkst. Vorst, zu ermäß. Preisen.
Zar Peter.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Otto Erler. Ermätzigte Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 4. Dezember 1905. 9d. Vorst.
Daktor Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwir'ende: Die Damen: Verden, Scholtz, Hensgen, Lipski, Cohnen, Romberg; die Herren: Turrian, Aßmann, Kienscherf, Saar, Portz, Nitzgen Kiesau, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr, Mittelpreise.
Dienstag den 5. Dezember 1905.
Keine Vorstellung.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadtth ater. Mittwoch 91. Ab.=Vorst., Serie C: Messalina. Donnerstag 92. Ab.=Vorst., Serie D: Der Freischütz. Freitag 93. Ab.=Vorst., Serie A: Don Juan. Samstag 94. Ab.=Vorst., Serie B: Messalina. Sonntag 95. Ab.=Vorst., Serie(!: Der Freischütz.
Ait's Stadttheater. Mittwoch 99. Vorst.: Jahrmarkt in Pulsnitz.
Donnerstag 100. Vorst.: König Richard III. Freitag 101. Vorst., 9. Vorst. im Novitäten=Abonnement, zum ersten Male: Ein Teufelskerl. Samstag 10. Vorst.: Stein unter Steinen. Sonntag 103. Vorst., 12. Nachm.=Vorst. zu ermaß. Preisen: Monna Vanna. Abends 7½ Uhr 104. Vorst.: Ein Teufelskerl.
Gesang=, Soio= und Chorvorträge, Deulamationen, Bühnenaufführung. aus Wilbelm Cell.
Karten à 30 Pfa. sind bei den Mitgliedern der kath. Vereine zu haben. Kinder haben keinen Zutritt. Es wird Vier verabreicht. Der Vorstand.
01
*—„„„ 69
3 Zoologischer 3 Garten. 2
in
*
Heute Sonntag den 3. Dezember, im grossen Saale des Leobau:
4. Volksbildungs=Abend.
geistliche
Einlaß pünktlich um 6 Uhr. Anfang pünktlich um 7½ Uhr.
2 Au allen Sonn= und Feiertagen, nachm. 3½ 7 Uhr:g
Konzert
6 19
*
Eintrit. spreis
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags 9 Montags, Mittwochs und### Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:#
Militär=Konzert.
#9
OOO
Neu!
Originell!
Sehenswert!
Im Heinzelmännchen-Brauhau
llohe’forte—7.
Jeden abend 6½ Uhr:
Ein Friedensfest in Japan.
Schönes und reichhaltiges Programm.
Zum Eintritt berechtigende Programme à 20 Pfa. sind im Laufe des Tages im Leobau und soweit voria ig noch abends an der Kontrolle zu haben.
Der Geschäftsführer.
Köln-Ehrenfeld.
Gesellschaft zur Förderung der Ausbildung und
sittlichen
zung der schulentlassenen Jugend.
Einladung zu einer Versammlung
im großen Saale des„Leobau“, Philippstraße,
am Sonntag den 3. Dezember, nachmittags 4½ Uhr.
Es werden sprechen:
Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Euler über:
„Weiche Aussicht bietet sich dem jungen Handwerker, und welche Anforderungen sind an seine Ausbildung zu stellen?“ Herr Käplan Dr. Sonnenschein über:
„Neue Ziele einer alten Bewegung.“
Eintritt frei. Auch Frauen haben Zutritt.
Jugendliche Personen unter 14 Jahren sind ausgeschlossen
Katholischer Frauenbund
(Zentrale).
I. Literarischer Vortrag:
M. Herbert
Vorlesungen eigener Dichtungen
montag, 4. Dezember 1905, 4 Uhr nachm.,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Für Mitglieder 1 M, für Nichtmitglieder 2 M.
Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Karten für Mitglieder zu 1 M, für Nichtmitglieder zu 2 4 sind zu ####en in der Buchhandlung von J.&amp; W. Boisseree, Minoritenstraße 194, und an der Kasse.
uternationale Kapellen.
Dieselben spielen des europäischen Friedens halber nicht zusammen, sontern hintereinander! Bedienung: Echte unverwundete Japaner. Kurz: Alles ist echt apanisch bis auf den Wirt und das Bier; letztere sind echt deutsch.
Zur Besichtigung und zum Besuch ladet freundlichst ein M. J. Cado, al as F. Duhr.
BAGT
* PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Täglich
#
Breuer&amp; Strauß.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzer.
Militärkonzerté
0 Morgen Montag: Feld-Art. 55. C ∆ Anfang abends 7½ Uhr.* U Eintritt frei. U 1) Fernspr. 915. Aug. Neumeyer. C 3050050 500
Flora.:
* Täglich nachmittags 3½ Uhr:
: Konzert.:
Eintritt 50 Pfg."
smneraltäre und Geräte dazu
billigst.
Altermarkt 14.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.* Diners 80’fr., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an
Hasenbraten. Hasenpfeffer vom ganzen Hasen.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Rerne Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
liefert in idealer Vollkommenheit zu
sehr mässigen Preisen
Ionopolkeller
JAAnS scur masnigen rienen
Orianos Arthur Lehmann, Pargebrt#
Hohenstaufenring 23 Köln Hohenstaufenring 23. G
pfarrverein St. Michael.
Monats-Versammlung
„„„—„„„
Bekannt vorzügliche Küche
Austern
(Herz=Jesu=, St. Pantaleon= und St. Paul=Pfarre).
Männer=Versammlung
Sonntag den 3. Dezember 1905
(Einlaß abends 8 Uhr.— Beginn punkt ½9 Uhr) im großen Saale des Volksgartens(Eingang Eifelplatz). Redner die Herren: Rechtsanwalt von Cöllen,
Dr. theol. Sonnenschein aus Elberfeld. Mitgliede
Die Bewohner obiger Pfarreien, besonders die Mitglieder werden freundl. um zah reiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Bier wird ohne Aufschlag verabreicht. Die Pfarrvorsteher.
Die Rednerliste ist geändert.
am Dienstag den 5. Dezember, abends 3½ Uhr, in vorderen Saale Antwerpenerstraße 6.
Tages=Ordnung: I. Vortrag:„Der Schöpfungsbericht und die W ssenschaft“, 2. Verschiedenes.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Brandenburgs Weinhaus
Gegründet 1869.
Hervorragend schönen
903er Briedeler.
Sternengasse 69. Jos. Brandenburg.
Bei Nauchbelästigung
wende man sich nur an den Fachmann Jos. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinfeger und Rauchkünstler, Marzellenstraße 5— bei Schlömer.
**
+

Schcc
schchschch
Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 x Sonntag, 3. Dezember 1905.
Seite 1.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Dez. 1905.
Gevurten. Georg, S. v. Georg Scharbach, Tagel., Severinstr. 48;
- Andreas, S. v. Jak. Fuhrmann, Schutzm, Bonnerstr. 76.- Margareta, T. v. Joh. Zander, Fabrikarb., Merheimerstr. 177. Katharina, T. v. Albert Schindler, Vizeseldwebel, Ulrichsgasse—3.- Margareta, T. v. Matthias Kütter, Glaser, Peterstr 12.- Christine, T. v. Josef Linden, Zimmermann, Elsaßstr. 2.- Margareta, T. v. Franz Höhmann, Küsergeselle, Brunostr. IC.- Wilhelm, S. v. Friedrich Adler, Schlosserges., Bonnerstr. 68.= Erna, T. v. Karl Pracger. Kaufm., Metzerstraße 5.„ Helena, T. v. Ernst Gaebel, Kaufm., Ulmenallee 110.. Christine, T. v. Louis Lehmann, Schneiderges., Bonnerstr. 67.- Heinrich, S. v. Heinr. Palmes, Schiffbrückenwärter, Filzengraben 3.- Johann, S. v. Christian Macherey. Handl.=Geh. Im Weichserhof 22.- Maria, T. v. Wilh. Gerhartz, San.=Feldw., Weidenbach 10.— Anton, S. v. Philipp Geuenich. Hausknecht, Kl. Griechenmarkt 89.— Ankon, S. v. Peter Hilsemer, Pflasterer, Spulmannsgasse 20.- Susanna, T. v. Peter Baur, Schreibwarenhdlr., Huhnsgasse 46.. Margareta, T. v. Jos. Klein, Schneiderges., Fleischmengergasse 33. Maria. T. v. Heinrich Klant, Tagel, Unter Krahnenbäumen 61.- Johann, S. v. Joh, Virnich, Kaufmann, Brabanterstr. 30.- Maria, T. v. Nikol. Wihl, Schreiner, Trankgasse 41. Eduard, S. v. Theodor Renmer, Kommis, Crefelderstr. 42. Johaun, S. v. Joh. Quabeck, Eisenb.=Lademstr., Dagobertstr. 16.- Theresia, T. v. Joh. Raumann. Polykromeur, Am Salzmagazin 8/10. August, S. v. Matthias Becker, Zimmerm., Pantal.=Wall 49.- Kurt, S v. Karl Schornberg, Kaufm., Mozartstr. 5.— Anna, T. v. Friedrich Scheffter. Wagenf., Gr. Spitzengasse 83.„ Wilhelm, S. v. Reinhold Sieben, Buchhalter, Burgunderstr. 33. Margareta, T. v. Heinr. Ha dt, Wirt. Lindenstr. 92.- Sibylla, T. v. Theodor Pullem, Fuhrm., Schnurgasse 66.
* Sterbefälle. Maria Röttgen, 11., Löweng. 8.- Wilhelm Angstein, Schneidermstr., Wwr, 70., Appellhofplatz 5.— Elisabeth Ku t5, 2., Pützgasse 1.- Hildegard Kim, 6., Sachsenring 103.- Willy Mölders, 4., Ritterstr. 12.- Bernhardine Schaaf, 1 J, St. Magdal. 30.
- Albert Plingen, 49., Ehrenseld, Stammstr. 6.- Marg Höhmann, ½ Std., Brunostr. 1C.- Wilhelmine Brugger, 1., Severinsw. 35—43.
= Heinrich Freischem, 9., Elsaßstr. 8.- Juliana Strauff, 65., Annostr. 78.- Gottfried Schüller, Lehrer a.., Wwr., 75., Gemünd.
Wwe. Kath. Contzen, geb Conzen, 71., Machabäerstr. 22.- Odilia Masson, 2., Nippes, Auguststr. 58.- Wilh. Schachten, Kaufmann, verh., 60., Bismarckstr. 28.- Jos. Bennerscheid, Kaufm., Wwr., 76., Mohrenstr. 33.- Peter Hürtgen, 2., Gereonswall 31.
a Heiraten. Jos. Franken, Monteur, u. Elis. Ortmanns, beide v. hier.- Ant. Knoblauch. Schreinerges., v. Lingenau, u. Gertr Leuchtenberg, v. hier.- Heinr. Mayer, Kellner, v. Sulingen, u. Kath Prickartz, v. Eilendorf.- Franz Hommel, Schriftsetzer, v. Suhl, u. Theresia Jung, v. Aachen.- Aug. Kamps, Kaufm, v. Kaldenkirchen, u Friederike Bügler, v. hier.= Herm. Langen, Geschäftsgehülfe, v. Weilerswist, u. Klara Spiegel, v. hier.- Lambert Schiffer, Kellner, v. Merzenich, u. Anna Vent, v. hier.= Edmund Weise, Versich=Beamt., u. Maria Luhn, beide v. hier.- Ant. Heidenreich, Fuhrm., v. Flehe, u. Kath. Heinrichs, v. Monheim.= Wilh. Dahlhausen, Mechaniker, v. hier, u. Margareia Casalter, v. Bonn.= Franz Meisen, Schreiner, v. Aachen. u. Berta Probst, v. Buchenau.- Paul Watther, Dachdeckerges., v. Mensdorf, u. Elisab. Reuter. v. Niederau.= Ignatz Gabski. Betonarb., v. Königliche Jellen, u. Anna Dscherpenkötter, v. Löhe.- Ludwig Dorweiler, Geschäftsreis., v. Linderhöhe, u. Anna Pictruszka, v. Berlin.- Franz Ringels, Gymnasiallehrer, v. Heyden, u. Pauline Nieserstein, v. hier.
*<space> H e i r a t s= A n k ü n d i g u n g e n.<space> A u g.<space> B l o c h,<space> R e i s e n d e r,<space> K l a p p e r h o f<space> 2 2,<space> u. Wilhelmine Zimmermann, Hansaring 127.-Friedr. Dietrich. Bäckergeselle, Blindg. 16, u. Emma Döding, Johannisstr. 67.- Hub Göden, Schneiderges., Schilderg. 110, u. Anna Schmitz, zu Mülheim=Rhein. Wwr. Jos. Kürten, Schlosserges., zu Vingst, u. Maria Kessels, Vor den Siebenburgen 29—31.- Wilh. Hartmann, Fabrikarb., Schnurg. 24, u. Sibylla Auer, Merovingerstr. 63.- Jak. Gerstenmaier, Husschmiedegeselle, An der Eiche 13, u. Marg. Neef. Alteburgerstr. 3.- Wilhelm Wieener, Schlosserges., Merovingerstr. 12, u. Gertr Kerz. Alleburgerstraße 267.— Emil Brunell, Kaufm., Bismarckstr. 51, u. Berta Cassel, Boissereestr 1.- Jak. Nattermann, Packer, Maybachstr. 140. u. Marg. Manns, Eigelstein 104. Matth. Johnen, Stukkateur, Kasparstr. 6, u. Helene Erven, Kasparstr. 18.- Pet. Kampe, Monteur, Karthäuserhof 2, u. Elisab. Werner, Moltkestr. 88.
amsbezirk Köln=Deutz.
Garantiert feinster Bienen-SchleuderEine tägliche fortgesetzte Schwächung des Herzens und Nervensystems bedeutet der tägliche Genuß von Bohnenkaffee. Man bedenke doch, daß der Raffee einen ausgesprochenen Giftstoff, das Roffein, enthält, das auch in kleinen Dosen auf die Dauer lähmend und zerstörend auf den Organismus wirkt. Ein Fachgelehrter, wie Dr. Stuhlmann, sagt kurz und treffend vom Roffein:—
1.„Das Koffein ist ein Gift und nitt ein Nahrungsstoff.
2. Das Koffein führt, an geeigneten Orten appliziert, in verhältnismäßig kleinen Dosen und in kurzer Zeit den Cod der verschiedensten Ciere herbei.
3. Das Roffein wirkt nicht tödlich dadurch, daß es das Blut zersetzt, sondern sicher und gewiß dadurch, daß es im Kontakte mit dem Nervensystem Lähmung herbeiführt.“
Die täglich wiederkehrende Tasse Kaffee ist also ein täglich wiederkehrender Angriff auf unsere besten und wichtigsten Körperkräfte, der mit der Heit ein schweres Herstörungswerk zu vollbringen vermag.
Was wir täglich trinken, muß ab solut unschädlich und zuträglich sein, damit wir gesund und leistungsfähig bleiben.
Deshalb haben auch die hartnäckigsten Gegner sich allmählich ganz und gar zu Rathreiners Malzkaffee bekehrt, weil dessen, von den ersten Autoritäten der Wissenschaft anerkannter Gesundheitswert eben eine unwiderlegbare, wirkliche Tatsache ist. Zu dieser wichtigen, unschätzbaren, hygienischen Eigenschaft des echten„Kathreiner“ kommt noch sein anregender, würziger Raffeegeschmack, der ihm durch ein eigenartiges, patentiertes Derfahren mitgeteilt wird und wodurch sich Rathreiners Malzkaffee vor sämtlichen ähnlichen Fabrikaten und Nachahmungen auszeichnet und überall dauernden Eingang findet. Der echte Rathreiner Malzkaffee wird nur in geschlossenen Daketen verkauft, die das Bild und den Namenszug des Ofarrers Rneipp als Schutzmarke tragen. Wer den„Kathreiner“ noch nicht kennt, der mache gleich einen Versuch mit ihm!
Gelegenheit
f. Brautleute
zum billigen Einkauf.
Wegen Umänderung u. Ueberfülllung meiner Läger gebe ich von heute ab säm liche Mövel u. Betten, als komplette Salon=, Wohn=, Speise= u. SchlafzimmerEinsichtungen(letztere 25 Stück am Lager zur Ausicht aufgestellt), sowie einzelne Sofas und Sessel, Diwans, Panceldiwans u. Umbauten,“ ufetts, Vertikos, Auszug= und andere Tische, Spirgel, Trumeaus, L etten u. Matratzen, Wasch= und Nachtkommoden. Schränke, Stühle in allen Torten, sowie ca. 500 Stück ättere Muster —4 u. 6 Stück usw. usw. zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab und gewähre auf samtliche Polstersachen und Stühle noch extra 10% Rabalt, um gänzlich damit zu räumen.
Steter
Sternengasse 75.
Tropfen höhlt den Stein!“
Erfinder der Bugholzmöbel und Begründer dieser Industrie
Cöln a. Rh., Hohepforte 10.
Fernsprecher 713.
F. Munger
altrenommiertes Spezialgeschäft
Köln a. Rh., Sternengasse 42.
Eigene Bienenzüchterei
Telephon 5697.
Bestellungen per Karte oder Fernsprecher werden prompt erledigt.
Aparte Neuheiten in künstlerischer Ausführung. Schreinsessel. Kaminfauteuils
Fauteuils etc., Möbel für Salon-, Wohn- u Schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöbel
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
ist
Korpulenz, Lettleibigkeit
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner — Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk. 3,
Zu haben in allen Apotyeken.“
CarlHunnius,München.
nkt Kloster-Bittern(Heisterbach
General-Vertr.: Engelb. Assenmacher. Herzogs r. 33. Telenhon 8561
billigst zu verkaufen.
Klänice 2
ste,
längere Zeit aus
Zeughausstraße 28.
Interessenten
Ausk. üb. ein Mittel
(Vom 24. bis 30. November 1905.)
6 Geberten. Joh., S v. Aug. Wiemer=, Lok.=Heizer, Usingerstr. 31. = Emma, T. v. Emil Hüllstrung, Stationsassist., Kalkerstr. 45.- Leon., S. v. Leon. Beltestamme. Dreher, Siegburgerstr. 99.- Josef, S. v. Josef Johnen, Schlosser, Esserstr. 1.- Maria. T. v. Wilh Nou, Maschinenwärter, Mathildenstr. 38.- Maria, T. v. Wilh. Reuter, Schenkw., Stegburgerstr. 40.- August, S. v. August Kretz chmann, Schutzmann, Adolfstraße 5.- Brigitta, T. v Jak. Kremer, Bohrer, Nassaustr. 2R.-Paula, T. v. Wilh. Kützner, Betriebsltr., Poll, Hauptstr 52.- Heinrich, S. v. Ernst Böina, Kfm., Freiheitstr 38.- Josefina, 2. v. Feid. Stadtfeld, Wagenmstr.=Diätar, Troisdorfe str. 15.— Barbara, T. v. Joh. Schmitz, Tagel., Poll, Auf dem Sandbera 66.- Maria, T. v. Wilhelm Werner, Schlosser, Wattstr. 25.- Heinrich, S. v. Herm. Hamacher, Bauausseher, Poll, Salmstr. 8a.- Peter, S. v. Engelbert Esser, Waldausseher, Poll, Rolshoverstr. 588.90
9 Stervefälle. Joh. Hubo, 2., Düppelstr. 21.- Aug. Bongers, Kürassier d. 4. Eskadron Kür.=Regt Nr. 8, 21., Köln.= Wilh. Hubert Rommerskirchen, 3., Helenenwallstr. 46.- Dietrich, Sielemann, Schlosser, 40., Rupertusstr. 16.- Paul Feider,
Freiheitstr. 47.- Wwe. Wilhelmina Michatscheck, geb. Masseling, 68., Rupertusstr. 15.- Sibylla Pabst, 1 M, Buchheimerweg.— 5
0 Herraten. Jakob Kremer, Bohrer, u. Anna Schmidt, Nassaustr.
Müheim(Rbein), Johann Veaer, Satier, u. G2.7g.se ss,
1
gegen
P. Mai, Breslau 8.
Königgrätzerstraße 29.
HI S eie ∆ Wndergnes
DS CITK Beschäftigungsmittel
Weer Gesellschaftsspiele
Gesellschaftsspiele Gegründet 1370. Fabrikation— en gros—en détail.“ Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr. 31.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

182
*
*
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334 a Sonntag, 3. Dezember 1905.
Viertes Blatt.
52
Köln 1902 Goldene
Für
mein sich durch feinen Geschmack auszeichnendes Fabrikat ist lediglich deshalb der Name:
Barmen 1905 Medaillen
Klosterprinten
Damen
gewählt worden, um den Käufern besserer Marken Garantie zu bieten, dass unter diesem Namen eine Qualität geliefert wird, die aus dem besten Rohmaterial, fachmännischer GewürzMischungen und unter Beobachtung peinlichster Sauberkeit hergestellt wird und tatsächlich das Beste darstellt, was In Printen
Kostüme
besonders elegante lange
Jacheft-Kostüme
in Covert coat- und englischen Stoffen— als
geleistet werden kann.
In
Klosterprinten
3 Sorten,
auch mit Zucker- und Schokolade-Decke.
Nur In ½ und ½ Pfund-Paketen käuflich in den bekannten Niederlagen.
Kölner Marke.
F. W. Gülich, Köln-Nippes.
auch in den allerneuesten und apartesten einfarbigen glatten Tuchen:
Dunkelgrün, olivegrün, blau, braun, prüne, korinth und schwarz
zu ganz besonders billigen Preisen.
Sämtliche
Konfektion im Preise ermässigt.
Kaufmann-K
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse Spezialhaus In XAYZK' Damen-Konfektion,
elegante und bessere Genres.
3 Mark und mehr
per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei G schlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schneile Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entlernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 16.
Gotteslonn
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. DarmZu Festgeschenken
empfehle in reicher Auswahl:
Käfige, Käfigständer mit und ohne Topfhalter, Topfständer 1 1Oteil., mess. Zeitungs- und Schirmständer mod. Möbel f. Dielen- u. Wintergärten Rollschutzwände
verstellb. Kinderpulte, Kindermöbel.
Nur erstklassige Fabrikate.
Regis-Komitce
Anna Speich, Gereonstrasse 42
frühere langjähr. G. schäftsführerin b. Hrn. C. Hochherz u. die letzten Jahre
stadt(Hessen).
besorgt unentgelllieh die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliesbung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder, Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(1I-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld. Ottostraße 54(ab.=), (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10. Mittw. nachm. 8½- 91„, Nivpes, Baudriplatz 13
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dez. 1905.
Gewitterschwüle.
4
Roman von Erich Friesen.
Geduld. Ergebung. Resignation. Langsam, ganz langsam zehrt der Kummner sie auf... Körper, Geist, Seele.
Ihre übergroßen, dunkel umschatteten Augen blicken hin über die reife Herbstlandschaft und dann auf die Näharbeit in ihrem Schoß.
Feis Herosttansschaft und dann auf bir Nohlnrerit
Ein resigniertes Lächeln teilt für einige Sekunden ihre bleichen Lippen— der Schatten ihres früheren frohen, sonnigen Lächelns.
„ G„ kuc CTI Olichts heprt
WPOER TTP Wo„„
„Alles muß sterben in der Natur. Nichts dauert ewia!“ murmelt sie leise vor sich hin.„Nichts. Auch meine Leiden nicht.“
Eilige Trippelschritte drunten auf der Landstraße wecken sie aus ihrer Versunkenheit. Sie blickt nicht einmal hinunter. Langsam nimmt sie ihre Näharbeit, ein zierliches rosa Kinderjäckchen, wieder zur Hand und näht weiter, mechanisch, ohne Freude, Stich auf Stich.
Da plötzlich... leises Knirschen des Tores...
Zögernde Schritte...
Clelia wendet den Kopf.
Verzeihung! Darf ich einen Augenblick eintreten?" fragt eine helle, etwas scharfe Stimme auf Französisch.
„Bitte!" Smme
Eine zierliche Frauengestalt in hochmodernem, überaus schickem la Tuch otüm, einen riesigen weißen Rembrandthut mit lila Feder
Fn. Pinn UM einen LiesigenWolenFer
auf dem schwarzen Gelock, in der elegant behandschuhten Rechten einen hellen Spitzenschirm, kommt tänzelnd näher.
Langsam erhebt sich Clelia. Ihre großen traurigen Augen blicken
...ab-II he..
Zeit in Ihrem Garten ausruhen „Bitte sehr. Nehmen Sie Platz!“
Die Fremde setzt sich auf eine Gartenbank, mit neugierigen Nucen allen Bewegungen der hohen weißen Gestalt folgend, die sich jetzt mit ihrer Handarbeit in einiger Entfernung ebenfalls
niederläßt.
„Welch idyllischer, stiller Ort!“ lächelt die Fremde, mehr, um e was zu sagen, als aus Interesse.
„Ja. Still und zurückgezogen. So behagt es mir.“
„Sie leben hier ganz allein, Madane!“
„Nein, nicht ganz allein—“
„Ah—“
In den Augen der Fremden zuckt es auf.
„Meine jüngere Schwester ist bei mir,“ fährt Clelia fort.„Darf ich Ihnen eine kleine Stärkung anbieten? Vielleicht ein Glas Wein? Oder eine Tasse Milch?“
„Nein, ich danke, Madame.“
Groß, fragend ruhen Clelias Augen auf dem seltsamen Besuch. Das dunkle pikante Gesicht mit der zierlichen Stumpfnase und den dicken Lippen kommt ihr bekannt vor; doch entsinnt sie sich nicht, wo sie ihm begegnete.
Zuerst erwiderte die Fremde den Blick dreist, fast herausfordernd. Dann wvendet sie den Komf etwas zur Seite. Schließlich senkt sie die Lider.
Sie schämt sich— schämt sich zum erstenmal in ihrem Leben. Verlegen zeichnet sie mit der Spitze ihres Sonnenschirms Figuren in den Sand Beide Frauen schweigen.
Doch bald hat die Fremde den unbequemen Ballast der Berlegenheit wieder abgeworfen.
„Das reine Artadien!“ lacht sie heiter girrend auf.„Ein Paradies ohne Schlange! Wie glücklich müssen Sie hier sein, Madame!“
Cletia antwortet nicht. Geisterhafte Blässe überzieht ihr ohnehin bleiches Gesicht.
„Ior Glück wird sich bald noch vergrößern.“ fährt die Fremde fort.„Sie nähen ein Kinderjäckchen, wie ich sehe..
„Ja. Ich nähe ein Kinderjäckchen.“ Ein tiefer Seufzer hebt Clelias Bruft.
Und auch die sellsame Fremde seufzt auf.„Hätte ich ein Kind, alles ware anders!“ ruft sie heftig.„Aber so... a bah! Was tut's! Nicht jeder Mensch kann glücklich sein! Auch Sie, Madame, auch Sie sehen nicht glücklich aus für eine junge Frau, die in nächster Zeit...“
„Der Augenschein täuscht für gewöhnlich nicht,“ entgegnet Clelia mit ruhiger Würde.„Ich habe keinen Grund, glücklich zu sein.“
„Nicht...? Darf man fragen, warum Sie nicht glücklich sind?“ Verwundert, vorwurfsvoll blickt Clelia die dreiste Fragerin an. „Nein. Mein Kummer gehört mir allein.“
Ein eigenes Gefühl durchbebt das Herz der leichtsinnigen Weltdame. Die Neugierde, die sie seit langem trieb, der Frau, die Amadeo Orlando mit solch tiefer Leidenschaft liebt, Aug' in Auge gegenüber zu stehen, ist befriedigt. Nicht fand sie, was sie glaubte zu finden: ein dreistes, in seiner Liebe schwelgendes, triumphierendes Geschöpf, das sich vor den Augen der Welt mehr aus Koketterie versteckt, als aus Scham. Nein, ein tiefgebeugtes, todestrauriges und doch so unendlich hoheitsvolles Weib, dessen goldigglänzendes Haupt die Märtyrerkrone ungesehenen Heldentums umstrahlt...
Und merkwürdig— was noch nie ein Mensch bisher fertig gebracht: das Gefühl der Reue in ihr zu wecken über ein unbedachtes Wort, eine unedle Handlung... der stolze Kummer dieser Frau erreicht es. Zuleika Aristides bereut die Unzartheit ihrer Frage. Sie bereut, hierher gekommen und den Frieden der Schwergeprüften gestört zu haben. Noch mehr: sie bereut, damals vor Jahren jener unwahren Nachricht ihres Todes nicht entgegengetreten zu sein.
Und im Banne dieses ihr ganz neuen, sie selbst in Erstaunen setzenden Gefühls bittet sie, ihre Hand ausstreckend:„Verzeihen Sie mir, Madame!“
Mit der ihr eigenen Liebenswürdigkeit, die sie selbst jetzt in ihrem Unglück noch nicht verlassen hat, ergreift Clelia die gebotene Hand.
„Ich habe Ihnen nichts zu verzeihen, Madame. Ich fürchte nur, meine Antwort war zu schroff. Ich wollte Sie nicht verletzen...“ Heftig zieht Zuleika ihre Hand fort.„Sprechen Sie nicht so!“ ruft sie leidenschaftlich.„Sie... mich verletzen? Wie wäre das möglich! Ein Wesen, so lieb, so gut, wie Sie sind... ein Wesen, das ich so verkannt habe..
Sie stockt und beißt sich auf die Lippen. In ihrem dunkten Gesicht zuckt es.
Clelias Befremden wächst. Was meint die seltsame Frau mit ihren rätselhaften Worten? Ist ihr Geist umnachtet? Redet sie irre? Trückt ein düstres Geheimnis ihre Seele? Ganz nahe tritt sie an die ersichtlich mit sich Kämpfende heran und blickt forschend in die unsteten, grünlich schillernden Augen, die jetzt voll dicker Tränen stehen.(Forts. folgt.)
Viert
Gr

Viertes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334* Sonntag, 3. Dezember 1905.
Seite 3.
Geschwister van Geisten, Köln, Hohestrasse 19,
zwischen Blindgasse und Panoptikum,
empfehlen zu praktischen Geschenken alle Arten
ertiger Wäsche, weisse und farbige Unterröcke
einfache u. elegante Taschentücher u. Schürzen. Tafel- u. Tee-Gedecke, Tischläufer etc.
in geschmackvollen modernen Dessins zu äusserst billigen Preisen.
Anfertigung nach Mass.B Monogrammsticken.
□
C
9
7
O
Gegründet
872
Ecke Jahn- u. Frankstrasse
(hinter der Mauritiuskirche)
Gemälde- und Spiegelrahmen-Fabrik
empfiehlt seine Ausstellung in feinsten Gemälde-, Spiegel- und Photographie-Rahmen aller Stilarten in Echtvergoldung und anderen Ausführungen. Anfertigung von Kunstgegenständen wie:
Staffelelen, Ofenschirme, Konsolen, Etageren, Postamenten etc.
n<space> g e s c h m a c k v o l l e r<space> A u s f ü h r u n g<space> n a c h<space> vorhandenen Modellen oder beliebig nach Zeichnungen.
Alle Renovierungs- Arbeiten, Neuvergoldungen, Reinigen von Oelgemälden, Bleichen von Stichen werden sachgemäss, prompt und billigst ausgeführt.
Für Bilder-Einrahmungen alle Neuheiten der Saison vorrätig.
Enorme Auswahl in Modellen und Ornamenten.
Man verlange Zeichnungen und Kostenanschläge.
Spezialgeschäft in Korsetts,
Köln, Obenmarspforten 22.
Spiralfeder-Korsetts u bochrkurtent Fascstoen ud 35o
In besseren Qualitäten 48° und 6oe
Kopeatte in gerader Form mit Strumpfbändern A 50(2o0 und HUrsctts ohne Druck auf den Magen, per Stück 2. Uik höher.
" Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korsetts
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für die jetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass.
Gardinen!
Für den Umzug!
Grösste Auswahl! Billigste Engros-Preise!
Engros-Geschäft
30 Jahnstr. Ohliger&amp; Best Jahnstr. 30.
Adele Hollmann,
Stickerei-Geschäft, Ludwigstraße 16,
in jeder Dreislage. Mache besonders auf Patent=Smyrna=Näharbeiten
aufmerksam. Anlernen gratis.
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Patten.
Phonographen
von
20 Mk.
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak etc. s0wie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
Musik- Werke
selbstspielende sowie OrehinStrumante mit auswechselbaren Metallnoten
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaltenInstrumente, Violinen, Mandolinen, Guitarren etc. von 12 Mark an.
Goerz Triéder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Mustr. Preisbuch No. 17 1 auf Verlangen gratis und freiReizende Neuheiten!
Spielwaren
zu vollständigen Puppenstuben= und Küchen=Einrichtungen.
Altar-Spielsachen.
eines jeden, auch des
kleinsten Teiles.
Friedr. Aug. Hüskens,
12 Apostelnstraße 12.
Keine Basarware!
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Oelmalkasten
für Künstler und Dilcttanten
gefüllt und leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstattung.
Aquarellmalkasten
gefüllt mit Tuben, Räuschen oder Steinchen
in besonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut gistfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten.
Reistzeuge, Staffeleien, Malleinen, Studientuch,
alle Sorten Tubenfarben: Oel. Aquarell, Tempera u. Casein, alle Malpinsel und Mal=Utenstlien.
Holzbrand-Apparate
für Flach= und Tiefbrand, mit neuesten Stiften. Einzeine Ersatzteile, wie Stifte, Gevläse usw. empfiehlt:
Altermarkt 62.
sch. Kaesmacher,
Telephon 1307.
Manggramms aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h Monogrumme Maith.&amp; Nosa Vernardi, Ecke Eyren= u. Albertusstraße.
herri. Christbaunschma ch
95
a sind unsere berühmten
wunderbaren Glasgehilde
Wir versenden franko inkl. Ver
packung reichhaltig sortierte Post kisten enth. die prachtvollsten diesjährigen Neuheiten als: tarbenprächtige bemalte. versilberte, vergoldete
u. mit Silbergesplust überzogene Kngeln, Ballons, Glas-Schiffe, Vägel, Trompeten, Glocken mit Klung, Weihnachtsengel etc. Wunderbare Neuheiten in Fantasie-u Rellorsach. Glas-Früchte(Aepf-I. Birnen. Nüsse. Weintrau on otc.) Konfekthalter. Engelshaur, Weihnach smann. S hu.hälle, Eiszapten, grosse ReflexWo ist der Weihnachtsmann? strahlenspitze etc. 2
Sortiment A: 250 Stück 8 Mark, Nachnahme 25 Pfg. extra.
Sortiment Bi 400 Stück 5 Mark, Nachnahme 35 Pfh. extra.
Grösster Versand! Glänzende Anerkennungen!
Nr. 126. Bitte rechtzeitig zu bestellen!
Panl Barth&amp; Co., Exporigeschäft, Berlin S. 55.
Praisrätsel! Jeder, der im obenstehenden Vezierbilde den
Feisratsei: Weihnachtsmann umrandet und an uns mit Bostellung einsendet, erhält als Gratis-Prämie
— ein nettes Spielzeug
(Unterhaltungsspiel, Bilderbuch, Puppe, Schachteln nit Soldaten, Schäferei, Hühner of etc.)

∆ Pnezialität: Dilber im Otvl ¼
Directoire Rococo Empire. 1
### Verkauf zu billigsten Preisen nach Gewicht!
Striekmaschinen, best. Fabrik.
werden unter Zusicherung„
andauernd.Beschäftigung
auf ganze u. Teilzahlung abgegeben
Anlernen kostenlos.
Eigelstein 66.
Opesialität:
S Louis 1111. Louis XV. Louis XVI
Hervorragende Auswahl in Kaffee- und Teeservicen, Aufsätzen, Schalen, Jardinieren, Weinkannen, Pokalen, Bechern, Etuis, Stock- und Schirmgriffe und Nippes!
3 33 Achtung::?
Silberne Besteck-Waren, ganze Kasten,
nach wie vor weit unter dem Konventionapreis
des Vereins Deutscher Juweliere, Gold- und Silberschmiede für Rheinland und Westfalen.
Prachtvolle Brillantsachen
(nicht zu den hohen Aufschlagpreisen) in Ringen, Broschen, Nadeln, Ohrringen, Kolliers, Anhängern pp.
□
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfnge,
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt.
nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln. Hohestrasse 134C. vis--vis Café Palant.
Bei Blasen= und Harnleiden
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Int alt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cub ben=Extract. Breis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
General=Depot: Glockengasse 2, Waid' markt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
StahpamerGeldschränke
H. F. Peltz
Düsseldorf Graf Adolfstr. 88
Uber 4000
Neumarkt 28, Beke Gertrudustr., I
postelnkirch.
IX
Die Gesellschaft„Union Horlogère“ vereinigt in sich eine grosse Anzahl bedeutender Uhrenfabrikanten und Uhrmacher und verfolgt den Zweck. Uhren guter und bester Gualität zu fabrizieren und direkt in den Handel zu bringen. = Dle Vertretung Hleat in jeder Stadt in den Händen eines bewährten Uhrmachers
Eigene Erzeugnisse in allen Preislagen.
Stück im Gebrauch. Ständig
grosses Lager
auch in
HERREN·UHREN. In Metall von 8—15 Mk. " Silber„ 10—60„ " Gold„ 50—600
Repetleruhren.
Origineletul und Geraniieschein zu jeder Uhr.
DAMEN·UHREN.
In Stahl von 10—30 Mk. " Silber„ 20— 50— " Gold„ 20—300„ Chronographen.
Mustr. Preisliste durch die
Vertreter gratis und frankoA
Gemeinsame Garantie-Uebernahme aller Vertreter Deutschlands für gekaufte Uhren.
, jeder Käufer kann seine Uhr während der Garantiezeit auch bei jedem auswärtigen Vertreter
VOTten: kostenlos in Ordnung bringen lassen.— Vertreter-Adressen auf jedem Garantie-Schain.
Weai.- Insenhhe
Sehe ee
Se e
Mediz. Blutwein.
Alleinverkauf für Kalt. Gutachten von Dr. Kaysser, Dortmund, liegen vor.
Per Flasche M..50.
Weinhandlg. H. Kertmann, Kalkerstr. 98, g. d. chem. Fabrik
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem ausser gewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Sonntag, 3. Dezember 15.
Aus Dororten und Umgebung.
[)) Der trübe Strom des Strunderbaches wälzt seine Fluten inverdrossen weiter von.-Gladbach durch die Landgemeinde Merseim, durch die Stadt Mülheim in den schönen Rhein. Seit einigen Jahren redet man von einem Kanalprojekt, welches die Uebelstände nildern soll. Projekte sollen gemacht worden sein, aber die Geneindevertretung von.-Gladbach scheint die Sache in eine Kommission vergraben zu haben. Manche behaupten, die Kommission habe ihre Tätigkeit vorläufig ganz eingestellt. Bisher wurden die Uferanlieger gegenüber den immer stärker auftretenden Uebelständen mit dem Kanalbau vertröstet, welcher Trost, welche Hoffnung bleibt ihnen jetzt? Die Industrie nimmt stetig zu, damit auch
die Menge des schmutzigen Abwassers, und das kleine Bachbett kann kaum mehr die Menge fassen. Daß eine Gemeinde, welche von der Aussichtsbehörde zur Kanalisation aufgefordert worden ist, die Sache ohne weitere Erklärung einfach auf die lange Bank schiebt, finden naive Leute einigermaßen auffallend. Da erleuchtete ein Blitzstrahl die dunkle Nacht. Blätter melden,.=Gladbach wolle den längst des Baches befindlichen Teil der Gemeinde Merheim, Delbrück und Umgegend einverleiben, dagegen gehe man in Mülheim damit um, den weitlichen Teil an sich zu nehmen. Die erstere Meldung wird allgemein als wohlbegründet erachtet; am 4. Juli d. J. hat sich die Gemeindevertretung zu.-Gladbach damit beschäftigt. Die letztere Meldung wegen Mülheim hat ein Dementi dahin erfahren, daß die mitgeteilten Einzelheiten der amtlichen Stelle, dem Oberbürgermeisteramte in Mütheim, nicht bekannt seien. Immerhin bleibt die Sache einigermaßen wunderbar; man begreift nicht, wie zwei Städte ohne Benehmen mit einer Landgemeinde Projekte betreiben können, die dahin zielen, lediglich unter dem Gesichtspunkt des eigenen städtischen Interesses in willkürlichster Weise eine Landgemeinde abzuschlachten. Willkürlich erscheint das Unternehmen, weil es nach Lage der Verhältnisse jeder vernünftigen Unterlage entbehrt. Die zur Eingemeindung ausersehenen Teile bilden nicht etwa Enklaven der städtischen Bezirke, die ganze meinde Merheim zieht sich ohne erhebliche Ausbuchtungen zwischen Gladbach und Mülheim hin. Die Gemeinde Merheim ist durchaus landwirtschaftlichen Charakters, nur in Delbrück finden sich Anfänge einer industriellen Entwickelung, einer städtischen Bebauungsweise, aber doch nur bescheidene Aufänge. Werden die beiden Gebietsteile einverleibt an die beiden Städte, so wurden zwei lebensunfähige Landgemeinden übrig bleiben. Man begreift nicht, wie ein solcher Gedanke ernsthaft ins
Auge gefaßt werden kann. Der erste, westlichste Streifen von Merheim, welcher an Mülheim zu fallen hätte, liegt im ersten Rayon der Fortlinie und kann überhaupt nicht bebaut werden. Tann folgt der dritte Rayon, auf dem im Kriegsfalle alle Gebäude niedergerissen werden können, und das soll das Gebiet sein, welches für Mülheim erstrebenswert wäre für die eigene weitere Entwickelung? Das Gebiet ist zudem durch den langen Damm der neuen Staatsbahnanlage vollständig von Mülheim getrennt, abgeschnitten; wie man sich da eine weitere städtische Entwickelung vorstellen soll, ist ganz unverständlich. Im übrigen hat Mülheim gar keinen Mangel an Bauland. Wird in drei Jahren die Staatsbahn aus der Mitte der Stadt herausverlegt, so wird ein riesiges Baugelände frei, an dessen Bebauung die Stadt wohl viele Jahrzehnte zu zehren haben wird. Mülheim versteht nicht einmal seine wohlhabend gewordenen eigenen Bürger an die Scholle zu fesseln, geschweige denn, daß fremde Elemente Neigung hätten, sich in der rauchigen Industriestadt anzusiedeln. Im übrigen bieten die immer mehr in Betrieb kommenden elektrischen Bahnen auch den Fabrikarbeitern die Möglichkeit, aus den dumpfen Straßen ins freie Land zu ziehen und dort sich ein eigenes Heim zu begründen. Und was Gladbach anlangt, so hat dies auch nach Westen, also nach Merheim zu noch ein enormes Gelände vor sich, wo der Baubedarf wohl für ein halbes Jahrhundert und länger gedeckt ist. Im übrigen ist auch Gladbach viel zu sehr Fabrikort, als daß es einen Anziehungspunkt für den Zuzug bilden sollte. Es müssen also andere Erwägungen sein, welche die beiden Städte zu dem Vorgehen veranlassen. Da ist zunächst die leidige Bachfrage. Den Industriellen ist ja bisher jeder erwünschte Spielraum gelassen worden, aber man traut vielleicht doch nicht recht der Zukunft. Es könnte ja doch mal ein neuer“ Mann auftreten, der die Sache aus einem anderen Gesichtspunkte ansieht: dann stehen die vielen Fabriken mit ihren riesigen Abwässern in größter Verlegenheit da, die Fabriken sind in der Zeit der Duldung aufgewachsen, nun sollen sie sich einschränken. Dem muß vorgebeugt werden. Wenn die Industriestädte vermöge der Eingemeindungen den ganzen Bach in ihre eigene Verwaltung erhalten, dann kann es nicht mehr vorkommen, wie im Sommer 1905, daß die Polizeibehörde von Merheim die Stadt Gladbch zwingt, den Bach innerhalb der Gemeinde Merheim selbst zu reinigen. Und wenn man einen Kanal durchaus bauen soll und muß, dann kann man durch Stadtverordnetenbeschluß die Landwirte in Merheim zwingen, sich dem Kanal anzuschließen, die Jauche statt auf die Felder in den Kanal abzuführen. Aber noch andere Momente kommen vielleicht in Betracht. Nachdem vor einigen Jahren die Verhandlungen zwischen der Stadt Köln und den rechtsrheinischen Gemeinden zur gemeinsamen Fe stellung elektrischer Vorortbahnen gescheitert waren, ging einerseits Köln für sich allein vor, anderseits aber vereinigten sich Berg.=Gladbach und Mülheim zum gemeinsamen Bau einer Bahn durch Merheim, indem sie die Gemeindeverwaltung von Merheim ausschalteten. Unter Vorschiebung eines Konsortiums gelang letzteres auch, aber für die Linie erhielt nicht nur das Konsortium oder die hinter demselben stehenden Städte eine Konzession, sondern auch die Stadt Köln erhielt eine solche, und da nur Köln außerdem auch das Enteignungsrecht erhielt, konnte Köln seine Linie ausbauen, während die Linie des Konsortiums bis jetzt nur auf der Gladbacher Straße innerhalb der Stadt Mulheim bis zur Rheinischen Bahn fertiggestellt werden konnte, auf welcher Strecke seit einem halben Jahre täglich viele leere Wagen hin und her gefahren werden. Gelingt aber obige Eingemeindung, vann wird den beiden Städten seitens der Provinz wohl die ganze Gladbacherstraße überantwortet werden, alsdann wird der Durchfüyrung der Bahn kein Hindernis mehr im Wege stehen. Freilich entsteht dann eine ganz unnütze Konkurrenzlinie, welche gegenüber der größeren finanziellen Potenz der kölnischen Linie in einen verdervlichen Konkurrenzkampf verfallen wird. Man wird aber fragen durfen: ob das Gesetz Eingemeindungen zu dem Zwecke versieht, um solchen unwirtschaftlichen Sonderunternehmungen einzelner Gemeinden Vorschub zu leisten? Man darf vertrauen, daß unsere Gemeindeverwaltung und deren staatliche Aufsicht sich doch von anderen Gesichtspunkten wird leiten lassen.
des gesamten Warenlagers.
Die grossen Vorräte in
Damen
Kleiderstoffen, Pelzen, samt lichen Weisswaren müssen unter allen Umständen schnellstens ausverkauft werden.
Es bietet sich selten eine derartige Gelegenheit, so vorteilhaft einzukaufen
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach,
Dermischte
** Der älteste Teutnant Deutschlands ist der Oberstleutnent a. D. Philipp v. Franck, der am Donnerstag seinen hundertsten Geburtstag feierte. Er ist in England geboren. Sein Vater war Adjutant des Herzogs von Cumberland. Der Mann ist noch sehr rüstig und zeigt für Kunst wie für Wissenschaften noch großes Interesse.