Nr. 40.
Lolonia.
Sonntag,
I. Oktober 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
„das blaue Ländchen". Der Sonnenstrahl bricht zwar siegend durch das Gewölk und übergießt die hügelige Gegend mit goldigem Schimmer; aber über der Landschaft liegt ein schwermütiger Hauch, und auf den Feldern erblickt man hier und da Hackfrüchte und leicht grünende Wintersaaten. Der kassubische Bauer beginnt frühe mit der Wintersaat, damit sie sich noch genügend entwickele, bevor der Winter sein Zepter zu schwingen beginnt. Die Temperaturunterschiede der Danziger Höhe und der Danziger Niederung sind sehr erheblich. Der pommerellische (ostpommersche) Landrücken ist ein Teil des uralisch=baltischen Landrückens und fällt steil in nordöstlicher Richtung ab. Grober Sand, Kies und Steingeröll bilden die obere Erdschicht und bringen spärliche Früchte. Südwestlich von Carthaus liegt das Dorf Schoeneberg in einer Höhe von 250 Meter als höchst gelegener Ort der Provinz Westpreußen.
Die erst vor einigen Jahren angelegte kassubische Eisenbahn folgt von Danzig ab mehr oder weniger getreu den Windungen des Radauneflüßchens, und weil bei den unaufhörlichen Krümmungen die Fahrt ziemlich langsam von statten geht, kann man die Gegend recht genau beobachten. Bald hinter Praust treten wellenförmige Erhebungen an den Bahnkörper heran und schwellen zur Rechten immer mächtiger an, je weiter der Zug ins blaue Ländchen vordringt. Hier und da erblickt min Bergstürze, auf deren Kämmen und Hängen dunkle Kiefern und Tannen hülflos ihre Wurzeln in die Luft strecken. Wiesen, Täler, zerstreute Höfe, Sägemühlen und andere industrielle Anlagen kleineren Stils liegen längs des rauschenden Bächleins, und die Kassuben beanspruchen für ihre romantische Heimat die Bezeichnung Kassubische Schweiz.
Bald ist das ehemalige Kartäuserkloster Zuckau erreicht, welches vom pommerellischen Herzog Mestwin 1. zu Beginn des 13. Jahrhunderts begründet wurde. Wenigstens schenkte er den Prämonstratensern bedeutende Gebietsteile zur Begründung eines Klosters, und diese Schenkungen wurden von den Herzögen Swantopolk und Mestwin II. vermehrt, so daß im Laufe der nächsten Jahrhunderte der Klosterbesitz erheblich wuchs. Es war ein Nonnenkloster errichtet worden, in welchem drei Schwestern des Herzogs Swantopolk den Schleier genommen hatten. Die
Bahnhaltestelle Zuckau ist nicht weit von dem alten Klosterorte entfernt, und eine Besichtigung der ehemaligen Klosterkirche (heute Pfarrkirche) ist unter allen Umständen wert. Altäre, Kruzifixe, Leuchter und andere kirchliche Geräte, zum Teil von sehr hohem Alter, erinnern an die alte Zeit, wo das beschauliche Leben jene Werke schuf.
Wer nun eine Fußtour nicht scheut, verlasse den Zug und begebe sich entweder auf der von Zuckau nach Babenthal oder von Zuckau über Seeresen nach Carthaus führenden Chaussee. Ich schlage die erstere Linie vor, muß dabei aber doch einige Ortskenntnis voraussetzen, weil man am Waldrande rechts ins Radaunetal abbiegen und den herrlichen Wald queren muß, um die Haltestelle Seeresen zu erreichen. Vorher führt uns die Kunststraße an ziemlich unfruchtbaren und eintönigen Landstrecken vorüber. Die dürren Stoppelfelder zeugen von spärlichem Halmwuchs, und weil das Land billig ist, kauft der Forstfiskus ausgedehnte Strecken zu Aufforstungen an. Rechts von der Chaussee ziehen auf einmal neuerbaute massive Gebäude die Aufmerksamkeit des Wanderers an. Die Kassuben sind zu arm, derartige Bauten aufzuführen. Da merken wir denn bald, daß hier die Ansiedelungskommission ihre Hand im Spiele habe und aus dem Hundertmillionenfonds Kultur treibe.
Die Kassuben scheinen darüber nicht sonderlich aufgeregt zu sein und meinen, die begünstigten Deutschen würden es wohl nicht lange dort aushalten. Schätze seien in der Kassubei nicht zu finden, und wer die Arbeit nicht scheue, finde anderwärts ebenso gut, wenn nicht besser, sein Fortkommen. Rechts am Walde zeigt eine Tafel einen bequemen Fußpfad, der uns längs des Radaunetales an Partien mit schöner Aussicht über Pechbude nach der schon genannten Eisenbahnhaltestelle bringt. An den Hängen der schroffen Ufer grüßen uns zahlreiche Sträucher und Kräuter, und der Botaniker findet hier ein sehr dankbares Feld. Die Schöne Aussicht am nördlichen Ufer der Radaune ist geradezu pittoresk.
Hat man Seeresen erreicht, so breitet sich fern im Westen bzw. Südwesten das Gebiet des Turmberges aus. Breit und massig liegt er da, und das Auge unterscheidet bald den höchsten Punkt am Horizonte. Unfern des Bahnkörpers blitzt im Sonnenstrahl
Im Oktober.
Nun braut es herbstlich auf den Auen,
Den bunten Forst entlaubt der Nord,
Und schwirrend steuert hoch im Blauen Der Zug der Wandervögel fort.
Geheime Schwermut rieselt bange Mir durchs Gemüt im Windeswehn— Fahr' wohl, mein Wald am Bergeshange!
Und werd' ich grün dich wiedersehn?
Ach, sicher trägt der Schwan die Kunde,
Wenn's Zeit zu wandern, in der Brust;
Doch wer verkündet dir die Stunde,
O Herz, wann du von hinnen mußt?
Emanuel Geibel.
∆ In der Kassubei.
Zwischen Pommern und der Weichsel dehnt sich der pommerellische Landrücken, dessen höchster Punkt, der Turmberg, eine Höhe von 331 Meter erreicht und die höchste Bodenerhebung im norddeutschen Tieflande bildet. Dort liegen die westpreußischen Kreise Putzig, Neustadt, Carthaus, Danziger Höhe und Berent. Der Regierungsbezirk Danzig hat 7954 Quadratkilometer Flächeninhalt mit rund 666000 Einwohnern nach der letzten Volkszählung im Jahre 1900. Davon entfallen auf die fünf genannten Kreise rund 5000 Quadratkilometer mit 240 193 Einwohnern. Ein Vergleich dieser Zahlen ergibt ohne weiteres die dünne Bevölkerung in dieser Gegend, welche die Kassubei oder Kaschubei heißt. Als Mittelpunkt der Kassubei gilt Cart= haus in malerischer Gegend zwischen zwei Seen. Das Städtchen hat etwa 3000 Einwohner. Dorthin führt uns das Dampfroß von Dirschau bzw. der Haltestelle Praust in kurzer Zeit, und eine Fahrt dahin ist wegen der vielen Naturschönheiten nicht nur lohnend, sondern wegen der Eigenartigkeit der Bevölkerung auch in hohem Grade lehrreich.
An einem heiteren Septembermorgen dieses Jahres brachte mich der Eisenbahnzug auch in das„Marienparadies" oder in
Skizze von Georg Mader.
„Du, Büble, kannst du mir sagen, ob die alte Burg dort oben noch bewohnt wird?“
„Wohl, wohl,“ klang es mir frisch entgegen,„da ist ja der Sepple daheim!“
Beschämt mußte ich dem Buben bekennen, daß ich vom „Sepple“ noch kein Sterbenswort vernommen hätte— worauf er verwundert meinte:
„Aber den kennen doch sust(sonst) alle!“
Ich sputete mich, diese berühmte Persönlichkeit bald von Angesicht kennen zu lernen. Durch tauiges Gras ging es bergan auf dem schmalen Weg, der zwischen Lenzblumen und blühenden Obstbäumen allmählich zur Höhe der alten Burg emporführt. Trutzig lugen das graue Gemäuer und der wehrhafte Turm durch die Baumäste hervor. Graben und Zwingmauer gebieten mir halt.
Ich klopfe aus Tor; die alte Zugbrücke ist schon längst gefallen. Mein Blick fliegt derweil über die alten mit den Felsen verwachsenen Mauern und den großen Efen, der sie mit einem grünen Gewebe überspinnt. Aber es rührt sich nichts. Der Burgwart, dem es einst oblag, die Zugbrücke aufzuziehen, ist vor Jahr und Tag zu seinen gepanzerten Ritterherren hinabgestiegen.
Da mache ich einen Versuch und— öffne die Tür selber. Ich stehe im Burghofe, den enge Mauern umschließen. Altersgrau und verwittert wächst der derbe Schloßbau hinauf in die Frühlingsluft. Der Raum, in dem sich einst die Knappen mit ihren Rossen tummelten, ist zum blühenden Gärtchen geworden. Die getreue Lawendel treibt darin ihre ersten frischen Schößlinge. Die grüne Bürste des Schnittlauchs äugt nach der Küche des jetzigen Schloßherrn.
Totenstill ware es in dem weltverschwiegenen Schloßhofe, wenn nicht eine lebensfrohe Amsel ihre Weisen von der Dachzinne flötete; der junge Kirschbaum neigt sich träumerisch über die Mauer herein in seinem wunderbaren Blütenkleide und hört stille der Lenzverkündigerin zu. Sonst kein Laut. Schläft heute alles? Sieht man keine Spur von den Bewohnern?
Ja doch, oben in einer Mauernische hinterm Gitter gewahrst du ein blühend„Maile", wie man in Vorarlberg die Blumenstöcke nennt. Da hinauf also!
Ich steige eine überdachte Holztreppe empor. Dann kommt ein hoher, wenig lichter Raum mit starken Mauern, in dem allerhand Hausrat untergebracht ist— ein Platz für Spinnweben und eine Zuflucht für Fledermäuse und anderes Nachtgetier... Hu, wenn jetzt da eine wilde, zornblitzende Rittergestalt aus dem unheimlichen Winkel hervorträte?
Nochmals geht es treppauf. Auf einmal wird das Schweigen innerhalb der festen Mauern unterbrochen. Oben aus einer angeräucherten Holztüre fährt mir kläffend ein schwarzer Dackel entgegen. Recht dickwanstig ist der Bursche, und das Treppenheruntersteigen kostet ihm sichtlich Mühe. Ich beschwichtige ihn jedoch aus Mitleid, denn der Arme könnte Herzaufälle bekommen, und er zieht sich langsam hinter die Tür zurück. Ehrerbietig folge ich ihm nach.
Auf der halben Diele tritt mir schon ein menschliches Wesen entgegen.„Grüß Gott!“
Das ist ein seltsames Männlein! Das heißt, ob es ein Männlein ist, erscheint fraglich; denn es hat einen Rock an, einen wirklichen Frauenrock. Aber immerhin, die andere Ausstattung spricht doch mehr fürs Männliche. So das grobe Leinenhemd mit den langen Aermeln, der alte wettergebleichte Filzhut mit der angenähten Feder und vor allem der große helle Vollbart. Wie ich nun vollends seine Baßstimme höre und die Hackelnase betrachte und die blauen Aeuglein lustig blinzeln sehe, da schwindet jeder Zweifel dahin.
„Also Ihr seid der Sepple?“
„Wohl, wohl, frili!" tönt's aus dem nicht mehr sehr zahnreichen Munde.
„Nun, Ihr getreuer Burgwart, lasset Euch nur nicht stören, da ich Euch so unversehens überfalle!" bat ich; denn ich sah, daß ich ihn eben von seiner Mittagstafel aufgeschreckt hatte.
Daraufhin nahm er wieder Platz auf dem gewohnten Stuhle und löffelte ruhig an seiner großen irdenen Kaffeetasse weiter.
Ihm gegenüber am Tische sitzt ein weibliches Wesen, das sich vorderhand durch den fremden Eindringling in keiner Weise aus dem seelischen Gleichgewichte bringen läßt. Das ist seine gute Schwester, wie mir der Wirtin Töchterlein unten im Tal erzählte, von dem sich der Sepple jede Woche etliche„Schöpple“ kredenzen läßt. Sie umgibt seine hohen Tage mit zärtlicher Fürsorge und findet deshalb im Fremdenbuche des öfteren als die„holde Rosa“, Erwähnung. Mit teilnehmendem Lächeln folgt sie unserem Diskurse, im übrigen aber widmet sie ihre Hauptaufmerksamkeit dem Kaffee, dem Göttertranke der Frau, und trachtet indes, daß auch die landesüblichen„Riebele“ in der Schüssel nicht kalt und unschmackhaft werden.
Dem eben der nervösen Hast der Großstadt entronnenen Besucher bietet sich da ein Bild der Ruhe, des Seelenfriedens und gegenseitigen Verständnisses, das von wohltätigem Einflusse auf seine abgejagten Nerven sein muß. Bei diesen guten Leutchen in dem lauschigen Altritterzimmer mit der verrauchten Decke, den tiefen Nischen der Fenster, könnte man wahrhaftig glauben, die Zeit sei hier stillgestanden. Nur das Ticken einer taktfesten alten Schwarzwälderin und das Schlagen der übrigen, noch anderweit in der Kammer untergebrachten Uhren— Sepple hat eine besondere Vorliebe dafür— und das Schnarchen des dicken„Flott“, bringt etwas Abwechselung in die träumerische Stimmung dieser Altlutechen- und Burgherrenstube.
Die Täfelung, die Tür sind altersgeschwärzt und machen einen
ernst mittelalterlichen Eindruck; der Kachelofen mit seinem Bankviereck hat eine ungeheuere Ausdehnung; er könnte auf seinem Bollwerke nicht nur den schnarchenden Dackel, sondern mehrere Landsknechte von größter Körperlänge beherbergen. Er ist neben den lustig blühenden Fensterblumen und der Ticktack=Uhr das urgemütlichste Möbel der Welt.
Seitwärts von der Türe gewahrst du allerlei Waffen und Gewehre— Sepples Stolz! Darunter ist eine alte schwere Kugelbüchse, die wohl ehemals einen sehnigen Arm erforderte. Sie wird auch heute nur bei feierlichen Anlässen benutzt, wenn sie das Böllerkrachen ersetzen soll. Das gibt Sepple Anlaß, von der Jagd zu sprechen, und er meint, er könne es kaum mehr zählen, wieviel Tiere er in seinem langen Leben zur Strecke gebracht; es seien wohl etliche hundert Gemsen und Hirsche gewesen.
„Jetzt ischt es frili anderscht worden,“ gibt er klein bei;„jetz kommen die Tierle zu mir; ja im Winter haben sie alle Tag in meinen Hof ri glueget, ob i ihnen nix'essa han. Und do hau i ehna'essen gä, weil es mi gar'freut hat.“
Aber er ist noch heute mit vierundachtzig Jahren Nimrod mit Leib und Seele, und er hat diesen Beruf von seinem vierzehnten Lebensjahre an lieben gelernt. Ein wohlgefälliges Lächeln verklärt seine Züge, wenn er von seinen früheren Jagdfahrten und seinem gräflichen Jagdherrn erzählt. Ich wundere mich, daß dieses kleine weißbärtige Männlein mit einer solchen Last von Jahren mit derselben Hand, die es vorhin recht zitterig zu Munde führte, noch jetzt sein Feuerrohr handhabte. Freilich sind die Gehwerkzeuge noch recht gut bei ihm. Und er soll noch manchen guten Treffer machen, der Mann in den vierundachtzig! Sepple leidet da oben auf seinem einsamen Herrschersitze keine Not; er lebt schlecht und recht, und mit dem alten Gemäuer ist er seit langen Monden wie verwachsen. Sein gnädiger Herr, der alte Graf, hat ihm aufgetragen, diese Burg zu hüten bis zum Lebensende, und der alte treue Diener und Jagdgefährte hat ihm mittlerweile das Geleite hinab zur ernsten Gruftkapelle geben müssen. Doch ist er wieder frisch emporgestiegen, seiner geliebten Tannenburg Schutz und Schirm zu sein, so wie es ihm sein Herr aufgetragen hat. Und er ist noch weit entfernt davon, sich mit dem alten Tode in Zwiegesprache einzulassen. Da hält er's schon lieber mit der jugendlichen Landsmännin, die ihm drunten„auf der Reute“ mit lächelndem Munde sein„Schöpple“ kredenzt. Er ist nicht litschü(leutschen), und a bizzle lustig ist er gern siner Lebtag gsi!
Doch jetzt erinnert er sich seiner Pflicht als Kastellan: er legt seinen Blechlöffel zur Seite, schlüpft rasch in seine ausgetretenen Schlappen und geleitet mich durch die zweite Türe in die Nebenkammer, womit der Rundgang beginnt. Dabei bekundet der Alte Anteilnahme und Interesse für alles, was uns in die Quere kommt. Er hält über manchen Gegenstand eine längere Ansprache oder verbreitet sich über geschichtliche Einzelheiten, die sich hier auf dem fruchtbaren Boden dieser alten Bergfeste abgespielt haben.

Nr. 40
der Wodznosee mit zwei kleinen Werdern. Durch Büsche, Wald
und Feld bringt uns der Zug nach Carthaus, das einen äußerst freundlichen Eindruck macht. Viele Neubauten und eine stilvolle evangelische Kirche verschönen den Ort, und ein Rundgang in die wundersam gelegene Umgegend bringt herrliche Bilder in bunter Abwechselung. Der Stille See, die Assessorbank, der Krugsee, die Adlofshöhe, der Spitzberg, der Philosophengang und der Klostersee bleiben jedem im Gedächtnis, der sie je gesehen, und wer am Klostersee unter Jahrhunderte alten Baumriesen geweilt und seinen Blick auf die alte Klosterkirche gerichtet hat, versenkt sich unwillkürlich in jene Zeit, in welcher hier fleißige, fromme Mönche als Pioniere der Kultur lebten und wirkten. Der erste Prior war um das Jahr 1384 der Sachse Johann Deterhus, welcher aus der Kartause Mariengarten bei Prag herkam. Die von dem Gutsherrn Johannes v. Russoczie den Mönchen geschenkte Besitzung zur Errichtung des Klosters erhielt stiftungsgemäß den Namen Marienparadies. Die Kirche beging im Jahre 1903 ihr 500jähriges Bestehen und besitzt Kunstschätze von sehr hohem Werte und in bedeutender Zahl.
Auch die südwestlich von Carthaus gelegenen Gegenden mit fischreichen Seen, wertvollen Wäldern, klaren Bächen und aumutigen Tälern werden von Touristen viel besucht. Die Kassuben sprechen eine eigene Mundart, welche vom Polnischen erheblich abweicht. Sie wohnen hauptsächlich in den Kreisen Putzig, Neustadt, Berent und Carthaus. Die kassubische Bevölkerung bewohnt auch die ersten vier Dörfer auf der Halbinsel Hela, nämlich Ceynowa, Kußfeld, Putziger und Danziger Heisternest. Die Kassuben sind mit verschwindenden Ausnahmen katholisch und genügsame Leute, die in ärmlichen oder doch sehr bescheidenen Verhältnissen leben, wie schon ihr äußeres Auftreten, ihre Wohnungen und Lebensweise bezeugen. In mancher Hinsicht erinnern sie an die ostpreußischen Masuren.
Die Schulverhältnisse sind, wie in dieser Zeitung wiederholt berichtet worden ist, in der Kassubei geradezu traurig. Orte mit 100 Schulkindern und mehr für einen Lehrer mit kläglichem Schulgebäude sind nicht selten. Wenn die Regierung aus dem Hundertmillionenfonds nur einen kleinen Teil zur Verbesserung der Schul- und Wirtschaftsverhältnisse in der Kassubei verwendet hätte, so hätte sie sich dankbare Untertanen erzogen und die Leute an die Scholle gefesselt. Heute hat der Ansiede lungsfonds nur Unzufriedenheit und Verdruß erzeugt, und in den letzten Jahren ist wohl ein gutes Viertel der spärlichen Bevölkerung aus der Kassubei ausgewandert.
Die alte Schlichtheit und Bescheidenheit weicht allmählich auch in der Kassubei der modernen Kultur, und die Hausindustrie gerät in Vergessenheit. Die Zeiten, wo der Kassube seine Schnupftabaksdosen aus Kirschbaum= oder Birkenrinde machte, aus Tannenwurzeln seine Körbe flocht und seine schlichten Möbel zum Teil selbst fertigte, sind ziemlich vorüber; allein der Wohlstand wächst spärlich oder gar nicht, weil der dürre Boden keine Schätze birgt und auch keine Schätze bringt.
Welt und Wissen.
60 Das Automobil auf dem St. Bernhardpaß. Die vielfachen Ausschreitungen von Automobilisten in der Schweiz haben zahlreiche Einschränkungen und Verbote des Automobilverkehrs in der Schweiz zur Folge gehabt. Bei dieser amtlichen Stellungnahme lann man sich nicht wundern, daß die Stimmung im Volke gegenüber den Automobilen vielfach sehr ablehnend ist. Leider fehlt es infolgedessen auch nicht an Ausschreitungen gegen harmlose Automobile, wie dies soeben die Königin Margherita auf der Fahrt vom Genfer See nach Neuenburg hat erfahren müssen. Wir nehmen dabei an, daß ihr Chauffeur Weisung hatte, ein Tempo
Zeugen der alten kriegerischen Vergangenheit weiß er im Gemäner oder am Dachboden noch genugsam aufzubringen. So erzählt er, daß die Burg im Jahre 1373 erbaut worden sei. Später seien die Schweden gekommen und hätten Feuer in sie geworfen. Dabei sei der Dachstuhl zu schanden gegangen und die Burg zwanzig Jahre öd gestanden. Endlich habe man wieder einen neuen Dachstuhl darübergedeckt, um sie vor dem Verfalle zu schützen. Er macht uns auf die Pflasterung des Bodens aufmerksam und rühmt seine ungeheuere Festigkeit. Wir treffen fast durchgehends Lehm=Estrich, der sogar der Spitzhaue widersteht. „Heut buat(bauen) sie numma so,“ meint Sepple mit philosophischem Lächeln.
Er führt mich ins hintere Gemach, das, spärlich erhellt, ihm zur Werkstätte dient. Allerhand Schreinerwerkzeug liegt umher, auch eine klobige Schnitzbank und der Schleifstein fehlen nicht. Dann kommt das Interessantesse: der Kerker. Das heißt, so schaurig sieht sich der nicht an; man könnte ihn leicht in ein gemütliches Erkerzimmerchen umwandeln, es wäre hell geuug darin, und die Aussicht ins Grüne ist keinesfalls verachtenswert. Die Burgherren mögen auch humane Leute gewesen sein, denn nach Sepples Ueberlieferung sei dort ein„Oefele“ gestanden, „daß es die Gefangenen nicht so viel gefroren hätte im Winter". Jetzt ist nicht einmal mehr ein Gitter vor dem Fenster; das habe einmal der Sturmwind ausgehoben und davongetragen, erklärt Sepple.„Da droben pfift's schon saggrisch, wenn's auhebt!“
Ich sehe an einem Balken des Verließes ein Bündel getrockneter Pflanzen hängen—. Arum maculatum. Sepple erklärt das sei der Aronstab, den er dörre. Die Blätter seien„für die Lunge und den Schleim, den putzen s’ us,“ setzt er überzeugt dazu. Auch einen wirksamen Schnaps könne man davon abziehen. Enzianwurzeln trocknet er auch für den Magen, aber er meint schon, der rote Spezial sei ihm für gewöhnlich lieber.
Die Gemächer seiner alten Stammburg sind mit reizvollen Täfelungen aus kernigem, durchs Alter tiefbrann gebeiztem Holze ausgekleidet und haben schön geschnitzte, kraftvoll gefügte Holzdecken.
„Viele kommen und zeichnen's ab,“ bestätigt Sepple mit vergnüglichem Schmunzeln. Das sei lauter Holz von Föhren— „das schmeckt(riecht) wie Balsam!“
Wie es hinauf zum Dachboden geht, kam ich fast in Angst, das alte Mannle möchte die„gache“ klobige Stiege nicht ohne Schaden erklimmen können; aber er schritt mir voran wie ein Zwanzigjähriger, trotz seines tiefherabreichenden Rockes. Mir kam es in dem alten finsteren Gemäuer vor, als ob ich einen Burggeist aus der sagengrauen Ritterzeit zum Führer hätte. Indessen zeigte mir Sepple die riesenhaften vierkantigen Säulen
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
einzuhalten, das die Absicht der Rücksichtnahme auf ältere und
ernstere Verkehrsinteressen erkennen ließ. Es ist auch verständlich, wenn nach den vielen üblen Erfahrungen im Volke sich die Unterschiede zwischen Luxus= und Sportautomobil einerseits und Nutzautomobil anderseits zuungunsten des letzteren verwischen. So wurde nach dieser Richtung ein unlängst von den Mönchen auf dem St. Bernhard gemachter Versuch, ein Lastautomobil von Martigny— Orsieres auf den Paß zu befördern, mit den nötigen Vorsichtsmaßregeln umgeben. Die Augustiner vom St. Bernhardhospiz im Wallis haben, wie den Baseler Nachrichten geschrieben wird, auf ihr Gesuch von der Regierung die das sonst für Bergstraßen bestehende Verbot durchbrechende Erlaubnis erhalten, Versuche mit einem Lastautomobil anzustellen, das die Verproviantierung ihres Hauses zu bewerkstelligen hätte. Der Versuchswagen ist 1600—2000 Kilogramm schwer, bei einer Tragkraft von 4000 Kilogramm. Am Montag ging die Versuchsfahrt von Martigny ab. Die erforderliche Last wurde durch elf Mann und Mehlsäcke hergestellt. Um die Pferde und andere Zug= und Lasttiere auf der Straße nicht allzusehr zu erschrecken, wurde dem Auto zum Schein ein Pferd vorgespannt. Zwei Vertreter der Walliser Regierung begleiteten das Lastautomobil der Mönche auf seiner Probefahrt. Es fragte sich namentlich, wie sich die Brücken halten, deren Tragfähigkeit 5000—6000 Kilogramm kaum übersteigen dürfte. Doch kam der Wagen ohne Unfall auf dem Hospiz an. Eine Zeitung, der Confédère, war in bezug auf die Haltung der Behörden nicht vollständig im Reinen. Sie sagte, es werde interessant sein, auf dieser Probefahrt zu erfahren, ob bei dem unüberwindlichen Widerwillen des Publikums gegen die Autos dieser Verkehr sich normal und ohne Widerspruch der Bevölkerung von Entremont werde abwickeln können. Man kann das erwarten, wenn die Lenkung und Geschwindigkeit des Nutzautomobils allen vernünftigen Forderungen Rechnung trägt.
X Ueber merkwürdige Schönheitsideale plaudert ein englisches Blatt. In jedem Lande der Welt hat man ein anderes Schönheitsideal. Die japanischen Frauen gelten als lieblich mit vergoldeten Zähnen, in Indien ziehl man rot gefärbte Zähne vor. In Grönland färben die Frauen ihre Gesichter mit blauen und gelben Farbstoffen, und das hübscheste moskowitische Mädchen muß seine frische Haut mit grober roter und weißer Tünche beschmieren, wenn es bewundert sein will. Die Chinesinnen müssen bekanntlich einen kleinen Fuß haben und unterwerfen sich um dieses Ideals willen der Marter furchtbarer Verstümmelungen. In Persien ist eine Adlernase ein wesentlicher Bestandteil der männlichen und weiblichen Schönheit, und in einer Familie mit mehreren Söhnen ist die Form der Nase für die Wahl des Thronfolgers öfter entscheidend gewesen. Rotes Haar ist in Persien etwas Schreckliches, es wird immer gefärbt. In der Türkei dagegen gilt rotes Haar als eine Schönheit, und die Frauen brauchen reichlich Henna, um die Farbe ihrer von Natur rabenschwarzen Locken zu ändern. In einigen Ländern drücken die Mütter die Nasen ihrer Töchter ein, um sie anziehend zu machen, und in anderen Ländern legt man die Köpfe der Neugeborenen zwischen Bretter, damit sie länglicher oder viereckiger werden. In China, wo die meisten Augen schmal und lang sind, wird ein schmales rundes Auge für besonders schön gehalten. Die chinesischen Mädchen reißen ihre Augenbrauen aus, um sehr schön zu sein. Die Türkinnen bemalen ihre Augenbrauen mit Gold, was besonders abends sehr seltsam wirkt...
so] Ein wissenschaftlicher Achtmillionenpreis. Ein Mitglied der brasilianischen Deputiertenkammer hat vor einiger Zeit den Vorschlag gemacht, daß für die Entdeckuug eines sicheren Verfahrens zur Ausrottung der Schwindsucht ein Preis von 8 Mill. Mark ausgesetzt werden sollte. Wie das British Medical Journal jetzt mitteilt, ist dieser Vorschlag vom brasilianischen Parlament angenommen worden, aber man hat ihm vernünftigerweise eine weitere Ausdehnung gegeben. Danach soll der erwähnte Preis demjenigen, gleichviel ob er ein Brasilianer oder ein Ausländer wäre, zuerkannt werden, der ein sicheres Mittel zur Verhütung oder zur Heilung von Tuberkulose, Syphilis oder Krebs entdecken würde. Der brasilianische Minister des Innern beabsichtigt dem Vernehmen nach, die Angelegenheit einem Ausschuß zu überweisen,
und Tragbalken, auf denen der obere Teil des Hauses ruhte. Er machte mich auf die massive Kaminanlage aufmerksam und wiederum auf den Fußboden, der aus einer schier undurchdringlichen Lage des härtesten Lehms bestand.
„Solchem Boden tut's niez, wenn's auch durch's Dach regnet.“
Am schönsten aber ist es oben auf der Plattform. Eine halsbrecherische Leiter vermittelt den Ausstieg ins Freie. Mich wundert, daß sich Sepple hier noch nie den Fuß verstauchte. steht das kleine Mannl mit seinem Weiberrock und Jägerhütl vor mir auf des Schlosses Zinne und deutet mit der Hand hinaus in die grüne Landschaft. Sie ist verschleiert, was Sepple sehr bedauert. Denn dadurch bleibt uns der Ausblick auf die schönen Schweizer und Bregenzerwald=Berge verhüllt. Aber— „dört, das wiße Bändle ist der Rhi,“ sagt er und„da wär' der Boddasee und dös Städtle ist Bregenz.“
Ich höre nur mit halbem Ohre auf die Erklärung des guten Alten. Mein Auge schweift wie trunken über das blühende Gelände zu meinen Füßen, wo Hunderte von blütenbeladenen Obstbäumen die Gestade des Bodensees in maienhaftem Kranze umschlingen, hinüber zum jungen Rhein. Dazu das jungfrische Birkengrün über den ansteigenden Felsenhügeln, das Dunkel der Edeltannen und die im Blumenschmelz leuchtenden Matten. Lenz, wie bist du schön am schwäbischen Meere! Ich begreife, daß von Bayerns Residenz alljährlich ein eigener sogenannter Blütenzug entsendet wird mit vielen naturbegeisterten Menschenkindern, die die es Stückchen Paradies auf einen Tag genießen wollen. Ja hier oben ist es schön, und man muß es den alten Landedlen lassen: die rechten Plätze haben sie entdeckt für ihre Sitze!
Wir sind herabgestiegen von dem luftigen Auslug, während Sepple noch erzählt, daß es eines schönen Tages das ganze Dach emporgehoben und mit solcher Gewalt an die Bergseite gegenüber geworfen habe, daß man's schier nit für möglich gehalten hätte. Die Herbststürme heulen schon stark um seine vorspringenden Zimmerfenster, aber drinnen ist es warm und behaglich, und ihn stören sie nicht, ebensowenig wie seine getreue Genossin, die vergnügt lächelnde Donna Rosa.
Wir rasten am Tische; die Schwester sitzt schräg gegenüber. Das einfallende Licht verklärt ihr gutmütiges rundes Antlitz mit den frischen Aeuglein. In diesen lacht der Schalk, und im Gehirnkasten hegt sie allerhand Lebensweisheiten, die in Form von Reimen und Sprüchen den Weg über die Lippen nehmen. Sie ist die rechte praktische Philosophin, die ihre Reden würzt mit einer erfreulichen Beigabe von Mutterwitz.
Wie sie mich schreiben sieht, meint sie so nebenbei:„Ihr tut
au viel schrieba. Ja der Mensch mueß a Freid ho!“
I. Oktober 1005.
der aus einem Vertreter der dortigen Nationalakademie für Medizin und vier anderen Mitgliedern verwandter wissenschaftlicher Gesellschaften in Deutschland, England, Frankreich und Italien zusammengesetzt sein soll. Die brasilianische Regierung behält sich vor, die Versammlungen dieses Ausschusses zu leiten.
Allerlei von nah und fern.
** Frucht-Restaurants in kondon. Die Firma Shearn&amp; Sons ist auf den Gedanken gekommen, in Tottenham Court Road ein Restaurant einzurichten, in dem nur Früchte vorgesetzt werden. Die Luncheons dieses Restaurants scheinen eine große Anziehungskraft zu besitzen. Die Preise für eine Fruchtmahlzeit belaufen sich auf 6 Pence, 9 Pence oder 1 Schilling. Die Gäste sitzen an kleinen Tischen, von denen jeder mit silberner Fruchtgabel und einem silbernen Fruchtmesser sowie mit Nußknackern und Tellern und Servietten ausgestattet ist. Der Raum ist mit Palmen und Blumen geschmückt. Das Menü des Schilling=Luncheons besteht aus: Frischen Feigen, Pfirsichen, Birnen, Pflaumen, Trauben, Bananen und kentischen Nüssen.
** Elefanten auf der Straße. Drei junge Elefanten, die im Londoner Lyceum auftreten sollten, wurden auf dem Wege dorthin in der Bedford Straße durch den Straßenlärm erschreckt und rannten in wilder Flucht davon. Das Publikum, dem die Elefanten entgegenstürmten, war nicht minder erschrocken als diese, und von Straße zu Straße wälzte sich ein immer dichterer Menschenknäuel in wildem Laufe, dahinter die aufgeregten Elefanten. Schließlich gelang es dem Besitzer der Tiere, diese einzuholen und sie zu beruhigen. Sie folgten ihrem Herrn ohne jede weitere Aufregung geduldig zu dem Theater, aber das Straßenpublikum hielt es doch für angebracht, respektvoll in Seitenstraßen zu verschwinden.
(0 Ein Gaunertrick wurde zu Königsberg ausgeführt. Der dortige Kaufmann O. ging nach der Reichsbank und wollte drei Hundertmarkscheine wechseln. Da der Kassierer gerade sehr beschäftigt war, bat er., ein wenig zu warten. In demselben Augenblicke erbot sich ein vornehm gekleideter Herr zum Wechseln des Geldes und erklärte, daß er den Betrag von 300 M. im Auftrage des Lotteriekollekteurs v. Saucken von der Klapperwiese eintauschen wolle. Der Fremde händigte darauf Hrn. O. drei Rollen von je 100 M. ein, die vorschriftsmäßig gesiegelt waren und die Aufschrift trugen: Lotteriekollekteur v. Saucken. O. übergab ihm die drei Hundertmarkscheine. Als nun in O. doch einige Zweifel aufstiegen, da er beim Prüfen der einen Rolle mit dem Finger eine auffällige Glätte bemerkt, entfernte er rasch die Hüllen und fand eine kurze Eisenstange. Von dem Gauner aber war nichts mehr zu sehen. Vielleicht versucht er seinen Trick auch anderwärts! m
* Den Brotkorb ihren Gästen höher zu hängen, hatte eine Versammlung von erwa 80 Gastwirten aus der Friedrichstadt(Berlin) beschlossen. Die von den Gästen in den Restaurationen genossenen Brötchen sowie auch das in Körben auf jedem Restaurationstisch zur Verfügung stehende Schwarz= und Weißbrot sollten danach extra berechnet werden. Diese Bewegung der Gastwirte der Friedrichstadt hat aber bei einer Reihe von Restaurateuren wenig Anklang gefunden und dürfte an diesem Widerstande, namentlich da sich auch einige Großbetriebe hiergegen erklärt haben, scheitern. Die Berufung auf die Verhältnisse in Süddeutschland und Oesterreich, wo es bereits seit langer Zeit Sitte ist, vas zu den Speisen verzehrte Gebäck extra zu berechnen, ist auch insofern unberechtigt, als namentlich die Trinkgeldverhältnisse in Wien und München bedeutend niedriger sind als in Berlin.
** Eine Affenjagd im Grunewald konnten am Montag nachmittag im Walde befindliche Ausflügler beobachten. Auf dem Wege vom Bahnhof Grunewald nach Schildhorn hatte ein jugendlicher Italiano mit seinem treuen Lebensgefährten und Ernährer, einem abgerichteten Affen, Aufstellung genommen, um die vorübergehenden Grunewaldbesucher durch die Künste des Tieres zu ergötzen. Während sich nun der junge Mann von einem Herrn den wohlverdienten„Sechser" abholen wollte, wurde hinter seinem Rücken von einem dreisten Burschen der Affe gestohlen. Der Dieb
Als ich das aufliegende Fremdenbuch durchgeblättert hattes wobei sie oft mit ihren lustigen Augen herüberblinzelte, meinte sie sehr treffend:
„Geltet Sie's Papier nimmt gern alls an, dös isch it kützlig (wählerisch)!“
Es scheint, die Gute war über den Eintrag im Buche nicht ganz ununterrichtet. Dann fuhr sie ungefähr so fort: Wenn sie auch schon ins alte Ise gehöre— sie steht anfangs der Sechzig— so habe sie doch noch eine große Freud' am Leben.„Und a junger Mensch, wann er lustig ist, der freut mi allwil; denn wann einer so wuetig(verdrießlich) ist, na hat er'n Sparren 'viel oder ein'wenig. A lustiger Mensch ist wie d' Sonn', goht alle Tag um und bringt überall Freud'... A lustiger Mensch ist Gott liab“— in diesem Spruche klingt ihr Lob aus.
Dann greift sie nach ihrer Tabakdose und langt ein Prieschen heraus, wie um ihre Worte zu bekräftigen. Das Döschen ist nämlich eine kleine Schwäche von ihr; doch wenn sie damit nur ihr oberes Stübchen immer frisch und luftig erhält! Wenn das ein wirksames Mittel ist, dann werde ich heute noch Schuupfer!
Wir hatten uns recht gut unterhalten und viel miteinander gelacht. Sepple meinte zum Schlusse, nun könnte„ein bizzle Ansichtung“ nit schaden, drum soll ich nur meinen Weg zur Krone nehmen; da gäb’ es einen guten Tropfen...
Im Fremdenbuche der Burg war auch des öfteren vom „Liesele" die Rede; das ist der gute Geist, der in der Krone
schaltet und waltet. Auch hier drehte sich das Gespräch anfänglich um den Fürsten von der Tannenburg, und da machte ich selbst die Erfahrung, wieso der Rote das Herz„allwil“ jung erhält und die Rede fließen macht.
Kommst du einmal, lieber Leser, nach dem freundlichen Vorarlberg ins gewerbfleißige Hohenems, dann vergiß nicht, auf die alte Veste Glopper emporzusteigen und den alten Nimrod und Burgwart Sepple heimzusuchen. Erlabe dein Auge an dem entzuckenden Landschaftsbilde zu deinen Füßen— denn hier, wie ein Poet im Fremdenbuche mit Recht singt:
Sieht man Vorarlbergs schöne Gauen Und des silbern Rheines Band;
Auch die schönen Schweizer Auen,
Württemberg und Bahrer Land.
Und bist du einer jener wenig Beneidenswerten, die ihr Leben in Städtequalm und Alltagshast zubringen, so geh'’ erst recht hinauf zum lebensfrohen Sepple und raste ein Viertelstündchen! Und wenn er dir beim Abschiede die Hand drückt und dir wohlmeinend den Geleitspruch auf den Weg gibt:„Da Wil lo!“— Laß dir Zeit!— dann denke, du hast eine goldene Lebensregel vernommen, und tu danach, so's geht.

1
Nr. 40
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
*
floh mit seiner seltsamen Beute in den Wald hinein. Einem hinzukommenden berittenen Gendarm klagte der Italiano sein Leid, und der Beamte setzte dem Flüchtling nach. Er erreichte ihn auch und nahm ihn fest.
0 Alice Roosevelt beging kürzlich einen burschikosen Streich, als sie auf dem Dampfer Mandschuria Nagasaki verließ. Auf Deck, gerade unter der Brücke, stand ein großer Badetank aus Segelleinwand. Eines Morgens, so läßt sich die New York Sun durch eine Kabeldepesche melden, stand Alice Roosevelt mit einer weißseidenen Bluse und einem seidenen Rock bekleidet, in der Nähe des Tanks. Plötzlich rief sie Mr. Longworth, einem jungen Kongreßmitglied, zu:„Wenn Sie so, wie Sie da sind, tauchen wollen, folge ich Ihnen sofort.“ Alles lachte, Mr. Longworth, der mit einem blauen Rock und Flanellhose bekleidet war, lehnte höflich ab.„Wenn Sie sich auch fürchten, ich bin nicht so furchtsam", meinte Miß Alice, und sprang, wie sie ging und stand, in den Wasserbehälter. Longworth blieb nichts übrig, als auch hereinzuspringen und die Tochter des Präsidenten aus dem Wasser zu holen. X
** Ein Denkmal aus massivem Silber und Marmor will Sennor Pedro Alvarada auf dem Grabe seiner Frau errichten. Alvarada ist in wenigen Jahren aus ärmlichen Verhältnissen der reichste Mann Mexikos geworden, und zwar durch die Ausbeutung der Palmilla=Mine, die außerordentlich reich an Gold und Silber ist. Zwei Tonnen Silber werden zu dem Denkmal gebraucht werden.
(0) Kranichzüge. Kairo, 28.Aug.1905. Gestern nachmittag sah ich in der Wüste südlich von Kairo zwei Kranichzüge dem Süden zufliegen. Der erste zählte mehr als 200 Kraniche, der zweite gegen 90. Die gewöhnliche Zeit, in der die Kraniche hier durchziehen, ist der Monat Dezember. Im vorigen Jahre beobachtete ich am 27. Dezember den letzten Kranichzug, also genau vier Monate später als den heurigen ersten. Ob diese Kraniche, die wohl aus dem Norden Rußlands kommen, einen frühen Winter künden? Die Kraniche ziehen immer den Nil entlang, wo sie reichlich Futter finden.
Vermischtes.
(60) Kreisbesteuerung des Kronprinzen. Der§ 3 des Gesetzes vom 24. Juni 1891 und§ 40 des Gesetzes vom 14. Juli 1893 erklären die Mitglieder des Königlichen Hauses von der Saatsbzw. Gemeindeeinkommensteuer für befreit. Eine derartige Bestimmung findet sich nicht in der Kreisordnung. Auf Grund ihres § 14 wurde der Kronprinz, der seit 1888 Besitzer der Herrschaft Oels ist, für das Rechnungsjahr 1903 nach einem Einkommen aus ihr in Höhe von 126 800 M. zu den Kreisabgaben herangezogen. Er beantragte nach fruchtlosem Einspruch mit der Klage Aufhebung der Heranziehungsverfügung. Letztinstanzlich hat der Zweite Senat des Oberverwaltungsgerichtes am 19. September 1905 die Klage abgewiesen. Zu ihrer Rechtfertigung war u. a. geltend gemacht worden, daß die Prinzen des Königlichen Hauses staatsrechtlich dieselbe Stellung wie das Staatsoberhaupt und daher auch dieselben Vorrechte besäßen, daß sie ferner nach einem allgemeinen Rechtsgrundsatz von jeder Kommunalsteuer befreit seien. Dem gegenüber verwies der Senat darauf, wie er früher allerdings entschieden habe, daß das Staatsoberhaupt nicht bezüglich des Einkommens aus Grundbesitz kreisabgabenpflichtig sei, aber nur im Hinblick auf seine souveräne Stellung. Die Prinzen des Königlichen Hauses teilten die besonderen Vorrechte des Staatsoberhauptes nicht. Es lasse sich auch nicht anerkennen, daß der behauptete Rechtsgrundsatz bestehe. So sei lediglich entscheidend, ob der§ 14 der Kreisordnung die erfolgte Besteuerung des Kronprinzen zulasse. Das sei aber der Fall.. st
**<space> A u c h<space> e i n e<space>„ E r z i e h u n g<space> z u r<space> R e k l a m e.“.<space> E i n<space> e h e m a l i g e r<space> Zeitungsverleger schreibt in seinen Erinnerungen: Als ich einst in Schönlanke eine Zeitung herausgab, überzeugte ich einen Mann aufs nachdrücklichste, daß os sich lohnte, eine Annonce zur Empfehlung seiner Waren einzurücken. Es war ein ziemlich gut dastehender Kaufmann und ich hatte schon längst versucht, ihn als Inserenten für mein Blatt zu gewinnen.„Es hat ja keinen Zweck!“ sagte er gewöhnlich. Jeder Zeitungsleser meidet den Anzeigenteil wie Gift.—„Nun,“ sagte ich,„wenn ich Sie aber überzeugen kann, daß die Leute wirklich die Anzeigen in meinem Blatte lesen, werden Sie dann inserieren?"—„Natürlich tne ich es dann. Warum sollte ich nicht inserieren, wenn ich mir Nutzen davon versprechen kann?" Am folgenden Tage ließ ich in die äußerste Ecke meiner Zeitung zwischen ein paar Hausmittel=Anzeigen folgende Reihe einrücken:„Was wird Cohen allernächstens tun?" Am nächsten Tage belästigten ihn so viele Leute mit Fragen, was jene Reihe bedeute, daß er mich bat, die Sache in der nächsten Nummer zu erklären Ich versprach ihm dies unter der Bedingung, daß ich schreiben dürfte, was ich wollte, und daß er mich nicht Lügen strafe. Er willigte ein und ich schrieb:„Er wird natürlich allernächstens inserieren.“ Und das tat er denn auch.
** Fürstliche Autogramme. Die Preise auf dem Markte der Autogramme haben sich in den letzten Jahrzehnten wesentlich geändert. Man bezahlt jetzt nicht so sehr den bloßen Namen des Schreibers, sondern es ist die Wichtigkeit des Inhaltes des Geschriebenen, die dessen Wert bestimmt. So kosten zum Beispiel Autogramme der lebenden gekrönten Häupter, da es sich zumeist nur um ziemlich belanglose Gelegenheitsbriefe handelt, durchaus nicht so viel, wie man glauben sollte. Auf einer Auktion, die kürzlich in London stattfand, brachte zum Beispiel ein derartiger kurzer Brief Kaiser Wilhelms II. nur zehn Schillinge. Ebensoviel wird durchschnittlich für Autogramme des Königs von Italien, des Kaisers von Oesterreich und anderer Monarchen gezahlt, die noch unter den Lebenden weilen. Nur wenig höher notiert Zar Nikokaus II., und ein Schreiben der Königin Viktoria ging für 50 M weg, wäre aber zu ihren Lebzeiten gewiß noch billiger gewesen Ganz schlecht im Kurse steht Fürst Albert von Monako, dessen Autogramme kaum für, sage und schreibe, einen Schilling Liebhaber finden.
Ein weiblicher Verteidiger„amtierte“ bei einer Verhandlung vor der Berufungskammer des Berliner Landgerichts II. Es handelte sich um eine Anklage gegen einen Bauerngutsbesitzer Götze in Köpenick, der fortgesetzt wegen des ihm streitig gemachten Rechtes zur Benutzung eines über fiskalischen Grund und Boden führenden Weges in Konflikte kam und schon mehrmats freigesprochen worden ist, obwohl seit einiger Zeit eine Tafel mit der Inschrift„Verbotener Weg" daselbst prangt. Der Angeklagte pocht darauf, daß seine Familie schon zu den Zeiten Friedrichs des Großen diesen Weg benutzt habe und auch ein Recht zur Benutzung besitze. Als Verteidiger dieses Rechts erschien die Schwester des Angeklagten Frau Gutsbesitzer Rückert, die auf Grund des§ 138 der Strafprozeßordnung durch Gerichtsbeschluß zugelassen worden war, weil sie am besten mit den recht verwickelten Rechtsverhältnissen in Gemäßheit ihres Familienarchivs Bescheid wußte. Der weibliche Anwalt, der mit großem Aktenstoß im Saale erschien, erfreute sich einer so zuvorkommenden Behandlung, daß ihn mancher zünftige Kollege darum beneiden konnte. Der Vorsitzende begrüßte den „Herrn Verteidiger" durch eine freundliche Verbeugung und auch der auf die folgende Verhandlung wartende Rechtsanwalt bot galant und zuvorkommend der Dame den ersten Platz am Veridigertische an. Diese erledigte sich übrigens ihrer Aufgabe nicht
nur„mit Genie und Grazie“, sondern auch mit einer bewundernswürdigen Sachkunde und brachte dem Gerichtshofe die Ueberzeugung bei, daß ihrem Bruder mindestens der gute Glaube innegewohnt habe. Der Gerichtshof erkannte auf Freisprechung.
** Ein Rädchen, das Deserteure einfängt. Eine Detektiv= agentur in Philadelphia, die mit der amerikanischen Regierung einen Kontrakt hat, ist auf die sonderbare Idee verfallen, eine junge Dame zum Verfolgen und Einfangen von Deserteuren der amerikanischen Armee zu verwenden. Diese Idee entsprang wahrscheinlich der Erwägung, daß auch Deserteure dem weiblichen Geschlecht zugänglich sind. Miß King, so heißt die junge Dame, die bisher bereits tausend Deserteure dingfest gemacht haben soll, sieht aus, als wenn sie 18 Jahre alt wäre. Sie ist, wie das ihr Geschäft verlangt, eine reizende Erscheinung und geht stets in hübscher Kleidung. Einem Vertreter der Daily Mail gegenüber erzählte sie viel von ihrer Arbeit, weigerte sich jedoch, photographiert zu werden, und wollte aus erklärlichen Gründen auch nichts von einer Veröffentlichung des Interviews wissen. Dem Interviewer wurde lediglich gestattet, mitzuteilen, daß Miß King bei ihren Nachforschungen nach Deserteuren häufig durch deren Mütter unterstützt wird. Sie begibt sich in Verkleidung in die verrufensten Stadtteile New Yorks und anderer Städte und weiß die Deserteure anzulocken. Ist dies geschehen, so machen die Eingefangenen in der Regel keine Schwierigkeit und lassen sich geduldig abführen, ohne Miß King in die Notlage zu versetzen, die bereitstehende Polizei herbeizurufen.
** Trümmer der Flotte Roschdestwjenskrs, und zwar die in Hamburg gecharterten deutschen Begleit= und Kohlendampfer, treffen seit einigen Tagen in Cuxhaven ein. Durch den langen Aufenthalt in den tropischen Gewässern sind die Schiffe, wie der Hann. Cour. schreibt, an ihren Unterwasserteilen dermaßen bewachsen, daß sie dadurch eine ganz bedeutende Fahrtverminderung erhalten haben. Auch die Mannschaft hat unter der Einwirkung des tropischen Klimas arg zu leiden gehabt, und es ist u. a. auf einem der in diesen Tagen heimgekehrten Dampfer der Kapitän infolge der Gluthitze im Roten Meere gestorben. Da alle diese Schiffe aus madagassischen oder indischen Gewässern kommen, Gegenden, die wegen Pestgefahr fast ständig als verseucht erklärt sind, so haben sie zwecks quarantänepflichtiger Abfertigung vor Anker zu gehen. Dadurch hat in diesem Monat die Zahl der unter Quarantäne eingekommenen Schiffe bereits den hohen Stand von 63 erreicht. Bis jetzt lag erfreulicherweise aber noch bei keinem dieser Schiffe irgend ein Grund zur Verweigerung der Weiterfahrt nach Hamburg vor.
I. Oktober 1005.
Zur Erheiterung.
Bona fides.
Eine heitere Schöffengerichtsverhandlung.
Josef Schmitz stand am Gerichte Und es wurd' ihm aufgetischt,
Daß er in dem Duffesbache Unberechtigt hätt' gefischt!
Diesen Frevel galt's zu fühnen Heute von dem hohen Sitz,
Und auf die Verteid'gungsrede Hatte zugespitzt sich— Schmitz!
Als der Richter ihn nin fragte:
„Schmitz, wie kamnen Sie dazu In dem Bache dort zu fischen So in stiller Seelenruh?“
Meinte Schmitz, als Landbewohner Habe die Berecht'gung er In dem Bache stets zu angeln,
Wenn's ihm eingefallen wär'!
„Schmitz! ich glaub' es!“ sprach der Richter Glaub' es Ihnen vor der Hand! Daß sie nur mit sbona fidese Fischten still am Bachesrand!"
Schmitz rief darauf:„Nä', Hähr Richter, Nemmen Sie doch ming Partie,
Däht met einem Wurm nor fesche Un met bona fides nie!!“
„Sie versteh'n mich nicht— ich frage“—
Sprach der Richter, ruhig, sacht,
„Ob sie nur sin gutem Glaubene Fischten so in stiller Nacht?“
Schmitz er nickte rechtsverständig Zu der Antwort gleich bereit:
„Immer nor Frömisch=katholisch,
Wie sich dat vun sälvs versteiht!“
Weil der„Dolus“ nun hier fehlte,
Nahm man's nicht besonders spitz— Freigesprochen ausnahmsweise Wurde diesmal noch der Schmitz!
Und in stolzem Rechtsbewußtsein Sagt er's all'n nun Tag für Tag:
„Dat mer met'nem sbona fides Feschen darf em Duffesbach!“
B. W.
Unigges Umgang mit Menschen scheinen sich die Herren vom Verlage und der Redaktion des Anarchist gerade nicht zur Richtschnur zu nehmen, wenn sie Briefe schreiben. Das mußte jemand erfahren, der das Blatt abonniert und ein Vierteljahr gelesen hatte. Als er es trotz Abbestellung weiter erhielt, machte er die Expedition höflich darauf aufmerksam, doch fortan von der Zusendung abzusehen, er habe sich nur orientieren wollen und sei jetzt gesättigt vom Anarchismus. Darauf erhielt er dem Vorwärts zufolge folgende Zuschrift:„Werter Herr! Im Besitze Ihrer Karte vom vorigen Monat beeilen wir uns, Ihnen mitzuteilen, daß wir hocherfreut waren zu lesen, daß ein halbjähriges Studium der anarchistischen Presse genügt hat, um Ihren auscheinend zerrütteten Geisteszustand wieder zu realisieren. Durch den Satz, daß Sie von unserer Presse jetzt genug haben, lassen Sie uns ein Lob zu teil werden, welches wir kaum verdienen. Sollte dessen ungeachtet, wie es der Fall zu sein scheint, irgend eine Ecke in Ihrem Schädel noch nicht völlig gesund, so empfehlen wir Ihnen noch einen halbjährigen Aufenthalt in Herzberge zu nehmen. Im übrigen werden wir uns erlauben, in nächster Zeit durch ein paar hand= und schlagfeste Genossen die Rechnung für die halbjährliche Behandlung einziehen zu lassen. Sollten Sie der eventuellen Massage unserer Genossen nicht bedürfen, so ersuchen wir um Einsendung des Betrages. Sie schulden uns 1,64 M. In aller Ehrfurcht zeichnen Verlag und Redaktion des Anarchist.
60 Das mißverstandene Rezept. Kommt da kürzlich ein Bauer aus dem Schwarzwald zu einem badischen Arzt und klagt über heftige Schmerzen im Kreuz. Der„Doktor" verschreibt ihm etwas und schärft ihm bei Uebergabe des Rezeptes ein:„So, damit reiben Sie kräftig ein, dann wird's schon besser." Nach zwei Tagen erscheint unser Bäuerlein wieder beim Arzt:„Herr Doktor, geben
S' mir doch noch so'n Papierl, das erste ist schon ganz hin
(hierbei zieht er das zerkrümelte Rezept aus der Westentasche); es hat aber so gut getan!" □
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schwarz.
ab d 1„ h
ab d„ g h Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge malt.
"—" Homonym.
von denen ein jedes doppelte Bedeutung hat, sollen Kaben, aneinandergereii 1 1buchbesenteang. 10 Pade echtig Jamen eines christlichen Festes. Die Worte
Geraß. 2. Zurückhaltendes Benehmen, Militärische Besugan#.Königstitel, Geträuk. 4. Flaschenzug, Teil des Schiffes.
abe, Beispirn, 6. gruß in Rußland. Anrede. 7. Seidengewebe.
Kartenwerk. 8. Persischer Name. Astronomische Bezeichnung. 9. Schmelzeine Kira, 10. Kornschober, Schaum. 11. Wagen, Ausrüstung 12. Hülle, Flaches Gefäß. 13. Kurbel, Böttcherhammer.
Geographische Anagramme.
Aus den geographischen Namen:
Baku Berne Essen Karaku Labes Mainz Obran Polen Reval Uster
zur bilden.“ Wie lauten diese
Telegraphen=Rätsel.
———.. Tanz.
—..————— Handwerker.
———.. Freibeuter.
——..—— Zimmer.
——.. Mannlicher Personenname.
.— Weiblicher Personenname.
————.. Münze.
Striche wie Punkte bedeuten je einen Buchstaben. Werden nun die auf Inntre entfallenden Buchstaben, so ern die bezeichneten Worte richtig
„ven sind, aneinandergereiht, so erhält man eine militärische Ein..<space> L i t e r a t u r r ä t s e l.<space>
zu suchen ist je ein bekanntes Bühnenstück von Lessing, Grillparzer,
Shakespeare, Kleist, Goethe, Raupach, Körner.
in ihren Anfangsbuchstaben ein ebenfalls bekanntes
Bühnenstück von Brachvogel. Wie lauten die Titel?
Rätsel.
Ich sause und braute und pfeife daher;
Hast du mich erraten— es ist nicht schwer— So hast du die Erste gesunden.
Die Zweite und Dritte die liebst du sehr, Indes nur gefüllt, doch niemals leer,
Du hast dann sorglose Stunden.
Das Ganze ist ein leichter Gesell.
Doch wohlschmeckend auch— nun rate schnell— Den Mägdelein herrlich tut's munden.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.) Rösselsprung.
Kühn muß der Mensch entgegenstreben Dem ungestümen Geist der Zeit.
Er dringt als Feind in unser Leben Und fordert uns heraus zum Streit. Laßt uns das Schwert des Mutes fassen.
So gehn wir siege d uns're Bahn.
Nur Feigen, die sich selbst verlassen,
Legt die Verzweiflung Fesseln an.
Opern=Rätsel.
Zar und Zimmermann, Amelia. Undine, Barbier von Sevilla. Euryanthe, Regimentstochter. Freischütz, Lucia von Lammermoor, Oberon, Entführung aus dem Serail, Troubadour, Ernani.
Zauberflocte.
Rätsel.
Kornblume.
Sternbilderrätsel.
Cassiopeja, Adler, Perseus. Eridanus, Leier, Luchs, Altar. Capella. Bilderrätsel.
Besser leiern als feiern.
Verierbild.
Bild nach links drehen. In den Zweigen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Derammartlicher Reoacten: B. Reuter in
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 40.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
1. Oktober 1905.
Für die Frauen und Kinder.
Warum?
Kleines, unscheinbares Wort, ein Rätsel deutet sein Begriff und doch wie drängt es sich auf unsere Lippen in Freude und Schmerz. Bei jedem Anlaß tritt es uns mit seinem großen Fragezeichen entgegen, denn nicht immer unterwirft der Mensch sich schweigend des Schicksals Fügungen, er mochte seine dunklen Pfade ergründen. Doch vergebens ringt der noch so erleuchtete Geist, die Geschicke des einzelnen im Lichte der Erkenntnis zu erklären, vergebens sucht er die Fäden des Schicksals zu entwirren, das„Warum?“ bleibt seiner Wissenschaft ein verschlossener Garten.
Selbst der fromme, tugendhafte Weise Dringet nicht in diese Tiefen ein. Vieles, was er um sich her erblicket—
Wird ihm dunkel, unerklärbar sein.
Doch was der Verstand nicht ergründet, das beantworten manchmal Herz und Glaube.
„Warum“, schluchzte die trostlose Mutter an der Bahre ihres Lieblings,„mußte die zarte Knospe verwelken, noch bevor sie sich zur Blüte entfaltete, und das Licht meiner Tage mit ins dunkle Grab nehmen?“ Weil Gottes Güte es so gewollt, um dich vor größerem Weh zu bewahren, spricht der Glaube, der himmlische Gärtner hat dies zarte Pflänzchen hinüber versetzt in den Paradiesesgarten, weil die Stürme der Erde es geknickt und dem Verderben geweiht haben würden.
„Warum,“ seufzt die Kranke auf dem Schmerzenslager,„o, warum hat mich dies Leiden getroffen, während meine Gespielinnen in Genuß und Freude ihre Tage vollbringen?" Weil es dir zu deinem Heile besser war, denn nicht jede Farbe verträgt den Sonnenschein, sie verbleicht und vergeht, sagt eine Stimme in ihrem Jnnern. Und weil du kosten solltest den köstlichen Nektar, die reine, uneigennützige Liebe der Deinen, welche die Dornen der Leiden für dich in herrliche Rosen verwandelt, deren Duft beseligend deine stille Welt durchströmt.
„Warum,“ klagen die bebenden Lippen der ehrwürdigen Matrone,„muß ich dies unsägliche Leid an meinem Einzigen erleben, den ich so sorgfältig erzogen, für den kein Opfer mir zu groß und schwer!“ Fern sei es, dich in deinem tiefen Schmerz zu kränken, aber besinne dich, wie oft hast du hart und schroff bei den Fehltritten anderer geurteilt. Wie oft hast du die Eltern verantwortlich gemacht für ungeratene Kinder, und jene hatten ebenso ihr Bestes getan wie du und ebenso bittere Tränen geweint, wie du jetzt weinst. Und noch eins— hattest du nicht in den Tagen des Stolzes und des Glückes auch des Gebetes vergessen? Das Leid hat dich wieder hingeführt zu den Füßen des Kreuzes, und nicht vergebens wird dein Flehen sein.
Ja, wie oft kann man beobachten, daß widrige Verhältnisse der Weg zu Glück und Freude sind. Möge deshalb besonders die christliche Hausfrau und Mutter in keiner Lebenslage Mut und Vertrauen verlieren. Können wir das„Warum“ nicht lösen, so warten wir getrost, bis eine höhere Hand uns die Binde von den Augen nimmt, und wir werden erkennen, daß alles zu unserem Heile war.
* Das Alter der Eheschließenden im Jahre 1903.
Der erste Band der Vierteljahrshefte zur Statistik des Deutschen Reiches von 1905 hat eine Tabelle über das Alter der Eheschließenden im Jahre 1903 gebracht, und zwar für die Altersstufen von 20 bis 40 für jedes einzelne Jahr gesondert, von 40 bis 60 in Jahrfünfen zusammengefaßt. Von 60 aufwärts sind alle Eheschließungen des Jahres 1903 in eine Totalsumme zusammengefaßt. Im ganzen haben 463 150 Paare die Ehe geschlossen.
Unter zwanzig Jahren haben 501 Männer die Ehe geschlossen, über sechzig aber noch 3591. Die absolut höchste Zahl der Eheschließungen(mit 55134) weisen die fünfundzwanzig bis sechsundzwanzigjährigen Männer auf; die absolut niedrigste Ziffer des ehemündigen Alters(mit 3259 Eheschließungen) stellen die Männer von 55 bis 60. Bei dieser Gegenüberstellung sind allerdings die obenerwähnten abnorm frühen Ehen der Männer im vorehemündigen Alter von 20 bis 21 Jahren(1623) und von noch nicht 20 Jahren(501) ausgeschaltet. Nach zurückgelegtem sechzigsten Jahre schlossen bis in die höchsten Altersstufen hinein noch 3591 Männer die Ehe.
In welchem Alter nun standen die Bräute am Hochzeitstage? Ein allgemeiner Ueberblick über die Tabelle zeigt, daß die jugendlichen Freier bis einschließlich 21 Jahre in der überwiegenden Mehrzahl ältere Mädchen bevorzugen, während von 22 ab der Freier beginnt, auf Jugeno zu sehen und jüngere Mädchen zu begehren. Gegenüber fünfundvierzigjährigen Männern dagegen haben die älteren Jahrgänge des weiblichen Geschlechtes wieder günstigere Heiratsaussichten. Die Gründe hierfür sind leicht zu erkennen.
Im einzelnen gestalten sich die Jahrgänge folgendermaßen: Von den Ehejünglingen unter 20(im ganzen 501) wählten nur 193 Mädchen, die ebenfalls unter 20 waren, 308 Bräute waren älter als 20, und unter ihnen hatten neun die 30, eine sogar die 40 überschritten.
Von den zwanzigjährigen Ehejünglingen heirateten 277 zwanzigjährige Mädchen, 466 nahmen jüngere und 880 ältere Mädchen.
Von den 12 256 einundzwanzigjährigen Freiern nahmen 2078 Mädchen von 21 Jahren, 4516 freiten Bräute unter 21, und die übrigen 5662 wählten ältere weibliche Personen, von denen die älteste die 55 überschritten hatte.
Von den 26352 zweiundzwanzigjährigen Ehegatten freiten 4027 zweiundzwanzigjährige Mädchen, 11676 jüngere, 10 649 aber ältere weibliche Personen, von denen eine die 50 erreicht hatte.
Die dreiundzwanzigjährigen Gatten(in Summa 41043) haben
in 5752 Fällen dreiundzwanzigjährige Bräute heimgeführt, dagegen haben 21313 Männer jüngere und 13978 ältere Gefährtinnen begehrt, von denen drei die 60 überschritten hatten.
Von den vierundzwanzigjährigen Ehemännern(in Summa 53677) haben 6703 Mädchen von 24 Jahren heimgeführt, 31958 ehelichten jüngere und 15 016 ältere weibliche Personen.
Der Altersunterschied zwischen den Geschlechtern nimmt bis zum Jahrgange der vierzigjährigen Männer in dem Sinne zu, daß die Freier immer mehr jüngere Mädchen wählen. Freilich sind immer zahlreiche Ausnahmen zu verzeichnen. Bisweilen erscheinen sie ungeheuerlich. Nicht anders kann man es bezeichnen, wenn drei weibliche Personen von über 60 Jünglingen von 23 Jahren die Hand zum Ehebunde reichen, vier sechzigjährige Gatten von 26 ehelichen. Nicht minder ungeheuerlich mutet es an, wenn unter 3591 Männern über 60 zwei ihre Bräute unter den siebzehnjährigen, sechs unter den neunzehnjährigen suchten.
Von allen Altersstufen haben unter den Männern die fünfundzwanzigjährigen die größte Heiratslust gezeigt, an zweiter Stelle die vierundzwanzigjährigen, an dritter die sechsundzwanzigjährigen. Von dem weiblichen Geschlechte haben die dreiundzwanzigjährigen das größte Kontingent gestellt mit 49179. In zweiter Linie kommen die zweiundzwanzigjährigen, an dritter Stelle stehen die vierundzwanzigjährigen, an vierter Stelle die einundzwanzigjährigen, an fünfter die fünfundzwanzigjährigen. Erst in sechster Reihe kommen die zwanzigjährigen. Mit 30 Jahren haben im Jahre 1903 11251 weibliche Personen die Ehe geschlossen. Unter 16 Jahren heirateten 46, über 60 Jahre aber noch 733.
** Die Einführung von neuen Bierflaschen, die in
hygienischer Beziehung unanfechtbar sind, wird in Berlin vorbereitet. Die Flaschei sind, wie bekannt, jetzt mit mechanischen Gummiverschlüssen versehen, die an den Flaschen befestigt sind und das Reinigen derselben nicht unwesentlich erschweren. Hierzu kommt, daß die Gummischeiben, die durch das Bier klebrig werden, sehr leicht Unreinlichkeiten aufnehmen, und, wenn man bedenkt, daß etwa 90 Prozent sämtlicher Flaschen von Handwerkern und Arbeitern bei der Arbeit geleert werden, wobei das Bier direkt aus der Flasche getrunken wird, nicht minder leicht zum Träger von Krankheitsstoffen werden können, wenn bei der Reinigung der Flaschen nicht mit der größten Peinlichkeit vorgegangen wird. Es ist deshalb die Verwendung eines einfachen Schraubenverschlusses angeregt worden, der mit einer Korkscheibe abgedichtet ist und nach einmaligem Gebrauch weggeworfen wird, so daß die Brauereien lediglich die leeren Flaschen zurück erhalten und zum Verschließen stets neue Verschlüsse mit neuen Korkscheiben verwenden.
Ein Pferdefleischkochbuch. Angesichts der riesigen Vermehrung des Pferdefleischverbrauches gibt der Berliner Tierschutzverein ein Flugblatt bekannt, das ein kleines Kochbuch zur Bereitung von Pferdefleischgerichten enthält. Der Verein macht den Borschlag, das Pferdefleisch, weil es wesentlich gesünder sei wie das Fleisch anderer Tiere, auch als Nahrungsmittel für die Verpflegung des Heeres einzuführen. Es wird weiter darauf hingewiesen, daß viele Leute Pferdefleisch schon oft gegessen haben, und zwar als Braunschweiger und Gothaer Zervelatwurst oder auch als Hamburger Rauchfleisch. Es würden eine Menge Waren unter falscher Flagge verkauft, an denen nichts weiter echt ist als die Verpackung. Wiederholt sei bei Gerichtsverhandlungen später an den Tag aekommen, daß in sehr feinen Restaurants, Kasinos usw., die wegen ihrer guten Küche berühmt waren, Pferdefleisch serviert wurde und esten als Rinder= und Hirschbraten vorzüglich mundete.
#ntervrote in Bahnhofswirtschaften werden, wie die
Teutsche Eisenb.=Beamt.=Ztg. bemerkt, von zahlreichen Bahnhofswirten(so übrigens auch am Kölner Hauptbahnhof), säuberlich in durchsichtiges Papier eingeschlagen, verkauft. Ein Aufdruck aus dem Papier besagt, welcher Art der Belag ist. Hierdurch soll verhütet werden, daß sich diese Eßwaren mit Staub bedecken, daß sie Besuch von Fliegen und Wespen erhalten und daß sie vor allen Dingen von unberufenen, oft unsauberen Händen betastet werden. Diese vorerst noch rein private Maßnahme verdiente wegen ihrer Nützlichkeit zur allgemeinen Pflicht der Bahnhofswirte gemacht zu werden. Auch die verschiedenen Obstsorten erfreuen sich vielfach einer ähnlichen Behandlung; sie ruhen unter einer Gazeumhüllung und kommen dadurch mit Staub und Insekten wenig oder gar nicht in Berührung.
Kamenstagsspruch.
(4. Oktober: Franz.)
Ich bin ein kleiner Springinsfeld Für jetzt noch, liebster Vater, gelt? Mitunter laufen Klagen ein,
Das sollte freilich nicht so sein.
Vom Lernen halte ich nicht viel,
Ich scheu' Papier und Federkiel.
Daß dies nicht recht sei, seh' ich ein, Und denk', es sollte anders sein.
Und weil ich solches eingesehn,
Dacht ich: du willst zum Vater gehn Und willst versprechen, Tag und Nacht Auf Besserung zu sein bedacht.
Gedacht, getan! So bin ich hier Zum Namenstag ich gratulier';
Ich möchte gern durch Artigkeit Dich nun erfreuen allezeit.
X Das geflickte Kleid.
Von Gertrud Werner.
Lotte kam betrübt aus der Schule. Die Lehrerin war zwar sehr zufrieden mit ihr gewesen, aber ihr Kummer hatte dock einen triftigen Grund: sie hatte sich ein großes Loch in das Kleid gerissen. Wie das gekommen war, wußte sie selbst nicht Aber es war da, und das Kleid mußte geflickt werden und zwar von Lotte selbst, denn die Mutter, die den Tag über bei andert Leuten nähte, kam erst abends heim.
Zu Hause angelangt, macht Lotte zunächst ihre Schulaufgaben und die ihr von der Mutter aufgetragenen Arbeiten. Dann steckt sie die Lampe an und geht an den Kasten mit den resten, um nach einem passenden Flicken zu suchen.
„O! Da ist ja einer, der ist ebenso blau wie mein Kleid!“ Bei diesen Worten zieht Lotte ein Stück Stoff hervor, von dem sie ein Viereck abschneidet; die übrigen Flicken legt sie wieder in den Kasten. Nun zieht sie ihr Kleid aus und fängt an zu nähen und ist so eifrig, daß sie das Kommen der Mutter gar nicht gewahr wird.
„Nun? Was ist denn hier passiert? Du hast wohl gar dein Kleid zerrissen? Das wäre schlimm; du weißt, du hast nur das eine, und es ist kein Schnippelchen Zeug mehr davon vorhanden.“
„Doch, Muttchen, ich habe noch etwas gefunden, sieh nur her!“ „Aber guck' doch einer, wie nett meine Lotte schon flicken kann: das hast du ja ganz geschickt gemacht.“
Glücklich über das Lob der Mutter und mit sich selbst zufrieden, geht Lotte zu Bett.
Am nächsten Morgen nimmt sie sofort ihr Kleid wieder zur Hand und betrachtet aufs neue ihr Flickwerk. Doch in demselben Augenblick ruft sie laut weinend:„Muttchen, Muttchen, komm, bitte, schnell einmal her. Sieh nur, ich habe ja in mein blaues Kleid ein grünes Stück eingesetzt! So kann ich doch nicht zur Schule gehen!“
„Einen grünen Flicken? Ach, wie ärgerlich! Wir haben beide nicht daran gedacht, daß Grün und Blau bei Lampenlicht kaum zu unterscheiden sind. Aber aus der Schule fortbleiben darfst du nicht. Vielleicht verdeckt deine Schürze die Stelle.“
Aber die Schürze ist zu klein.
„Ich werde meine Mappe so tragen, daß der Flicken von ihr bedeckt wird," ruft Lotte. Und gesagt— getan. Gemessen und vorsichtig geht sie zur Schule, und auch den ganzen Vormittag über war sie ängstlich darauf bedacht, daß keine ihrer Mitschülerinnen etwas merkte; und wirklich gelang ihr dies auch.
Und nun war die Schule aus. Die kleinen Mädchen stürmten fröhlich hinaus in den schönen Sonnenschein; und in kurzer Zeit waren auf dem großen Platze allerlei Spiele im Gange. Auch Lotte vergaß ihre Sorgen, stellte rasch ihre Mappe auf eine Bank und spielte mit. Aber es dauerte nicht lange, da bemerkte sie, wie zwei Schulkameradinnen zu ihr hinsahen, miteinander tuschelten und lachten.
O weh! Die haben den grünen Flicken gesehen! Und wie mit Blut übergossen und Tränen in den Augen schlich Lotte mit gesenktem Kopf zur Bank, nahm ihre Mappe und lief nach Hause.
Von den beiden kleinen Spötterinnen schien die blondlockige Lina plötzlich alle Lust am Spiel verloren zu haben und ging ebenfalls nach Hause. Sonst war sie immer fröhlich, doch heute mußte sie an die weinende Lotte denken, und ein feines Stimmchen, das aus ihrem Herzen zu kommen schien, flüsterte ihr zu: Du bist schuld an der armen Lotte Kummer, du hast über sie gelacht. Der grüne Flicken auf dem blauen Kleide sah aber doch auch zu komisch aus.
Dann nimmt sie ihre Puppe, um mit ihr zu spielen. Aber es
macht ihr keine Freude. Immer wieder muß sie an Lotte denken,
wie die weinend davonging. Gewiß hat sie keinen blauen Flicken gehabt, sinnt die kleine Grüblerin, hätt' ich nur einen, wie gern würde ich ihn ihr geben.
###no Lina fängt an unter ihren Sachen zu kramen; aber sie findet nichts. Dann geht sie zur Mutter und trägt der ihr Anliegen vor.„Blauen Stoff möchtest haben? Wozu denn? Deine Puppe hat ja schon ein blaues Kleid.“
Ja. Daran hat sie nicht gedacht, ihre Puppe hat ja ein blaues Kleid, aber das kann sie dieser doch nicht fortnehmen.
Und sie nimmt ihre Puppe und setzt sich zu ihr. Ganz still
sitzt sie. Doch nur ein Weilchen, dann fängt sie an, mit der
Puppe zu sprechen. Leise und ernsthaft spricht sie auf diese ein; die sieht sie starr an, und es ist gerade, als wenn sie versteht, was Lina sagt:„Weißt du noch, mein Püppchen, neulich war doch ein kleines Mädchen hier, Lotte heißt sie, die fand dich so schön. Nun, denke nur, die hat keine Puppe und hat heut ein so häßlich geflicktes Kleid angehabt. Du möchtest so etwas nicht tragen... und die arme Lotte hat geweint. Ich will dir einen Vorschlag machen, du bist ja doch mein gutes Püppchen; gib mir dein blaues Kleid, das paßt gerade in der Farbe zu Lottes Kleid. Du behilfst dich ein paar Tage so; ich nähe dir ein anderes Kleid, sobald ich Zeit habe, bis dahin gehst du im Unterröckchen, hier ist's so schön warm, da wirst du nicht frieren.“
Lina war es gerade als wenn die Puppe nickte. Rasch streifte sie ihr das Röckchen ab und lief zu Lotte.
Die Türe war nur angelehnt. Lina hörte gerade, wie Lotte zu ihrer Mutter sagte:„O! Muttchen! Mit dem Kleid kann ich nicht wieder zur Schule gehen. Lina hat es gemerkt und über mich gelacht und hat es sicherlich schon überall erzählt. Wenn ich morgen in die Klasse komme, lachen mich alle aus. Nein, ich kann nicht zur Schule gehen.“
„Doch! Doch! Du kannst ruhig gehen,“ rief Lina laut und trat rasch ins Zimmer. Lotte und ihre Mutter sahen erstaunt auf das kleine Mädchen, das mit einemmal vor Lotte stand und auf sie einsprach:„Es tut mir leid, daß ich heut mittag über dich gelacht habe, hier bringe ich dir ein passendes Stück Zeug du mußt es nehmen, meine Puppe braucht das Kleid nicht, und nun will ich dir helfen.“
Und ehe Lotte sich noch wehren konnte, hatte Lina schon entdeckt, wo der Nähkasten stand und brachte ihn herbei. Dann nähten sie zusammen; und da auch Lottes Mutter noch half, gings so rasch, daß die beiden kleinen Mädchen noch zu Lina hinüberhuschen konnten, um die gute Puppe ins Bett zu bringen. Lotte und Lina aber hielten von diesem Tage an treue Freundschaft