Anzeigen-Preis:
5
15 Ptg. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Aibeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung s Pig. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter#b häufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hintethäuser werden mit Sonntags-Reilage vionatlich 30 Ofg. erhoden.
Postpzets: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(smon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 45.
Redaktion: Fernspr. 255, 382, 425. Köln, Dienstag, 14. Februar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. 19. Jahrgang.
K
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
A
Von heute an Neuauslagen von Resten und Restbeständen zum Einheitspreis von
400 Biusen-Stoff-Reste 2¾, Meter 700 Velour-Stoff-Reste 3 Meter
400 Zibeline-Stoff-Reste 2½ Meter 500 Pikee-Reste gerauht, 2 Meter. der
500 Hemdentuch-Reste 2½ Meter. der
300 weisse Damast-Reste“, 80 Mfeteree der 450 weisse Handtuch-Reste 23, Meter der 990 graue Handtuch-Reste 3 Meter der 300 weisse Biber-Bettucher extragross der 500 farbige Biber-Bettucher extragross der
Rest 95•3
Rest 953 Rest 953
Rest 953
Rest 953 Rest 950
Rest 953 Rest 95•3 Rest 953 Rest 955
Pfennig.
das Stück 95•3
3 Stück 95•3 das Stück 95•3 2 Stück 953
400 weisse Tischtucher extra lang
900 Servietten zu Tischtüchern passend
300 farbige Kaffeedecken
120 Linoleum-Vorlagen
600 Met. Bettuchleinen init. Creas, 150. per Meter 353
400 Meter Blusenstonf-Reste, Wolle per ucter 95 3
300 Meter schwarze Wollston-Keste per Meter 953 700 Meter Ballstoff-Reste per Meter 953
100 Stück Hausblusen per Stück 953
600 Meter weisser Bett-Damast 130 cm breit 953
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Kunsthandlung Wilh. Abels, Köln
veranstaltet
Vorträge
im Isabellen-Saale des Gürzenich.
I. 21. Febr., Dr. Oskar Fischel, Berlin,
*<space> H u m b o l d t= A k a d e m i e<space>
Ein Jahrbundert der Mode.
Von Louis XIV. bis Napoleon. Ein Kapitel aus der Stil- u. Kulturgeschichte (Mit Lichtbildern).
II. 14. März, Prof. Dr. Jare Spzeges, iez Ueber Gartenkunst.
(Mit Lichtbildern).
III. 28. März, Dr. Julius Meier=Graefe,
Paris-Berlin
Liebermann u. der Einfluß der französischen Kunst. IV. 11. April, Prof.Dr. m. Schmid, Hachen,
Das moderne aus und seine Innendekoration.
(Mit farbigen Lichtbildern).
V. 2. Mai, Dr. Josef Kern, Berlin,
K. National=Galerie
Das Leben und Wirken Giovanni Segantinis.
(Mit Lichtbildern).
VI. 16. Mai, Dr. Hanns Floerke, Müncben lliederländisches Künstlerleben im 17. Jahrhundert.
(Mit Lichtbildern).
Anfang 8¼ Uhr abends pünktlich.
Abonnementskarten für sämtliche sechs Vorträge
10 Mark für den nummerierten Saalplatz sind erhältlich bei Wilh. Abels, Kunsthandlung, Schildergasse—7, Lengfeld'sche Buchhandlung(A. Ganz) Gr. Budengasse 6.
a Mk..30 noch zu haben. Gew. 490000 mk bar Geld. Hauptgew. 75000, 50000 mk. etc. Ziehung mittwoch bis Samstag.
Rob. Dölz. Romödienstraße—.
Schicke Karnevalshüte
von 1 M. an u. sämtliche Artikel sehr billig.
Severinstrasse 202, Ecke Löwengasse.
Ziehung Februar in*
in Berlin
(Porto u. Liste 30 B zu Zwecken
d. deutschen Schutzgebiete.
Geldgewinne ohne
12914 Abzug Mark
490000
1 A 75,
1 50.000 1 A 25,000
15,000
3 à 5000= 15000
10 à 2000= 20000 20 a 1000— 20000 40 à 500= 20000 100 a 200= 20000 200 à 100— 20000 600 à 50= 30000 3000 a 30= 90000 9000 à 10= 90000
Lose empf. der Lose-Debit
Franke&amp; Cie.
Schildergasse 16.a. d. Hohestr.
s Giglerin nur m 4,50 " Lawn Tennis nur KK.50 * Marine nur K 4,80 Elsässer Bäuerin K.40 * Tirolerin nur K. 3,80 S Zigeunerin aus Sammet R..7 * Spanierin aus Sammet K 8,2 = Anzüge für Herren dasselbe.
Albert Stiel,
* Severinstraße 64.
453 Rißmanus Dauerbrot
Rheingasse 2, Ecke Malzbüchel.
Wohlfahrtslose
noch à K.30. Morgen Ziehung
M. Schmib. 63 Eigelstein 63.
a. Med. Lebertran
per Liter Mark.—.
Linden-Drogerie. Lindenstrasse 48.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Bronzen in vielen Auauten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Bohnwachs u. Stahlspäne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Zadesalz i9 und 1opig
Holzbeizen, Stoffarben. c
Jean Schingen,
Rohre, Reservoirs, Träger, Schienen, Bleche, Riemscheiben, Wellen, Lagerböcke, Kessel,
gebraucht und neu, billigst bei
Weinberg 8 Goldberg,
Dr. med. A. Smith'sckes S
Ambulatorium für Herz- und Nervenkranke
CULN a. Rh. 83, Deutscher Ring 15.
Funktionelle Untersuchung und Bebandlung.
A std rliches Im Prespeht(frei).
Man soll nur in Spezialgeschäften kaufen,
meine eigene Veintelleret uud lagere nur Criate. isne, weiche, sch
in einzelnen Flaschen sowie Gebinden preiswert verabfolge.7
Weinhandlung Emil Reisnger, Friesenwall 81
zwischen Hildeboldplatz und Friesenstraße.
Für Ball und Karneval;
liefere ich echte Kinzigthäler u. Gutacher Nationaltrachten
komplett von 50 Mark an. 9
Griginelle Grachtenkoffe, Hauben, Hüte,
bunte Trachtentücher. Bänder, Nationalkuspfe.
Muster u. Abbildungen mit Preisen franko gegen franto.
Bestellungen für fertige Kostüme frühzeitig erbeten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45 4 Dienstag, 14. Februar
Erstes Blatt.
Freiwilliger
Immobilarverkauf
Zum Zwecke der Erbteilung und Auseinandersetzung sollen die nachbezeichneten zu Köln gelegenen Häuser preiswürdig unter sehr günstigen Bedingungen
verkauft werden:
1. Flur 35 Nr. 1570/150, 1569/152 und 2242/145, groß 2 Ar 12 am nebst aufstehenden Gebäuden, Moltkestr. 63; Flur 35, Nr. 1521/152, 1522/150,
1567/152, 1568150 und 2241/123, groß 2 Ar 95 qm nebst aufstehenden bäulichkeiten, Moltkestraße 66;
Flur 35, Nr. 1866/156 und 20 71/160, groß 7 Ar 75 cm nebst aufstehenden Gebäuden, Moltkestraße 77.
Nühere Auskunft bei
Fritz Keltenich,
Köln, Merlostraße 19 X(Niehlerstraße). *<space> K o h l e n<space> 8 8<space>:<space>
Rehs und Briketts
Städtische mittlere Knabenschule 1
an der Triererstrasse(Eingang Pantaleonsberg).
Z bistas mit dom Raninn des IchillDer Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginn des schul pflichtigen Alters, spätestens jedoch im Schuljahr, in welchem der franDer Lehrplan der mitleren Knabenschulen schreibt für die Oberstufe kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie vor; der Besuch dieser Schulen eignet sich deshalb besonders jur diejenigen Schüler,
Die Abschlußzeugnisse der Anstalt berechtigen zur Aufnahme in den
Anmeldunge, werden im Amtszimmer des Unterzeichnelen von 12—1
Uhr entgegengenommen. C. Musmacher.
Wohnungen für
E. Degener, Fischkonsfadr. v. 1881 Swinemünde 45, Ostsee.
Auf größt. Ausstellg. pram. M.
e
Prima
frische
wirk!
Nur 41
pruf. jed. Offerte genau.
*——— Tägl. verlas,
nunderte Sendung. die „ Fabrik.
M. kost. zus. 2 sehr schöne Rauchale, 1 Stck. ff. Lache
Leckre
Df. 1a. N. Caviar, cc. 25-30 la. Rolm., 1 Ds. ff. Bismhr. 1 2/. Ia. Oelsard., ca. 120 best. Sardellher., 1 Ds. ff. delikat. Anch.e 1 Kochb. u. 100 cchte Sprott. Nur 3½ M. kost. zusamm. 2
= 120 Delikateß=Anch. Fische. 1 ganzer fett. Rauchal
Delikather., 1 Kochb. 30 Sprott. u. 1 00 G. Bückl. 70 Brathr. je 2.! 16/0
Sardellher., cg 120 Delikateß=Anch. Fische.
20 Bückl. 20-25 ff. fr. 2 Oelsard. Verp. frei. 100 G.
Rolmps. 2
5.
∆
*
∆
Koks und Briketts
a* empfehlen
Gebr. Döllinger,
Kontor und Bahnlager: vorm Alteburger Tor.
* Fernsprecher 4306.
Man verlange Preisliste.
An der Eiehendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhünser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen
von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind. Baderaum Mansarde, Hleiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. ctc. billig zu vermieten.
Die Eiehendorfistrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornchmen Charakter. An- und Ilinterbauten sind nicht vorhanden. wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt. Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41. l
Cölner Credit-Bank e. c. m. b. H.
Apostelnkloster Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis 4½.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unte günstigen Bedingungen.
nn mn
Antbrazitkohlen
des Wurmreviers
fette u. magere Schrotkohlen, Stein= u. Braunkohlen=Britetts
liefert zu Tagespreisen
Johann Schun, Kohlenho#., Brüsselerstr. 24.
a. Wohnhau Quadratmeter
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das Grundbuche auf den Namen des Kaufmanns Pei eingetragene Grundstück:„„
Flur 11 Nr. 28, Quirinstraße 8, Hofraum, mit Aubau und Hofraum, Größe 1 Nr 60 Nutzungswert 1200 Mark,
am 25. April 1905, vormittags 9½ Uhr, durch da: unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden. d
Königliches Amtsgericht, Abteil. 1, Cöln.
Schutzmarke
Kreuzstern
ist deren bequeme und rasche Zubereitung. Man draucht nur Wasser(keine Fleischbrühe, kein Salz), da die
10¾4 Suppen alles Nötige in vollendeter Güte bereits enthalten.
Ein Würsei zu 19 Pfg. gibt 2 gute Teller.
A
S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1905.
##e
11] Original=Novelle von Luise Stratil=Jung.
5.
Es war ein heißer Tag, so recht, wie es zum Erntesest sein soll. Kein Lufthauch war zu verspüren. Auf der Wiese drehten sich aber trotzdem die Paare im fröhlichen Reigen— in jener lauten Fröhlichkeit, die ein Abglanz der inneren Zufriedenheit ist. Die Alten saßen vergnügt auf den Bänken um die Wiese herum und fühlten sich wieder jung mit der Jugend.
Der Schaffer Zirmer saß mit seinem unzertrennlichen Pfeischen elwas abseits, und schlug mit der einen Hand den Takt zur Musik.
Still und heiter vor sich hinlächelnd, dachte er an das Ernte sest vor ungefähr dreißig Jahren zurück, als er sich noch mit jugendlichem Frohsinn im Reigen mitdrehte, und seinem Pfeischen entstiegen mächtige Wolken.
Da— bei einer Wendung des Kopfes kam ihm die Komteß in Sicht.„Soll mir einer einmal ansehen. Das Komteßchen, wie bleich es ist!“ dachte er.„Und auch der Herr ist wieder so eigentümlich nachdenkend. Und eines hier, das andere dort! Muß doch einen Grund haben, daß sie nicht beisammen sind.“
Ein neues Bild gab seinen Gedanten ein andere Richtung. Ringsherum verstummte der fröhliche Lärm und machte feierlichem Schweigen Platz. Seine schmucke Liese im rosa Kleid, die An führerin einer Schar Dirnen und Burschen, stand vor dem Zelt der Herrschaften und detlamierte ein Gedicht, an dem sie schon lange studiert hatte. Lautlos trat er der Gruppe näher, man machte ihm auch willig Platz und schob ihn sanft durch die Reihen, damit er doch alles gut sehen könne.
„Sie macht9 brav, die Liesel," sagte er sich stolz,„sehr brav!“
Nun sieht er, wie stramm die Liesel zur Gräfin hingeht und dieser mit Grazie einen Feldblumenstrauß überreicht.'s ist eine Freud', wie sich das Mädel stellt! Jetzt streichelt ihr„die (nädige“ die Wange und spricht mit ihr. Wenn er's nur hören könnte!— Aber sie sagt alles so leise! Doch jetzt spricht der Herr Graf mit seiner vollen, wohltönenden Stimme von seiner Freude über das gute Zusammenhalten bei der Arbeit und er malnnt alle zur weiteren Ausdauer. Zum Schlusse wünscht er allen, den heutigen Tag nur recht lustig zu verbringen. Nun erhebt sich die Gräfin und legt seiner Liesel den schon bereit gehaltenen Kranz aus Kornähren und Mohnblüten aufs dunkle Paar.
Die Musik setzte zu einem kräftigen Tusch ein, aus hundert kehlen erscholl ein:„Hoch der gnädigen Herrschaft", und damit var der offizielle Teil des Festes erledigt.
Die Liesel wurde als„die Ehrenjungfrau" im Triumpy zur Wiese zurückgeführt. Der Sitte gemäß bestieg sie unter der Mädchen Beihülfe einen ziemlich hohen Strohschober, auf welchem sie wie eine Königin thronte. Auf ein bestimmtes Zeichen stürm ten die Burschen ebenfalls hinauf; denn wer zuerst die Ehrenjungfrau erhascht, ist dann ihr Tänzer und nimmt auch an ihren
Ehren teil.
Manchmal geht das nicht so ganz ohne heimlichen Aerger ab. Oft ist der Liebste der Ehrenjungfrau schwerfälliger als ein anderer Bursche— oft kommt es vor, daß sich die Ehrenjungfrau selbst im entscheidenden Augenblicke einem anderen zuwendet.
Dies Jahr ging es aber ganz friedlich zu. Stefan, der Herr schaftskutscher, machte sich besonders schnellfüßig, wie man bemerkte. Richtig war er der erste bei der Liesel, und unter lauten Hurrarufen kam er strahlend mit seiner Tänzerin herab.
Daß alle Festteilnehmer diesen Vorgang mit Spannung ver folgten, ist leicht begreiflich. Auch„die jungen Komteßchen“ standen nicht weit davon und ihre vergnügten Gesichter zeigten, daß ihnen die Sache entschieden Spaß machte.
Die Beamten hatten sich unter schattigen Bäumen auf provisorisch errichteten Bänken, mit einem langen Tisch in der Mitte, niedergelassen und unterhielten sich bei einem kühlen Trunke aus gezeichnet.
Als der Oberverwalter sich dieser Gruppe naherte, standen
einige Herren auf, in der Absicht, ihm einen Platz anzubieten. Er lehnte aber dankend ab. Seine Stellung zur Beamtenschar war dank seinem Takt und seiner hohen Intelligenz eine ange sehene. Seine würdige Haltung sicherte ihm die Achtung aller.
Wir betommen ein arges Wetter, Herr Rentmeister," wandte er sich an seinen granköpfigen Kollegen, dessen Gesellschaft er ob
Oberverwalter!
seiner humoristischen Lebensanschauung oft suchte 0a— un, haben ja schon alles daheim, Herr Lassen Sie es donnern, wenn's Lust hat!"
Alle lachten und niemandem siel es ein, sich weiter umzusehen. Es saß sich hier so behaglich, und der Himmel spannte sich friedlich in seiner hellen, lichten Sommerbläue über die Wiese aus.
Nur Komteß Valerie, die sich von ihrem Zelte entfernt hatte und neben des Rentmeisters Töchterchen Platz nahm, pflichtete dem Wetterpropheten bei.
„Sie haben recht, Herr Oberverwalter.“
Es waren dies die ersten Worte, die sie am Festplatze hier an ihn richtete, und Lassen zuckte unter dieser direkten Anrede zusammen.
„Dort!“
Sie streckte ihre schmale Hand aus und wies gegen Westen. Man erhob sich und mußte beistimmen. Die Tatsache ließ sich nicht abstreiten: dichtes schwarzes Gewölf ballte sich im„Wetter winkel" zu unheimlichen Formen zusammen.
„Man wird Anstalten zur Abfahrt treffen müssen,“ sprach sie, nun sich ganz dem Oberverwalter zuwendend, weiter.
„Gewiß, Komteß! Die Leute werden wohl gerade nicht erfreut sein, ihr Vergnügen so schnell beendet zu wissen; aber was ist zu tun! Lieber beizeiten vorgesehen!"
Beide gingen nun dem eigentlichen Festplatze zu.
„Doch was ist Ihnen, Komteß!" unterbrach Lassen das Schweigen.„Sie sind nicht wohlauf!“
Er beugte sich tiefer zu ihr nieder und sah sie beunruhigt an. Ihr weißes Gesicht wurde auf einmal flammend rot.„Bitte sich doch nicht immer um mein Aussehen zu kümmern, Herr
Oberverwalter,“ gab sie ein wenig gereizt zurück.„Mir gehi ganz gut.“
Die Luft um sie her war drückend schwül und heiß, aus d Ferne klang bereits das leise Rollen des Donners mahnend herüber.
„Komteß, ich bilte Sie,“ entgegnete er runig,„fahren En. Ihren Eltern im Wagen zurück und überlassen Sie mir gütie Mirza zur Heimfahrt! Ich werde sie wohl und sicher übe geben. Es ist für eine Dame nicht ratsam, während eines G# witters das Pferd zur Heimkehr zu benutzen, es könnte schen und dadurch namenloses Unglück verursachen.“
„Dank für Ihr Anerbieten!“ erwiderte sie gepreßt.„Niema kennt meine Mirza so gut wie ich. Ich fühle mich viel sichere zu Pferde und,“ fuhr sie leicht lächelnd fort, da sie sein beküm mertes Gesicht gewahrte,„werde wahrscheinlich früher als alle daheim sein.“
Er sagte nichts mehr.
„Sollen wir aufbrechen?— Was sagen Sie zu der dunklen Wand im Westen dort, Herr Oberverwalter?" rief ihnen der Graf entgegen.
„Ich bin soeben daran, die Leute zum Aufbruch zu mahnen, Herr Graf. Es wird ein arges Wetter geben!“
Mit kurzen Worten befahl er dem Schaffer, die Wagen vor fahren zu lassen. Mau wurde jetzt allgemein aufmerksam. Dar Rollen wurde kräftiger und die Wand im Westen stieg immer mächtiger empor. Da die Musik auf ein Zeichen des Gutsherrn absetzte, ermahnte Lassen mit seiner ruhigen, klaren Stimme zum sofortigen Ausbruch.
Die Beamten und ihre Familien suchten auf den zur fügung gestellten Jagdwagen unterzukommen, die jüngeren machten sich eiligst zu Fuß auf den Weg. Die Musiker nahmen ihre Instrumente auf den Rücken und krochen auf den ersten großen Leiterwagen hinauf.
Die Gräfin, die jungen Komiessen und die elegante schafterin nahmen im herrschaftlichen Wagen Platz und bate
ihr. Habt nur keine Angst— euer Unkraut verdirbt nicht sprach sie heiter und bestieg das Pferd.
Seufzend gab die Herrin von Eibenhorst das Zeichen Abfahrt.
Die so jähe Unterbrechung der Festfreuden brachte wohl täuschte Gesichter mit sich, doch suchten alle dem Geschick## heitere Seite abzugewinnen und sich mit einer lustigen fahrt und einer Fortsetzung des Tanzes im„Grünen Krug' vertrösten. Wenigstens die Jugend! Die saß so eng ane andergeschmiegt, und so manches auf der Feldwiese geflüstert Kosewort wurde auf dem Heimweg unter dem sich bang finsternden Himmel unter den schon hie und da aufzuckendBlitzen zum Liebesgeständnis.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 45 4 Dienstag, 14. Febrüär
Seite 3.
Offene Stellen.
Ein zuverlässiger, Keißiger 7
von energischem Auftreten wird gesucht. Angebote mit Angabe des Alters, der Eintrittszeit u. der Lohnforderung 2c. zu richten an
Farbentabriken
Für morgens und nachmittags
Stundenarbeit gesucht.
Schlösser, Händelstraße 27, IV.
Sücht. Leinbüglerin inr und außer
dem Hause. Weyerstraße 70, 1. Et.
A Etage 2 schöne große
r. Ellge Zimmer, evt. 1 Mansarde dazu, an stille erw. Leute bill. zu verm. Hahnenstraße 15 III,
#
und Damenwäsche wird
Hirtell= auf das eleganteste ausgeführt. Matthiasstr. 7. Hthrh. 2. Et.
Tleiß. prop. Mädch. sucht Kund. im
# Waschen u. Putz. Herzogstr. 31, 1.
Zu vermieten.
Heverinkr. 112 3Ffriger, alle Bequemlichkeiten, zu vermieten.
*) schöne Zimmer 2. Etage, hofwürts,
* an ältere Dame billig zu verm.
Wollküche 18.
es. Abgeschl. Etage. 4 Räume Spind 2c. zu 32 Mark zu ver mieten. Bescheid Christingstraße 76.
's
N%
ppes, Niehlerstr. 115: Abgeschl. Etage, 4 Zimmer, zu vermieren. Bescheid Wilhelmstraße
ech. Fr. Taher&amp Leverhulen b. Mülheim a. Nh.
Kräftiges an Sauberkeit gewöhnte:
Zweitmädchen
gesucht
einer katholischen Herrschaft zu Föln.(Eigenes Haus.) Dasselbe muß die Hausarbeit und zwei Kinder(4¾ Jahre und 15 Monate) versorgen und Liebe zu Kindern besitzen. Alter 18 is 20 Jahre. Guter Lohn. Antrikt
Fr.=Angebote mit Angabe des Alters, Konfession, Familienverhältnisse, Heimatsort und der bisherigen Stellungen unter 0 Z 779 an die schäftsstelle der Köln. Pztg. erb.
Laden-Lokal
mit oder ohne Wohnung
beste Lage Nippes
Sechzigstr. 9
nit grossem Schaufenster
und Rundscheibe, nach der Neuzeit, Grösse zirka 4,50: 7,50, zu verieten. Bescheid 1
Sechzigstrasse 11.
Auf eine Oberförsterei des Rhein landes, zugleich Pensionat, wird ein tätiges, gesundes,
junges nebild. Mädchen
aus guter Familie zur Hülfe im Bureau und zum Vorlesen auf sofort gesucht. Stenographie erwünscht. Engster Familienanschluß. Freie St tion und Gehalt nach Uebereinkunft. Selbstgeschriebener Lebenslauf mit Gehaltsansprüchen unter B33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderstaut. alleinstehendeffrau
Kindern gesucht. Offerten u.(i 78 an die Annahmestelle v. J. Gierling, Bayenthal, Goltsteinstraße 33
Wohn- und Schlatzimmer,
sein modliert, zu verm. Ursulaplatz 21.
sippes. Abg. 3,4, 5. 6 R. d. Neuz. ent
N a. get., zu 24,26, 27, 43 M. zu verm. Eintrachtstr. 16911, u. Uerdingerstr. 4 p.
und
Klemensstraße 26, am Neumarkt.
Rinnas Eichstr. 6, l. Et., 3 Zimmer Apprs, Vorderhaus, mit Bequem! zu derm. Bescheid Gellertstr. 23, 1. Et.
preiswert
Jo 4 Zimmer u. Küch. nir a. Bequemlichkeit
KEMPENERETR.
Besch Hausmann Hempener
Str. 35 hochn Ecke Wilhelnisti:
Lütticherstraße
Nähe Neues Theater,
Herrschaftliches Hochparterre,1 große Zimmer, Küche, Speisek., Badezimmer, Rachelofen, Parkettb., Erker, Leuchtu. Heizgas, sonnige Schlaszimmer mit sreier Auss. i. Barten. Besch. i. Sout.
9 Zimmer, Küche, abgeschl., mir allen
*<space> B e q n e m l i c h n.<space> z u<space> v e r m.<space> P r e i s<space> 2 0.<space>
Nippes, Bülowstr. 26, a. Leipz. Platz in gr. hübsch mödl. Zimmer striw. k billig zu verm. Erststr. 54, A. C.
möbl. Zimmer mit Pension zu ver
A mieten. Neumarkt 44.
an der Alteburger u. Teutoburgerstraße sowie an der Mainzerstraße, auf Wunsch ## mit Bauzuschuß, in Köln=Sülz, beste Lage, auch mit Bauzuschuß,
Villengrundstücke
in jeder Größe in Brühl Baustellen in Porz. nahe Bahnhof Urbach, in jeder Größe, auch mit Banzuschuß zu ver kaufen durch
Fritz Nothen&amp; Cie.
Mozartstr. 64. Fernspr. 7818
Privathaus Nippes
mit gr. Hofraum und Gärtchen, 314 m. in der Nähe der Straßenbahn, 18 R. u. 3 Mans., der Neuzeit entsprechend gebaut, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Jof. Moenen, Wilhelmplatz 10.
Scheutwirtschaft auf dem Lande, mit großem Saal Kegelbahn, in der Nähe von Köln, verhältnishalber sof. zu verk. Preis K 39000 mit 10000 Anzahl. 190: Konsum allein Bier A. 3500. Off. u. Nr. 221 an die Gesch. d. Bl.
Locales.
* Hr. Stadtverordneter Scholz schreibt uns; In Ihrem Bericht über die Beschlüsfe der jüngsten Stadtverordnetensitzung heißt es, daß ich bezüglich der Wertzuwachssteuerordnung ebenfalls mit Ja gestimmt habe. Dies ist allerdings geschehen, aber erst nachdem ich mit einer Anzahl Kollegen bei Punkt 1 gegen„die Einführung einer Wertzuwachssteuer“ überhaupt gestimmt und in der Minorität geblieben war. Auf eine diesbezügliche Aufklärung über meine Stellungnahme zur Wertzuwachssteuer lege ich großen Wert.
Host, Logis u. Schlafst. für ordentl. K Leute zu verm. Elstergasse 28.
a1 Franzstr. 36.2 Zimmer,
Ghal, f. 12 0 zu vermieten.
Billigst Kost und Logis.
D Bechergasse 17, am
Dom.
Hchönen Pianine, prachtvoll. Musik 3 Automat s. Wirte, 1= u. 2tür. tann. Kleiderschr., sch. eich, Küchen=Glasschr.
nußb. Konsolschränkchen, Schreibtisch,
nußb. u. mahag. Ovaltische, Küchen tisch, versch. alte Oelgem., versch. kupfer stiche, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan= u. Rippsachen, versch. Oefen, Taschen=Diwan 30., Ledersofa 17 M.
Achterstraße 4.
(Dräft. brav. kath. Mädchen, welches N auch waschen kann, für Küche u. Hausarb. z. 1. oder 15. März gesucht.
hoher Lohn. Mühlenbach 16, 1. Et.
Fücht. Mädchen mit gut. Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kupsergasse 11, 1. Et.
Nippes.
Wohnung mit Garten, 4 Zimmer, Küche zu vermieten, ev. mit mehreren Mansarden, Waschküche, Heiz= und Leuchtgas vorhanden.
Bescheid Beuelsweg 7A.
—-Lijähr. Dr. Mädcheu mittags
gesucht. Fleischmengerg. 41, 3. Et. r.
Stellen-Gesuche.
Kommis. Selle in Golonial.
waren=Geschäft.
Gefl. Anfr. nach Vondelstr. 1 erb.
Cain junger„Mann vom Lande, 1 24 Jahre, sucht Stelle als Hausbursche oder sonstige Beschäftigung.
Besch. Köln=Rippes, Wilhelmstr. 4
Ein in Küche u. Hausarbeit erfahr.
Mädchen
mir guten Zeugnissen sucht April oder Nai Stellung in herrschaftl. Hause.
Offerten unter Nr. 216 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Zimmer mit Alkoven zu vermieten. I Heumarkt 39, 1, Türe links.
33 Zimmer zu vermieten. Bocklemünd, Rüssenbergerstr. 20.
Zimmer ver Weide
mngasse 15
Ball= und GesellschaftsSchuhe,
neueste Fassons, größte Auswahl, sehr billig äbzugeben. Passage 31.
ropere Schlafstellen zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
bess. möbl. Zimmer zu vermiet.
Marzellenstraße 47, 2. Et.
Balthasarstraße 39.
Abgeschlossene herrschaftliche Etage zu vermieten. 3 Zimmer, Küche, Mansarde 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde hofw., cu. 200 cin Lagerkeller, ev. mit Konter.
Schillingstraße 13,
Nähe Deutscher Ring, 1(..## 4 Zimmer und Küche,
I. Elage, abg. Part., 58 4 zu vermieten. Besch. nedenan i. Laden.
ödl. Mans.=Zimmer zu verm.
Preis 12 M. Marzellenstr. 42.
Zimmer im Anbaubillig zu per 1 mieten. Ursulastraße 25.
nöbl. Erkern. a. b. Herrn z. v. Sudermannplatz 3, 2. Et.
R
Miet-Gesuche.
Originale,
pass. für feine Maskenbälle, preisw. zu verk. Klapperhof 2. Tel. 695.
Für
Telegraphenbauer!
Ein Posten Steigeisen u. Retrungsgürtel sehr billig abzugeben.
Ehrenfelo, Marienstraße 67.
4at hirchplatz.
qm. Hause mehrere abgeschl. I. u. 2. Et., 4 u. 5., m. Zubeh. z. verm. Bescheid Mathildenstraße 22, a. Hof, oder Tempelstraße 13, 1. Etage.
Rüh. Müdchen, Bügeln u. Hausarb.
verrichten kann, sucht Stelle in bess. Hause oder bei einzelner Dame. Näheres Streitzeuggasse 23,—. Et.
Merovingerstraße 56,
dicht am Wormserplatz, abgeschlossene 4 Zimmer und Küche, Spind, Leuchtu. Heizgas 2c. in freier gefunder Lage zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Anst. ält. bess. Fräulein
sucht bei gut. kath. Leuten f. dauernd ein graßes od. 2 kl. luftige Zimmer Offerten mit Preis unter Nr. 220 an die Geschäftssteile d. Bl.
Brautpackt gbgeschi. Etage,
2 oder 3 Zimmer und Küche in ruhigem Hause, Pfarre Gereon, Aposteln oder anschl. Pfarren bevorzugt. Off. n. Dr. u. Nr. 203 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Schreiner.
Ein Posten Fischbänder abzugeben. Ehrenseld, Marienstraße 67.
abzugeben.
Off. u. Nr. 177 an die Gesch. d.
Standesamt der Stadt Köln.(13. Febr.
E Geburten. Gustav, S. v. Gustav Joel, Geschäftsreisender, Schillingstr. 2.- Lorenz, S. v. Georg Barz, Tagel., Krefelderwall 18.- Gertrud, T. v. Wilh. Dreschers, Bäumeister, Friesenwall 44.. Katharina, “ v. Ludwig Wolff, Bäckermstr., Weidengasse 5/7.- Maria, 2. v Karl Reumer, Kaufm., Luxemburgerstr. 25.: Karl. S. u. Karl Fleischer, Bauunternehmer, Pantaleonswall 23.- Josef. S. v. Christ. Esfer, Bäckermeister, Kysfhäuserstr. 3. Elisabeih, T. v. Wilh. Brunner, Verputzer, Schnurgasse 48.- Johann, S. v. Pet. Weber, Polsterer, Vor den Siebenburgen 32.- Gertrud, T. v. Dr. Leop. Simson, Fabrikbes., Königsplatz 5.
- Agnes, T. v. Joh. Langen, Vigefeldw., Eifelwall 32.- Mar, 5. v. Max Reichel, Sattler, Eulengarten 3.- Margareta, T. v. Joh. Süper. Hausdiener, Blaudach.- Julius u. Bernhard, Zwill. v. Mendel Werner, Wäschehdkr., Blaubach 77.- Agnes, I. v. Pet. Wolter, Friseur, Engelbertstr. Heinrich, S. v. Heinr. Schlevusch, Webermstr., v. Fahr.- Peter, S. v. Jak. Klein, Postschaffner, Greesbergstr. 12.- Johanna, T. v.
Bürger, Bürgermeistereischr., v..=Bladbach.- Theodor, S. v. Theodor May, Malermstr., Karthäuserhof 3.= Gertrud, 2. v. Josef Nagel,
agel., Brunostr. 14.- Kathar., T. v. Peter Liesum, Tabakarb., Metzerstraße 24.= Marg., T. v. Pet. Dersf, Tagel., Elsaßstr. 18.— Josef. v. v.
Christ Sieberg, Wirt. Brühlerstr. 198.- Christine, u. v. Everh.
Eisenbahnarb., Silvanstr. 21.- Brigitta, T. v. Peter Mener, Lehrer, Alteburgerstr. 33.- Josef. S. v. Wilh. Blumberger, Gartenarchit., Park straße 61.- Margar., T. v. Heinr. Flory, Fabrikarb., Alpenerstr. 19.Edmund, S. v. Gerh. Kaiser, Konditor, Breitestr. 41.- Luise, T. v. Gust. Klammer, Geschäftsreisender, Rothgerberbach 38.- Anton, S. v. Anton Wanrath, Bämkermstr., Poststr. 60—52.- Wilh., S. v. Heinr. Bienenstein, Schuhmachermstr., Bayenstr. 85.- Leonhard, S. v. Julius
St. Agatha 69. Kathar., T. v. Matth. Huster, Tagel.,
Pantaleonsmühleng. 1.„
&amp; Sterbefälle. Philippine Hoffmann, 67., Bahnhofstr. u.- Maria Rößler, 4., v. Bergheim a. d. Erft. Kath. Botz, geb. Malzmäller,
Bobstr. 4.- Norbert Schmitz, Maschinenbauer, unverh., 24.., v
11.= Jakob Schäfer, Maurerges., 32., Im Weichserhof 39.—August Eisiger, Postschaffner a.., 76., Weyerstr. 47.- Jakob Keuuer, 1 3, Aarippastr. 90.- Anna Maria Hendrichs, geb. Brochhausen, Wwe., 84 1 Gl. Brinkg. 13.— Marg. Floriy, 4 St., Alpenerstr. 19.— Emilie Grösgen, geb. Reimann, 26., Steinbergerstr. 4.. Franz Kutscher. verh., 51., Teutoburgerstr. 8.— Brigitta Meller, 17 St., Alteburgerstr. 33. 4
9 Heiraten. Ant. Reuter, Schlosserges., v. Rüngsdorf, u. Marg. v. hier. Martin Rolle, Tagel., v. hier, u. Anna Fresen, v. Beitingen.- Wwr. Pet. Einig, Kutscher, u. Wwe. Agnes Etzmann. geb. Angst, beide v. hier. Franz Herbertz, Anstreicher, v. Aachen, u. Maria Lochen, v. Ridrum.- Jos. Ant. Schoerpf, Monteur, v. Hallenberg, u. Josefa Muzik, v. Wien. Wilh. Später, Stukkateurges., v. Camberg, u. Elisab. Rüttgers, v. hier.- Otto Markhoff, Metzgerges., v. Wiegbold=Wolbeck, u. Rosa Marx, v. Wesseling.- Pet. Scheid, Stukkateurges., v. Hasselbach, u. Sophia Becker, v. Cransberg.
a Leirats=Ankündigungen. Joh. Jansen, Schlosserges., Frankfurterstraße 6, u. Wilhelm. Schmoll, Filzengr. 21.- Franz Bergmeister, JuTI„.be. Eirchhaf 2 1. Gath Haditirchen
fäst neu, billig abzugeben.
von Werthstraße 50, 1.
Brabanterstraße 44.
2. Etage, 4 Räume, Küche und Mansarde, zu vermieten. Preis 60 M. Zescheid Beethovenstraße 29, 1. Et.
Augeh. kräft. Dienstmädchen, aus g.
ee Fam. v.., s. Stelle in kl. herrsch. karh. Haush. f. a. Ard. Fr.=Off. u. R. 221 an die Annahmest. Rothgerberbach 44.
Mahbachstraße 42
Hochpart. u. L. Etäge, jede 4 abgeschl. Räume, in besserem Hause zu verm. Bescheid Mastrichterstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
Ueber 21 Jahre Blindgasse besteh.
reinigt u. Garantie 1 M ArPN 12. Feder 1 K, IIa. 75
Whten Gläser 25 Pfg. Schonwald, Uhrm., Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus.
31 übernehmen gesucht. Tadellose Ausführung, Bleiche, Lufttrocknen Neuwäscherei Paulstraße 6.
Empfehlen uns im Anfertigen von dem einfachsten bis z. elegantest. Kostüm. Garantie. Tadelloser Sitz. Blindg. 25.
Wäsche
wird proper gewaschen und gebleicht. Köln=Klettenberg, Guilleaumestr. 92.
Ein kräft. Mädchen sucht Kunden
i. Wasch. u. Putz. f. Montag, Diens149 u. Mittwoch. Heinrichstr. 11, II., r.
Möbliertes Zimmer
gesucht von 2 Personen.
Offerten mit Preisangabe u. A B postlagernd Düsseldorf.
en aros Kohpseiten en detail Auswahl für Karneval! Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, a. Stapelhaus.
Tchöner Küchenbüfettschrank 410., Kleiderschrank 32 M. zu verkaufen. Rorhenberg 3, 1. Etage.
Kathar. Weyand, Annostr. 45.- Peter Köllen, Horndrechsler, Josephstraße 12, u. Friederika Werner, Achterstr. 16.
Aerbe u. Oefen, äußerst bill. Bocteilhafter Gelegenheitsh. Martinstr. 12.
od. Eichen=Schlafz.=Einricht, billig
D zu verkaufen. Marzellenstr. 78.
Rersch. gebr. Oefen u. 1 Waschkessel mit 9 Röhren bill. zu verk. Martinstr. 12.
Kanarienweibchen, edelst. Abst., auch n grüne, n. abzg. Blindgasse 4, pr. Hth.
Lagerräume.
Große Zimmer, hell u. trocken, Lagerräume billig zu vermieten.
Wollküche 18
uls
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 84.
errschaftl. abgeschl. 2. Et. m. Erker.
4 5 gr.., Küche, Mansarde usw. zu vermieten Hansaring 27, Schlüss. 1. Et. das. Besch. Gilbachstraße 22, Hochp.
Herrschaftl. 2. Etage, mit Erker, 7
9 Zimmer, Küche, Badezimmer usw. ab 1. April z. verm. Kaiser Wilhelm ring 12. Besch. Gilbachstr. 22, Hochp.
7; sohil erteilt gründliche und
Tr. Pyll. energische Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 183 a. d. Gesch. d.
I
Kapitalien.
For bill. zu verk. Streitzeuggasse 30.
#tarte Kisten, große und kleine, # billig zu verkaufen. Ubierring 1.
3521
bewinne mit Mark W.
38000
Hauptgewinn W.
10090
Kauf-Gesuche.## Les
#5# Mart 11
10000 Mark
zu 5% an 2. Stelle vom Selbstdarleiher gesucht. Agenten zwecklos. Angeb. u. B 34 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
2 Zimmer?-Et., sep. Eing., zum
2 Zimmet 1. März an ordentl. Person zu 20 M. zu vermieten.
Komödienstraße 53.
Rinneg Kuenstraße 24, 2. Etage,
J. abgeschl. 4 Zimmer, Küche u. Mans., alle Bequeml. d. Neuz. eing., bis z. 28. Febr. z. v. Näh. daselbst.
Sch. Iust. Elage,
graben 114 sof. zu perm. Pr. 39# Bescheid im Unterhaus beim Eigent.
Unterh. m. Ladenl., g..,
2 f. Menger=Filiale, Möbelh. o. g. Gesch. b. z. verm. Merheimerstr. 123, 1.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Kordel, Emballage, Knochen,
5 Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zinh, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Fr.=Off. u. Nr. 222 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Z
Prauuer Zagdhund zugelausen.
Köln=Merheim, Reußerstraße 748.
45
nür
Lose
Mark
Vermischtes.
e
Aetinüllen sof. Befreiung. Prospekt
Vrinäsen frei. G. Lautenschläger.
Frankfurt a. Main=Eschersheim.*
(Fur Porto und Liste 30 Pfg. ertra)
empfiehlt das General=Debit
Gust. Piordt., Eslen(Auhr
sowie in Köln bei: S. P. van Perlstein, Hohestraße; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.; Franke&amp; Cie., Bankgeschäft, Schilderg; D. Pappermann; F. A. Teeke, Mauritiuswall; 23. Lippmann, Domkloster; Rod. Döltz, Komödienstr.; T. E. Brann, Friesenstr.; Friedr. Anteubrink, Obenmarspforten; Joh. Ehrenfeld.
Dat in Zivil= und Strafsachen,
27 Gütertrennung., Eingab., Verträg., Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements 2c. 2c. durch Nechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
# Deutsche ersill. Solidaria-Fahrräder##
auf Wunseh Teilzahlung. X Anzahl 30. 30 M. 2 Abz.—15 M. mon. Reichsräder von X 64 M. an. Zübebör teile spottbillig. T Preisliste gratis und franko. X
.I. Jendrosch&amp; Co.
2# Charlottenburg 5. No. 44 C0
Große Auswahl: haarflechten, Unterlagen, Schlingen
werden auch von ausgekämmten Haaren zu
den denkbar billigsten Preisen angefertigt. b
9. Angersbach,
Martinstraße 34.
nden!
Katarrhleidenden!
(Nasen=, Rachen=, Mittelohrkatarrh, mit Gehörstörungen, Verhärtungen, Ohrensausen 2c.), die durch Gurgeln, Spülen, Pinseln, Lusteindlasen# keine Hülse sinden konnten, empfehl: Wesen und Behandlung dieser Leiden, dargestellt an m. 20jährigen Leiden und sehr erfolgreicher Kur.(Preis .—) 100te Instimmungsschr.
h Möller, Bremen, Sedanstr. 94.
Für rin 9 Monste altes.
wird gegen gute Bezahlung
gewissenhafte gute Pege gesucht
bei besseren Leuten auf dem LandNähe Kölns.
Gefl. Off. u. Nr. 224 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthall. weger Krärößei
sehr billig zu übertragen. Miete 10 M. 4 Räume.
Off. u. Nr. 225 an die Gesch. d. Bl.

1
Kölner Tocal-Auzeider Nr. 45 a Dienstag, 14. Februar 1903.
Erstes Blatt.
KrN rRN
Monatszahlungen
□*
Musik-Werke
Polyphone selbstspielend, sowie Drehinstrumente, alle Arten Zithern und Saiteninstr. Violinen, Mandolinen etc.
Phonographen
Hleisterwerke der Feinmechanik, mit Hartgusswalzen, auch für eigene Aufnahmen!
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.: Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
See Wilhelm Harf, gg
2925. Inhaher: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse
„
Photographische Apparate
nur bekannte Markeil:
Geerz, Veigtländer, Lioyd,#
Kodak etc., modernste 9
Typen unter voller Garantie. Alle Bedarfsartikel.
Anleitung für Anfänger.
Jagd-, Theater- und Reisegläser, Feldstecher, Armee- u Ziel-Fernrohre.
Grösst Gesichtsfeld
Goer7
Triéder-Binocles
Höchste Lichtstarke—„
Bial&amp; Freund. Breslau II
Illustr. Preisb. No. 79 über Musikirerke 1 grec. u. frei Illustr. Preisb. No. 79c üb.photogr. Appar. Jauf Verlang.
Wertrater genuchle
Gelegenheitskauf in Kinderwagen.
Nur tadellose Wagen mit
Zehn Prozent Rabatt
bei Kassazahlung.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Betten, Ausstattungen und Kindermöbel.
„Mied. Arust Blgel,
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Beke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.%)
-Unübertroffene Leistungsfähigkeit
Verehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
Das Beste für die Wäsche ist
Linkrusta und Linkrusta-Imitation
ca. 100000 Rollen eingetroffen in den schönsten und neuesten Mustern. Moderne Tapeten von 8 3 an, zweifarbig
Wundervolle Goldtapeten und dreifarbige Tapeten für Salons, Wohnzimmer. Schlafzimmer ustv. von 203 au per Rolle. Linkrusta-Imitation(Relief-Tapeten) in
Farben.80 Mk. per Rolle und echtes Linkrusta 75 3 per Meter(per 100 Meter bedeutend billiger). Bei Abnahme grösserer Partien für ganze Bauten und Flure Hausbesitzern. sowie Tapezierern besonders günstige Kaufgelegenheit.
70 Muster mit Preisen in den vier Schaufenstern.
Ecke Alter
U. Taschenmacher.
"<space> F e r n s p r.<space> 4 4 3 8.<space>
Wohl grösst. Tapetenlager in Köln. 250 Agenten.
Vertreter, auch für nur gelegentlichen Verkauf usw. an noch nicht vertretenen orten gesucht.
Diemer,
approb. Zahnarzt,
17 Apostelnstr. 17
(zwischen Philharmonie u. Ehrenstr.)
Nunmehr:
Kassen=Zahnarzt
für sämtliche Krankenkassen.
Sprechstunden:—12 Uhr und ½2 bis ½7 Uhr. h
C. Niederstein, egaefiste
SCHUTZ
-SEIFENFABRIK
X
Nehrücken, Rehbraten und Schulter, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Schneehühner, hiesige Truthähne und Truthühner, franz. Poularden, Enten, hiesige und französische. Kapanne, junge Tauben,
Suppenhühner usw. d“ empfiehlt in täglich frisch eintreffender Ware zu billigen Preisen
für Kinder, Kranke, Genosende. In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glünzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52
.is
Verkaufe meine sämtl. Weine und Zigarren zu jedem annehmb. Gebot.
M. Kolhen. Düppelstr. 13.
FABRIT
Lager i Kristaß, GLAS,PORZELLAN und
Steingut etr.von
HolSTEllehüfkel
Inhaber Franz Düren)
Obenmarspforten SSu#
KÖLN.
In besseren Geschäften ½ Pfd. Packet à 15 Pfg. zu haben.)
Badewannen
empfiehlt
=wunnen kauf.
Sitzbadewannen leihweise
Ich schnitt es gern in alle Rinden ein, Ich grüb' es gern in jeden Kieselstein, Ich möcht' es sä'n in jedes frische Beet,
Mit Kressensamen, der es schnell verrät! Volksfreund, Volksfreund, Valksfreund allein
Soll meine Freud und Wonne sein!
Schnepfen,
Nehbraten in allen Preislagen, (Rehschulter à Pfo. 70 Pf.) Wildschwein. Renutierrücken u. Braten, Fasanen, Perl=, Birk., Hasel= u.
Truthühner, Truthähne, frz. Poularden, Gäuse, Enten, Kapanne, hiesige und Hamb. Hähne, franz. u. hiesige ig.Tauben, letztere
für Kranke, Wöchnerinn.,
Rekonvaleszenten, empfiehlt wie immer in nur Ia. Ware billigst
Tellenbach,
Breitestraße 30, Fernsprecher 876. ue
1
Zum Abschluss von
-Di
für
Geldschränke
Minimal-Satz Mark 6 pro Jahr, empfiehlt sich
Subdirektion der Thuringia
Köln, Hohenzollernring 67.*
Tel. 573 u. 4293. Telephonischer Anruf genügt.
Vertreter gesucht.
Kleinfleisch, öfd. 28,
Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
3. Houerlah in Elmshorn 4.
Hasen,
Terhe, Rehkeulen, grosse—7 IIIK.
Wildschweine, Frischlinge im Anschnitt
empfiehlt
Wilh. Uhlenbroch, Altermarkt 42
Auzpatng= und Mohagoni=Haloz.,
Schlaf- und Eichen-Speisezimmer-Einrichtungen,
sowie alle einzelnen Möbel, Betten und Volderwaren
von den einfachsten bis zu den elegantesten wegen Ueberfüllung zu bedeuten ermäßigten Preisen empfiehlt
Frz. Wingen, Ehrenstrasse 29.
Kaufmännischer Verein
Perlenpfahl.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83.——
Verlag und Druck von J. O. Bay:„
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil:
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45&a Dienstag. 14. Februar 1905.
Kirchliches.
# Köln, 14.Febr.1905. Feierliches Geläute kündigte heute vornittag den Festgottesdienst an, der zur Erinnerung an die heute vor zwei Jahren erfolgte Präkonisation des Hrn. Erzbischofs im Dome stattfand. Hr. Veihbischof Müller zelebrierte ein feierliches Hochamt, dem das gesamte Domkapitel und die Alumnen des Priesterseminars beiwohnten. Ueber der Tür zur Schatzkammer wurde ein zweiter Stab aufgehängt, der die Vollendung des zweiten Regierungsjahres des Herrn Kardinal=Erzbischofs andeutet. Von dieser Zeremonie hat das alljährlich zur Erinnerung an die Präkonisation gefeierte Hochamt im Volksmund den Namen „Klöppelches Meß“ erhalten.
0 Köln-Nippes, 14.Febr.1905. Hr. Pfarrer und Definitor
Friedrich Krüth ist gestern abend im hiesigen Vinzenzkloster gestorben. Am Maria=Lichtmeßtage stieß ihm morgens in seiner Wohnung ein kleiner Unfall zu, durch den er sich eine anscheinend nicht bedeutende Verletzung am Knie zuzog. Auf seinen Wunsch wurde er dann am folgenden Sonntag ins Krankenhaus gebracht, wo ein operativer Eingriff sich als nötig erwies, der am Donnerstag vorgenommen wurde. Hr. Pfarrer Krüth litt seit Jahren an Zuckerkrankheit; er suchte gegen dieses heimtückische Leiden alljährlich in Bad Neuenahr Stärkung und kehrte auch immer wieder erfrischt von dort zurück. Doch hat wohl gerade dieses den Körper sehr schwächende Leiden sein unerwartet schnelles Hinscheiden herbeigeführt. Hr. Pfarrer Krüth war geboren am 1. Juli 1838 in Burscheid, hat also ein Alter von 66 Jahren erreicht. Zum Priester geweiht wurde er am 2. April 1864 und war seit 8. Januar 1889 hierselbst tätig. Zum Definitor wurde er ernannt am 27. März 1901. Hr. Pfarrer Krüth hat auf seinem schwierigen Posten bis zum letzten Augenblick ausgehalten, trotzdem die Riesenpfarrei, sowohl der Einwohnerzahl wie auch der Ausdehnung nach, alle Kraft der Seelsorger, namentlich des Pfarrers in Anspruch nimmt. Tabei nahm er neben der eigentlichen Seelsorge an allen Angelegenheiten der katholischen Gemeinde teil; besonders in den katholischen Vereinen war er fast beständig in den Sitzungen anwesend. Die Pfarre zählt heute mindestens 25000 Seelen. Seinen lebhaft gehegten Wunsch, den Sechzig genannten Teil der Gemeinde von der Pfarrei abgetrennt und einer eigenen Gemeinde erhoben zu sehen, sollte er nicht erfüllt sehen.
nd zu mehr
der
Locales.
∆ Hrn. Albert Rosenberg, Betriebsinspektor der Vereinigten Kölner Stadttheater, wurde die Ausführung des Projektes für die Bühneneinrichtung des neuen Theaters in Sab Paulo in Brasilien übertragen. Die Bühne weist nahezu dieselben Dimenfionen auf, als wie diejenige des hiesigen Neuen Stadttheaters. Der bauleitende Architekt, Hr. Claudio Rossi aus Sab Paulo, war bereits in dieser Angelegenheit hier, um die Details festaustellen.
* Personal-Nachrichten. Dem charakterisierten Schutzmannswachtmeister Valentin Neumann hierselbst wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem Eisenbahnwerkführer a. D. Friedrich Knauf in Kalt und dem Eisenbahnwerkstättenportier a. D. Anton Kremer zu Weiden das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Im Kunstgewerbe-Ruseum, Hansaring, sind für einige Zeit die künstlerischen Geschenke, welche der Kölner NarrenZunft zu ihrem silbernen Jubiläum gewidmet wurden, ausgestellt. Es sind as das von den Senatoren der Gesellschaft geschenkte und von Goldschmied Alois Kreiten gefertigte Goldene Buch; das von der Großen Karnevalsgesellschaft vereyrte goldene Tintenfaß, sowie der goldene Tintenlöscher und Federhalter, welche von der Großen Kölner und der Karnevalsgesellschaft Kuvents möhne überbracht wurden unb ebenfalls Meister Kreiten zum Schöpfer haben. Ferner das Geschenk der Funken=Infanterie: Statuette des Herzogs Adolph von Cleve, aus der Goldschmiede Verkstelle des Hofjuweliers Karl Becker hierselbst und Maler Jos Pasiavantis Gedenkblatt für den Bannerhär der Zunft, sowie die weiteren auf das Fest bezüglichen Mebaillen und Widmungen.
K<space> D a s<space> d r i t t e<space> R i n d e r= M a s k e n f e s t<space> i m<space> V o l k s g a r t e n<space> f i n d e t<space> morgen(Mittwoch) um 3½ Uhr statt. Die bisherigen Kinderkostümseste erfreuten sich, weil so hübsch durchgeführt, lebhafter Teilnahme, so daß die Wiederholung von groß und klein freudig begrüßt werden dürfte.
1 Unglücksfälle. Gestern vormittag fiel in der Alexianerstraße ein Junge von einem Wagen und erlitt einen Armbruch. — An St. Agatha fiel ein Dienstmädchen hin und trug nicht unerhebliche Armverletzungen davon.— Im Bürgerhospital wurde u. a. einer Schauspielerin, die sich durch Hinfallen nicht unerhebliche Knieverletzungen zugezogen hatte, die erste Hülfe geleistet.— Gestern vormittag kam in der Weißbüttengasse ein Mann durch Ausgleiten zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In der Bayenstraße fiel gestern mittag ein Mann hin und zog sich einen Schulterbruch sowie eine blutende Kopfwunde zu.— Gestern abend kam auf dem Gereonsbahnhof ein Bahnbeamter zu Fall und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— Heute morgen kam auf dem Holzmarkt ein Milchbauer durch Ausgleiten zu Fall und brach den Unterarm.— Gestern abend kam auf dem Baudriplatz in Lippes ein Mann zu Fall und zog sich einen Knöchelbruch zu.
A. Festgenommen wurden: Ein Tagelöhner wegen Einbruchslersuchs, eine Dirne wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Kaufmann und ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls, ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Invalide wegen Gelegenheitsdiebstahls, drei Fabrikarbeiter wegen gemeinschaftlicher schwerer Körperverletzung, ein angeblicher Kaufmann wegen Taschendiebstahls, ein Schuhmacher wegen Diebstahls.
# Verhaftet wurden zwei Erdarbeiter, ihrer Nationalität nach Kroaten, die dringend verdächtig sind, in einem Uhrwarengeschäfte an der Antonsgasse einen Einbruchsdiebstahl verübt zu haben. Bei dem Einbruch war der Rollladen emporgeschoben und mit einem Pfeisenrohr gestützt worden worauf die Scheibe eingeschlagen wurde. Wer über die letzte Wohnung der beiden Kroaten Auskunft geben kann, wird gebeten, beim nächstgelegenen Kriminalbezirk oder bei der Kriminalpolizeiinspektion, Glockengasse 30, Mitteilung zu machen.
19 Erwischt. In der vergangenen Nacht wurde auf einem Felde an der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld ein Tagelöhner dabei erwischt, als er eine Menge rote Rüben stahl. Der Mann wurde festgenommen.
4 Köln, 14.Febr.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,20-.00, Aaschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh .80 die 100 Kil.
PVe., Halllmellleisen.55-.05. Sehweinenelser B.—.—
Ahochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-.00, Speck, geräuchert.45-.62. ####izen.00-.00, Schweineschmalz 0,00-.00 das Kil. Haninchen(wilde) 1,00-1,10, Enten 2,00-3,00, Fasanen.50-4,00, Hähne, ## 1,50-2,00, junge.50-2,00, Hühner, alte 1,50-3,00, junge 1,50-.50, ###e 5,50-6,00, Schnepfen 0,00-.00, Tauben, alte.50. junge 0,60-0. 80, Arnthähne 5,00-.00 das Stück.
Esbutter.40-.50, Kochbutter 2,10-2,20 das Kil. Landeier.50-.75, 5 Stück. Kartoffeln, weisse 7,00-.40, rote 7,60die 100 Kil. Blumenkohl.20-0,35, Rotkohl 70, weisskomn.20-.40 das Stück. Zwiebeln 0,34-.36 das Kil.
16,00—24,00, Kochäpfel 14.00-20.00 die 100 Kil,
Vereins=Nachrichten.
O Den zweiten apologetischen Vortrag veranstaltet
Volksverein für
Februar
Herr Prof.
wicklungslehre im Lichte der neuesten Funde. Die neuesten wissenschaftlichen Untersuchungen und eine Reihe von Funden, besonders der hochbedeutsame Fund bei Corcelettes am Neuenburger See (Tongefäße aus der ältesten Bronzezeit) haben den Beweis geliefert für die Unveränderlichkeit der menschlichen Rasse und Art, und so der christlichen Apologie wichtige Waffen gegen die Entwickelungslehre und ihre glaubensfeindlichen Konsequenzen geliefert. Das hochinteressante Thema darf gewiß auf zahlreichen Besuch des Vortrages hoffen lassen. Eintrittskarten sind zu haben bei den Pfarrvorstehern und in den Debitstellen bei Schönen, Ehrenstraße 19, Faust, Severinstraße 200, Hamm, Eintrachtstraße 115, sowie abends an der Kasse.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Unzulässige Beschäftigung von Fabrikarbeiterinnen.
Ein Fabrikant zu Köln=Ehrenfeld war unter Anklage gestellt worden, weil er eine seiner Arbeiterinnen an einem Samstage nach 5½ Uhr abends mit Putzarbeiten in den Bureauräumen seiner Fabrik beschäftigt hatte. Das Schöfsengericht erkannte auf Freisprechung, weil die fraglichen Arbeiten über die gesetzlich vorgeschriebene Zeit hinaus nicht in dem Fabrikbetriebe verrichtet worden seien, sondern sich als häusliche Arbeiten charakterisierten, die der Fabrikherr von seinen Arbeiterinnen, sofern diese damit einverstanden seien, an Samstagen auch nach 5½ Uhr abends verrichten lassen dürfe. Die Strafkammer des Kölner Landgerichts hob das Urteil auf und erkannte auf eine Geldstrafe. Sie ist der Ansicht, daß das Bureau einer Fabrik zum Fabrikbetrieb gehört, weil von dort aus die technische Leitung derselben stattfindet. Die Putzarbeiten, welche die betreffende Arbeiterin auf dem Bureau nach 5½ Uhr abends verrichtet habe, seien mithin als Fortsetzung ihrer eigentlichen Fabrikarbeiten anzusehen. Die von dem Angetlagten eingelegte Revision hatte keinen Erfolg. Dieselbe wurde von dem Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichts am 11. Februar d. J. verworfen. Der Senat hält die rechtlichen Ausführungen des Landgerichts für zutreffend und führt in seiner Vegründung noch weiterhin folgendes aus: Das Gesetz, gegen welches der Angeklagte verstoßen hat, bezweckt, den Fabrikarbeiterinnen eine gewisse Zeit freizugeben, und sie vor der Ausbeutung ihrer Arbeitskraft seitens des Fabritherrn zu schützen. Daraus folgt, daß Fabrikmädchen unter keinen Umständen im eigenen Betrieve des Fabrikherrn uder die gesetzlich vorgeschriebene Zeit hinaus beschäftigt werden dürfen, selbst wenn es sich um Putzarbeiten in Bureauraumen der Fabrit handelt. Mit Vornahme derartiger Arbeiten mag der Fabritherr
eine Putzfrau beauftragen. Sofern die Arbeiterinnen auch damit einverstanden sind, Puyarbeiten in den Bureauräumen der an Samstagen nach 5½ Uhr abends vorzunehmen, so geschiehl dies doch in der Regel nur unter dem Drucke der autorttattben Steitung welche der Fabrikherr seinen Arbeiterinnen gegenüber einnimmt.
Z Unrichtige Auffassung der Sonntagsruhe. In Kaufmannskreisen wird vielfach angenommen, daß eine Uebertretung der Bestimmungen der Sonntagsruhe nicht vorliegt, wenn während derselben in der öffentlichen Verkaufsstelle Kunden lediglich geschäftliche Auskunft auf erfolgte Anfrage hin erteilt wird, aber kein An= oder Verkauf von Waren dort stattfindet. In Uebereinstimmung mit den Vorinstanzen hat sich der Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichts dahin ausgesprochen, daß jede geschäft liche Tätigkeit, welcher Art sie auch sein mnoge, als„Ausübung eines Gewerbebetriebes“ anzusehen und deshalb nach§ 4ls der Gewerbeordnung strafbar ist, sofern sie während der Sonntagsruhe in einer öffentlichen Verkaufsstelle geschieht.
Aus Dororten und Umgebung.
Ralk, 11.Febr.1905. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde der im November vorigen Jahres neu gewählte Stadtverordnete Vergrat Zörner durch den Vorsitzenden in sein Amt eingeführt. Die vorgelegten Bestimmungen betr. Einziehung und Verwendung der Invaliditätsund Altersbeiträge sowie die Ausstellung und Erneuerung der Quittungskarten durch die Krankenkassen fanden die Zustimmung der Versammlung. Es wurde ferner beschlossen, die Genehmigung zur Verlängerung der Gültigkeitsdauer der bestehenden GemeindeGrundsteuerordnung nachzusuchen, bei der städtischen Spar'
einen Gegenbuchführer anzustellen und diese herigen Stadtkassengehülfen zu übertragen;
Zeitpunkte einen zweiten Bauamtsassistenten sowie einen zweiten an der Stadtkasse tätigen Gehülfen als Kassenassistenten mit Beamteneigenschaft anzustellen. Ueber die von der Verwaltung beantragte Vermehrung des Polizei=Exekutivpersonals soll die Finanzkommission nochmals gehört werden. Die Einrichtung von Schulunterricht für schwachbegabte Kinder wurde mit der Bestimmung genehmigt, daß vorderhand eine Klasse eingerichtet und mit einem Lehrer besetzt werden soll. Der bisherige stellvertretende Schiedsmann des ersten Schiedsmannsbezirks wurde auf eine weitere dreijährige Amtsdauer wiedergewählt. Sodann wurde über die Vermietung der Stadtschenke Beschluß gefaßt, dem Ausbau des Teiles der Thumbstraße zwischen Kaiser= und Noonstraße zugestimmt und die hierauf bezüglichen Straßenbauverträge genehmigt. Ein Antrag auf Stundung von Straßenbaukosten wurde abgeleynt und grundsätzlich beschlossen, Straßenbaukosten in keinem Falle zu stunden, ferner eine Fenstergerechtsame an einem städtischen Grundstück genehmigt und über Anträge auf Bauausführungen an unfertigen Straßen. Beschluß gefaßt.
Kalk, 12.Febr.1905. Gestern abend brach in einem Lagerraum eines Geschäftshauses an der Hauptstraße auf unaufgeklärte Weise Feuer aus, wodurch eine Anzahl Kleidungsstücke sowie Warenbestände verbrannten bzw. beschädigt wurden.
Kalk, 13.Febr.1905. Am 10. d. M. wurde bei der hiesigen Stadtkasse ein falsches Zweimarkstück in Zahlung gegeben. Dasselbe trägt das Bildnis Kaiser Wilhelm II. und das Jahr 1901; das Münzzeichen A ist sehr undeutlich und fast nicht zu sehen, im übrigen ist das Falsifikat jedoch von guter scharfer Prägung.
Politische Uebersicht.
Die ungarische Krisis. Ueber den Verlauf der Audienz Franz Kossuths beim Könia verlautete gestern in oppositionellen Kreisen sund war auch schon längst in den Zeitungen zu lesen], daß der König den Forderungen der Opposition bezüglich der Wahlreform und bezüglich der Zolltrennung im allgemeinen zugestimmt, Konzessionen bezüglich der Armeefrage aber abgelehnt habe.
Roosevelt hat Schwierigkeiten im Senat. Der Senator Bacon brachte einen Antrag ein, der Senat möge untersuchen, ob das mit Santo Domingo geschlossene Abkommen ohne die Ratifizierung durch den Senat in Kraft trete, und ob die ausführende Gewalt zuständig sei, eine solche Vereinbarung zu treffen, welche die Vereinigten Staaten ermächtigt, von den Zollpartasse telle einem der bisserner mit demselben
ämtern der fremden Regierung Besitz zu nehmen.— Präsident Roosevelt wird die Schiedsverträge in der Form, wie sie vom Senate abgeändert sind, den Ländern, mit denen verhandelt wurde, nicht überreichen lassen.„
Die deutsche Gesandtschaft an Negus Menelik ist unter Führung des Geh. Legationsrates Dr. Rosen am Sonntag in Addis=Abeba angekommen und unter einer Eskorte von abessinischem Militär nach dem Palast geleitet worden, wo sie der Negus Menelik empfing.
Kleine Nachrichten. Von verschiedenen Seiten dem Staatssekretär Grafen Posadowsky zugeschriebene Rücktrittsabsichten werden von dem Hamb. Corr. dementiert.— Die Generalversammlung des Bundes der Landwirte fand am Montag im Zirkus Busch zu Berlin statt. Sie verlief im Vergleich zu früher sanft und gemäßigt, wenn es auch nicht an großen und stolzen Worten fehlte.— Russisch=bulgarische
lungen sind vor kurzem eingeleitet worden. Sie haben zu einer Einigung schon soweit geführt, daß sie bald beendigt werden dürften.— Die Engländer wollen angeblich im nächsten Jahr ihr Marinebudget, soweit es Neubauten von Schiffen betrifft, er heblich einschränken. Wer's glaubt!
.- Aufkand in Südwestafrika.
* Der bevorstehende Ovamboseldzug.(Drahtber.)
Berlin, 14.Febr.1905. Die Nat.=Zig. schreibt: General v. Trotha werde voraussichtlich in nicht mehr ferner wenn im Zentrum und im Süden des Schutzgebietes im wesentlichen die Ordnung wieder hergestellt sein wird, die Rückreise in die Leimat antreten. Der über kurz oder lang unvermeidliche Ovambofeldzug bedürfe größerer Vorbereitungen, insbesondere auf dem Gebiete des Verkehrswesens.[Die Herren Ovambo werden sich das wohl nicht zweimal sagen lassen und darum lieber vorher angreifen.] Trotha werde nach der Niederwerfung der Herero und Witboi wenigstens zeitweise nach Deutschland zurückkehren und hier an den Vorbereitungen für die nördliche Expebition mitwirken.
Der Prieg in Ostasen.
* Kämpfe in der Mandschurei.(Drahtber.) Tokio,
13.Febr.1905. Reuter. Die Rußen setzten am Samstag die Beschießung des rechten Flügels und des Zentrums des Marschalls Oyama fort. Sie bauen andauernd Verteidigungs= werke auf dem rechten Flügel auf und errichten in Mentapan Befestigungswerke für 24 Geschütze. Die Japaner umzingelten in der Nähe von Htienchang eine Abteilung russischer Kavallerie. Drei Russen wurden getötet und elf verwundet.— St. Petersburg, 13.Febr.1905. General Kuropatkin meldet: Am
12. Februar, morgens 4 Uhr, griff japanische Kavallerie die Brücke bei Fenhtsetong an und zerstorte die Eisenbahn auf einer Strecke von ungefähr dreißig Meter. Nach einiger Zeit war der Eisenbahnverkehr wieder hergestellt. Am 11. Februar hatte japanische Infanterie Foutsichouantse angegriffen, wurde aber zurückgeschlagen. An demselben Tage beschossen die Japaner den Putiloffhügel und Sakheyag mit Belagerungsgeschünen. Ein Osfizier wurde getötet und einige verwundet. Nach Meldungen, deren Richtigkeit jetzt festgestellt worden ist, machten wir vom 25. bis 29. Januar 221 Unverwundete und 122 Verwundete zu Gefangenen.
* kiriegspessimismus in St. Detersburg. Der Taily Telepraph teilt in einem Bericht aus St. Petersburg mit, daß man dort die Hoffnung auf Erfolg im Kriege aufzugeben scheint. Von der Front tämen Nachrichten, die deutlich erkennen ließen, daß Mißtrauen, Meinungsverschiedenheiten, Intrigen und fast anarchistische Zustände die Armee zu einer Katastrophe trieben. Selbst den Zenioren gelingt es nicht mehr, die Wahrheit zu verheimlichen. Ein russischer Kriegstorrespondent, Namens Kikiloff, erklärte, daß der Oberkommandierende ohne Aussicht auf Erfolg Leute in den sicheren Tod schicke. Der Generalstab benutze Karten, auf denen weder Berge noch Pässe noch Täler verzeichnet seien und richte dadurch eine heillose Verwirrung an. Ueberall stoße man auf dieselbe Nachlässigkeit und Sorglosigkeit, die fast verbrecherisch zu nennen sei. Es herrsche keine belebende Stimmung, kein Interesse an der Sache. Die Ueberlegenheit an Kopfstärke, die Kuropatkin im Oktober gehabt haben solle, werde, selbst wenn sie heute noch vorhanden wäre, keine günstige Wirkung mehr ausüben können. Die hohen Offiziere ständen miteinander auf feindlichem Fuß, die Leute seien in gedrückter Stimmung und die Lebensmittel gingen aus.
* Vor der Hullkommission haben Rußland und England ihre Anträge nunmehr formutiert. England stellt fest, daß sich tatsächlich kein Torpedoboot unter der Fischerflotte befand und erachtet deshalb keinen ausreichenden Grund als vorhanden, der die Eröffnung des Feuers rechtfertigen könnte. Rußland dagegen hält das Feuer für in rechtmäßiger Pflichterfüllung abgegeben, erklärt sich aber zur Schadloshaltung der Betroffenen bereit.
Rheinhöhe am 14. Februar, morg. 11 Uhr:
.19.
Nun sinkt der liebe Abend
= ich soll reden und bin stockheiser! Schnell, Liese— holen Sie mir eine Schachtel Fay's echte Sodener Mineral= pastillen für 85 Pfennig irgendwo. Inzwischen setz' Milch auf, und da hinein tun wir dann ein halb Dutzend Pastillen. Wenn irgend etwas mich heute noch retten kann, dann sind's die Sodener. Die haben mich nie im Stich gelassen, wenn ich erkältet war, und sie sollen auch heute an mir ihr Wunder tun. 51
Permanente Ausstellung Fröbelscher Kinderspiele
Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele. c
M. Weiden, Richmodstraße Nr. 31. Fernsprecher 7662.
Mit grossem Erfolg ver wendet bei Husten und Heiserkeit. Während der Rame gesatslich geschütts rauhen Jahreszeit als angenehm schmeckendes schleimlösendes Bonbon von Tausenden hochgeschätzt. 3
In den Apotheken und Drogerien à Mk. 1 Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.—
Mildes schmerzloses Abführmittel, sicher wirkend sind CascaraPastillen mit Kakao=Ueberzug, nur echt mit Firma Kronen Apotheke Berlin., Friedrichstr. 160. Depots in den meisten Apotheken.
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte
Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 66 J. Nur echt mit der Firma Kranen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien.*

V
0
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 45„ Dienstag, Ia. Februar 1305
Zweites Blatt.
eb
Kaufhaus B. Neukirchen, Brückenstrassee
Dr Ausnahmepreise für Mittwoch, Donnerstag, Freitag, Samstag Luggergeyöhnliches Ausehot!
Aussergewöhnliches Angehot!
Amerik. Schneeschläger 26 Dessertmesser m. Beingriff, Dutz..75 Salzmörser mit Stösser 253
Servierbretter, sonst.75 jezt,.90 Stiefelknecht Viktorlas. 2,00jetzt 85; Seifenhecken zum Hängen 6
Ahorn-Streichholzhalter 30;
Federkielzahnstocher 18
Suppenschöpflöftel
Flaschen-Untersätze statt 50; nur 25; Vern. Fischschupper statt 1,00 nur 40
Ausnahmepreise für Mittwoch, Donnerstag, Freitag, Samstag Auf separaten Tischen übersichtlich ausgestellt.
Extra grosse Einschmierbürsten 5
Flaschenbürsten 20
30 cm emaill. Schüssel 273 gr. ov. Spülschüssel mit Henkel 80
Steing. Burschschlag mit Stiel 705
Kaffeeservice.2 Personen.Tabl..90 Porz. Seifennäpfe 223
Mass. Porz. fl. und tiefe Teller 25
„ Dessertteller 205
Dekorierte v.... Nur„9
Ovale Porz. Fleischplatt. St. 31. nur 20
Dekorierte Silbertassen 353 Mass. Suppenterrinen mit Deckel.15 Fruchtschale auf vernick. Fuss 50; Salatschüssel Kristall 15 cm 10
18 ½9 cm 903 „ 21 cm.10
Likörflasche Krist. ½ L. Olivschl. 70 Schwedenständer 12 Stück 40; 14“ Tischlampe nur 2,10
Grosse Jap. Dekorationsfächer 12: Gr. jan. Dek.-Schirme statt.nur35
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Gerichts=Aktuar
Joscf W
indet Mittwoch, morgens 9 Uhr in der Dominikanerklosterkirche
satt. 159
Japan. Satzdosen 5 Stück 30 Servierhretter st. 1,60 nur 90 Eau de Gologne 12 kl. Flaschen 75 Schreibzeuge sehr schön Klavierausziehleuchter Taschenspiegel in Etul 5
Federhalterständer nur. 19
Fettseife in Karton 3 Stück 35
Schablonen Karton st. 253 nur 15
Frisierlampen Farbige Hutfedern 3 Stück
20
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, mein unsere gute Mutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
liebe Frau,
Wübel helene Liesenfeld
8¼ Uhr unsern allverehrten und geliebten Herren
Pfarrer und Definitor
den hochwürdigen Herrn
Friedrich Krüth
wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, nach kurzem, schwerem Leiden, im Alter von 67 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
17 Jahre hat der Dahingeschiedene der hiesigen Pfarre vorgestanden als Seelenführer und konnte am Abend seines Lebens auf eine segensreiche Tätigkeit zurickblicken. In ihm bestezagen ge,sepesen###
unvergesslichen Vorgesetzten, einen Mann von.1 oly der ihm anein warmes Herz hatte für das geistige und leibliche Wohl der ihm an
vertrauten Herde.
Sein Andenken wird ein gesegnetes sein!
Die Seele des teuern Verstorbenen empfehlen wir dem frommen Gebete der Gläubigen und dem hl. Opfer der Priester.
# für Trau Maric Alerius
#miro am Mittwoch 15. Februar, 5 2 31, Uhr. in St. Gereon abgehalten.
in St. Maria in der
Die Erequien f. das verstorbene Mitglied Hru. Justizrat Jak. Hendrichs, Hohenzollernring, find. statt Donners1ag den 16. Febr. a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft viermit höflichst eingeladen werden
gev. Mibach
heute morgen.8 Uhr plötzlich, jedoch nicht m.##r hen
sich in die Ewigkeit abzuberufen im Alter von beinahe 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinierbliebenen.
Köln, den 13. Februar 1905.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch den 15. d. mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Kl. Griechenmarkt 41 aus.
Die seierlichen Exequien werden Donnerstag den 16. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Deter gey###,#m.
Von seiten der Schutzengel-Bruderschaft findet eine hl. Montag den 20. d.., morgens 7¼ Uhr, ebenfulls in Dr.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten
haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Dauksagung
beraus zahlreiche Beteiligung bei
Für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Mutter, sagen wir allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachbarn unseren
beiten Dank.3hosm Greuel u. Kinder.
Köln=Ehrenfeld. den 13. Februar 1905
5
Köln-Nippes, den 14. Februar 1905.
Die katholische Pfarrgeistlichkeit. Der Kirchenvorstand.
Die kirchliche Gemeindevertretung.
48=8
Szenenwechsel
auf
de
der
bü
den Parlamenten.
9. Im Abgeordnetenhause geht der Szenenwechse.
den den Ministern reservierten Bänken in diesem Jahre schnen von statten. Gestern war der Minister des Innern Freiherr v. Hammerstein an der Reihe. Die Generaldebatte wurde vom Abg. Witt(Zentr.) mit einer Rede über die Rechte der Selbst waltung und ihre Beschränkung bei der Besetzung von Landbürgermeisterstellen im Rheinland und bei der Präsentation der Landratsamtskandidaten eingeleitet. Der Ninister bestritt jeden Eingriff in die Selbstverwaltung und gab im Anschluß daran eine Paritätsstatistik über die Besetzung der höheren Beamtenstellen in der Staatsverwaltung. Danach sind von den Regierungsassessoren nur 7,4 Proz. katholisch, von den Landräten aber 14 Prozent und von den Regierungspräsidenten 20 5 Prozent; unter der gesamten höheren Beamtenschaft der Verwaltung gibt es 10 Prozent Katholiken. Die weitere Debatte bewegte sich um die Themata: Haftpflicht der Automobile, Verbot öffentlicher Versammlungen und Aenderung der Wahlkreiseinteilung. Die erste Frage gehört zur Reichskompetenz und soll baldigst vom Bundesrat zur Entscheidung gebracht werden. Bezüglich der beiden anderen Materien stellte der Minister für eine kürzere Frist die Einbringung von Gesetzentwurfen
in Aussicht. Aus seinen Bemerkungen über die Wahlrechtsfrage konnte man unschwer entnehmen, daß er nicht gewillt ist, die von er Linken gewünschten prinzipiellen Eingriffe zu machen. Einen großen Teil der Sitzung füllten Klagen der Polen und Dänen über Mißgriffe der Verwaltungsbeamten aus. Die Beratung des Etats des Ministeriums des Innern wird am Mittwoch fortgesetzt. Dienstag tagt nur die Budgetkommission.
eanerkränze Waldkränze
von M. 1,50 an stets vorrätig, sowie
viertignng sämtlicher Pinderei
empfiehlt
Raturblumensalon
Werner Stieldorf,
Schildergasse 115. am Neumarkl.
Merlostraße 21, 23
in“ schöne Etagen, 4 Zimm., Küche 2c. 1 kleine Etage, 3 Zimmer und Küche, preiswürdig zu vermieten.
Bescheid Merlostraße 19, I. Et.
schleppt sich die Beratung der Ha delsverträge langsam und eintönig dahin. Neues kann natürlich nicht mehr gesagt werden. Aber man möchte bei einer so wichtigen Sache nicht gern durch gewaltsamen Schluß dem Rednerflusse ein Ende machen. Der nationalliberale Dr. Beumer suchte nachzuweifen, daß die deutschen Unterhändler ohne Not veitgehende Zugeständnisse auf Kosten der Industrie gemacht hätten, er fand aber vom Regierungstisch entschiedenen Widerspruch. Die Behauptung des nationalliberalen Redners, daß die Landwirtschaft einseitig bevorzugt sei, fand, soweit sie sich auf Süddeutschland bezog, ihre Widerlegung durch den konservativen Abgeordneten Nißler und den Zentrumsabgeordneten Dr. Heim, die, wie es schon am Samstag der Abg. Speck getan, bittere Klage darüber führten, daß die süddeutsche Landwirtschaft durch die Handelsverträge schwer henachteiligt sei. Der bayerische Minister Frhr. v. Feilitzsch und Staatssekretär Graf Posadowsky meldeten sich trotz vorgerückter Stunde noch zum Wort, um den Eindruck der scharfen Kritik des Abgeordneten Dr. Heim nach Möglichkeit abzuschwächen. Zu Anfang der Sitzung hatte vom Bundesratstische der preußische Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben gegenüber den Angriffen der Sozialdemokraten und Freisinnigen festgestellt, daß der Schutz der Landwirtschaft sich sehr wohl mit den Interessen anderer Berufsstände vereinen lasse. Er führte u. a. aus:
Wir hatten in den Jahren 1888 bis 1891 beinahe dieselben Getreidezölle, die Sie(nach links) jetzt so leidenschaftlich bekämpfen. Wären die Folgen der Zollerhöhung so außerordentlich gewesen, wie sie immer dargestellt werden, so hätten die erschreckenden Folgen, die Sie prophezeien, auch damals eintreten müssen. Aber hatte denn die Zollerhöhung vom Jahre 1888 eine Preiserhöhung für Getreide zur Folge Das Gegenteil in der Fall gewesen. Die Getreidepreise sind nicht gestiegen, sondern gefallen und das erklärt sich ganz einfach aus den verbesserten Verkehr verhältnissen. Die Seefracht von New York nach Rotterdam, die 1892 noch 14,96 M. betrug, ist heute schon auf 5,44 M. gefau Wenn also heute eine Erhöhung der Zölle eintritt, so wird dies Frachtermäßigung dadurch nur zu einem geringen Teile paran
siert. Ferner beweist die Einkommensteuerstatistik und die Sparkassenstatistik, daß unter den Getreidezöllen, wie sie bis 1891.. standen haben, die Lebenshaltung der Arbeiterklasse sich fortgesetzt verbessert hat.
Taraus ergibt sich, daß ein erhöhter Schutz der Landwirtsch
sehr wohl vereinbar ist mit den Interessen anderer Erwerbsstän
und wenn Sie(zu den Sozialdemokraten) diesen Schutz in so leider schaftlicher Weise bekämpfen, so tun Sie das nur aus politische. Rücksichten. Sie wissen auch, daß die deutsche Landwirtschaft, da der deutsche Bauer das stärkste Vollwerk gegen die Fluten der Sozialdemokratie ist; je mehr i aber bestrebt sind, dieses Bollwerk zu ruinieren, umsomehr mu wir bestrebt sein, es zu befestigen und zu erhalten. Deutschlau wird bestehen wie sein deutscher Bauernstand, oder es wird nicht bestehen, und wer den Bauer schützt, der schützt damit zugleich Lebensinteressen unseres Vaterlandes.(Beifall.)
Ein leichtes ist eine
Der Kinder Abendessen.
Essen für die Kinder,
kurz vorm Zubettgehen,
warme
Mondamin.
Milchspeise,
15—20 Gramm Mondamin auf je ½ Liter Milch verkoche„g. und serviere auch einen Löffel Marmelade bei. Eine ist kräftigend und leicht verdaulich. Mondamin selbst ist e leichtes und bekömmliches Nahrungsmittel, insbesondere hebte die Verdaulichkeit der Milch, denn es verhindert deren schnell Gerinnen im Magen. Die Kinder schlafen gut nach solchem E darum ist es gerade das Richtige für das junge Volk. Modamin ist überall erhältlich in Paketen a 60, 30, 15 Pfg.
s
Frankfurt 9M Rühmlichstbekannte:
Anchoyy-Paste. Sardellen-Butter.
Auf Brötchengestrich. u. für Saucen eine appetitreizende 2 Firgtaf
in kleinen Portionsdosen oder Tuben steis frisch im
Patent- und techn. Bureau Vernsnr. 2ec. Friedr. Sasse.

Köiner Lesal-Auzeiger Nr. 45 g Dienslag, 14. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Kölner Sängerbut
Dirigent: Alwin Horn, Unser diesjähriges großes
Katholischer Frauenbund
Iyklus sozialer Vorträge.
Mittwoch den 15. Februar 1905. 150. Abonnements=Vorstellung. Serie B
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von C. M. v. Weber.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen Dennery, Warnay; die Herren Liszewski, Köhler Lordmann, Batz, Kutzner, Bauer.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag den 10. Februar 1905. 151. Abonnements=Vorstellung. Serie C
Maurer und
Romantische Oper in 3 Aufzügen von D. F. E. Auber.
Hierauf:
Cavalleria Rusticana.
Oper in 1 Aufzuge von Pietro Mascagni.
Große Preise.
zum Besten des St. Autonius= Klosters(Meister Gerhardstraße) findet am 7. Mai im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Zwecks Mitwirkung bei diesem Konzerte hat sich dem Verein ein Damenchor angegliedert, welchem sich noch einige Damen aus besserer Familie ohne irgendwelche Verpflichtung anschließen können. 5
Schriftliche Anmeldungen— auch von Herren— erbittet
Der Vorstand.
J..: A. Rave, Kyffhäuserstr. 31.
1. Mittwoch den 15. Februar 1905, Herr Dr. O. Müller,.=Gladbach bewegung im 20. Jahrhundert und unsere Stellung zu ihr.“
2. Mittwoch den 22. Februar, Herr Universitätsprofessor Dr. Mausbach „Welche Stellung weist der Katholizismus der christlichen Frau an?“
3. Donnerstag den 9. März, Herr Pastor Dr. Oberdörffer=Köln:„Schutz
Arbeiterinnen, ledige und verheiratete.“
4. Mittwoch den 15. März, Herr Dr. Wilhelm Liese=Paderborn:„Die katholische Frau und die Caritas.“
5. Mittwoch den 22. März, Herr Prosessor Dr. Stein=Bonn:„Stellung des Katholischen Frauenbundes zu den wissenschaftlichen Bestrebungen in der Frauenwelt.“
6. Montag den 27. März, Herr Dr. Philipp Huppert=Köln:„Bedeutung der katholischen Weltanschauung für das soziale Wirken.“
7. Mittwoch den 5. April, Herr Landtagsabgeordneter Landgerichtsrat Marx=Köln: „Stellung der Frau zu den Fragen des öffentlichen Lebens."(kulturelle Fragen).
s. Mittwoch den 12. April, Herr Privatdozent Dr. Weber=Bonn:„Einführung in die Volkswirtschaft.“
Die Vorträge beginnen an jedem Tage um 5 Uhr nachmittags.„„ 1
Die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes haben freien Eintritt gegen Vorzeigen der Mitgliedsharte. Abonnementskarten zu M. 5 und Einzelkarten zu M. 1 sind an der Kasse, im Bureau Georgstraße 7 und in J.&amp; W. Boisserées Buchhandlung Minoritenstraße 194 zu haben.
Die Frauen
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Mittwoch den 15. Februar 1905. 161. Vorstellung.
Die Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Mar Dreyer Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Verden, Schoma; die Herren: Sie bert, Lindner, Borcherdt, Hever, Lehndorff.
Mittelpreise.
7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Donnerstag den 16. Februar 1905. 162. Vorstellung.
I.„Ganz was anderes.“ II.„Lehmann.“ III.„Die Heldin des Tages.“ Drei lose Akte von Wagh.
Mittelpreise.
200 Itr. Frühsaa sowie alle anderund fuhrenweise geben.
15. Februar, abends 3½ Uhr, im großen Saale des Fräukischen Hofes
2. apologetischer Vortrag
gehalten von Herrn Pref. Dr. Englert aus Bonn:
(Reden, Lieder etc., Festball)
in weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Streng geschlossen.* Eintrittskarten nur durch Mitglieder.
Reinertrag zur Unterstätzung der fachwissenschaftlichen Abteilungen der Kongregation. E
Wir laden zu regem Besuche ergebenst ein.
im Lichte der neuesten Funde.
(Die Fingerspitzen von Corcelette.)
Karten zum Preise von 1 Mark(für Mitglieder des Volksvereindie Hälfte) sind zu haben bei: Schönen, Ehrenstraße 19; Hamm, Ein trachtstraße 115; Faust, Severinstraße 200; bei den Pfarrvorstehern und abends an der Kasse. 9
Zeitungs-Automaten
sind in den Antomaten-Restaurants an der Hohestrasse Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welehen gegen Einwurf von— 10 Pfennig— stefs die neueste Ausgabe der
Tocales.
* Türmchenswall. Etwa 50 Eigentümer von Häusern, die am Türmchenswall liegen, beantragen bei dem Stadtverordneten kollegium in einer Eingabe, einen Beschluß zu fassen betreffend Um änderung des Namens dieser Straße in eine andere annehmbare Bezeichnung derselben. In der Eingabe wird u. a. ausgeführt
wir gestatten uns zuächst, ganz ergebenst auf die Eingabe gleichen Zwecks vom 12. Oktober 1899 Bezug zu nehmen, welche Anwohner des Fürmchenswalles veranlaßt haben und auf welche unterm 20. Oktober 1399 der Hr. Oberbürgermeister mitteilte, daß die Stadterweiterungs Teputation zu seinem Bedauern die anderweite Benennung der Straße Türmchenswall abgelehnt habe, indem nicht anerkannt werde, daß der Bezeichnung Wall ein schlechter Beigeschmack anhafte. Demgegenüber bemerken wir ergebenst, daß weder im Jahre 1899 noch auch jetzt von uns behauptet wird, die Bezeichnung Wall an und für sich lasse schon unbedingt auf eine minderwertige Straße schließen. Es muß jedoch einmal zugestanden werden, daß die Wälle und die Wallstraßen jeder Festung nicht gerade von den besseren Klassen bewohnt werden und im Gegenteil überall gerad in diesen Straßen sich minderwertige, meist bedenkliche Gewerbe treibende Bewohner ansässig machten. Dies gilt ganz besonders von der alten Festung Köln, und wennn auch Jahre darüber vergangen sind, so darf man sich doch der Erinnerung an die berüch tigten früheren Zustände in den Wallstraßen nicht verschließen, und tatsächlich sind denn auch diese Erinnerungen nicht nur bei den geborenen Kölnern, sondern auch bei den neu Hinzuziehenden keineswegs verlöscht bzw. unbekannt. Fast jedem der Unterzeichneten ist es schon vorgekommen, daß entweder Mieter unter Bezugnahme auf die Tatsache, daß das Haus doch„am Wall“ liege, versucht haben, den Preis so zu drücken, daß angesichts der teuren Grund und Bodenpreise und der soliden Bauart der Eigentümer nicht mehr auf seine Rechnung kommen würde, oder aber unter Bezugnahme auf die Straßenbenennung es überhaupt bedauernd abgelehnt haben, die an und für sich ihnen passende Wohnung nicht mieten zu können. Andere Teile der Wallstraße sind bereits unter dem gleichen Gesichtspuntte vorsteilig geworden, und dem Vernehmen nach ist bezüglich derselben die Entscheidung in einem durchaus günstigen Sinne ausgefallen bzw. zu erwarten, indem das hotze Stadtverordnetenkolleginm sich der Erkenntnis der Richtigkeit des Vorbringens nicht zu verschließen vermochte. Wenn man unserem Antrage entgegenhält, daß durch die Bezeichnung der in Frage kommenden Straßen als Wälle die Erinnerung an den durch Schaf fung der Neustadt beseitigten früheren Zustand der alten Festung Köln aufrecht erhalten werden müsse, so ist doch diese Auffassung uiseres Erachtens nicht zutreffend, insbesondere nicht zutreffend bezüglich des Türmchenswalles, da ja gerade an dieser Stelle der Stadt durch die beiden erhaltenen alten Monumente, nämlich die Eigelsteintorburg und die Weckschnapp, der Zug der alten Befestigung genau und dauernd bezeichnet ist. Ueberdies ist ja auch der Zug der Wallstraße, trotz Fortfalles des Gereonstores, durch die Bezeichnung Hildeboldplatz und von Werthstraße bereits unter brochen worden aus dem Gesichtspunkte, daß man den Anbauern dort nicht zumuten wollte,„am Gereonswall" zu wohnen bzw. zu bauen. Gerade angesichts der übertriebenen Konkurrenz der in un mittelbarer Nähe liegenden Ringe dürfte gegenwärtiges ergebenstes Gesuch um so begründeter erscheinen, damit nicht außer der Kon kurrenz der in nächster Nähe liegenden Ringe auch noch die, nach Kölner Begriffen jedenfalls anstößige, Bezeichnung unserer Straße uns fürderhin schädigt
Morgen Mittwoch den 15. Februar gelungen zur Versteigerung:
Nr. 294— Schluß: Gemälde, Miniaturen. Buntdrucke und Stiche, Röbel, meistens aus Hachen=Lütticher Kunstwerkstätten, und Arbeiten in Helz.
Math. Lempertz. Buchhdlg. u. Antiquariat
(Inhaber Peter Hanstein), Domhof 8. g
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwer die Morgenausgabe von 8 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmitlags, die 2. Abendausgabe von 15 Uhr abends an.
Mittwoch den 15. Februar. nachmittags 3½ Uhr:
Drittes grosses
Kinder-Maskenkostümfe
Abteilung Köln.
Vonnerslug den 16. Lebruar 1965, abends 7¼ Uhr,
m Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse
des Herrn Pastor L. Hoppe:
entsche Kulturträger in den Arwaldkolozien von Südbraslien
mit Lichtbildern nach Originalaufnahmen.
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet.
Eintrittskarten für Fremde werden zum Preise von 1 M. am Eingange zum Vortragssaal ausgegeben.
Nach dem Vortrage zwangloses Zusammensein. 2h
CF-GRTAR Mohaisversammlang
TLT-NENTäT Donnerstag den 16. Februar
im Quatermarktsaale abends 81. Uhr:
„Hundert Johre kölsche Klaaf en Leid un Lon“
u..: Et Häunesche un der
om Göözenich(1839).
Bezirk
Donnerstag den 16. d.., abends 8½ Uhr im Saale der Bierbrauerei Raffauf, Bayenstr
liefert waggon- und fuhrenweise
1. Vortrag: Die Pfarrkirche St.
Gemütliche Unterhaltung.
Alle katholischen Männer der Pfarre sind mit Bezug auf een zu erwartenden hochinteressanten Vortrag freundlichst
gsioen.
Eintritt frei. Der Bezirksvorsteher.
6. m. b. H.
Fernspr. 6789. Bahnlager:
öbel, Antiksachen, Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
rdentl. Dienstmädchen sof. gesucht.
Jugweg 1.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 45 a Dienstag, 14. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Hr. B. Hüls einen Zyklus des Königreichs Siam aus. Das in Hinter=Indien, zwischen Französisch=Indochina und Britisch=Ostindien liegt. Die beiden Nachbarstaaten haben Siam soviel abgenommen, daß es heute kaum noch über ein Drittel seines
Besitzes verfügt. Wie die großartigen Tempelbauten erkennen lassen, sind die Siamesen ein kunstbegabter Menschenschlag. Der eigentümliche Stil ihrer Bauten zeugt von Fantasie und Erfindungsgabe und die Ausführung von nicht geringem technischen Können. Die Landschaft ist meist eben und von idyllischem Charakter,„besonders sind die Ufer der Flüsse und Kanäle von malerischem Reiz. Der
Zyklus bringt auch die Bilder der Königlichen Familie und der Prinzen, die durchweg einen jugendlichen Eindruck machen. Bei den Siamesen ist die Leichenverbrennung seit langem in Uebung. Der Verbrennungstempel ist ein hohes ansehnliches Gebäude. Grotest sind die Götzenbilder, aber bewundernswert die kunstreich aus gebauten Pagoden. Recht lebhaft ist der Verkehr in der Hauptstadt Bangkok und gut gehalten sind die breiten Straßen in der
Stadt und auf dem Lande.
0 Der Unterricht an den Volksschulen wie auch an den höheren Schulen beginnt von morgen ab wieder um 8 Uhr und der
Die Arbeiten an der Schiffbrücke waren gestern abend so weit vorgeschritten, daß heute morgen die letzten vier Joche eingefahren werden konnten. Gegen 9 Uhr wurde die Schiffbrücke dem Verkehr wieder übergeben. Seit Donnerstagabend voriger Woche war sie infolge des Unfalles außer Betrieb.
2 Gaunerstreich. In vergangener Nacht wurde ein angeblicher Kaufmann wegen Taschendiebstahls verhaftet. Er hatte mit einem als Richter maskierten Freunde einen Ball besucht. Die beiden drängten sich an einen anderen Besucher heran, und während der Maskierte mit ihm sprach, entwendete der Kaufmann dem „Opfer" das Portemonnaie aus der Tasche. Der als Richter Maskierte ist leider entkommen.
2 Diebstähle. In der Friedrichstraße schlugen Diebe in vorvergangener Nacht an einem Uhrenwarengeschäft mit einem Steine das Schaufenster entzwei und entwandten für annähernd 1000 M. Uhren und Goldwaren.— Mittels Nachschlüssels öffneten Diebe eine Wohnung in der Merovingernraße und stahlen aus einem Schreibtische 100 M. und einige Jubiläums=Zweimar“ stücke. Zwei Dietriche ließen sie zurück.— Aus einem Hausflur an der Ottostraße verschwand ein Ueberzieher.— Aus einem Kontor an der Dasselstraße stahlen Diebe, da sie nichts Besserevorfanden, drei Kisten Zigarren.— Am Habsburgerring wurde eine Mansarde erbrochen und einem jungen Manne sämtliche Bekleidungsstücke gestohlen.— Aus dem Flur des Gewerkschaftshauses an der Severinstraße verschwand ein Fahrrad. — In der Mozart= und in der Gertrudenstraße wurde das Schaufenster je eines Schuhwarengeschaftes mit einem Ziegelstein eingeschlagen und aus dem einen Schaufenster ein Paar bessere Damenstiefel, aus dem andern ein Paar Herrenschuhe gestohlen.
2. Die Verhaftung eines entsprungenen Gefangenen verursachte gestern abend an der Hohepforte einen großen Menschenauflauf. Der Mann, der wegen Straßenraubes sich in Untersuchungshaft befindet, zur Beobachtung seines Geisteszustandes aber in der Lindenburg untergebracht war, brach aus der Anstalt aus und trieb sich in der Stadt umher. Ein Schutzmann brachte in erfahrung, daß der Entsprungene sich in einem Restaurant an der Hohepforte aufhalte. Er nahm dort den Mann fest; als er aber mit ihm auf die Straße getreten war, fiel ihn der Verhaftere an und es entstand nun ein heitiges Ringen, bis es schließlich dem
sozialen Leben.
s Sozialpolitische Gesetzentwürfe. Von angeblich unterrichteter Seite wird der Sozialpolit. Rundschau geschrieben: Im Reichsamt des Innern wird mit großem Eifer an zwei Gesetzentwürfen, demjenigen auf Anerkennung der der Berufsvereine und einem zweiten auf Schaffung von Arbeitskammern, gearbeitet. Beide Entwürfe sollen dem
Reichstage noch in der gegenwärtigen Session zugehen, und zwar wird mit der Vorlegung des erstgenannten Entwurfs schon im nächsten Monat gerechnet, während der Gesetzentwurf über die Schaffung der Arbeitskammern um Ostern dem Reichstage zu gehen soll. Ueber den Inhalt dieses Entwurfes verlautet, daß die Arbeitskammern in der Richtung ausgebaut werden sollen, wie Graf v. Posadowsky bereits in der Sitzung des Reichstages vom 30. Januar vorigen Jahres angedeutet hatte. Geplan ist die Schaffung paritätischer Kammern nach dem Muster der einigungsamtlichen Institutionen mit der Aufgabe, der##### streitigkeiten vorbeugend und vermittelnd zu wirken, ähnlich wie dies bei den Einigungsämtern schon heute der Fall ist. Eile Erweiterung gegen diese ist insofern schon in Aussicht genommen, als der Verhandlungszwana in Vorschlag gebracht werden soll, während im übrigen von Zwangsmaßnahmen, insbesondere zwingender Kraft des Schiedsspruches, abgesehen werden wird. Die Tätigkeit der neuen Arbeitskammern wird sich jedoch n auf die Beilegung von Streitigkeiten beschränken, sondern diest werden namentlich bei sozialwirtschaftlichen Fragen und Er hebungen zu gutachtlichen Aeußerungen heraggezogen, werheiz, wobei sowohl an gemeinsame Gutachten von Arbeitgebern u Arbeitern nach voraufgegangener Einigung sowie an die Ervon Soyaratuoten gedacht ist, sofern sich eine Einigung
freunde rufen wir auf, nach dieser Richtung zu wirken,
ter Streik uns erspart bleibt. Unmitrelbe
stattung von Separatvoten gedacht ist, sofern
nicht erzielen läßt.
4 hat das Zentrum ein soziales Orogramm? Es war zu erwarten, daß die Energie, welche das Zentrum in pellation vom 7. d. M. in der Vertretung der Forderung des Zehnstundentages für alle Arbeiter bzw. Arbeiterinnen im Reichstage entwickelte, die Sozialdemokratie nicht wurde ruhen lassen. Statt nun ihren Schaffensdrang in einer Unterstützung dieser forderung zu betätigen, damit endlich einmal für die 4½
Arbeiter, für die der Zehnstundentag in Betracht kommt, dieser g
setzlich fixiert und damit etwas Positives erreicht u. gef der sozialdemokratische Wortführer in einem meiertum", das natürlich die Sozialdemokratie als die einzig: Arbeiterpartei pries, dagegen an dem sozialpolitischen onten, Willen des Zentrums kein gutes Haar ließ. Dabei machte der sozialdemo kratische Redner, um zu„beweisen“, daß das Zentrum ernsthaft gar nicht für den Arbeiterstand eintreten wolle und könne, zum soundsovielten Male die grandiose Entdeckung, das Zentrum habe kein„soziales Programm“. Es„habe keins und wolle keins Sofern die Sozialdemokratie mit diesem Vorwurf das Fehlen bestimmter Programmpunkte meint, so braucht man demgegenüber nur auf die langjährige sozialpolitische Vergangenheit des Zenrrun und für die neueste Zeit auf die große Anzahl sozialpolitischer Anträge hinzuweisen, die das Zentrum bei der Einberufung des Heichtages einbrachte, und die diesem jetzt als Resolutionen vorliegen. Oder sollte die Sozialdemokratie mit ihrem Vorwurf vielleicht das Fehlen einer bestimmten sozialen Weltanschauung im Auge haven,
als deren Ausfluß die sozialpolitischen Forderungen und Aktionen anzusehen sind? Auch dann hat die Sozialdemokratie wieder unrecht und handelt unehrlich. Allerdings sind die Sätze des P gramms der Reichstagsfraktion nur kurz und emnar,eg#nung
wichtiger heißt:„Auf wirtschaftlichem Gebiete Förderung des Wohles aller Volksklassen". In diesem Sinne war das Zentrum der vornehmste Träger der bisherigen Sozialpolit zur Hebung der Lage der arbeitenden Klassen, welche es zuerst verlangt und am nachhaltigsten gefördert hat; in diesem G sich der Schwierigkeiten des landwirtschaftlichen Standes und der gewerblichen Mittelstände mit besonderem Eifer angenommen. In demselben Geiste wird es auch berufen sein, in die uns noch bevorstehenden Kämpfe einzugreifen. Allerdings hat das Zentrum abgelehnt, trotz seines jederzeitigen Eintretens für die Arbeiter interessen sich für alle Zeiten auf bestimmte Forderungen festzulegen. Bei den rasch sich entwickelnden politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen unserer Tage sowie dem Wechsel in den Anschauungen der Parteien und Regierung würde das nichts anderes bedeuten, als eine Hemmung der Bewegungsfreiheit der Partei. Wie verfehlt das Festlegen auf bestimmte Forderungen für alle Zeiten ist, y die Sozialdemokratie am besten am eigenen Leibe erfahren. Sie
damit ein
neuer gewaltiger Streik uns ersparr bieior. Unmittelbar ist der Streik abgebrochen worden, weil trotz großer Opferwilligkeit be sonders der gewerkschaftlich organifierten Arbeiter und der Bürgerschaft lange nicht die Mittel aufgebracht wurden, die nötig sind um 200000 Streikende nebst Familien zu unterstützen. Nun die Arbeit wieder aufgenommen, können aus technischen Gründen zunächst viele tausend Bergleute noch nicht anfahren. Wie viele davon gemaßregelt sind, steht noch nicht fest, aber die Zahl ist nicht gering. Die betreffenden Zechenverwaltungen glauben„edel" zu handeln, wenn sie süchtig Familienväter auf die Straße setzen. Hätte sich der###. noch länger hingezogen, dann war die Zahl der Gemaßregelten noch
9
mit
entscheiden, Ta die Bürgerschaft uns während des großen Kampfes zur Seite stand, hoffen wir, daß sie die notleidenden Bergarbeitersamilien weiter unterstütze. Zunächst bedürfen die Tausende noch nicht Angefahrener dringend der Existenzmittel, da sie völlig mittel los sind, dann aber erhalten die Wiederangefahrenen erst nach Wochen den ersten Lohn. Sie bedürfen daher des weitgehendsten Kredites von der Geschäftswelt. Zur Unterstützung der Gemaßregelten sind noch wochenlang bedeutende Summen nötig, die von den Organisationen allein nicht so schnell aufgebracht werden können. Darum bitten wir alle Wohlmeinenden, mit ihren Sammlungen gütigst fortfahren zu wollen, Gelder und etwaige Naturallieferungen auch ferner an unsere Zentralsammelstellen gelangen z lassen. Zur Er“#####ahm van Gahon halten sich stets bereit die
Hauptkassierer
zuspringen; auch die kleinste Gabe ist willkommen. Fur alle uns gespendete Hülfe sagen wir den Gebern im Namen unserer Kameraden herzlichsten Dank und sind sicher, die Vergleute werden die Hülfreichen nicht vergessen, wenn die Zeit der Not vorüber ist.
* Essen, 13.Febr.1905. Erzbischof Kardinal Fischer von Köln hat der Essener Volkszeitung eine zweite Spende von zugehen lassen mit folgendem Schreiben:„Anbei übersende ich weitere 1000 M. zur Unterstützung notleidender Bergarbeiterfamilie und füge den Wunsch bei, daß die Bergleute sich sämtlich dem
schluß der Delegiertenversammlung vom 9. d. M. anschließen und, unbeirrt durch unüberlegte Aufreizereien, überal die Arbeit wieder aufnehmen.“
Kölner Karneval.
8 Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Die weiten Hallen des Gürzenichs, in dem sich am Sonntag die Ehrengäste und Mitglieder mit ihren Damen zum großen Damenkomitee zusammenfanden, hatten trotz ihres Alters und ihrer Ehrwürdigkeit gewiß ihre helle Freude an dem stimmungsfrohen Treiben der erschienenen vielhundertköpfigen Narrenschar. Bis auf das bekannte letzte Plätzchen war„alles voll“ und an allen Tischen herrschte von Anbeginn die rechte Fröhlichkeit. Stimmung ist ja im Karneval d Hauptsache— nach dem Geld, und Stimmung war an diesem Abend überall noch zu verkaufen, denn Hr. Böhmer, der mit seinem Kleinen Rat in gewohnter Unermüdlichkeit ein besonders schönes und reiches Programm aufgestellt hatte, mußte hier und da gar
Recht an die Sozialdemokratie die Frage richten kann: Habt ihr denn selbst ein jeststehendes, allgemein anerkanntes
Programm
8 Plumpe Unehrlichkeit muß es genannt werden, um schärferen Ausdruck zu gebrauchen, was sich die Metall arbeiterzeitung, das Organ des sozialdemokratischen Me tallarbeiterverbandes, bei einer Betrachtung des Bergarbeiter ausstandes leistet. Daß nach der bestimmten Ankündigung der Novelle zum Berggesetz den Bergarbeitern von verschiedenen die Wiederaufnahme der Arbeit angeraten wurde, glossiert das neutrale“ Gewerkschaftsorgan folgendermaßen:
Da hat man den schlagenden Beweis für die Verständnislosigkeit, oder, soweit das Zentrum in Betracht kommt, für das politische Falschspiel dieser„Volkspartei“ gegenüber dem großen sozialen Probiem, das dieser Kampf aufrollte... Ohne das mit dem Arbeiterinteresse getriebene Falschspiel der ultramontanen Drahtzieher würde die Bergarbeiterschaft wahrscheinlich dem Grubenfeudaltum auch direkte Zugeständnisse abzwingen.
Nach der Haltung der deutschen Zentrumspresse und der trumsabgeordneten in den Parlamenten und anderswo gehört schon mehr wie Unverfrorenheit dazu, derartige plumpe Lügen in die Welt zu setzen.
C Essen, 13. Febr.1905.(Eig. Drahtber.) Die Siebener= kommission sandte heute an den Reichskanzler folgendes Telegramm: Reichskanzler Graf Bülow, Berlin. Die Wiederaufnahme der Arbeit ist jetzt sozusagen auf der ganzen Linie er folgt. Die ausständigen Bergleute sind dem Rufe ihrer Vertrauensleute gefolgt. Wir bitten nunmehr Ew. Exzellenz, die Herren Bergwerksbesitzer zu den in Aussicht gestellten weiteren Verhandlungen gütigst geneigt machen zu wollen. Die Siebener kommission. Johann Effert, Altenessen, Karlstraße.
An die Bürgerschaft richtet die Siebenerkommission einen Aufruf in welchem es heißt: Wir bitten die ganze Bürgerschaft, mit ihrer Sympathie auf der Seite der Vergleute zu bleiben, so daß die Regierung auch sieht, daß die so starke öffentliche Meinung nunmeyr energische Gesetze für den Vergarbeiterschutz verlangt. Alle VolksZendarauf aufmerksam machen, daß die Zügel sein bleiben müßten. Doch er brauchte nur ein wenig anzuziehen, dann ließ sich die große Schar gerne wieder geduldig lenken. Die ersten Nummern des Programms gehörten selbstredend den Damen, deren Teilnahme gebührend gedacht werden mußte. Das tat zunächst Hr. Böhmer in einer originellen Ansprache, von der Musik mit zweckentsprechenden Liedern unterbrochen. Dann wurde den Damen ein Minnelied von Fritz Maas nach der Melodie„Ach, ich liebe dich so sehr gewidmet und August Gipprich als schüchterner Damenredner sprach den Damenspruch. Nach einem weiteren Damenlied, Uns Kumitee, einer trefflichen Leistung des Senators Krahé, wurden die Ehrengäste gebührend willkommen geheißen, darunter General Stephan, ferner ein echter chinesischer Prinz und später auch Oberbürgermeister Becker. Dieser mußte natürlich für die Wertzuwachssteuer„gefeiert" werden. Das auf ihn ausgebrachte Hoch erwiderte er in seiner vollen Weise, wobei er sich als guter Freund des Kölner Karnevals zeigte. Nun ging's mit Volldampf ins Fröhlichkeits=Fahrwasser. Nikodemus Sanftmut(Bernh. Keil) erzählte in unübertrefflichem Humor seine Erlebnisse auf dem„Gesindel=Ball“ in der neuen Markthalle, pr. Leo Zeyen, frisch aus Südwestafrika zurückgerehrt, bot in einem beifällig ausgenommenen Couplet köstlichen afritaniichen Witz und brachte einen echten kleinen Herero aus der Löhrgasse als Geschenk für den Präsidenten mit. Im nächsten Liede besang perr Tollfuß vom Kleinen Rat einen Abend am Rhein;
dann dankte General Stephan für den freundlichen
Empfang und versprach, ein fleißiger Besucher der Sitzungen zu werden. Frau Menzel erfreute die Narrenschar durch gediegene Liederspenden, die reichen Applaus ernteten, und endlich brachten Hänneschen und Bestevader(Paffenholz und Eberle) einige köstliche kölsche Krätzchen vor. Mittlerweile war die Zeit der Pause herangekommen, und als nach ihr ein Trompetenstoß zur Rückreyr in den Saal aufgefordert war, gab es eine Extra=Ueberraschung: Die beliebten Sänger und Blitzdichter Dahl und Lux besangen den ersten Teil der Sitzung in einem fein pointierten Couplet=Protokoll. Die Wogen der karnevalistischen Begeisterung stiegen nun aufs höchste, da Herr Böhmer den Herrn Oberbürgermeister mit seiner Zigarrentasche in Versuchung führte. Der aber parierte geschickt, indem er als Hausherr das Rauchverbot zur Freude der Narren für den Rest des Abends aufhob. Hr. Pannenbecker brachte wieder einen durchschlagenden Vortrag aus der Frauenbewegung. Er behandelte die Männer, und zwarnicht schlechts, Nachdem egn gechehgepigrner
Offiziersbursche serfolg ernteten.
Den Abschluß des Abends bildete das Auftreten einer spanischen Tänzerin(Max Hackstein), die aber nicht mehr so recht zur Geltung kommen konnte. Von den Liederdichtern sind noch zu erwähnen: Toni Müller für das Lied die Narrenjahrt, Josef Torsy zun. für das hübsche: En Hätz, verknallt, wat dat nit alles kann! und Karl Wirts mit Macht üch Freud! Dieser Schlußmahnung war die Narrenschar
Schutzmann gelang, den gefährlichen Menschen zu fesseln. Auf dem
Wege zum Polizeipräsidium zog der Verhaftete einen Revolver aus der Tasche und drohte, zu schießen; seine Trohung wahrzumachen, wurde er rechtzeitig verhindert. Im Polizeipräsidium zertrümmerte der Mann die Sistierzelle, so daß er im Wagen zum Gefängm am Klingelpütz gebracht werden mußte.
von vornherein, wie schon festgestellt, ausgiebig gefolgt,
und so
zählt das Damenkomitee am Sonntag zu den schönsten Sitzungen, die die Große Kölner in diesem Jahre gehalten.
Locales.
A Schillervortrag. Der Dramaturg der Vereinigten Stadttheater, Dr. Simchowitz, wird seinen vierten Schillervortrag am Sonntag den 19. Februar, mittags pünktlich 12 Uhr, im großen Gürzenichsaale halten. Die Eintrittskarten sind am Freitag den 17. d. M. und Samstag den 18. d. M. an der Kasse des Alten Theaters kostenfrei erhältlich. Da die Nachfrage zu den Vorträgen sehr stark war, so wird von jetzt ab an jeden Nachsucher nur eine
X Danorama International. Vom 13 bis 19. Februar stellt
Einefrohe Botschaft für jedermann!
Wie erhalte ich mir unversehrt Körper= und Geisteskraft trotz der tagtäglichen Abnutzung in Arbeit und Beruf? Und wie erlange ich sie wieder, wenn sie durch Ueberarbeitung oder Krankheit oder Schichsalsschläge geschwunden?. Wahrlich, eine Lebensfrage, welche Millionen ron Menschen immer wieder beschäftigt! Und doch ist die Antwort so einjat, aber— ebenso schwer ausführbar; sie heißt:„Durch gesundes, kräftiges Blut!" Gesundes Blut enthält alle Nähr= und Kraftstosse für Körper und Beist, bildet die Energiequelle für Arbeit jeder Art. Nach Tausenden zählen daher die Mittel und Mittelchen zur Regeneration des Blutes, deren Wirksamkeit am besten dadurch illustriert wird, daß jedes bald wieder verschwindet, wenn ein neues mit neuer Reklame auftaucht.
Aber auch die medizinische Forschung hat manchmal einen besonders günstigen Tag und kann der leidenden Menschheit dann eine besonders frohe Botschaft“ verkünden. Dazu gehört auch jetzt die Lösung der Wie erhalte ich gesundes kräftiges Blut?
Ein Dreibund von Stoffen: Eiweiß, Eisen und Lecithin verleiht dem Blute hauptsächlich seine Nähr= und Lebenskraft. Alle Welt weiß,
durch Zufuhr von viel Eiweiß, 3. B. durch vieles Milchtrinken, schon manche Schwächezustände gebessert wurden; bildet doch Milch auch des Säugling= ausschließliche Nähr= und Kraftquelle. Auch Eisenmittel haben bei„Bleichsüchtigen“ Wirkung erzielt. Aber erst die neuesten Forschungeg haben gezeigt, daß zu einem wirklichen Erfolge von Bluterneuerung noch der Aufbaustoff der Nerven und Gehirnsubstanz nong in: das Lecithin, das eigentliche Element jeder körperlichen und geistigen Energie. Diese überaus wichtige Erkenntnis wurde nun praktisch verwertet und diese drei in einem vereinigt zum sogenannten„Bioson". Jetzt also heißt di. frohe Botschaft: Körper= und Geisteskraft erhält man durch, gesunder kräftiges Blut allein mit Hülfe von Bioson!— Das ist bewiesen durch mehr als 100 Versuche an Patienten in Berliner Spitälern und Kliniken, welche in der„Berliner Klinischen Wochenschrift" Nr. 22, 1904, ausführlich beschrieben sind. Das wird bewiesen durch die Tatsache, daß in der kurze Zeit von Ende Mai bis jetzt über 10000 Aerzte und Heilanstalten Bioso zu Versuchen bestellt haben. Mehrere Hundert lobende von diesen sind zusammengestellt, amtlich beglaubigt und gratis: halten vom Biosonwerk in Vensheim. setan fes5=8
Aber nicht nur durch seine großartigen Erfolge erregt Bioson sol# Aufsehen bei Aerzten und Publikum, sondern auch durch seinen erstauntig billigen Preis. Bei einem Tagesverbrauch von 50 gr kostet eine dre wöchentliche Kur nur 6 Mark! Und was kostet dagegen sonst eine met wöchentliche Gesundheitskur mit Bädern, Luftveränderung, Medikamente Nährpräparaten usw. Bioson bedeutet also auch noch eine besonders„(%“
Nanentich ginsig pietzt Boson uetzerzseiz eise heigen Sete. lich da, wo schlechte Bliutbeschafferbeit. bistent Geßenin-hrppe,zilesfiateit Verurse
dau
lösen oder rachttischen Aindern,
Nierenleiden, sowie zur Kräftigung Lungenkranker.
lich da, wo schlechte Blutbeschaffenhert biren:#####mgaaßeit. Ver
ursache bildet, wie bei Bleichsucht, nervösen Leiden, Appetitlosigkeit, 9 dauungsstörungen, bei schwachen, im Wachstum zurückgebliebenen skro löson oder rachitischen Kindern, bei Rheumatismus, Gicht, Huckerkg M..— errenleiden, sowie fur Rrafnung
Das Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das 1. Hr. Taaia in Göln: Einbornapothehe, woselb
hältlich, Hauptdepot in Köln: Einhornapotheke, woselbst auch die#
interessante Broschüre„Die Pluterneuerungskzur; von Uor. Rob. und die amtlich beglaubigten Berichte vieler Hundertzge“„eguchmegend, den von Fällen gratis zu haben ist. Bioson ist wohlschm leicht herzustellen und kann am Morgen anstatt Kaffee ober—% trunken werden, wodurch auch der nachteilige Einfluß des######, Gel,
Nerven, den Magen usw. wegfällt. Bioson spart den Kranhergiz# iue, weil seine Anwendung täglich nur wenig kostet und teure Eise Hämatogen, Nährpräparate, Lebertran uw. überflüssig macht.