Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Unzeigen-Prese: I5 Pig. die einspaltige Zeise. Anzeigen-Fre.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig.
die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
spid tdalis in Baur.—.—
zrpird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterAU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 36 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 63.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Aus
in. Samstag, 4. März 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Ersseh
8
Heute 10 Seiten.
Wegen Neueinrichtung und Verlegung meines Geschäftes nach Hohenzollernring 48 verkaufe ich mein
Flandrische Strasse 6 befindliches Lager in:
%
Tapeien, Lincrusia, Linoleum usw. vellständig, aus, u. a. grosse Posten
N
e Tapeten
pezialhaus für Tapeten Gust
Lehmann. 2270.
2270.
S
(Am Neumarkt) Cäcilienstrasse 40(Am Neumarkt)
An den 3 Karnevalstagen:
Grosse Restauration.
Diners— Soupers— Speisen à la carte an einzelnen Tischen.
Feinste Stadtküche.
Vorherige Anmeldung erwünscht.
Telephon 625.
S
Karnevals-Dienstag
von 11 Uhr ab:
Familien-Frühschoppen.
Karneval 1905.
lölner Hof,
Sonntag den 5. und Dienstag den 7. März,
von 12 bis 4 Uhr nachmittags:
Diners à part à 4 M.
Rosenmontag ur à la carte.
Während der Karnevalstage:
Doppelausgeführt von der Pionier- und ungarischen Haus-Kapelle.
Gemeinschaftliche Lieder.— Musik.
naturrein, die 10 Pfd.=Dose 8 Mark per Nachnahme.
J. P. Enbertz, Olzheim.
9½ s frischer Kalbsbrat. 3,60—4,00. Fr. Patz, Wallen b. Ortelsburg Ostpr.
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. r Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
„A Wilhelm Harf,ng
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Karneval
im
*e
2
E
988
A Wnn
80
Köln, Hohestraße 90.
*
2
Wie in früheren Jahren, findet von Donnerstag fastnacht) bis Aschermittwoch täglich abends
1905 Karneval
Wein=Restauran.
Martinstraße 23(nahe beim Gürzenich).
Während der Karnevalstage
Diners von 2 M. an. Grossekestauration ohne Preiserhöhung.
Täglich frisch eintreffend:
Austern Dtzd. M. 1,80. Aschermittwoch: Großes Fischessen.
* Witwe M. Hoevel.
## 7
mnsen
“ ehtenstaßse 1d. Celeophon 6191. 5 /5
* Mährend der drei Festtage sind#
fasrnacht, bis Lösche. Wier.=
Großes karnevalist. Konzert
statt, ausgeführt von dem
städtischen Orchester aus Siegen.
Sonntag, Montag und Vienstag
An den Karnevalstagen Diners a part von
M..50 bis M. 2 von 12 bis 2 Uhr.
Passe-partouts und sind für 50 m per Stick
bei den Kellnern und am Büfett zu haben.—
esellangen für Zitmer im Forel erbitte baldigs.
„Merler“, Frisches Fuder,
Austern,
Mich. Wischet, Martinstrasse 32.
Während der drei Festtage sind### sämtliche Räume als
bei doppelter
für nur Familien=Publikum geöffnet. Entree Sonntag und Rosenmontag 30 Pfg.
Dienstag 20 Pfg.
Christ. Dohmgoergen,
Inhaber des Münchener Löwenbräu Köln u. Vertreter für Köln, Vonn und Umgegend. r
Leipziger Hypothekenbank.
General-Vertretung Essen-Ruhr
A. Kann, Akazien-Allee Nr. 22.
Grosse Beträge sofort disponibel.
*<space> G ü n s t i g s t e<space> B e d i n g u n g e n.<space>
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
bes. rass. Tischw. Erd. 805 p. Fl. o. Gl. kr. Rheinw. Laubenh. 80.„„„„
Spezial Ahrbleich. 809„„„„ Bordeaux von.20 K und höher, div. Südweine und Champagner
empfiehlt die a
Weinhandlg. B. Robels,
Nollerstr. 50, langjähr. Kellermstr.
HypothekenFur sofortige u. spätere Zahltermine nehmen wir gute Hypothekenanträge nicht unt. 10000 M. entgegen. Zins v. 4% an. Prospekt kostenfrei. Vermittel. wird hon.
Kessler&amp; Co.,
Bankgeschäft für Hypotheken und Grundbesitz.
Telephon 1798. 2°

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Samstag, 4. März 1905.
Erstes Blatt.
S
Immer noch
finden die geehrten IIausfrauen von Köln und Umgegend das Beste für den Hausbedarf an
Kaffee, Tee. Kakao Schokolade, Biskuits etc.
allein in
Weyerstrasse 28 Severinstrasse 65 Ehrenstrasse 64
Köln
Einzig beste und vorteilhalleste Bezugsquelle.
Kallz
Hauptstrasse 203.
begeht, wer eine Nachahmung d. echten Steckenpferd=Lilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke Steckenpferd benutzt. Dieselbe erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweich. Haut u. schönen Teint. à St. 50h in Koln: Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Karl Bataille Wwe., Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 Biermann Nachf., Breitestr. 51 in Köln=Nippes,.Riphahn, Vikt.=Dr. in Ehrenfeld Ph. Pegel. c
vonl
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
Am Donnerstag den 16. März 1905, nachmittags 3½ Uhr, im Restaurant Comp zu Köln, Neumarkt 16,
sollen von mir folgende, zum Nachlasse des verstorbeuen Kaufmannes Herrn Wilhelm Hilgers von Köln gehörigen Grundstücke(Bauplätze) in der Stadtgemeinde Köln, Blatt 1075, 1256 und 2309 des Grundbuches von Köln=Nippes teilungshalber öffentlich versteigert werden:
Flur 86 Nru.
926/126, Villenstraße, 1208/127, Stammheimerstraße, 1209/127 daselbst, zusammen 42 Ar 60 Quadratmeter, wertgeschätzt 85 200 Mark;
609/136, Niehlerstraße, 1154/138, daselbst, 3 Hektar, 39 Ar 48 Quadratmeter, nebst Fabrikgebäuden, geschätzt zu 305 532 Mark 962/135, Niehl, 963/135, daselbst, 964/135, daselbst, 1138/135 Stammheimerweg, 1 Hektar, 81 Ar, 47 Quadratmeter, geschätzt 163 323 Mark.
Plan und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 23. Februar 1905.
St. Apernstraße 17. Notar Vleugels,
Justizrat.
Sünde
* Die Bäckerei, Konditorei? Café nan6
und Cafe von Anton Wallrath Poststraße 60/62
bringt ihre so sehr beliebten
Städtische Straßenbahnen.
An den drei Fastnachtstagen wird der Betrieb auf sämtlichen Linien so verlängert, daß die letzten Wagen nach den Außenorten um 1230 von Cöln abfahren. Die Wagen der Innenbahn und Ringbahn fahren um 1230 ab Übierring und die Wagen der Rundbahn um 1230 ab Weißbüttengasse Die direkten Fahrten zwischen Lindenthal=Kalk und Mülheim werden an allen drei Tagen aufgehoben. Die Wagen von Lindenthal fahren Montags von 1100 bis 700 nur bis Rudolfplatz, an den beiden anderen Tagen bis Neumarkt. Die Lindenthaler Wagen von Kalk und Mülheim fahren Sonntags und Dienstags bis Museum und Montags nur bis Dom; des gleichen endigen Montags die direkten Fahrten von Mülheim nach Ehrenseld am Dom.
Auf den Linien Sechzig=Chlodwigplatz und Nippes=Volksgarten=Zollstog werden ebenfalls an allen drei Tagen die durchgehenden Fahrten am Sonntag und Dienstag von 200 ab und Montag den ganzen Tag aufgehoben, und zwar fahren alsdann die Wagen von Sechzig und Nippes bis Museum, Montags von 1100 bis 730 über Maximinenstraße bis Dom und über Marzellenstraße zurück; die Wagen von Chlodwigplatz bzw. Zollstock und Volksgarten fahren bis Neumarkt und Montags von 1100 bis 700 nur bis Mauritiuskirche.
Außerdem fahren am Montag:
die Wagen der Neumarktbahn von Ehrenfeld nur bis Neumarkt und von 1100 bis 700 nur bis Ehrenstraße, Ecke Benesisstraße;
die Wagen von Bickendorf, Merheim und Südpark bis Dom, letztere von 1200 bis 700 nur bis Waidmarkt, von Müngersdorf von 1100 bis 700 nur bis Rudolfplatz;
die Wagen der Innenbahn von 1100 bis 700 in beiden Richtungen nur bis in die Nähe des Neumarkts;
die Rundbahn von 1200 bis 700 von Weißbüttengasse über Barbarossaplatz, Ringstraße, Gereonstraße bis Dom;
die Wagen von Sülz von 1100 bis 700 bis Mauritiuskirche und die Wagen der Marktbahn von 1200 bis 700 vom Schlachthof bis Dom und von Sülz=Klettenberg nur bis Weißbüttengasse.
Die Direktion: Wattmann.
Poststrasser3
Blätze
zu 45 und 90) in empfehlenoe
* Erinnerung. Verkaufsstellensind:* * Köln, Benesisstr. 60, H. Krause; Deutz, Tempelstr. 26, Herr W. Fuchs; Bayenthal, Herr Röhrig, Alteburger Straße 270, Ecke e
• Koblenzer Straße. Weitere Ver# 9 kaufsstellen werden errichtet.g?
8 Printen u. Spekulatius.
Königliches Friedtich=Wilhelus-Gymnakum.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April. Aufnahme prüfung Dienstag den 25. April, 9 Uhr vormittags. Anmeldungen nim entgegen in seinem Amtszimmer 12—1 und—5 Uhr.
* Der Direktor: Krösing.
gens
10Pr
Feinste Saucen zu allen Fleischspeisen. Ueberall erhältlich. Gross-Vertrieb:
A. Weinzirl. Köln. Propstein. 38.
für nach auswärts gesucht Bleiche am Hause.
Bescheid Plankgasse 13.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Kaufmanns Wilhelm Grah, Gertrud, geb. Grammen, in Cöln, Holzmarkt 73, eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 1109/172, Holzmarkt 73, Hofraum, 4,34 Ar groß, mit Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, und Lagerhaus mit Anbau, 5550 Mark Nutzungswert, am 23. Mai 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hiuterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.——
*c Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Bonner Industrie=Gesellschaft, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Bonn eingetragene Grundstück:
Flur 74 Nr. 1079/13, Gumprechtstraße Nr. 17, Acker, 3,54 Ar, 0,76 Taler Reinertrag, am 23. Mai 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden. Königliches Autsgericht, Abt. III, Cöin.
Versteigerung eines Wohnhauses.
In Teilungssachen der Erben des Rentners Jak. Froitzheim zu Cöln
wird der Unterzeichnete
am Freitag den 17. März d.., nach4 Uhr, im Wirtschaftslokale des Restaurateurs Josef Comp, Neu
markt 16, zu Cöln, das Haus Cäcilienstraße 42 zu Cöln mit Zubehör, Flur 8, Nr. 360/260, groß 2 Ar 69 Quadratmeter, geschätzt zu 66000
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Es werden auch Gebote unter der Taxe entgegengenommen. Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Cöln, den 24. Februar 1905. Justizrat Fröhlich, Notar.
Richmodstraße 4.
Großer Möbel=Verkauf.
Das bedeutende Möbellager von
Emil Philippi's Möbelfabrik
Kreuzgasse 14, am alten Stadt-Tbeater,
soll ränmungshalber zu enorm bill. Preisen
verkauft werden.
Selten günstige Gelegenheit zur Anschaffung
einrich
sowie einzelner
vollständiger Wohnungseinrichtungen
die einzelner Möbel, Ceppiche, Gardinen, Olllschde Sprungfeder- und A
Flurgarberoben clr.
HOecken.
Uebergardinen,
entbehrlich für
Su
Waencee Pche
71 H
reiner Holländ:
Ertrischend
Anregend
Nahrhaft
Diese Vorzüge, welche sich in einem Getränk selten in solcher Vollkommenheit Zeigen, machen
Bensdorp
reinen holländ.
CACAO
zu dem beliebtesten ersten Frühstück für Erwachsene und Kinder. Mas achte genau auf die gelbe Packung mit dem Koch.
Fabriklager in alten Serten Flaschen, Demyouns, Korbflaschen eic.
(Fahrik-Lager gegründet 1876.)
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln Teiephon 445. Lager in Strohhülsen.
Demper Idem
Fatrikafion alleiniges Geheimniss der birma:
.UNDERBERGALBRECHT
Hofliefsrant Seiner Majestat des Kaisers und Königs Wilhein II.
am Ratchause in RHEINBERG am Miederzdeig.
Gegr. 104 1846,
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boodekamp.
Aes wrtünge
Jedes Kräutlein der Erde preiset den Herrn.“
Kneipp'sche Heilkräuter
neue Ernte,
empfiehlt en gros zu billigsten Preisen
J. Hennes, Kneipp-Haus, Köln,
Blaubach 35.
Spezialbetrieb: Fabrikation von Hausapothcken.
Ausverkauf.
Bis zum 1. April müssen sämtliche
von Bäumen, Sträuchern, beh. u. niedrigen Rosen u. Stachelbeeren, Weinstöcken und Rankpflanzen, vo immergrünen Gartenplianzen und Stauden, gleichen eine grosse Partie Lorbeerbäume, Palmen, Kraukarien usw. geräumt sein.
Gärtnerei Bellen, Deulverstraße 85.
de
Pr. Pffl. Mk..60, 1,80,.00 u.
nur in Original-Packungen.
FR. DANID SöHE, HALLE A S.
Verkaufsteilen durch Plekate kenntlich
V E .#4 Pfd. Packet 40, 50 u. 60 PIG. ist dasfeirste
Verkaufssellen durch Plekate kenut kch.
Vertreter: Ludw. Blatzheim grp 1664“.

Erstes Blatt.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Samstag, 4. März 1905.
Seite 3.
#
ER
unn P OMESTR. 11
eu!
Heute abend 8 Uhr:
Gastspiel des unerreichten Universalkünstlers
00
eh
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 5. März 1905. 167. Abonnements=Vorstellung. Serie C
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz a.., Felser, Cankl: die Herren Whitehill, Bauer, Gröbke, Möhring.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Große Preise.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Montag den 6. März 1905.
10. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lor##ing. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Große Preise.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christl. Gewerkschaftskartell. Nächste Sitzung am Montag den 13. März, abends punkt 9 Uhr, im„Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstene Köln. Samstag den
11. März, abends 8½ Uhr, im Friesenbräu, Friesenstraße: Versammlung mit Vortrag.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Deutz. Die Versammlungen finden jeden ersten Sonntag, morgens 11 Uhr, und jeden dritten Samstag, abends 8½ Uhr. bei Abels, Freiheitstraße, statt.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlsteue Ehrenfeld. Samstag den
11. März, abends 8½ Uhr, bei Schneider, Venloerstraße: Generalversammlung.„
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
12. März, morgens 11 Uhr, im Lokale Dresia: Versammlung. Verband christlicher Maler u. Anstreicher. Samstag den 4. März,
abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration „Zur Henne“.
Köln=Eyrenfeld. Mittwoch den 15. März 1905, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 14. März, abends 9 Uhr: Versammlung im Kaiser, Ehrenstr 74. Bis auf weiteres finden unsere Versammlungen jeden Dienstag im Kaiser, Ehrenstraße 74, statt.
den 11. März, abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Verband christlicher Tapezierer und Sattler. Samstag den II. März, abends 9 Uhr, im Friesenbräu: Versammlung.
Vervand christlicher Keramitarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 5. März, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf. Venloerstraße. a an2— 0
Verband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 9. März, Im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung.
Zeutralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter.
Köln=Stadt. Samstag den 4. März, abends 8½ Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Stadt.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 5. März morgens 11 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Nippes. Sonntag den 12. März, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14: Versammlung.„„
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 14. März, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung.
Mälheim(Rhein). Samstag den 11. März, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siebert, Frankfurterstraße: Versammlung.
Christliches Gewerkschaftskartell Mülheim a. Rhein.
Verband christlicher Metallarbeiter Buchheim. Sonntag den 5. März,
vormittags 11 Uhr: Versammlung mit Vortrag bei Busch.
Verband chriftl. Metallarbeiter Thurn=Deubrück. Sonntag den 12. März, vormittags 10½ Uhr, Versammlung bei Mosbach.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Kalk. Samstag den 4. März, abends 8½ Uhr: Versammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Deutz. Sonntag den 5. März, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Abels. Abrechnung der Sammellisten. Mitgliedbücher müssen vorgezeigt werden.
und seiner Elite=Gesellschaft. A.
EEiter
in ihrer Szeue:
„Die
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Sonntag den 5. März 1905
2<space> g r o s s e<space> V o r s t e l l u n g e n.“<space>
4 Uhr(kleine Preise) und 8 Uhr(gewöhnliche Preise).
Shhes
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 5. März 1905. 179. Vorstellung.
Schwank in 3 Akten von Paul Stark und Richard Wilde. Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Verden, Scholtz, Monnard, Obermaier, Cohnen; die Herren: Alten, Weinmann, Lehndorff, Straßmann Wahle. Heber, Portz, Saar, Kiesau, v. Weber.
Mittelpreise. a1
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Montag den 6. März 1905. 180. Vorstellung.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Mittel=Preise.
An der Eiehendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nach barschaft auszeichnet, sind abgeschlossene ein fache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Markt bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und
Leostrasse 41.
Haarausfall!
Haarspalte!
Verband der kaufmännischen Gehälfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrel, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. bülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt Kann jederzeit erfelgen.
u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendel steiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen verhütet den Haarausfall, beförder bei täglichem Gebrauche un gemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife à 50 5, Alpina milch à K.50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, JesuitenLöwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= und Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= u. Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Figel=, Flora=Apoth. h
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
—
De
Gas=Kochapparate
eiserne Bettstellen
Patent=Matratzen
Wring- und Mangelmaschinen
Garderobeständer, Fliegen= und Flaschenschränke
Ia. giftfreie Emaille-Kochgeschirre
empfehlen als ältestes Geschäft am Platze..
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
nur Wollküche 18.
Für Revaraturen eigene Werkstätte im Hause.
Zugunsten der Vergarbeiter
im rheinisch=westfälischen Kohleurevier giugen bei unserer
Geschäftsstelle noch ein:
Ein kath. Verein 20, Religionslehrer Sch. 10, ein Postsekretär 10, Oberlehrer F. 3, E.., Montabaur 15, H. A. in E. 20, Dr.., Neuhof 20, Kayser, Dr. Stargard 10, Ungenannt 3, Christl. Gewerkschaftler beim Namensfeste ihres Wirtes Wittkamp gesammelt 7, J.., Köln 4,75, zusammen M. 122,75, welchen Betrag wir wieder, wie bisher, dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, zu Händen des Kassierers desselben, Herrn H. Fahnenbruch, Altenessen, Karlstraße, zukommen ließen.
Im Ganzen bei unserer Geschäftsstelle M.
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen.
#öin, 4. März 1905.
Neues Stadttheater-Restaurant
Hochburg des Prinzen
Nach dem Fackelzug:
Große Inauguration
in den festlich dekorierten Räumen des Theater=Restaurants.
Sonntag:
Großes Festdiner(1 Uhr)
a Kuvert Mark 4.
zu Ehren des Prinzen Karneval
à Kuvert Mark 8.
Dienstag ½2 Uhr:
Diner a Kubert Mark 4.
Festlieder werden im Restaurant verteilt.
Der musikalische Teil wird von drei Kapellen ausgeführt.
.. Heinrich Schorn, Hesieferant.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Verlich. . und Besuch von Eger, in dessen
Stadthaus am 25. Februar 1634 *— Wallenstein ermordet wurde.
Wührend der 3 Karnevalstage geöffnet:
50 Sonntag ununterbrochen von vorm. 9 Uhr bis abends 8
Montag, vormitt. von 10—½1 Uhr; nachmittags von—3 Uhr Dienstag, vorm. von 10—½1 Uhr; nachmittags von—3 Uhr Eintritt für Erwachsene 30 Pfg., Militär u. Kinder 20 Pfg.
vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43
Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen* Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Litr.=Fl. Professor Gärtner'sche Milch(auerkaunt beßte Fäng. lingsnahrung) in 0,2 Titr.=Xl.&* Schokol.=Milch
in 0,3 Liter-Flaschen
keruer: Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen am Rudolfplatz. Trutzenberg(Sachsenring), und an der Schillbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unser Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir be sonders hin.
Am
Vom Kölner Karneval.
2 Karneval in der Bürgergesellschaft. Sonntag von abends 8½ Uhr an und am Montag und Dien von abends 6 Uhr finden in sämtlichen Räumen der Bürgergesellschaft geschlossene Maskenfeste statt. Diese Feste erfreuen sich von Jahr zu Jahr steigender Beliebtheit und pflegen der Sammelp####t nicht nur der Kölner, sondern auch der ausseärtigen Besucher

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Samstag, 4. März 1905.
neva
Grosses Maskentreiben und Konzerte
T Alhart von Sachsen. Kapellmeisters
„ ErLnf
IYOLUT-TAPTTTTTT—
Konzert der gesamten Kürassier-Kapelle, unter versönlicher Leitung des Kgl. Musik
Samstag den 4. März
lnanguration des Karnerals
Beginn 7 Uhr.
Sonntag den 5. März
Pestdiners, Beginn 2 Uhr
Preis 4 Mark
Montag den 6. März
estdiners, Beginn 4 Uhr
Beginn 2 Uhr. Preis 4 Mark Preis 8 Mark 148——
zu den Diners rechtzeitig erbeten. Inhaber einer Dinerkarte haben an sämtlichen
Tagen freien Eintritt.
Eintritt 1 Mark.
Erstes Blaut.
Haus I. Ranges.
Direktor W. Krauss.
Dienstag den 7. März
Festdiners, Beginn 2 Uhr
Preis 5 Mark
Mittwoch den 8. März
Fischessen und Schlussleier.
nh.: Wwe. Carl Schemmann
Köln, Komödienstrasse 10.
Täglich grosses Konzert.
Während der drei Karnevalstage
1905 Karneval 1905 im Volksgarten.
Tonntag und Dienstag von nachmittags 3½ Uhr ab:
Großes karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftl. Liedern. Eintritt 503 einschl. Liederheft.
An den beiden Tagen: c
Diners von 12-2½ Uhr à 2 Mk. und höher.
Rosenmontag von 6 Uhr abends ab:
Großes karnevalistisches Konzert
auf4 aumeinschaftlichen
sina samtliche Räume nur als
em Tenmmt amenn gns. k. J vesss. air r er..——
Wein-Restaurant eingerichtet
Sonntag den 5. März Diner à Mk..50
Montag den 6. März Diner à Mk..00
Dienstag den 7. März Diner à Mk..50
Ausserdem reiehhallige Ausgahl der Speisenkarte.5
à Karneval in der
— A
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Abends 9 Uhr: Fachelpolonast über die oberen Terrassen.
Eintritt einschließlich Liederheft 50 Pfg. Diners von 6 Uhr ab à 2 Mart und höher.
Aschermittwoch nachmittags von 3½ Uhr ab:
.#miäte mit Militär=Konzert. Eintritt 25 Pfg.
Kaffee=Visite mit Militär=Konzert. Eintritt 25 Pfg. Abends 3½ Uhr: Schlußsitzung mit Fisch=Essen der Karnevals=Gesellschaft„Fidele Neustädter“. B aana-4, à 4 U gültig für die 3 Karnevalstage sind
Passe pariouis à 1 A. von heute ab am Büfett zu haben.
Ehrenkarten haben Gültigkeit für sämtliche Tage. Die Mitglieder der Karnevals=Gesellschaft„Fidele Neustädter“ haben ebenDi Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. FußArt.=Rats. Nr. 7, u. pers. Leitung d. Kgl. Musikdir. Hrn. W. Trenks. Zum Ausschank gelangt: la. Dortmunder Union=Bier und Franziskaner Leistbräu.
Fernsprecher 801 8
Altrenommiertes Restaurant. s
Regie-Weine.
&amp; Samstag den 4. März und wührends der Karnevalstage:
sGroße karnevalist.s Konzerte
X meiner fest engagierten Musikkapelle.
3 Hochfeine helle u. dunkle Exportbieres 8 Vorzügliche Küche. Reine Weine. 8 S Zivile Preise. 8
S Passe-Partont-Ausgabe bis Sonntag den 5. Mätt. S
S Aschermittwoch:
1Is
Sonntag den 5. März, nachmittags 3½-61 Uhr:
Sonntag den 5. marz, nachmittags 3½2-—•2 Um:
Grosses Karnevalistisches Konzert##
ausgef. v. Flora-Orchester u. Leit, des Mus.-Direktors Ed. Lertz 2
mit gemeinschaftlichen Liedern. 24
&am Masken-Jummelplatz in allen Sälen. X
Pasenmonfar kein Konzert.
Rosenmontag kein Konzert. 5
Karnevals-Dienstag u. Aschermittwoch, nachm. 3½—6½ Uhr:
Karnevalistische Konzerte#
des Flora-Orchester
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg., Abonnenten und Aktionäre frei.
m-<space> A b o n n e n t e n<space> u n d<space> A k t i o n a r e<space> I r e i.<space>
M
—„„ werden ocheten frei wordende Stellen für die
Arbeitgeber aue
verden gebeten, frei werdende estellen für die itglieder der Katholischen Arbeitervereine cerry Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86,
=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Mitte,„ Jabob Nettekoven, Filzengraden 12.
Karneval 1905.
Hotel-Restaurant Argendort
—30
s Großes Fischessen und Konzert.s
Glockengasse 37—39 „Em dekke Tommes“,
Während der Karnevalstage: r
Restauration.
Karnevalistisches Konzert.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags und Donnerstags nachmittags—6 Uhr.
#gerhof 26. Kölner Verein
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung
II
Feinste Referenzen.
Hpp Ai
Tel. 7726.
Thebäerstrasse 67.
Konditorei&amp; Café#
Stadt=Garten.;
8 An den 3 Karnevalstagen
H. Schneider
(P. Dewald.) Telephon 6610 Bolzengasse 11
empfiehlt täglich frischen ff. Frankfurter Käsekuchen, Torten, Kaffee= u. Teegebäck, Muzen u. Muzenmandeln.
NB. Gleichzeitig erlaube mir, auf mein Café besonders aufmerksam zu machen, welches Sonntags früh von 4 Uhr an geöffnet ist.
ziienig gebr. kompl. Bett, Tannen, bill.
zu verk. Moltkestr. 87, Toreing.
und Aschermitpoch
2 nachmittags von 3½5 Uhr al.
Karnevalist. Konzerts
Westf. Fuß=Art.=Reg, Nr. 7## Kgl. Musikdir. Herr W. Treuks.
X“ Breuer&amp; Strauß.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Samstag, 4. März 1905.
Seite 1.
Ku
März
SSleier.
chen
ark.
03
it
*: 8 ende
14 S
.8
8
Müt. 8
zert. 8
90
ekenanlagen, inrichtungen, erbereitungsTesselrohrleibester AusAhrentell,
rstrasse 67.
6
8
valstagen# ttwoch
Uhr an:„
konzert 3
eg. Nr. 7.###
Strauß.
Aus den Parlamenten.
: Im Abgeordnetenhause wurde gestern die Beratung des liusetats beendet. Das Haus hat also auf die zweite Lesung im ganzen zehn Tages= und zwei Abendsitzungen verwendet. Unter dem Drängen nach dem Schluß kam gestern mancher Redner zu kurz. Die Rechte zeigte sich so unruhig, daß noch mehr Redner wie gewöhnlich ihre Ausführungen in dem Unterhaltungsgeräusch verloren gehen jahen. Erwähnt sei aus der gestrigen Sitzung, daß der Minister ein Denkmalschutzgesetz für die Städte und für prähistorische Dentmäler in Aussicht stellte. Vom Regierungstische wurde für das nächste Jahr eine Neuregelung der Hebammenordnung in Aussicht gestellt. Vom Abgeordneten v. Zedlitz wurde mitgeteilt, daß eine Einigung zwischen den Parteien und der Regierung über das Reichsseuchengesetz nicht zustandegekommen ist. Man will das Gesetz schleunigst an das Herrenhaus bringen. Vielleicht bringt dieses dann eine Einigung über die Kostenfrage zustande. Am Samstag steht das Reichsseuchengesetz zur dritten Lesung, die wohl nur kurze Zeit erfordern wird. Daran schließt sich die zweite Beratung des Etats der Bauverwaltung an.
c00 Aus dem Reichstage. In der Reichstagssitzung vom Donnerstag hatte der Staatssekretär die Zusammenlegung der drei Arbeiterversicherungen als unumgänglich bezeichnet.
Die Lösung dieser schwierigen Frage dachte er sich so, daß der Reichstag sich im Prinzip für ein solches Gesetz aussprechen, bezüglich seiner Ausgestaltung im einzelnen aber der Regierung gewissermaßen eine Vollmacht ausstellen würde. Es konnte nicht ausbleiben, daß gegen diesen Plan im Reichstag Widerspruch erhoben wurde. In der Tat gab denn auch gleich zu Beginn der Freitagssitzung der Zeutrumsabgeordnete Spahn die Erklärung ab, daß seine Fraktion Bedenken habe, sich mit einer derartigen, für deutsche parlamentarische Verhältnisse durchaus ungewohnten Maßnahme einverstanden zu erklären; er fügte aber unter Zustimmung des ganzen Hauses die Versicherung hinzu, daß dasselbe alles tun werde, um in dieser Sache zu einer Verständigung mit der Regierung zu kommen. Zum Leipziger Aerztestreik bemerkte Abg. Spahn, daß ihm das Eingreifen der Behörden nicht ganz einwandfrei erscheine. Insbesondere sei die den Krankenkassen zur Beschaffung der nötigen Aerzte gestellte Frist viel zu kurz bemessen worden. Sehr eingehend und unter großer Aufmerksamkeit begründete Redner dann die vom Zeutrum eingebrachte Resolution auf Vorlage einer Denkschrift über die Kartelle, Syndikate und ähnliche Interessengemeinschaften, welche als Grundlage für ein gesetzgeberisches Vorgehen dienen soll. Aba. Mugdan(Fr. Vp.) nahm den Leipziger Aerztestreik zum Anlaß einer scharfen Polemik gegen die Sozialdemokratie. Er
Daß bei der Anstellung von Krankenkassenärzten das politische Bekenntnis eine große Rolle spielt, ist eine notorische Tatsache. Es ist kein Zweifel, daß dort, wo die Sozialdemokratie regiert, die Erlangung von Krankenkassenstellen einzig und allein Sozialdemokraten beschieden ist. In einem Vorort Berlins besteht die Bestimmung, daß nur als Krankenkassenarzt angestellt werden solle, wer schon zwei Jahre als prattischer Arzt tätig war. Trotzdem ist am 1. April v. J. ein Herr angestellt worden, der erst ein halbes Jahr praktischer Arzt war, der aber das Glück hatte, der Vetter eines Mitgliedes dieses Hauses von der sozialdemokratischen Fraktion zu sein. Man sagt: Wer den Papst zum Vetter hat, kann Kardinal werden. Hier kann man sagen: Wer einen Sozialdemokraten zum Onkel oder Vetter hat, dem steht jede Stelle in der Krankenkasse offen.(Heiterkeit.) Es ist die Pflicht des Staates, diesem Unfug ein Ende zu machen.(Großer Lärm bei den Sozialdemokraten.) Das ist das Zerrbild einer geordneten staatlichen Einrichtung. Ich könnte Ihnen viele derartige Fälle von Vetternwirtschaft und von Terrorismus der Kassenvorstande nennen. Charlottenburg will ich Ihnen gar nicht nennen, darüber können Sie ja in der Germania schöne Sachen lesen. Aber in Berlin, da ist ein Mann im Vorstand, der bereits neun Monate im Gefängnis gesessen hat.
Dem sächsischen Bundesratsbevollmächtigten Fischer, der in der Donnerstagssitzung sich mit den Ausführungen des sozialdemokratischen Abg. Fräßdorf im allgemeinen einverstanden erklärt hatte, warf Abg. Mugdan Hand in Handgehen mit der Sozialdemokratie vor. Hr. Fischer verteidigte sich sehr erregt; er hätte sich diese Mühe eigentlich sparen können, da er als echter sächsischer Sozialistentöter hinlänglich bekannt ist. Ueberhaupt verlief die Sitzung teilweise recht stürmisch, so daß der Präsident sch wiederholt veranlaßt sah, Ordnungsrufe zu erteilen.
Tocales.
etwa 200 M. Briefmarken entwendet. Die gestohlenen Marken sind mit„Poth“ perforiert. 7umem
1 Diebstahl. Gestern abend wurde in der Schwalbengasse einem Hausknecht ein Koffer mit Tuchmustern, die er im Hausflur stehen gelassen, gestohlen.
19 Ein schweres Bauunglück ereignete sich gestern nachmittag in einem Neubau in der Frankfurterstraße. Dortselbst stürzte in dem Anbau eine bis zur zweiten Etage aufgeführte Brandmauer nach innen ein, infolgedessen vier Arbeiter verschüttet wurden. Die alsbald erschienene Feuerwehr war eifrig tätig, mit den übrigen in dem Bau beschäftigten Arbeitern die Arbeiter aus den Trümmern herauszuholen. Die Verschütteten konnten alle noch lebend aus ihrer gefährlichen Lage befreit werden. Einer derselben hatte schwere innere Verletzungen sowie solche am Kopfe, und ein zweiter anscheinend leichte innere Verletzungen erlitten. Die beiden anderen Verunglückten trugen Rippenbrüche bzw. Rückgratverletzungen davon. Die Verletzten wurden ins Augusta= bzw. Bürgerhospital gebracht. Ein weiterer Arbeiter erlitt leichte Verletzungen.
10 Warnung vor Taschendieben. Vorgestern abend wurde auf dem Altermarkt einer Frau, die sich vor einem Restaurant den Karnevalstrubel ansah, das Portemonnaie mit 11 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Vorgestern abend kam auf dem Heumarkt einer Dame beim Verlassen eines Restaurants die Geldbörse mit etwa 14 M. abhanden. Da vermutlich außer den ständigen Taschendieben noch freinde aus Anlaß des Karnevals hier eingetroffen sind, so ist doppelte Vorsicht geboten.
Durchgebrannt. Ein Tagelöhner von hier, der mit einer Frauensperson zusammen lebte, verkaufte, während dieselbe sich in der Krankenanstalt Lindenburg befand, deren Mobiliar und brannte mit dem Geld durch.87 6—
Diebstahl. Gestern abend wurde auf dem Königsplatz von einem Speditionswagen ein Kiste Schokolade im Werte von etwa 45 M. gestohlen. Der Dieb konnte nicht ermittelt werden.
Straßenbahnunfall. Gestern abend gegen 10 Uhr fiel in der Maximinenstraße ein Mann von einem Straßenbahnwagen und erlitt einen Nasenbeinbruch. Er wurde mittels städtischen Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht.
Als der Brandstiftung dringend verdächtig wurde ein Fuhrmann aus Bickendorf verhaftet. Am 28. v. M. brach in einer Wohnung an der Alpenerstraße Feuer aus, das nach den bisherigen Feststellungen von dem Fuhrmann angelegt worden sein soll.
Schwindler. Ein zwölfjähriger Junge wurde von seinem Vater beauftragt, ein defektes Fahrrad zu einem Fahrradhändler in Reparatur zu bringen; gleichzeitig erhielt er 4 M. zum Bezahlen mit. Am Hohenzollernring, kurz vor dem Hause, sprach ein junger Mensch den Knaben an und gab vor, er sei in der betreffenden Werkstätte beschäftigt, diese liege aber an der Brüsselerstraße. Beide gingen dorthin, und vor einem Hause nahm der Mensch dem Knaben Rad und Geld ab, mit dem Bescheid, er solle das Rad tags drauf wiederholen. Als der Junge am nächsten Tage wiederkam, mußte er die Erfahrung machen, daß sich keine Fahrradreparaturwerkstätte in dem Hause befindet und er einei Schwindler zum Opfer gefallen war.
m<space> D i e b s t ä h l e.<space> A u s<space> e i n e r<space> W o h n u n g<space> a n<space> d e r<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> w u r d e<space> eine wertvolle Diamantbrosche und ein Paar Brillantohrringe gestohlen.— Aus einer Gärtnerbude vor dem Venloertor kam ein Ueberzieher abhanden. Von einer Mansarde in der Venloerstraße verschwanden eine Menge Kleidungsstücke.— Im Hauptpostgebäude wurde von einem Schalter ein Fahrrad gestohlen; ebenso aus einem Hausflur an der Mastrichterstraße.— Aus einer Wohnung an der Kämmergasse wurden mehrere antike Porzellanteller und Tassen
gestohlen. M
un Eine Familienszene spielte sich in der vergangenen Nacht in einem Hause an der Schnurgasse ab. Ein Mann bekam gegen 1 Uhr nachts mit seiner Frau Streit, weil sie erst nach Hause kam. Als sie kaum im Bette lag, fiel er über sie her, und sie griff in der Erregung nach einem Messer und stach damit ihrem Manne in die Brust, wodurch er erheblich verletzt wurde. Alsdann lief die Frau auf die Straße und rief um Hülfe. Der Mann wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, während die Frau zu ihrer eigenen Sicherheit während der Nacht in Schutzhaft gehalten wurde. Sie gibt an, in Notwehr gehandelt zu haben. Ihr Mann sei eifersüchtig und habe sie im Bett erwürgen wollen.
i9 Familienzwist. In der vergangenen Nacht geriet in der Thieboldsgasse ein Mann mit seinem Sohn in Streit. Im Verlauf desselben brachte der Sohn dem Vater so erhebliche Kopfverletzungen bei, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
0 Unglücksfälle. In einem Hause an der Schildergasse fiel ein Mann die Treppe hinunter und brach eine Hand.— Ein Mann vom Eigelstein zog sich eine schwere Blutvergiftung am Bein zu. Er hatte eine kleine Wunde nicht beachtet, bis das ganze Bein in der vergangenen Nacht bedenklich anschwoll.— Gestern nachmittag kam in einem Hause auf dem Severinswall eine Frau, die ein Glas in der Hand hielt, über ein Wurstfell zu Fall und zog sich an den Glasscherben erhebliche Sehnenverletzungen an der Hand zu.
a. Vielversprechende Jugend. Fünf noch schulpflichtige Jun gens, von denen drei seit längerer Zeit systematisch Diebstähle in einer großen Fabrik in Kalk ausübten, während zwei andere Schmiere standen, wurden endlich am Donnerstagabend durch einen Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft überführt und
hig, In fremdem
X. Vom Kölner Karnevals=Ulk ist eine RosenmontagsNummer erschienen, die zweifellos zahlreiche Abnehmer finden wird. Die rührige Verlagsfirma Hoursch u. Bechstedt, die dem Ulk ein neues Gepräge gegeben hat und welche bekanntlich auch das diesjährige Album des Rosenmontagszuges herausgibt, hat aus die Ausstattung der Rosenmontagsnummer besondere Sorgfalt verwandt. Die doppeltstarke Nummer enthält u. a. die Porträts der Mitglieder des Festkomitees des Kölner Karnevasl.
In Castans Panoptikum hat gestern die Hungerkünstlerin Madame Serval ihre sechzehntägige Hungerkur beendet. Der punkt 6 Uhr erfolgten„Ausmauerung“ wohnte ein außerordenlich zahlreiches Publikum bei. Wie der von Hru. Dr. Mühlens festgestellte Befund zeigte, hat die lange Fastenzeit der Dame, die 39 Jahre zählt, nicht im geringsten geschadet. Der Gewichtsverlust beträgt sieben Kilogramm. Im Vortragssaale nahm Madame Seval nach ihrer Befreiung ein Souper ein. Von einer Konkurrentin war übrigens behauptet worden, daß sie sich während ihres Aufenhaltes in der Zelle von Präparaten ernährt habe. Infolgedessen fand durch Polizeiorgane eine eingehende Untersuchung der Effetten usw. statt. Es wurde aber nicht das Geringste gefunden. Zurzeit tritt im Panoptikum die Montaldotruppe auf. Montaldo ist ein hervorragender Equilibrist auf dem Drahtseil, auf welchem er mit einer Anzahl dressierter Kakadus und Tauben arbeitet. Letztere machen auch unter sich ganz reizende Kunststückchen, so u. a. eine Fahrt auf einer Art Schwebebahn durch den Vortragssaal, dei welcher ein Papagei den anderen im Ring tragend spazieren fährt. Die Vorstellung fand großen Beifall.— In Auerbachs steller gelangte ein vom Leiter des Hänneschentheaters bearbeitetes orolliges Spektakelstück Tünnes als Graf in Paris zur Aufführung und trug zum allgemeinen Ergötzen der Besucher nicht wenig bei. a Diebstahl. In der verflossenen Nacht wurde, vermutlich mittels Nachschlüssels, das Bureau der Mannheim-Bremer PetroleumAktiengesellschaft, Neußerstraße 20, geöffnet und aus demselben fur
Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft überführt und abgefaßt und der dortigen Behörde übergeben.
X Verhaftet. Gestern nachmittag wurde in der Aachenerstraße eine Schwindlerin, welche sich besonders an Dienstmädchen herandrängte und ihnen ihre Not klagte, verhaftet. Wie sich herausstellte, war die Gaunerin eine ledige Person, welche sich durch Bettelei ein sorgenfreies Dasein zu verschaffen wußte. Auch wird vermutet, daß sie verschiedene Mansarden= und Wäschediebstähle ausgeführt oder verursacht hat.
c 82 Obdachlose erhielten bei der Polizei Unterkommen.
* Dom Karneval. Das Neue Stadttheaterrestaurant, in dem am heutigen Abend nach dem Fackelzuge die feierliche Inauguration des diesjährigen Faschings stattfindet, hat sich Prinz Karneval als Hofburg ausersehen. Das Lokal hat aus diesem Anlaß gebührenden Festschmuck angelegt. Am Sonntag findet in dem Restaurant das Frühstück des närrischen Hofstaals und am Montag nach dem Umzuge das übliche Prinzenessen statt.
s Eine goldene Uhr wurde gestern im Panoptikum bei Ge legenheit der Ausmauerung der Hungerkünstlerin Madame Serval im Gedränge einem Herrn aus der Tasche gestohlen.
— Rüllabfuhr. In den Nächten vom 6. zum 7. und 7. zum 8. Marz findet keine Abfuhr der Hausabfälle statt, dagegen werden die Abfuhrwagen am., 7. und 8 März, vormittags von—10 Uhr, die einzelnen Straßen durchfahren, um bereitgestellte Müllgefäße
entleeren.
K Köln. 4. März1905. Fruchtmarkt. Keine Zuführ.— Hen 740-.80. Maschinenstroh(Roggen) 4,20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstrch
# Köiner Getreidebörse vom.März1905. Wei zen hiesig., M. 17, 8017.90. fremder 18,30-19,20; Roggen, hiesiger, M. 14,40-14,60, fremder 1F 70-16,50: Hafer, hiesiger, M. 14,30-14,50, fremder 14,30-16,50; Gerste, Futtergerste, M. 12,60-12.80, Brenngerste 13,50, 14,25, Blaugerste hicsige, 17.25-16,00, fremde 11 ,00-21,00. Mais, grober. M. 12.00— 12.70, mittel 15,00-10,00, Cinquantino 00. alles die 100 Kilo.
Mezenm e ht,#, ohne Sack, R. 2460-25.00,
20.50-21,00; Kleie, mit Sack, 10,20-10,50, Grand, mit Seck..8510.30, Bollmehl, mit Sack, 11.40, alles die 160
FüttermitterWal
Mehl war ruhig.
Vereins=Nachrichten. 2 Der Bezirksverein Köln-Aippes des Deutschen Werkmeisterverbandes hat für seine Mitglieder nebst Familien sowie Freunde des Vereins ein großes Maskenfest auf heute abend im Viktoriasaale(Sechzigstraße 6) arrangiert.
Aus dem sozialen
* Zur Cohnbewegung der Bäcker. Ein hiesiges Blatt berichtete, daß ein Mitglied des christlichen Bäckerverbandes in einer öffentlichen Versammlung erklärt habe, der christliche Verband werde mit dem freien Verband gemeinsam vorgehen. Wie uns mitgeteilt wird, hat der christliche Verband in dieser Sache noch keinen Beschluß gefaßt, sondern wird erst in einer in der nächsten Woche stattfindenden außerordentlichen Mitgliederversammlung sich mit der Sache befassen.
a Ausstand. Bei der hiesigen Firma Heinrich Scheele, ElektroAutomobil= und Luxuswagenfabrik, sind Differenzen ausgebrochen.
Die bei der Firma beschäftigten Schmiede und Stellmacher forderten eine Erhöhung des Stundenlohnes um 5 Pfg., sowie die Gewährung eines Mindestlohnes von 38 Pfg. pro Stunde. Eine Unterhandlung mit den Organisationen der Arbeiter lehnte die Firma bisher av.
Die in Frage kommenden Arbeiter, welche teils christlich, teils frei organisiert sind, haben beschlossen, heute(4. März) die Arbeit einzustellen, falls bis dahin eine Einigung nicht zustande kommt.
Politische
Eine Lärmsitzung des österreichischen Abgeordnetenhauses. Am Schlusse der Sitzung kam es am gestrigen Freitag zu stürmischen Auftritten zwischen den Christlichsozialen und den Sozialdemokraten, hervorgerufen durch den energischen Einspruch des Abgeordneten Geßmann dagegen, daß der Präsident sich weigert, ihn in die Rednerliste einzutragen, sowie gegen die Form, in welcher der Präsident dies tat. Der Präsident verteidigte sein Vorgehen unter stürmischer Zustimmung der Sozialdemokraten, Alldeutschen und der deutschen Volkspartei und verwahrte sich gegen die Art und Weise, in der Geßmann die Einschreibung in die Rednerliste erzwingen wollte. Einige Christlichsoziale stürzten auf die Präsidententribüne und schlugen mit Fäusten auf den Präsidententisch. Der Präsident stellte der Mehrheit des Hauses das Urteil über dieses Verhalten
Zur Gärung in Rußland. Ein Semski Sabor,
eine beratende Versammlung, scheint nun doch einberufen werden zu sollen. Aus der jüngsten Kundgebung des Zaren gegen die revolutionäre Bewegung ging zwar wiederum mit aller lichkeit hervor, daß Nikolaus II. und seine Berater an dem absoluten Regiment nicht rütteln lassen, daß sie den Parlamentarismus Rußland nicht zugänglich machen wollen, da eine Landesverwaltung nach diesem Schema eine„dem russischen Vaterlande nicht eigene Grundlage“ haben würde. Indessen spricht derselbe selbst zweimal von einer Vervollkommnung der Staatsordnung bzw. Staatsverwaltung, womit eben die Anläufe gemeint sind, die jetzt auf dem Gebiete der Verwaltungsreform, der Justiz, der sozialen Verhältnisse, des Preßrechts vom Ministerkomitee und anderen Ausschüssen gemacht werden. Was sich bisher auf diese engen Kreise beschränkte, soll uun Gegenstand beratender Mitwirkung eines weiteren Kreises von Vertrauensmännern werden, welche von der Bevölkerung zu wählen sind, also eine Art Semski Sobor. Folgende Meldung gibt darüber Auskunft:
— St. Petersburg,.März1905. Ein Erlaß des Kaisers an den Minister des Innern besagt u..:
Mein Wunsch besteht darin, in gemeinsamer Arbeit der Regierung und reifer Kräfte der Gesellschaft die Verwirklichung meiner auf das Volkswohl gerichteten Absichten zu erreichen. Die Arbeit meiner gekrönten Vorfahren fortsetzend, die russischen Lande ungeschmälert zu erhalten und die Ordnung aufrechtzuerhalten, habe ich beschlossen, von nun an mit Gottes Hülfe würdigste, das Vertrauen des Volkes genießende und von der Bevölkerung gewählte Männer zur Teilnahme an der Ausarbeitung und Beratung legislativer Entwürfe heranzuziehen. In Erwägung der besonderen Verhältnisse des Vaterlandes, der Mannigfaltigkeit seiner Völkerstämme und der in einigen seiner Teile schwachen Entwickelung des Bürgertums, haben russische Herrscher in ihrer Weisheit dem Lande Reformen je nach den gereiften Bedürfnissen, aber nur in folgerichtiger Ordnung geschenkt. Dabei haben sie auch die Kontinuität des festen historischen, an die Vergangenheit anknüpfenden Bandes beobachtet, welches das Unterpfand für Dauerhaftigkeit und Festigkeit in der Zukunft bildet. Indem ich gegenwärtig diese Reform unternehme, bin ich überzeugt, daß die Kenntnis der örtlichen Bedürfnisse, die Lebenserfahrung und das besonnene, aufrichtige Wort der gewählten Männer die Fruchtbarkeit der gesetzgeberischen Arbeiten sichert zum wahren Nutzen des Volkes, und ich sehe gleichzeitig voraus die ganze Kompliziertheit und Schwierigkeit der Verwirklichung der Reform unter unbedingter Wahrung der Unerschütterlichkeit der Grundgesetze des Reiches. Ich habe es daher, da ich Ihre langjährige administrative Erfahrung kenne und Ihre ruhige Sicherheit schätze, für gut befunden, unter Ihrem Vorsitze eine besondere Konferenz zur Beratung der Wege für die Verwirklichung dieses meines Willens einzusetzen. Gott segne mein gutes Beginnen! Möge Gott Ihnen helfen, dasselbe zum Wohle des mir von Gott anvertrauten Volkes erfolgreich durchzuführen! Nikolaus.
Wann und unter welchen Bedingungen die Wahl der Vertrauensmänner stattfindet und wie deren beratende Mitwirkung sich im einzelnen gestalten soll, steht noch dahin, und wohl noch auf längere Zeit. Die Reformer in Rußland, auch die gemäßigten, werden sich kaum viel von dem neuen Erlaß versprechen, nachdem der Absolutismus so eben wieder als rocher de bronze hingestellt worden ist. Auch ist noch gar nicht sicher, ob morgen wieder Konterorder kommt, denn wie so häufig in den von einer revolutionären Bewegung bedrohten Ländern, so herrscht jetzt auch in Rußland bei den Regierenden Ratlosigkeit und Unentschlossenheit.
KA Bands, Kinder, wenn iyr brav seid, so
Mutter gagte. wasche ich euch auch mit der vom
sez. Gunberzeie enrfohienen%5 Myrrholinseife.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 63* Samstag, 4. März 1905.
Zweites Blatt.
M
1823 Großes Maskeufest zu Köln 1905
Fest-Programm:
Sonntag den 5. März, nachmittags punkt 4 Uhr: Fremden-Sitzung der
gesellschaft in der Bürgergesellschaft, Sitzung mit Damen in der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft in der Lesegesellschaft. Montag den 6. März, morgens 6 Uhr: Reveille der Funken-Tambours und Hornisten.
Morgens 11 Uhr: Versammlung der Teilnehmer am großen Maskenzuge auf dem Neumarkt. Daselbst großes Konzert von 16 Rusikkapellen,
Mittags punkt 12½ Uhr: Monstre=Konzert
Hohenzollernring, Rudolfplatz(Schluß). sämtlicher Musikkorps.
Zugidee:
Eine Blütenlese aus dem Kölner Adressbuch.
Ausgeführt nach der Idee von Herm. Jos. Böhmer, Präsident der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft e und nach Entwürfen von Henrr Recker, Maler.
Samstag den 4. März, abends 8½ Uhr:
Großer Fackelzug zu Ehrendes Prinzen Karneval
durch folgende Straßen der Stadt: Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt, Bolzengasse, Martinstraße, Obenmarspforten, Hohestraße links, Schildergasse, Neumarkt(Ostseite, Südseite, Westseite), Apostelnstraße, Albertusstraße, Friesenstraße,
1905 Grosses Maskenfest zu Köln
Grosse Karnevals-Gesellschaft.
Jean Jörrissen. Bürgergesellschaft.
Sonntag den 5. März 1905, nachmittags 4 Uhr:
.(Fremden)-Sitzung
Grosse Kölner Karuevals-Gesellschaft
Sitzungssaal:
Präsident:
H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
d
beritten.
1. Viel Volk. 66
2. Herolde, beritten, mit Adreßbuch.
Militärbehörden:
3. Musikkorps der Funken=Artillerie,
(59er Artillerie, R. Fensch.)
3a. Generalstab der Funken=Artillerie.
8b. Die Funken=Artillerie mit Geschützen.
3c. Die Feldpost der Funken=Artillerie
3d. Wagen: Lagerzelt der Funken-Artillerie.
a. Polizei.
4a. Alte Polizei=Sergeanten.
d. Justiz.
4d. Gerichtsdiener, Aufseher, Aktuare, Advokaten (Fußgruppe).
4c. Wagen: Leilung des Oberlandesgerichts.
2.
30.
31. 32.
Städtische Behörden:
8.
9.
10.
11.
12.
14.
13.
16.
17.
18.
19.
20.
Musikkorps: Ratszinkenbläser.(Kap. Fürll). Bürgermeister und Ratsherren(Reitergruppe). Wagen: Rathausturm.(Nr. 6 und 7: Große Köln=Ehrenfelder Karnevals=Gesellschaft.)
Wandelnde Geldsäcke.
Simulantenschule.
Versicherungswesen: Musikkorps der Wach= u. Schließgesellschaft.
(Trompeterkorps Apollo.)
Einbrecher, Räuber, Diebe, Gauner(Fußgr.). Wagen: Einbruchdiebstahlversicherung. (Nr. 11 und 12: Klub Pappenheimer.)
Wohlfahrtseinrichtungen:
Wagen: Bedürfnishäuschen.(Humoristischer Rat.)
Innungen à la Meistersinger(Fußgruppe). (Nr. 14: Gesellschaft Blumenkranz).
Handelskammer:
Musikkorps: Handelsleute.(ReichshallenKapelle.)
Handelsleute(Fußgruppe).
Wagen: Handelskammer.(Nr. 16 u. 17;: Närrische Sänger.)
Konsulate:
Musikkorps: Handelsstudenten.(Musikverein „Ossian".)
Konsuln der verschiedenen Länder(Reitergr.). Wagen: Handel, Gewerbe u. Industrie. (Nr. 18 bis 20: Große Karnev.=Gesellsch.).
Zeitungen:
21a. Zeitungsverkäufer, Redaktionsenten, Zeitungsträger und=Trägerinnen, Tintenfaß und Blaustift, Plakatensäule(Fußgruppe).
Banken:
Verkrachte Banken und solche mit leeren Säcken.
Vereine:
Musikkorps: Hotel=Hausknechte.(Trompeterkorps„Borussia“.)
Verkehrsverein: Reisende verschiedener Nationalitäten.
Wagen: Hotel Plückhof.(Nr. 23 und 24:
Gesellschaft Fidele Geister.)
Straßen und Plätze:
Musikkorps: Griechen.(65er II. Teil). Griechische Krieger(Reitergruppe).
Wagen: Griechenpforte.(Nr. 26 und 2 Große Karnevalsgesellschaft„Eintracht".) Am Hof— kleine und große Spitze— Weinund Bieresel uno Zweipann mit halbem Hahn(Breitestraße), Hembsmäuchen, Hosengasse(Fußgruppe)
33.
36.
31.
38.
21b
22.
25.
24.
25
26.
27.
28.
Wagen: An den vier Winden.
Musikkorps: Herolde.(Hannemannsches
Trompeterkorps.)
Brabanter Ritter(Reitergruppe).
Wagen: Lohengrin mit Elsa v. Brabant (Brabanterstraße).(Nr. 31 u. 32: Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft.)
33a. Handwerksburschen(Fußgruppe).
335. Postwagen aus alter Zeit.(Poststraße). Nr 33a und 33b: Kölner Narrenkreis.)
34. Musik= u. Trommlerkorps d. Funken-Infanterie (16er W. Beez.)
34a. Generalstab der Funken-Infanterie.
34b. Die Funken=Infanterie im Tritt.
34c. Die Funken=Feldpost.
344. Wagen: Die bleche Botz.(Krebsgasse).
Das Geckenbähnchen mit den hilligen Mädchen und Knechten.(Agrippastraße). Musikkorps in Kölner Farben(beritten) (Bonner Husaren=Trompeterkorps). Ehrengarde des Kölner Bauer und Jungfrau Wagen: Die Eigelsteiner Torburg mit Kölner Bauer und Jungfrau (Nr. 38: Dienstagsballgesellschaften.)
Die Schuhmacher=Innung.(Fußgruppe). Wagen: Geburtshaus des Hans Sachs (Hühnergasse).(Nr. 39 u. 40: Karneval Südwestlicher Sprechsaal.)
Musikkorps: Altdeutsch.(Musikverein Arion.) Stab des Jan von Werth(Reitergruppe). Wagen: Die Severinstorburg mit Jan von Werth.(Nr. 42 u. 43: Gesellschaft Aehnze Kähls.)
Marktbesucherinnen und Markfrauen.(Fußgruppe).
Wagen: Markthalle.(Himmelreich und
Paradiesgasse).
Musikkorps: Teufel.(Kölner Fachmusiker Orchester W. Süper.) Höllenfürsten(Reitergruppe).
Wagen: Die Hölle.(Höhle— en der Höll!)
(Nr.# u. 48: Großer Kölner Narrenbund.) Wagen: Theaterschmiere(Komödienstraße, bulgo: Schmeerstrohß!)(Nr. 49: Gesellschaft Junge Hähre.)
Musikkorps: Hoftrompeter des Herzogs von Cleve.(65er 1. Teil, E. Lattermann.) Edle des Herzogtums Cleve.(Reitergruppe). Wagen: Herzog Adolf von Cleve mit Goldschmieds Töchterlein.(Cleverstr.) — Unter Goldschmied).(Nr. 51 u. 52 Gesellschaft Kölner Narrenzunft). Musikkorps: Altdeutsch.(7. Artillerie.
W. Trenks.)
Deutsche Recken(Reitergruppe).
Wagen: Barbarossa im Arffhäuser!
(Barbarossaplatz und Kyffhäuserstraße) Nr. 54 u. 55: Gesellschaft Greesberger) Musikkorps: Reichsherolde(53er M. Granzow. Altdeutsche Brauerzunft(Fun= und Reiter gruppe).
Wagen: Kaiser Max anno 1505 in der Brauerzunft.(Schildergasse u. Malz büchel). Nr. 57 und 58: Große Kölner Karnevalsgesellschaft.)
Musikkorps des Prinzen Karneval. Schalks narren zu Pferde.(Kürassiertrompeter korps R. Fellenberg).
Wagen mit den beiden Dräsidenten des Festkomitees.(Eintrachtstraße.)
59b. Ehrengarde des Prinzen Karneval.
59c. Wagen: Die Flora mit dem Orinzen Karneval.(Nr. 59c: Dienstagsball gesellschaften.)
60. Schlußwagen: Nur bis zur Stadtgrenze
Sonntag den 5. März 1905, nachmittags 4 Uhr:
Sitzung mit Damen.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals:
H. J. Böhmer.
Mlachennug u Holb. 19065
Ingidee: Blütenlese aus dem Kölner Adresiuch
von Herm. Jos. Böhmer,
Präsident der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft.
Programm:
Montag den 6. März, morgens 6 Uhr:
Reveille der Funken=Lambours
Morgens 11 Uhr:
Versammlung der Teilnehmer am groß. Maskenzuge auf dem Neumarkt.
Daselbst:
Mittags punkt 12½ Uhr:
Monstre=Konzert sämtl cher 16 Kapellen.
N7
F
39.
40.
41.
42.
45.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
55.
54.
55.
50.
51.
58.
59.
598.
Kölner Harrenzumtt. Eintillskarten zu ermäßigten Preisen sund zu haben bei:
KXARNEVAL
scher Hof.
Samstag den 4. März, abends 7 Uhr, in den Restaurationsräumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
De Kopnewafg-Sonntag, Epliontag,„Diensian.—.
Grosses karnevalistisches Konzert.
Musik ausgeführt von dem ganzen Flora-Orchester, unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
Jeden Morgen 11½ Uhr: Musikalischer Frühschoppen. Passepartonts mit Wertmarken güllig zum Besuche des Konzertsaales
und der Restaurationsräume sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Der Zug passiert folgende
Neumarkt(Ausgang am Laach) Südseite, Ostseite und Nordseite, Apostelnstraße, Breitestraße, Drususgasse, Rechtschule, Hohestraße, Hohepforte, Mühlenbach, Malzbüchel, Heumarkt, Unter Käster, Altermarkt rund, Marsplatz, Obenmarspforten, Hohestraße links, Schildergasse, Neumarkt(Schluß).
bessere
von K 0,90 bis 1,00 mit Java=Mischung
von K 1,10 bis 1,70
in ganz bevorzugten Sorten
liefert die
Kaffee-Groß-Brennerei
Hausa=Saal,
Weidengasse
34.
Karneval
Restaurant Krän
Inh.: Albert Lindau
Martinstrasse 24, gegenüber dem Gürzenich. Telephon##
Pilsener Urquell„ Münchener Spatenbräu
erzügliche Wein
Sonntag— Montag— Dienstag: Diners à 2 und 3
s Bestellungen auf reservierte Tische frühzeitig erbeten.
Abends grosse Restauration. Abends grosse Restauration.
Sonntag=Abend von 8 Uhr ab sino die vorderen
Samstag den 4. März:
Grosser Masken-Ball der Karnevals=Gesellsch. Hansa. An den drei Karnevalstagen: Grosse Masken=Revue.
On parle français. Michel Bougnard.
Maskenbälle!
—
Räume für die„Kölner Narrenzunft“ reserviert.
*
D. amp; 771 Rollig] Mastenkostüme für Damen und Herren, als: Zigennerin, Indierin,
* 6 G. Bollig, I Spanierin usw., Gigerl, Räuber, Spanier usw. kauf= u. leihw. bill. bei
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15, II Herm. Wildangel, Eintrachtstraße 140.
Restaurant„Tannhäuser“
Besitzer: A. Bruns, Mauritiussteinweg.
= Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln.*
Dr. med. rnst bingel,
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82. Reke
Sprechstunden 10-11-4 U
Alssa

Kölller Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Samstag, 4. März 1905.
zweites Blatt.
Karnevals=Gesellschaft 1905
Karnevals-Montag, 6. März, abends 8 Uhr
Rosenmontag
Großes
Nährend der 3 Karnevalstage
buden täglichz abends 8 Uhr:
Grosse
in sämtlichen Räumen des kath. Vereinshauses Les-Bau.
Die Eintrittskarten für Mitglieder u. eingeführte Fremde werden heute abend von 7½ bis 10 und morgen Sonntag, von vormittags 11 bis 1 Uhr im Bureau des Leo=Bau ausgegeben.
Karnevals=Sonntag und=Dienstag: Karneval. Konzert und karneval. Treiben in den oberen Gesellschaftsräumen. Frei für Mitglieder und Angehörige des Hausstandes. Fremde können unter den bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden. Der
Anfang abends 7 Uhr. Fremde haben Zutritt.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt: Filialen Lindau&amp;
Winterfeld; Pappermann; Graßmann; Krott, Marsilstein; Panzer, Schildergasse; Brüncker, Hohestraße; Küpper, Hohepforte; Frinken,„Mittelltroge:
Greisbach, Nachenerstraße; Barth, Apostelnstraße; Hackenhroich, Ehrenstr.; Bungard, Rotgerberbach; Freis, Marzellenstr.; Inden, Neußerstr., Ecke Balthasarstr.; Volkmuth, Heumarkt, Ecke Malzbüchel; Nelessen Kolosteum; Minder, Brauhaus zum Esel; Kraus, Pariser Hof; Neumann, Friesenstraße.
Karnevals-Vienstag,
nachmittags 2 Uhr:
(0) Karnevals=Sonntag, nachm. 4 Uhr:(
Stette Konite= u. Kender Lihungg
H Großen Allgemeinen 6Karnevals=Gesellschaft. C
Josef Euskirchen.(##
originelle oder stilgerechte
Kopfbedeckungen,
arnitüren-ug
gesetzlich geschützt, unerreicht in ihrer Art.
Köln, Domhof 1,
Telegr.=Adr.: Meyer, Blumenfabrik.
Ueberraschende
Neuheiten
Blumen und Federn für Mode und Dekoration. # ∆ Schiffer’s Singfutter für
Kunarienvögel
preisgekrönt mit mehr als
geidenen und Medaillen.
allberner Roschen,
ist eine der ältesten Futtermischungenwelche von erfahrenen Fachlenten hergestellt wird und bei hunderttausenden Kanarienvögeln des In- und Auslanden
unter Begleitung von 2 Musikkapellen
Masken=Anzug oder Abzeichen Bedingung. Abfahrt Hotel Pariser Hof.
Der Kleine Rat.
* J..: Fritz Herold, Präsident.
1905 Karuenal 1905
Beim Einkauf achte man darauf. dass die Packung und die Verschlussmarke dass Geoentienende Vogelnest als Schutzmarke tragen.
Es existieren viele minderwertige Nachahmungen, hergestellt ven Nichtkennern oder angehenden Fachleuten.— Wer seine, genegeren
Lieblinge opferfreudig pflegt, wird sich daher zum Fattereinkauf in die Niederlage von Original Schiffers Vogelfutter bemühen.
Daselbst verlange man auch Vogelfutter für alle anderen Vögel in Originalpackung, insbesondere Drossel- und Nachtigallenfutter Drosseln, Amseln, Stare. Lerchen, chinesische und deutsche
Autonsgasse 8; Köln r Antonsgasse 8 der 3 Karnevalstage von 11 Uhr ab:
Diners mit Tafelmusck.
Sonntag: à.20 Mark.
Rosenmentag: à.00 Mark.
à.20 Mark.
Eröffne vorläufig für die Karnevalstage von Samstag abend 6 Uhr ab bis Aschermittwoch einschließlich in meinem Hause
Schiffer&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Krudewig, Severinstrasse 133 und 44.
Paul kres, Martinsfelder Drogerie, Martinsfeld 9.
H. Becker&amp; Cie. Nachf., Drogerie, Hohepforte 94. Dr. Franz Dietrich, Drogerie, Eigelstein 34 A. Pohl, Drogerie, Krefelderstrasse 20.
Max Riese Nachf., Drogerie, Ehrenstrasse 79.
.- Orugies, Rarbaroioabragere Wergnataus Al.
Drogerie, Sechzigstrasse 4B.
Wilh. Rueb, Drogerien, Neusserstrasse 218 und 233.
Köln-Ehrenfeld:
Michael Giersberg, Venloerstrasse 403.
H. Hönig-Grüne, Venloerstrasse 253.
Chr. Paffendorf, Subbelratherstrasse 351.
Ferdl. Roth, Drogeria, Dürenarstrause 182.
Aer Raderr scher, Prahatsktrause K.
Mülheim-Rhein:
Frz. Feinhals, Buchheimerstrasse 49.
Ludolf Busch, Drogerie, Wolfstrasse 49.
Kalk:
Johann Gärtz, Hauptstrasse 159 und 194.
Dienstag
Abends große Restauration in allen Sälen mit karnevalistischem Konzert
beginnend mit Samstag den 4. März.
Auch werden Diners im oberen Saale an reservierten Tischen serviert, wozu Vorherbestellungen rechtzeitig erbeten werden. c
mittwoch: Gr. Fischessen mit Konzert.
und bitte meine verehrten Freunde, Gönner, Nachbarn und
geneigten Zuspruch. Mache besonders aufmerksam auf mein freundlich
renoviertes Lokal,
Billard, Klavier u. schöne Kegelbahn.
Meine reichhaltige und höchst sehenswerte Sammlung von Waffen, Kleidern und Schmuckgegenständen der Eingeborenen Kameruns, wo ich als Mitglied der Schutztruppe weilte, ist in meinem Lokal zur freien
Grosse Extra-Table’hôte. Karnevals-Sonntag 1½ Uhr das Gedeck 3 M. Rosen-Montag 5½ Uhr das Gedeck 5 M.
Fastnachts-Dienstag wie Sonntag.
Restauration, Diners, Soupers,
Rosen-Montag von 1½-4 Uhr nachmittags
Infolge ausgedehnter Renovierungsarbeiten endgültige Eröffnung
am Samstag, 13. d. Mts
gegenüber dem Museum.
Während der Karnevalstage
Grosse Extra-Table’hôte.
Anfang 1 Uhr. Gedeck 3 Mark.
Täal.: Großes Militär=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Ins.=Reats. Nr. 144. g
sowie Speisen nach der Karte.
An allen 3 Tagen: Konzert, gemeinschaftl. Lieder
* Rud. Häussling.
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen,
Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber, Bürgerstr 21.
Hausfrauen verwendet zur Wäsche nur
—— Gibt blendendweissen Glanz. Verun an □ leiht der Wäsche ein frisches
—"— F Aroma, wie Rasenbleiche. Schont
WANWESMNA die Wäsche und erleichtert das
KAEEnn Plätten. Für weisse wie bunte
IA-AAE wäsche, Gardinen, Kleider etc.
ETawAO Pfennig pro Paket.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacter: für den allgemeinen Leil: B. Aeuter,
Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, aus in Atis.
Schön möbl. Zim. 1. Et. straßenw. m. # g. Pens. sof. an jg. Herrn zu verm.
##nlaplat 21 Nähe Bahn und Post.
zu vermieten. St. Avernstraße 48.
Drogen- u. Seifengeschäften.
au ünden in samtlichen Kolonialwaren-, DrogenSegroslager A. Geebel&amp; Ce., Köln a. Rh., Duffesbach 21.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Samstag, 4. März 1905.
Zweites Blatt.
ls hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute mittag 12 Uhr
meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Mutter, Schwester und Tante 9
Auna Maria Magdalena Thomas,
geb. Heuseler,
im Alter von 57 Jahren nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, in ein besseres Jenseits abzurusen.
Köln, den 3. März 1905.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 6. März, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Krahnenbäumen 66 aus.
Die feierlichen Exequien am Montag den 6. März, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
St. Ursulabruderschaft.
1 Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Chrihina Mülleneisen,
geb. Wünsch,
findet Sonntag, den 5. März, morgens um.12 Uhr statt.
1
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Pronzen in vielen Auancen#
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,#
u. Siehlspäne.
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz 1 Pfd. 10Pg.,
m Holzbeizen, Stoffarben.#
Jean Schingen,
Modes.
Mehrere tücht. zweite Arbeiterinenn gegen hohes Salair sofort gesucht.
S. Levy&amp; Co.,
Richmodstraße 13.
Zwang sicherzustellen. Ich spreche den dringenden Wunsch
aus, daß die Vorlage uns in dieser Beziehung keine Enttäuschung bringen moge. Je mehr die Regierung Bedenken hat auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes, um so mehr sind wir verpflichtet, für die Stärkung der Arbeiterorganisationen Sorge zu tragen. nehmen dabei als sicher an, daß im nächsten Jahre die Vorlage betreffend Arbeitskammern erscheinen wird. Kommt die Vorlage, so werden wir bei dieser Gelegenheit die sozialdemokratischen Anregungen prüfen. Ich muß bei dieser Gelegenheit den lebhaften Klagen Ausdruck geben, die über die polizeiliche Behandlung der Streikposten laut werden. Das Streikpostenstehen ist nun einmal zur Durchführung des Streiks notwendig, und wer die prinzipielle Berechtigung des Streiks anerkennt, der muß auch das Streikpostenstehen zulassen.
Mittelstandspolitik.
Frische Tranerkränze Waldkränze
von M. 1,50 an stets vorrätig, sowie
Anfertigung sämtlicher Linderei
empfiehlt
Haturblumensalon
Werner Stieldorf,
Schildergasse 115. am Neumarkt.
Feinste Allgäuer
Süßrahm=
Tafelbutter,
das Postkolli mit 9 Pfund versendet franko gegen Nachnahme
Albert Maier, Kälerei,
Wellbrechts, Post Wangen im „<space> A l l g ä u.<space> 6 5<space>
mit Schutzmarke Globus von der Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft in Leipzig gibt die schönste Plättwäsche. Leberall vorrätig in roten Paketen à 20 Psg. d“
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
0
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
der Pipinstr.“ Email Ulmer, Köln
s Die nächsten Aufgaben der Sozialpolitik.
Rede des Abg. Trimborn(Zeutrum) in der Reichstagssitzung vom 1. März 1905.
(Schluß aus der gestrigen Nummer.) Bauarbeiterschutz. Gewerbeinspektion.
Dringend ist auch der Bauarbeiterschutz. Die Zahl der Unfälle im Baugewerbe ist außerordentlich groß und sie steigt fortwährend. Meine politischen Freunde haben den dringenden Wunsch, daß das Baugewerbe auch der Gewerbeinspektion unterworfen werde, und daß Arbeiter als Kontrolleure zugezogen werden. Es war eine Verordnung für Bleihütten in Aussicht genommen; wie steht es jetzt mit dieser Verordnung? Wie steht es ferner mit der unregung, daß nach französischem Vorgang ein Katalog gewisser gesundheitsgefährlicher Betriebe aufgestellt werde und bei jedem Betrieb Schutzbestimmungen für die Frauen und jugendlichen Arbeiter vermerkt werden sollen? Für die Vermeyrung der Fabrikinspektoren ist der Abg. Erzberger bereits eingetreten. Im weiteren wendet sich Redner gegen den Vorwurf des Abg. Wurm, daß das bayerische Zentrum einer Vermehrung der Fabrikinspektoren entgegengetreten sei.
Koalitionsrecht. Arbeitskammern.
Nach wie vor verlangen wir den Ausbau und die Sicherung des Koalitionsrechtes, ein einheitliches und freies Versammlungsrecht, die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und Arbeitskammern. Wir erwarten mit großer Spannung die Vorlage betreffend Berufsvereine. Wir nehmen als selbstverständlich an, daß sie noch im Laufe dieser Session kommen wird und wir sprechen die Erwartung aus, daß sie nicht nur die privatrechtliche Stellung, sondern auch die öffentlich=rechtliche Seite der Berufsvereine regelt. Mit dieser Vorlage kann sehr wohl etwas geschehen, um den Beitritt und die Zugehörigkeit zu einer Gewerkschaft vor Eigerechten Angrissen und ungerechtem
Zur Mittelstandspolitik bemerkt Redner: Alle meine politischen Freunde sind darüber einig, daß gegenüber den berechtigten Nöten des Mittelstandes die Sozialpolitik ebenso wenig versagen darf wie gegenüber dem Ringen der Arbeiter nach Verbesserung ihrer Existenz. Wir halten die Mittelstandspolitik für notwendig, weil wir tief durchdrungen sind von der staatserhaltenden Bedeutung der Mittelschichten. Ich möchte die Mittelstandspolitik als die notwendige Ergänzung der Arbeiterfürsorge bezeichnen und als notwendiges Element in einer gesunden Sozialpolitik, welche eben alle Klassen des Volkes erfassen soll. Aber wenn anderseits gewisse Mittelstandskreise über die Sozialpolitik zu gunsten der Arbeiter klagen, so muß ich sagen, nichts ist törichter als das. Ich möchte solche beschränkte Mittelstandskreise auf die große Notwendigkeit und Hülfslosigkeit hinweisen, in der sich doch Millionen von Arbeitermassen befinden. Wir können überhaupt nicht von einer Mittelstandspolitik reden, wenn wir nicht zuvor Arbeiterfürsorge getroffen haben. Die Mittelstandspolitik ist ein Erzeugnis des wachsenden allgemeinen sozialpolitischen Verständnisses. Dieses allgemeine sozialpolitische Verständnis ist entstanden durch die Arbeiterfürsorge. Die ganze Mittelstandspolitik ist ein Kind der Arbeitersozialpolitik Daher hat der Mittelstand an einer gesunden Arbeiterfürsorge sogar ein Interesse und es ist verfehlt, wenn er dieselbe bekämpft. Befähigungsnachweis und andere Bandwerkerfragen. Bezüglich des Befähigungsnachweises vertreten wir zwei Forderungen, einmal, daß nur derjenige Lehrlinge halten darf, der die Meisterprüfung bestanden hat, und zweitens, daß fur das Bauhandwerk ein besonderer Befähigungsnachweis eingeführt wiro. Ueber die letzte Frage hat sich der Staatssekretär gestern geäußert, dagegen haben wir niemals eine Auslassung vom Regierungstische gehört über die Frage der Lehrlingshaltung, des sogenannten kleinen Befähigungsnachweises. Diese Forderung wird auch von den Gewerbevereinen in Süddeutschland erhoben, die Gegner des allgemeinen Befähigungsnachweises sind. Dringend bitten wir weiter, endlich die präzise Abgrenzung von Handwerk und Faorir in die Wege zu leiten. Allgemein klagt man, daß die leistungsfähigsten Handwerker dem Handel zugeschoben werden. Man tröstet uns mit Gerichtsentscheidungen, durch die die Frage geklärt werde Damit ist nichts zu machen. 98
Das von uns gewunschte Handwerkerblatt soll nach Analogie des Reichsarbeitsblatts eingerichtet werden und alles sozialpolitisch Wissenswerte auf dem Gebiete der Handwerkerbewegung ansammeln. Man soll uns insbesondere orientieren über das, was das Ausland auf dem Gebiete der Handwerkerförderung tut. Auch soll man die Handwerker durch dieses Blatt mit den Fortschritten der modernen Technik bekannt machen. In diesem Blatte könnte man auch immer wieder auf die Wichtigkeit der Selbstversicherung für die Handwerker hinweisen, wie das in so vorzüglicher Weise seitens der Düsseldorfer Handelskammer durch ein besonderes Handwerkerblatt geschieht. Zunächst könnte man unseren Anregungen vielleicht dadurch Rechnung tragen, daß man im Reichsarbeitsblatt eine besondere Abteilung für Handwerkerfragen einrichtet. Von großer Wichtigkeit und wichtiger, als man gemeinhin annimmt, ist für das Handwerk die Gestaltung des Submissionswesens. Am besten regelt man diese Frage für das ganze Reich. Reformen im Kaufmannsstande.
Gegen das Schmiergelder= und Bestechungsunwesen wird man auch nur auf dem Wege der Gesetzgebung etwas erreichen können. Nach meiner Meinung wird die Regelung am besten im Rahmen der Gewerbeordnung erfolgen, da nicht nur kaufmännische Kreise in Betracht kommen. Die von den Kaufmannsgehülfen gewünschte Einführung von Handelsinspektionen halte ich für meine Person fur berechtigt. Auch fur eine bessere Ausgestaltung der kaufmännischen Sonntagsruhe wird man noch zu sorgen haben. Das allerdringendste ist die Reformierung des kaufmännischen Lehrlingswesens. Der Direktor eines großen kaufmännischen Instituts hat versichert, daß die jetzige kaufmännische Lehre ganz erbärmliche Resultate zeigt. Dem Handwerk haben wir zunächst mit aller Energie durch Reformierung des Lehrlingswesens geholfen. Denselben Weg müssen wir jetzt auch beim Kaufmannsstand beschreiten.
Bei der sozialpolitischen Rück= und Unischau verdient der große Bergarbeiterstreik besonderer Erwähnung. Ich will hier
nur eines hervorheben, nämlich daß die einigungsamtlichen Instanzen bei dem Streik völlig versagt haben. Ich will keine Anklage gegen die Vorsitzenden der Berggewerbegerichte erheben, sondern nur allgemein darauf hinweisen, daß die Vorsitzenden der Gewerbegerichte verpflichtet sind, überhaupt ein wachsames Auge auf die Arbeiterbewegung zu haben.
Zum Schluß gebe ich namens meiner politischen Freunde dem Gefühl des Dankes Ausdruck, das wir den Herren im Reichsamt des Junern, speziell dem Staatssekretär entgegenbringen für die ungeheuere Arbeitsleistung, die sie bei der Fertigstellung der Handelsverträge betätigen mußten. Nunmehr, nachdem das große Ziel der Handelspolitik und der Agrarpolitik zu einem gewissen Abschluß gekommen sind, dürfte doch vielleicht die Sozialpolitik wieder etwas mehr in den Vordergrund treten. Gegenüber dem erprobten Lokomotivführer der deutschen Sozialpolitik(zum Staatssekretär Graf Posadowsky gewandt) spreche ich die Erwartung aus, daß das Jahr 1905 fruchtbarer und reicher an sozialpolitischen Ergebnissen sein möge, wie das Jahr 1904. (Lebhafter Beifall.)
gehen à tempo durchzuführen. Nachdem wochenlang Scharmützel auf den westlichen Flügeln stattgefunden hatten, machten die Japaner Ende Februar auf ihrem östlichen Flügel Ernst; dann gingen sie auch im Zentrum vor, und endlich schlugen sie auch auf dem linken Flügel los. Es vollzog sich eine Reihe von Angriffen und Rückzügen auf beiden Seiten, ohne daß— wie wenigstens Kuropatkin es darstellt— irgend welche namhafte Ergebnisse erzielt worden wären. Die wiederholten und jedenfalls sehr verlustreichen Angriffe der Japaner auf den Schlüssel des russischen Zentrums, den Putiloffhügel, wurden zurückgeschlagen, trotzdem die schweren Belagerungsgeschütze von Port Arthur diese Angriffe unterstützten. An Meldungen liegt weiter
folgendes vor:
— Tokio,.März1905.(Drahtber.) Reutermeldung. Das Bombardement der Japaner auf die Hauptstellungen der Russen wird fortgesetzt, wobei sich die ersteren schwerer Geschütze bedienen. Viele russische Stellungen sind so stark verschanzt und geschützt, daß es notwendig ist, Belagerungsmethoden wie in einem Festungskrieg anzuwenden, um dieselben einzunehmen. Aus dem Hauptquartier wird folgendes gemeldet: Der Feind scheint sich gegen unsere Streitkräfte nach Hsigching Schritt für Schritt zu verstärken. Unsere Streitmacht bei Pensihu eroberte feindliche Stellungen auf den östlichen Anhöhen bei Kutulin und Changkou, welche zwei Meilen östlich von Tungko Oshandu liegen. In der Richtung nach dem Schaho machten die Russen in der Frout einen kleinen nächtlichen Angriff, der abgeschlagen wurde. Am rechten Ufer des Hunho machte der Feind einen heftigen Gegenangriff auf Chenchinpao und das westlich angrenzende Gebiet bis zum Hunho, wurde aber vollständig zurückgeschlagen. Wir vertreiben den Feind von Changtau und Hsufangtai.
— St. Petersburg,.März1905.(Drahtber.) Von General Kuropatkin sind zwei Berichte eingegangen. Der eine ist vom 1. März datiert und meldet: Die Japaner greifen unsere Stellung bei Übenepusa an. Unsere Abteilung behält ihre Stellung. Von der Stellung Kudjazo liegen keine Berichte vor. Am Tunsinholinpaß war ein Kampf bis zum Abend im Gange Heute nahmen wir die Offensive wieder auf. Am Kutulinpaß nahmen wir die Schanzengräben wieder. Eine japanische Batterie beschoß uns mit Schrapnells vom System Schimose, wurde aber durch unsere Batterie zum Schweigen gebracht. In der Richtung auf Kandolinsan beschoß der Feind unsere Stellungen mit Artillerie. Das Geschützfeuer dauert auf der ganzen Front der 2. und 3. Armee fort. Gegen abend machte sich die japanische Offensive in den Tälern des Hunho und Liauho nach Norden
bemerkbar.„„
Das ander Telegramm, datiert vom 2. März, meldet: Unsere Abteilung bei Übenepusa behauptete nach dem Kampfe ihre Stellung. Der Chef des Generalstabes der Vorhut Nojeiko ist gefallen. Die rechte Flanke der Abteilung bei Kudjazo wurde angegriffen. Die Japaner wurden mit großen Verlusten zurückgeschlagen und eine Kompagnie aufgerieben. In der Nähe des Dorfes Tomaguchau wurde eine die ganze Ebene beherrschende Anhöhe endgültig von unseren Truppen genommen. Der Kutulinpaß wird seit dem Morgen von den Japanern angegriffen. Gegenüber den unteren Stellungen bei Kandelisan trieb eine Abteilung die Japaner aus einer Fabrik, die von ihnen besetzt worden war, mit dem Bajonett zurück. Auch die rechte Flanke der Japaner wurde zurückgeschlagen. Gegen 7 Uhr morgens rückten die Japaner gegen den Putiloffhügel vor. General Putiloff meldet, daß der erste Angriff abgewiesen worden ist. Unsere gestrigen Verluste sind unbedeutend. Die Offensive am Liauho dauert fort. Maßnahmen gegen eine Umgehung sind getroffen worden.
— Sachetun,.März1905.(St. Petersburger Telegraphenagentur.) Auf dem linken Flügel wurde während der ganzen Nacht gekämpft. Seit dem 3. März morgens wogt ein Kampf mit der japanischen Umgehungskolonne bei Shalinpu, von wo Artilleriefeuer zu vernehmen ist. Der Kampf spitzt sich auf der ganzen Front immer mehr zu einer Entscheidungsschlacht zu.
* London,.März1905.(Drahtber.) Der Berichterstatter des Reuterschen Bureaus bei der Armee Okus meldet heute über Fusan von gestern: Die Japaner haben die Schanzgräben bei Apatai nach einem verzweifelten Bajonettkampfe gegen eine Uebermacht genommen. Die Verluste der Armee Okus an diesem Tage betragen 2000 Mann, die der Russen sind großer. Die Beschießung dauert längs der Eisenbahn noch an. Es herrscht
heftiger Schneesturm.
* London,.März1905.(Drahtber.) England verlangt für die Opfer des Zwischenfalls bei der Doggerbanr in einer der russischen Regierung überreichten Note einen Schadenersatz von 65000 Pfd. Sterl.
Rheinhöhe am 4. März, morgens 11 Uhr:.67.—.02.
6 du gute, süße, einzige Mama
kauf doch wieder Sodener Mineralpastillen, aber von„Fay“! Sie haben mir doch so gut getan und schmecken viel besser als die dummen Bonbons. Eva Müller hat auch immer welche, wenn sie in die Schule geht; die lutscht sie denn und sie ist auch noch gar nicht krank gewesen. Der Lehrer sagt auch, die sollten####### kaufen lassen, dann würden die ewigen Schulversäumnisse wegen Erkältung bald ganz aufhören. Bitte, bitte, Faufe, Fors Rgetz Sie kosten nur 85 Pfg. die Schachtel und sind überall erhältlich.)
Krieg in Ostasien.
D Die dritte große Schlacht,
an welcher die gesamten japanischen und russischen Streitkräfte beteiligt sind, ist seit Anfang des Monats im Gange. Fünf Monate hat sich das Gros der Truppen auf beiden Seiten ausgeruht, Verstärkungen sind auf beiden Seiten in ansehnlichem Umfange herbeigezogen worden— und man nimmt an, daß etwa 700000 Mann jetzt miteinander im Kampfe liegen. Die große Schlacht hat sich nicht sofort auf der ganzen Linie entwickelt; fast macht es den Eindruck, als sei die Front zu lang, die Masse der Kämpfenden zu groß, um ein einheitliches VorAlle für die
drei Karnevalstage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 3. aufgeben zu wollen.
Am Karnevals-Montag und-Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&amp Samstag, 4. März 1905.
Seite 1.
Grosser
Möbel-Ausverkauf
Bis zur Vollendung meines Neubaues verkaufe die auf meinen Lägern stehenden Möbel und Polsterwaren zu bedeutend ermäseig en Preisen u..:
Schlatzimmer in Eichen u. Nussbaum, Vertikos, Diwans, Trumeaus, Sofatische, Stühle, verschiedene Küchen-Einrichtungen,komplette Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden usw.
Th. Kremer
Antonsgasse 6. Telephon 7125.)
Vereins=Nachrichten.
* Der katholische Burgerverein Koln-Sulz hielt am Sonntagabend bei Remmertz eine sehr gut besuchte Versammlung ab, in welcher mitgeteilt wurde, daß der Verein bereits auf 200 Mitglieder angewachsen sei. Die Ehrung, welche seinem Mitgliede Gutsbesitzer Küttgens durch Verleihung des Gregoriusordens widerfahren, fand ebenfalls freudigen Widerhall. Dann dankte der Vorsitzende nachträglich den Mitwirkenden des letzten Festabends, speziell dem Quartettverein Sülz und seinem Doppelquartett. Der Verein hat vor einiger Zeit vier Anträge auf Straßenverbesserungen von Sülz an die städtische Verwaltung abgeschickt, welche zum Teil abgelehnt oder noch unbeantwortet sind. Man beschloß ferner, eine erneute Eingabe der Anwohner im Gebiete von Komar um Verlängerung der Straßenbahnlinie Klettenberg bis Komar durch eine Petition des Katholischen Bürgervereins zu unterstützen. Ferner wurden Beschwerden beschlossen betreffend das Sandstreuen bei schlammigen Wegezuständen und die mangelhafte Straßenreinigung. Hierauf hielt Hr. Mittelschullehrer Räderscheidt einen recht interessanten Vortrag über das Volkslied. Er schilderte die Bedeutung des deutschen Liedes, seine Blütezeit vom 14. bis 16. Jahrhundert, und dann das volkstümliche, das historische, das Liebes= und Gesellschaftslied. Die eingeflochtenen Liederbeispiele sang der Vortragende vielfach mit hübschem Bariton vor und fesselte hierdurch die Zuhörer ebenso wie er durch humorvolle Verse sie zu erheitern verstand. Die Versammlung dankte ihm durch reichen Applaus. Aus der Ergänzungswahl des(Vorstandes gingen die Herren Bitter und Heuser als gewählt hervor. Hr. Pfarrer Becker berichtete über den Stand der Kirchenbaufrage. Danach soll mit dem Bau voraussichtlich im Frühjahr 1906 begonnen werden, da die Genehmigung der Dahmenschen Schenkung nicht vor Herbst d. J. zu erwarten sei; vorher können auch die Vorarbeiten nicht in Angriff genommen werden. Jetzt hofft man, daß eine Erhöhung der Kirchensteuer nicht notwendig wird. Vorbehaltlich der also noch zu erwartenden Genehm gung sind bereits sechs Baumeister gewählt worden, um Pläne zu entwerfen, und zwei namhafte Architekten, welche die eingehenden Entwürfe prüfen und prämiieren sollen. Man hofft, daß die Entwürfe bis Mitte Juni eingegangen sind. Ein reiches Feld zur inneren Ausstattung der Kirche eröffne sich jetzt dem Pfarrverein, um den Bau auch gebrauchsfähig zu machen. Hr. Wieland schloß hieran noch eine freudige Mitteilung. Der Gemeinde Sülz ist eine weitere ansehnliche Schenkung zu teil geworden. Dieselbe besteht in einem 762 Quadratmeter großen Terrain gegenüber der Post und dem Südportal der künftigen Kirche. Hierauf sollen Pastorat und zwei Kaplaneien erbaut werden. Der Geschenkgeber ist Hr. Pfarrer Becker; das Grundstück ist aus Pfarrdotationsmitteln von der Familie Dahmen erworben worden. Die Versammlung dankte dem beliebten Pfarrer für die hochherzige Zuwendung ebenso wie Hrn. Dahmen, der den Ankauf durch sein großes Entgegenkommen ermöglicht hat. Die Kommission zur Ausarbeitung einer Eingabe an die Stadt betreffs Verlängerung der Straßenbahn bis Komar beschloß die Absendung einer Eingabe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. März 1905.
seitens des Bürgervereins Sülz zu verschieben, bis die Antwort der Stadt auf die Petition der Bewohner von Komar erfolgt ist.
8 Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen hält am Sonntag den 12. d. M. um 6 Uhr nachmittags im Verbandslokale, Georgstraße 7, seine ordentliche General=Versammlung ab.
Tocales.
Dienstjubiläum. Am 1. Marz blickte Fräulein Anna Großmann auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit als Hausmädchen bei der Frau S. J. Salomon, Unter Hutmacher 17, zurück. Die Jubilarin, die sich allgemeiner Beliebtheit erfreut, wurde sowohl von der Herrschaft und deren Verwandten, als auch von dem Haus= und Geschäftspersonal reichlich beschenkt. Abends vereinigte sich die Familie Salomon zu Ehren der Jubilarin zu einem Festmahle, bei welchem sie gebührend gefeiert wurde.
* Personalnachrichten. Dem Prokuristen der Kölnischen Feuerversicherungsgesellschaft Colonia Hrn. Joseph Goerrig, welcher in den nächsten Tagen sein sechzigjähriges Jubiläum feiert, ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen und durch den Polizeipräsidenten überreicht worden.— Kassenverwalter Christ. Abbiß zu Deutz erhielt den Königlichen Kronenorden vierter Klasse.
0 Militärisches. Auf dem Schießplatz zu Wahn werden die Fußartillerie=Regimenter Nr. 7 und 8 vom 26. April bis 24. Mai, Nr. 3 und 10 vom 26. Mai bis 27. Juni, Nr. 9 und 12. vom 30. Juni bis 28. Juli und Nr. 13 und 14 vom 31. Juli bis 28. August Schießübungen abhalten.
* Hauskollekte. Der Hr. Oberpräsident der Rheinprovinz hat
durch Erlaß vom 14. Januar dem Vorstand des katholischen Fürsorgevereins für Mädchen, Frauen und Kinder in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten des in Köln=Bayenthal eingerichteten Zufluchtshauses für hülflose gefallene katholische Mädchen in den Jahren 1905 und 1906 je eine einmalige Hauskollekte bei den katholischen Bewohnern der Rheinprovinz durch Deputierte abhalten zu lassen.
0 Reichshallentheater. Wie aus dem Inseratenteil ersichtlich, finden am Sonntag den 5. März im Reichshallentheater zwei Vorstellungen statt und zwar nachmittags 4 Uhr und abend. Uhr. Die Nachmittagsvorstellung ist für Familien und Schüler besonders arrangiert und dürfte denen, welchen der Karnevalstrubel auf den Straßen nicht behagt, nicht nur eine Zerstreuung, sondern einen hochgradigen Kunstgenuß bieten, da sowohl der großartige Künstler der Gegenwart Silvester Schäffer jun, wie auch die übrigen erstklassigen Spezialitäten auftreten werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Butterprozeß. Der Lagerhalter des Bensberger Konsumvereins war vom Schöffengericht zu 20 M. Geldstrafe verurteilt worden, weil er Butter verkauft hatte, die einen geringen Prozentsatz Borsäure und eine kleine Beimischung minderwertigen Fetts enthielt. Von der Strafkammer als Berufungsinstanz wurde er freigesprochen, weil er selbst die Verfälschung nicht vorgenommen und für die Butter, die aus Holland kam, einen Preis bezahlt hatte, für den er gute Ware erwarten konnte.
Kölner
Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jeiu=zrirche,
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
5. März. Zum Sonntag Quinquagesima.(Evang.: Jesus verkundet sein Leiden. Lukas 8, 31—34.)— Friedrim.- Kinoerkommunion: St. Ursula(Mädchen), St. Paul(Knaben), St. Maria=Himmelfahrt, St. Kunibert, St. Michael, St. Avonern— St. Maria=Himmelfahrt: Anfang des 4 stündigen Gebetes. Morg. 6 erste h. Messe. nachm. 3 Vesper, abds. 6¼ Komplet.— In St. Aposteln wird an den drei Fastnachtstagen von morg. 5½ bis abds. 7 40stünd. Gebet gehalten.— St. Johann=Baptist: Sonntag, Montag und Dienstag 40stünd. Gebet an allen drei Tagen: morg. 9! Hochamt, 11 letzte h. Messe.— Herz=Jesu=Kirche: Beginn des
40stünd. Gebets. Morg. 9¼ Hochamt, abds. 7 Predigt.— Minoritenkirme: Nachm. 4 Missionsandacht, Rosenkranz mit Segen.— St. Marra im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Frauen=Kongregation.
St. Andreas: Abds. 6½ Herz=Maria=Andacht, Predigt und Umgang.
— In der Kirche der Ursulinen: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 3 Vortrag für Mitglieder der Marian. Kongregation.
Montag, 6. März. Fridolin.—St. Maria=Himmelfahrt: Montag und Dienstag letzte h. Messe morg. 11.— J, aen Pscert ist heute und morgen nachm. Sühneandacht vor ausgestelltem hochw. Gute.
— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für
Männer u. Jünglinge.„
Dienstaa, 7. März. Thomas von Aquin.— HeiligKirche(Lindenstraße): Morgens 9 Hochamt. Abds. 7¼ Andacht.— Jur Dom werden die Fastenpredigten Dienstags und vonnerstag abds. 8½ gehalten.— Minoritennirche: 9. und letzter St. An
tonius=Dienstag. Nachm. 5 Festpredigt, Umgang und Tedeum.— St. Andreas: Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet.— Herz=Jesu=Kirche.
Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für, Venreg geznentgg
Mittwoch, 3. März. Aschermittwoch. Gebot. Fast= u. Abstinenztag.
— Heute ist der Genuß von Fleischspeisen ganzlich untersagt.— St Mauritius: Nachm. 6 Versammlung der Frauen=Kongregation mit Vortrag.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: 8. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 8 Josefsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte h Messe. Nachm. 5 Predigt— St. Ursula: Nachm. 6 Fastenandacht mit Pred
— Alexianerkloster(Lindenthal, Bachemerstr. 33): Fest des h. Johannes von Gott. 9 Hochamt, 5 Pred. u. Komplet.— St. JohannBaotist: Abds. 6 St. Josefsandacht, 9 Sühneandacht zum gottl.
Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Kunibert: 8 u. 11 Absolution der Dreifaltigkeits=Bruderschaft.— Kapelle der barmh. Schwestern(Severinstr.): St. Johann von Gott, Patron der Krankenronnerstag, 9. Marz. Franziska.- St. Aposteln: Nachm,6 Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— St. Vinzen (Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.—
Patent- und techn. Bureau“ Vernspr. 79s. Friedr. Sasse. Perienpfuhl 12.
Frau
13
Roman von C. von Dornau.
„Ih, wo werde ich denn!“ sagte sie lachend und drückte die ängstliche Hausfrau auf ihren Sitz zurück.„Haben Sie keine Bange, meine Beste— ich hab' wahrhaftig keinen Spaß an solchen Schraubereien— aber auch der Löwe brüllt, wenn er gereizt wird.“
Ehe noch die anderen Damen Zeit hatten, den kühnen Vergleich der Frau von Greßner voll in sich aufzunehmen, ward ein neuer Gast angemeldet, dessen Erscheinen die arme, nervöse Hausfrau sichtlich zu beruhigen schien. Wenigstens ging sie ihm mit wahrhaft strahlendem Lächeln entgegen.
Liebe Frau von Moosdorf!“ rief sie erfreut,„welches Glück, Sie zu sehen! Ich hatte mich schon nach Ihnen gesehnt.“
Und sie hielt schon wieder erschrocken inne, als fürchte sie, zu viel gesagt und ihre anderen Besucherinnen damit gekränkt zu
haben.
Auch Frau von Greßner begrüßte Helene mit ihrer gewohnten Jovialität, und selbst ihre Schwägerin gestand sich, daß sie an dem Benehmen und der Haltung der herzoglichen Cousine, von der sie schon so viel gehört hatte, nichts auszusetzen finde.
„Wo sind Ihre jungen Damen?“ fragte Helene und sah sich suchend im Zimmer um.
„Puttchen ist noch nicht hier, und meine Nichte— ja Ines! Ines! wo steckst du denn?“ rief Frau Leontine so laut, als ob die Gesuchte mindestens hundert Meter von ihr entfernt sei.
Die junge Dame in der Fensternische schlug stumm den Vorhang zurück und trat mit gesenkten Augen ins Zimmer hinein.
Hinter ihr fiel jetzt die volle, tiefe Glut der Mittagssonne in einem breiten Streifen in das Gemach, und Millionen Stäubchen tanzten in der Lichtfülle auf und nieder. In der grellen Beleuchtung stand regungslos die Gestalt des Mädchens, hochaufgerichtet, wunderlich fremdartig in dem kleinen, verschnörkelten Raum mit all seinen faden, süßlich duftenden Nichtigkeiten. Von dem gesättigten Gelb ihres schlichten Bastkleides sob sich das mattgetönte Oval des bräunlichen Antlitzes von edelstem, reinstem Schnitt. Der kleine glühendrote Mund war fest geschlossen; die langen, schwarzen Wimpern hoben sich nicht. Stolz, Trotz, düstere Schwermut sprachen aus den wunderschönen Zügen, lagerten auf der schmalen Stirne unter der üppigen, schwarzen Lockenfülle.
Helene hatte nur kurze Zeit, um diese Beobachtungen anzu stellen, aber sie genügten ihr, um den ersten Eindruck zu empfangen, den Ines von Greßner wohl auf jeden Fremden machen mußte: „Ist dies Mädchen schön! Von einer ganz eigenartigen, wilden Schönheit“, und gleich darauf den zweiten:„Wie unglücklich ist dieses Kind!“
„Na, da bist du ja,“ sagte Frau von Greßner befriedigt.„Ich dachte wahrhaftig schon, du wärst mal wieder ausgekratzt, wie neulich. Liebste Moosdorf, da ist nun der unberechenbare Balg, der sich vor Ihnen und aller Welt fürchtet.“
Die so formlos Vorgestellte trat einen Schritt zurück; in der Bewegung, mit der sie die schwarzen, ungebärdigen Locken in den Nacken schüttelte, lag ausgesprochener Trotz.
„Das glaube ich Ihnen nicht, Frau von Greßner!“ sagte
Helene mit ruhiger Freundlichkeit; sie hatte das junge Mädchen scharf beobachtet.„Fräulein Ines wäre si her viel zu stolz, um vor irgend einem Menschen Furcht zu higen oder gar davon zu laufen. Da traue ich ihr doch mehr Selbstbeherrschung zu. Hab' ich nicht recht?“
Und sie reichte Ines mit gütigem Lächeln die Hand.
Das junge Mädchen sah rasch auf. In seinen beweglichen Zügen malte sich eine leise Betroffenheit. Die sanften, dunklen Augen der jungen Frau und die nachtschwarzen, düster lodernden des Mädchens begegneten sich, und ihre Blicke tauchten tief ineinander. Es war ein seltsamer Moment. Ein gütiges, verständnisvolles Suchen in dem einen, verwundertes Aufmerken, bange Freude in dem andern Augenpaar. Sie fühlten es beide, dieser Blick war von Bedeutung für sie gewesen. Ines ergriff stumm die gebotene Hand, und um den trotzigen, kleinen Mund blühte ein leises Lächeln auf.
„So ist's recht! Nur immer vernünftig und natürlich! Du siehst, es tut dir keiner was!“ lobte Frau Leontine befriedigt. Und ihre Schwägerin bemerkte gleichzeitig halblaut, aber mit ihrer scharfen, dürren Stimme doch allen im Zimmer verständlich:„Man verbeugt sich, Ines, wenn man als junges Mädchen einer verheirateten Dame vorgestellt wird, und küßt ihr die Hand! Du scheinst schon wieder recht viel verlernt zu haben!“
Die Hand der Gescholtenen zuckte in der der jungen Frau; aber Helene hielt die schlanken Fingerchen fest und zog die hocgewachsene, aber kinderhaft zarte Gestalt liebevoll an sich.
Würde es Ihnen Freude machen, ein wenig mit mir in unserm herrlichen Werrlinger Schloßpark zu promenieren?“ fragte sie in herzlichem Ton, ohne von den Zwischenreden der beiden Damen Notiz zu nehmen.„Ihre Frau Tante und ich hatten uns zu diesem Spaziergange verabredet.“
Richtig, ja! Und es ist die höchste Zeit, daß wir uns auf die Strümpfe machen!“ rief Frau von Greßner.„Wir verfehlen sonst am Ende...
Sie hielt plötzlich inne und schlug sich ärgerlich mit der Hand auf den Mund.
Frau von Sassenberg sah sie so ängstlich und verwundert an, als ob Frau Leontine eine Erpedition nach dem Nordpol vorgeschlagen hätte.
„Sie wollen noch einmal fort vor Tische, beste Frau?“ fragte sie unruhig.„Und bei dieser großen Hitze?"
„Im Schloßpark ist's hübsch kühl, und Frau von Moosdorf und ich, wir haben uns nun mal vorgenommen, uns noch vor dem Essen eine kleine Motion zu machen.“
„Frau von Greßner wollte die große Freundlichkeit haben, mich bis zum Schlosse zu geleiten, ich speise heute bei der Prinzeß," erklärte Helene eilig. Sie fand, daß die gute Frau Leontine reichlich ungeschickt für diplomatische Missionen sei, und mußte unwillkürlich über das bedeutungsvolle Augenzwinkern lachen, mit dem Frau von Greßner ihre Worte begleitete.
Na, also dann nur vorwärts!“ kommandierte die wackere Dame jetzt mit durchdringender Stimme.„In einer knappen Stunde sind wir zurück, Sassenbergchen, und früher gibt's ja bei Ihnen nichts zu essen!"
Die drei Damen brachen eiligst auf, nachdem sie sich von den
beiden Zurückbleibenden verabschiedet hatten. Von Fräulein
Melanies Seite fiel der Abschied besonders kühl aus; sie war pikiert, daß sie nicht zum Mitgehen aufgefordert wurde, und ärgerlich über die unverständlichen Andeutungen, mit denen ihre Schwägerin sie noch im letzten Augenblick überschüttete.
Vor der Haustüre stand wartend Helenes Wagen, und im Moment des Einsteigens erblickten sie Fräulein Puttchen, die stolz und glücklich am Arm ihres Verlobten einherschritt. Sie hatten sich beide soeben getroffen und strahlten vor Freude über diesen beglückenden Zufall. Frau von Greßner begrüßte sie vom Wagen aus mit ein paar Scherzworten, trieb dann erneut zur Eile, während das Brautpaar zu Frau von Sassenbergs Wohnung
hinaufstieg.„ 66„
„Puttchen ärgert sich nicht über Melanie," erklärte sie unterwegs.„Und Emil ist auch vernünftig genug, um es’ne Weile mit den Tanten auszuhalten. Also überlassen wir sie getrost ihrem Schicksal da oben!“
Und sie deutete mit einer energischen Kopfbewegung nach dem zierlichen Erker der Frau von Sassenberg zurück. Der Wagen bog jetzt in eine kleine Nebenstraße ein und erreichte in wenigen Minuten einen Seiteneingang des altberühmten Werrlinger Schloßparkes, wo die Damen ausstiegen. Helene schickte dann den Wagen um den Park herum nach dem Schloß und betrat mit ihren Begleiterinnen den Park.
Hier war es kühl und dämmerig und erquickend still nach all dem Leben und Treiben in den schmalen, durchhitzten, staubigen Straßen der kleinen Residenz. Fast menschenleer waren die breiten Buchenalleen mit ihrem tiefen, grünen Dunkel; über einer weiten, regungslosen Teichfläche zitterte das Sonnengold, und ein Tropfenregen sprühte an den hohen Uferbäumen empor, wenn ein darunter hinsegelnder Schwan sein Gesieder schüttelte. Von den verschiedenen Eingangstoren des Parkes führten gleiche, hochragende Buchenalleen zur Rückseite des Schlosses, dessen Front nach dem Marktplatz hinaus sah, und auf welcher der Alleen man sich dem Schloß auch näherte, immer sah man, perspektivisch verkleinert, am Ende der langen grünen Wölbung den Silberstrahl der großen Fontäne, die auf dem Rondell hinter dem Schloß ihre gewaltigen Wassergarben in die Sommerluft emporsandte.
Frau von Greßner sah noch immer sehr erhitzt aus, obgleich sie doch so gemächlich im bequemen Landauer bis zu dem kühlen Schatten hier gelangt war. Das mochte an dem vorangegangenen Wortgefecht mit ihrer Schwägerin liegen, oder aber an der Unruhe, die sie sichtlich jetzt erfüllte. Sie ging mit starken Schritten den beiden anderen voraus, sah sich rechts und links um, blieb dann wieder stehen, um Ines von der Seite zweifelnd anzusehen, und warf dazwischen einen unsicheren Blick auf Frau von Moosdorf. Endlich konnte sie es nicht mehr aushalten und packte Helene am Arm, um sie etwas seitwärts zu ziehen. F. f.

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Samstag, 4. März 1900.
Drittes Blatt.
Ein älteres Mädchen, in allem selbst., sucht Stelle in stillem kinderlosem Haushalt, am liebsten bei allein“:
Person. Off. unter Sch 10 an
halt, am liebsten bei alleinsteh. Person. Off. unter Sch 10 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Lehrling.
Ostern ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen frei. Berechtigungszeugnis u. gute Handschrift
erforderlich. a
Gebrüder Diel.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle zur Führung eines bess. Haushaltes, wo die Hausfrau fehlt. Gefl. Off. u. S M100 hauptpostl. Köln.
ME
Arbeits-Gesuche.
2 mittlere Zimmer
3. Etage straßenwärts an achtbare Person zu vermieten. 18 Mark.
Richmodstraße 19.
Im Kopfwaschen k. Damen
In bess. Hause Nähe des Rheines u. 2 Deutschen Ringes findet e.#ess. Herr ged. möbl. Salon= u. Schlafzimmer in kl. Beamtenfamilie als Alleinmieter. Gefl. Off. u. Nr. 307 a. d. Gesch. d. Bl.
9 durcheinandergehende Zimmer 9 Koch= und Leuchtgas(straßenwärts) an anständige Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30, 2 Treppen.
Fahrräder
nielle, von 65 J. an.
Auf Wunsch Teilzahlung. Laufdecken.50, 3,75, 4,50 m. Gar. Schläuche 2,50 bis 3#4 1 Jahr Gar. Zubehör stannend billig. Fahrradhaus Hohenzollernring 39.
Eine Partie Nusterstähle
von 2 bis 6 Stück in gleichen Sorten billig abzugeben. Albertusstr. 17.
Verwaltungsfach.
Strebsamer kath. junger Mann
mit höherer Schulbildung findet, ohne gegenseitige Vergütung, Gelegenheit, auf einem größeren Landbürger meisteramte in gesund. Gebirgsgegend unweit Köln uno Bonn sich einzu arbeiten. 25
Gefl. Angebote unter K N 1825 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Mehrere tüchtige
Maschinenschlosser
und
Metalldreher
für dauernde Arbeit gesucht von
Taeis&amp; Cie., Erier.
mit neuesten Haar=Trockenapparaten
Trockhnen des Haares nur durch warme
und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau.
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
2. Etage Ernhenberg 46,
5 große helle Zimmer, Küche, Spind, Koch=, Leuchtgas usw. zu vermieten.
Gardin u.
Rouleaus, Stores, große Partien,
Vorhänge,
Schönste zukunstsreichste
auch für einzelne Fenster billigst.
Thieboldsgasse 57.
Ein schön möbliettes Ziumer,
Antwerpenerstr. 11 3. Etage, straßenwärts, sofort zu vermieten.
8 Zimmer, Küche, BadeErngt, zimmer, Spind, in schönst.
Lage, auch geteilt, je 43., K. B. bill.
zu vermieten. Riehlerstraße 49.
Firmenschilder und Schriften, detorative Malerei
Anstriche aller Art
liefert
G. Klüber, Sandbahn 4. Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 21.
Zugjalonsten billig repariert.
Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49,
I. Etage(am Südbahnhof,
Sämtl. Polsterrepar. w. b. u. nur solid ausgeführt. F. Dudeinski, Krefelderstr. 45, Hochp. Karte genügt.
Schöne Wohnung v. 4 Z. m. a. Bequ zu verm. Bescheid Sechzigstraße 89
Gälns heite eleftr Kontormöbel.
Gegend Kölns, beste etettt, neue u. gebr., s= u. Lsitz, Schreibtische,
Bahnverb., beliebige Größen. Sessel,=, 2- u.=sitz. Pultemit
Ssche Briefregister, Pultaussätze billig abVerortbahn
Köln-Rath-Königsforst.
Außer Sonntag den 5. März werden auch Montag den 6. und Tienetag den 7. März die Züge nachmittags nach bisherigem Sonntagsfahrplan(halbstündige Zugfolge bis abends 8 Uhr und den darauf folgenden Zügen 990 und 1030 bis
Rath) verkehren.
Am Montag fahren die Züge nur bis Dom-Brückenrampe, die übrigen Tage bis Museum.
Cöln, den 4. März 1905.
Direktion
der städtischen Vorortbahnen:
Kayser.
luftig und hell, mit
oder ohne Wohnung zu vermieten. Marzellenstraße 17,
ut möbtiertes Zimmer mi
Schreibtisch zu vermieten.
Erftstraße 25, 1. Et.
indenthal, Franzstraße 36.
K Unterhaus und 1 Etage, zusam. oder geteilt billig zu vermieten.
Außergewölnlich billige Preise. Straßen und Kanäle im Bau begriffen.
Besch id:
An St. Katharinen Nr. 10.
Bangesellschaft Kl ttenberg
m. b. H.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut
Klettenberg a
Luremburgerstraße 301.)
zugeben.
Albertusstraße 17
Wignd
3
Tüchtige solide
Installateure
für einen Wasserwerksbau, Bezirk Köln,
gesucht.
Fr.=Off. unter K J 1224 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig.!
Geübte
MaschinenNäherinnen
mit eigener Maschine für dau ernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht. sa
Köln-Ehreufeld, Lichtstraße 17 I.
Zwei Zimmer zu vermieten.
Deutz, Landskronenhof 2.
4 möbl. Zimmer für 13 M. zu vermieten. Ursulaplatz 17a, Bäckerei.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim., a. vorüber
M geh., zu verm. Gereonswall 31.1
Zippes. Ladenlok., pass. f. Lebensm. z.
A 25.8.v. B. Eintrachtst. 105, II.
Rippes. 3, 4, 5. 6 Räume z. verm.
P# Kl.Hartwichstr. 20, Uerdingerstr.
schöne lustige Zimmer zu vermieten.
Besch. Friesenstraße 19, 1. Et.
Miet-Gesuche.
1
Altstadt, in der Nühe des Hafens,
(Silberhahn) für 4 M.
„AtIIs zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 110.
I. Lttaßenbtgel Hoseresftr. 6 v.
Huun-Isetin anune Fimmpareunte
Kauf-Gesuche.
G BPPun es: AD0T.2.
hn en
Kak. Kalt.
Bekanntmachung.
In den Nächten vom 6. zum 7. und
7. zum 8. März findet keine Abfuhr der Hausabfälle statt, dagegen werden die Abfuhrwagen am., 7. und
8. März vormittags von—10 Uhr die einzelnen Straßen durchfahren, um bereitgestellte Müllgefäße zu entleeren.
Die Verwaltung ersucht daher, an den erstgenannten Tagen keine Müllbehälter für die Nachtabfuhr bereitzustellen.
Köln=Ehrenfeld, den 4. März 1905. Der Inspektor: udam.
10—12 Baustel en.
suh# gute- Lage, mit ev. Bauzuschuß zu
Paus nebn#btik- kaufen gesucht.
ee. I Gefl. Offerten über Lage, Preis 2c.
unter B 41 an d. d. Geschäftsst. d. Bl.
n
#1
Stislan
n
Eine Köchin,
welche d. bürgerl. Küche versteht, und mieten
ein Zweitmädchen[Köln=Deut
mit guten Zeugnissen per 15. März gesucht. L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Zu vermieten.
Schöne luft. Wohnung
in bess. Hause, abgeschl. 3. Et., bequem.
Aufgang u. elektr. Türöffner, 5 gr.
Räume mit herri. Aussicht in Gärten, Koch= und Leuchtsgas, Nähe Salierring billig zu vermieten.
Bescheid Pantaleonswall 9, 1. Et.
Werderstr.—22|S am sucht besser möblicrtes
am Stadtgarten gelegen, abgeschloss.#tLt Wohn= und Schlaf I. Etage 65., 3. Etage 60., je! 4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstraße 69
stöck. Tauerhaus
(3 mal 100 qm) ferner Souterrain 5., Hochp. 8., große Keller 2c. zu vermieten. Näh. Decker, Sachsenring 58.
Zebäude, ra.
Wbenr. mit Dam und Kessel, preisuett zu
kaufen.
Erdgesch
Prop. Dienstmädchen
sofort gesucht. Machabäerstraße 15
" Tempelnraße,
* am Kirchplatz.
In gut. Hause mehrere abgeschl. I. u. 2. Et., 4 u. 5., m. Zubeh. z. verm. Bescheid Mathildenstraße 22, a. Hof, oder Tempelstraße 13, 1. Etage.
Lehrmädchen
Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. ges. Ursulakloster, Ecke Eintrachtstraße.
araves kath. Mädchen für Küche
∆ und Hausarbeit gesucht.
Frau Apoth. Werner, Hunnenrück. 33.
#in br. kath. Mädchen für kl. HausE halt gesucht. Kolumbastraße 4.
Stellen-Gesuche.
Modes.
Volontärin sucht Stelle in besserem Genre per sofort. Angeb. an Frau Baum, Moltkestraße 39, hochp.:
4ain brav. kath. zuverl. Mädchen für E Küche und alle Hausarbeit zum 15. März gesucht. Hunnenrücken 33
Ottostraße und Ottoplatz Ehrenfeld
abgeschl. Wohnungen von 4, 5, 6 u 7 R. mit allen Beg., Erker, Veranden, preisw. zu vermieten. Bescheid Ottostr. 52 u. Ottopl.=Schirmerstr. 46.
zimmer zu miesen, möglichst in der Nähe des Stadtgartens.
Offerten mit Preisangabe u. B 44 an die Geschäftsst. d. Bl.
n, sucht alleinsteh.
Zum 1. Aprt: Dame, Sprachlehrerin, in bess. Hause leere Wohnung von-3 kl. Zim. billig zu mieten.
Off. mit Preisang. u. T 100 a. d.
Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Nähe Agneshirche Räum v. kl. Familie im Preise bis 36 M. gesucht.
Off. u. 7' F an die Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 211.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. M z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
S u u Speer era.
Vermischtes.
Wetzlarer
Vomoan
Die städtische Studienstiftung für unvermögende, talentvolle Söhne cölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und des Siud um: der Mathematik und der Natur. issenschaften geknüpft.
Bewerbungen sind unter Beifügung einer Abschrift des Reijezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse sowie der amtli hen Bescheinigung über die Vermögensverhältnisse bis zum 21. März d. J. einzureichen. Cöln, den 2. März 1905. h Der Oberbürermeister.
J..: Jesse.
Lose
a 3 Mark
empfiehlt und versendet
H CA
F. A AN
Maurilinswall 15,
Ecke Jahnstraße.
Beknunimachung.
Hiermit bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß mit der Verwaltung der Biermeldestelle Cöln=Deutz Kalkerstraße Nr. 98 vom 1. April d. J. ab Herr Heinrich Kerkmann betraut worden ist.
Cöln, den 28. Februar 1905.
Der Ooerburgermeister.
* J..: Schmitz.
zu verkaufen.
Nur Selbstreflektanten erhalten nähere Auskunft. 9
Maria=Ablaßrlatz
Unterricht.
Meine
abgeschl. 3. Etage, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon, 65 M. Bescheid Lindenstraße 69.
Lindenthal.
Schöne abgeschlossene Wohnungen von vier Räumen an stille Familie preiswert zu vermieten.
Dürenerstraße 232.
erteilt erfolgreichen Unterricht. Gefl. Off. u. Nr 266 an die Gesch. d. Bl.
Per sofort ein möbliertes Zim mer zu vermieten.
Palmstraße und Friesenwall=Ecke, Eingang Friesenwall 80A.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
Baustellen
je 12 m Front, 35 m Tiefe, an der
Bülowstraße in
am Leipzigerplatz, schönste Lage, preiswert zu verkaufen. d“
N. Adolfs, Näug“:
#arladeramk W
s Eine gutgehende
zu mäßigem Ziusfuß angemeldet bei
Rotar Jusisrat Cusodis,
Berlich 19.
Kapitalien.
" Vervielfättigung
von Schriftstücken, Zirku laren. Zeugnissen usw. in Maschin nschritt billigst.
Jederzeit Gelegenheitskäufe i a Schreibmaschinen. Vervielfä tigungsapparate ctc. Farbbände und anderes Zubehör.
Lissau, Severinstrasse 5
Prospekt gratis u. franko
Empfehle:
Feinste Egm. Schellfische, Kabeljau.
Ost. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rheinsalm, Hechte, Zander. lebende Karpfen, Backsische.
echte Monik. Bratbückinge,
neuen gew. Laberdan, Tittlinge, ff. ger. Rhei lachs, Aale, Sprotten, ff. Bismarck= und Delitateß=Heringe, alle Sorten Käse, Konserven, Delikatessen usw.
Bekanntmachung.
Hiermit bringe ich zur öffentlis Kenntnis, daß mit der Verwaltung Biermeldestelle Cöln=Volkhoven lerweg 15 vom 1. März d. J. av„ Johann Paffendor, betraut worden ist. Coln, den 27. Februar 1905.
Der Oberbürg rmeister.
ka J..: Schmitz.
Für Fremde!
Gottesdienstoranung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,./ für kath. Militär, 1112 m. Pred. 6¾/4, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Andraas. H. Messen: 6, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 Christenl. u. And. m. sakramenu D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
mit Pension, großer u. kleiner Saal und Ladenlokal, in einem aufblühenden Industrieort, an der Hauptstraße von Beuel bis Königswinter gelegen, umständehalber sofort zu vertaufen. Konsum wird nachgewiesen.
Ang. u. Nr. 311 an d. Gesch. d. Bl.
JINIKIR. H.""—
And. u. Seg., 5 Kompl. Gellen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. n. messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen..
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.,
8t. Marid- Mimmeltahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt ins den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
71½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9
deutsche Si gmesse m. Pre.— Dig St. Mariin, H. Messen: 6, 6i m. Seg. u.
Christenl. u. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.-— 3
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. (Kath Gesellenvereind, 10 m. Pred. m. Pras
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete austellen in beliebiger Größe aus
Bekanntmachung.
Der Bedarf von 1 0000 Kilo Steinkohlen=Lieserung frei Schiff im Oberwinterer Hafen und 150000 Kilo Lieferung frei Schiff Cöln soll zusam men öffentlich verdungen werden. Angebote sind verschlossen mit entprechender Aufschrift bis spätestens den 11. d.., vormittags 10 Uhr an die Königliche Wasserbauinspektion Cöln postfrei einzureichen.
Bedingungen nebst Angebotsmuster sind gegen Einsendung von 50 Pfg. vom Königlichen Bausekretär Vierkotten, hier, Neußerstraße 11, erhältlich.
Zuschlagsfrist 2 Wochen. d Cöln, den 1. März 1905.
Königliche Wasservaninspektion.
onis Schmidt,
Steinweg s1.
Sockel- u. Kranzkissen
sowie
Gersun. H. Meopor.O.**—
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
6 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, dicht am Walde, mit Vor= u. Hintergarten, 5 Minuten von Staats= und elektr. Bahn, zum billigen Preise von 13000 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 312 a. d. Gesch. d. Bl.
Wurstfablik Neumünster,
versendet ab hier unter Nachnahme
aleinsleisch Ohten=Schnanz, Pforz2se)
per Pfd. 28 J in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45) S nn 4 für hiesige, untersuchte Garautie tadellose Ware.
Baustellen in beliebiger#.
unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.„
1 Drehorgel m. 2 Trommeln u. Drei= mit dazu geh. Brennern bill. zu verk.
I angel bill. z. verk. Buttermarkt 15. Ehrenfeld, Venloerstr. 252, links.
7 Gasreflektoren
M
PRgce
——— auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
HACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
will Adressen schreiben unt. Wel Beifüg. von 10 Pfg.=Marke? Adressen=Bureau Herm. Weuer, Hermeskeil bei Trier.
Zeitnässen sof. Befreiung. Prospekt
Brilllühsen frei. G. Lautenschläger. Frankfurt a. Main=Eschersheim.
Abbruch.
Verdingung.
Das Haus: Rotehausstraße 12 zu Köln=Ehrenfeld soll nebst der angren zenden Trennungsmauer auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen für den Abbruch sind auf der Bauabteilung der Ober=Postdirektion in Cöln, An den Dominikanern 14, Zimmer Nr. 287, zu erhalten. Termin zur Abgabe der Angebote ist auf den 11. März 1905, vormittags 12 Uhr, im Amtszimmer des Postbaurats, festgesetzt, woselbst die Angebote in Gegenwart der Bieter geöffnet werden. Zuschlagsfrist: 4 Wochen.
Cöln, 17. Februar 1905.
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Kriesche.
Einige Herren können teilnehmen an gutem bürgerlichem
Mitlag= und Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer.
50 Maximinenstraße 50.
Bürgerliches
Mittagessen 400. Abendessen 30. Daselbst auch Logis. Eintrachtstr. 108
Morgen Land zu vergatzter
im
Bescheid Niehl, Niehler damm 141.
kauf= und
leihweise,
Marzellenstraße 76.