Seiden
haus
Hohestrasse 60
zu den bekannt enorm billigen Preisen.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
S
. Is Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Fiel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
S
#ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Nr. 295. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 27. Oktober 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 8 Seiten.
Köln
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
Schub-Haus A. H. Joseph
Bonn
Remigiusstrasse 7.
Bedeutendstes und größtes Spezialhaus in bessern und feinen Schuhwaren.
Reine Spezialmarken
Boxcalf- und Chevreau-Damen-Stiefel
und
Boxcalf
zum Schnüren und Knöpfen.
Modernste Fassons Carantierte Haltbarkeit Vorzügliche Passform.
eum Schuren und. Fuspien,.Schnlren,.II,eate, Pheschuv, Pi. Aöezike pst ud oine Lächishse
mit und onne Lackkappe. System Handarbeit. besatz L. XV. Ansalz. gystem Handarbeit,
Ia. Chevreau
Ia. Chevreau ka. Chevreau u. Boxcalf
Allein-Verkauf der berühmten Herz-Schuhe.
Eröffnung Frankfurt a..: Frühjahr 1906.
Alten echten französischen Albert Johnen Nachf.
Cogn
ognac.:
.00 M. 00 .00
00
Joseph Eck Weingrosshandlung, Gereonsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 7.
Telephon 3249.
Geschäftsgr. 1790.
Habe meine Wohnung nach
Hansaring 139 B. Hirsch, Zahnatelier, Hansaring 139
Wegen Sterbefalls ist die Aenderung meines
Detailgeschäftes
nötig geworden, und bin ich gezwungen, das grosse Warenlager in echten japanischen, chinesischen u. indischen Kunst-, Dekorations- u. praktischen Gebrauchsgegenständen bis auf wenige Stapelartikel aufzulösen.
Ich mache auf eine grosse Partie alter guter Lacksachen, Porzellane, Wandschirme, Kunstgegenstände u. sehr beliebte Geschenkartikel jeder Art besonders aufmerksam.
Ich gewähre bei Barzahlung auf die alten, billigen Preise 10, 20 und 25 Prozent je nach Warenart.
Gustav Voss
Hoflieferant, Schildergasse 89.
Rheinische Kochschule
Berlich N
Erlernen der Küche, Backen und
Prospekt gratis. Eintr
6.
Lehrkursus 3 Monate.
Chr. Schuhmacher.
täglich frisch empfiehlt
Peter Tellenbach
30 Breitestr. 30.
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
Fernsprecher Nr. 1971. Fernsprecher Nr. 1971.
Langgasse 14-13.
Lager: Ursulakloster 10—12.
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der
Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
Hütten=Beizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braunkohlen-Briketts sewie Eiform-Briketts.

Herzogstrasse 13
Spezialgeschäft für vornehmen Grabschmuck.
Metallkränze, wetterfest Perlkränze, die neuesten Pariser Muster, Laternen. Kreuze und Grabständer, sind in den Schaufenstern neu ausgestellt.
Prima
„ 4 Ehrenstraße 4,
Spezialgeschäft für Herren= und Kna.
Verkauf nur gegen bar zu streng festen
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295 x Freitag, 22. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
Modehaus Germania Hohestrasse 39 Cöln
Gröste Auswahl in deutscbe ud enelischen, Stelen.
Paletots nach Mass im Preise von 40, 45, 48, 53, 55 bis 90 Mark.
Anzüge nach Mass im Preise von 42, 45, 49, 55, 60 bis 85 Mark.
Grosse Auswahl in Phantasiehosen und Phantasiewesten.
Bearbeitung nur bester Zutaten und wird für tadellosen Sitz weitgehendste Garantie übernommen.
Die Vergebung von Erd= und Befestigungsarbeiten in der ver längerten Geibelstraße von der Gleueler= bis zur Kerpenerstraße im Bau Lindenthal wird hiermit öffentlich ausgeschrieden.
Versiegelte mit entsprechender Auschrift versehene Angehote ind bie zum Dienstag den 7. November 1900, vormittags 11 Uhr. oer Re aistratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, einzureichen.
Die Eröffnung findet im Beisein etwa erschienener Unternehmer zur
angegebenen Stunde auf dem Tiefbauamte statt..... Fiachan
Angebote und Bedingungen liegen auf der Registratur des Tiefbau amtes aus und sind auch von derselben gegen Zahlung der Herstellungskosten von 1 M. zu beziehen.
en— Oit ezietbgnamt. Kernin, Stadtbauinspektor.
Jerren- und Knaben-Garderobe
(Gelegenheitskäufe)*
Stadtbekannt lächerlich billige Preise!
Köln: Schilds Kaufhäuser Ehrenteld:
everinstr. 50A für Gelegenheitskäufe. Venloerstr. 923
Oefen, Herde
in grosser Auswahl.
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie.
Dud. 0,90.
Ecke Albertusstr.
Winterspezialitäten!!
Heute gibt's Spezialisten In der mannigfachsten Art,
Einer schneidet Hühneraugen Und beim andern wächst der Bart! Auch Hellfühler und Hellseher Machen riesig sich bekannt,
Und die Phrenologen sagen Wahr aus Karte und der Hand! Man polieret Fingernägel Schon als Spozialität,
Weil die Arbeit bombensicher Großes— Kunstgenie verrät'!
Und erst die Magnetiscure,
Das sind hochgescheite Leut', Mit magnetisch' Wasser heilen Sie schon Knochenbrüche heut! Aber Spezialitäten Sieht man heute auch bei mir,
Und in Palctots da leiste Ich'was ganz Apartes hier! Man sieht in modernstem Schnitte,
Was man sich nur denken kann,
Riesenauswahl- billige Preise
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse.
Aparte WinterNeuheiten.
PMHaN
Werkenhem den, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Lassons und halsweiten äußerst billig.
&amp; Rosa Bernardi, Albertasstraße.
beim Hermann Seligmann
In, Friedrich=Withelmstraße
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Okt. 1905.
Gewitterschwüle.
[9] Roman von Erich Friesen.
„So meinte ich es nicht,“ stammelt sie, während ihr Gesicht wie mit Blut übergossen ist.„Nicht etwa alt, wie Papa ooer Onkel
Ferdinando, oder... nur älter als ich, verstehen Sie?... Wie alt sind Sie denn?“
„Neunundzwanzig.“
Ein verwunderter Blick trift nochmals den blonden Hünen, Freilich, das kräftige, nur vom vielen Studieren etwas bleiche Gesicht zeigt keine Spuren von Alter. Das Haar ist voll und lockig, der lange Vollbart wohlgepflegt. Und die Augen... ach, wenn er nur nicht immer den schrecklichen Kneifer auf der großen Nase sitzen hätte!... die Augen sind freundlich und tiefblau— blau wie der Himmel, der sich über ihnen wölbt.
„Wie alt sehe ich denn aus?“ fragt er nach einer Weile, indem
er lanolom, vorhutt igt. wieder wird sie über und über rot
„aber... ach, warum fragen Sie mich! Sie wollen mich nur in Verlegenheit setzen. Das ist nicht hübsch von Ihnen.“
Schweigend gehen beide neben einander her, ebenso schweigen, wie sie vor einer Viertelstunde gekommen. Und doch... mit welch
Grazielas unreifes Köpschen denkt nach, vielleicht zum erstenmal
Ur, der stille Gelehrte an ihrer Seite? Er grübelt und grübelt was wohl der besser erwählte Teil sei: mühsam errungene tote Wissenschaft oder frischpulsierendes, warmes, jugendfrohes Leben? „Warum sprechen Sie nicht?“ fragt Graziella fast furchtsam. „Denken Sie, daß Sie mich rascher los werden, wenn Sie sich in
tiefes Schweigen hüllen?“ Er bleibt stehen und hebt abwehrend beide Hände.
„Ich... Sie los werden?“ wiederholt er in komischem Entsetzen. „Sprechen Sie nicht so, Fräulein Graziella..“
„Nun... jemand muß doch sprechen," erwidert sie mit echt kindlicher Logik
Damen
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids etc.
Pelzkragen in jeder Preislage.
Aeusserst billige, feste Preise.
Ein Seufzer entringt sich seiner Brust. Er kommt sich plötzlich wirklich alt vor... uralt, diesem naiven Kinde gegenüber.
„So!“ Er bleibt in der Nähe des Tanzplatzes stehen.„Jetzt können Sie tanzen nach Herzenslust!".
Mit wem denn?" erwidert sie naiv.„Kein Mensch fordert mich auf. Und Sie... Sie können ja nicht tanzen.“ Leider!"
Seine Stimme klingt so traurig. Graziella faßt neuen Mut. „Wenn... wenn Sie tanzen könnten, würden Sie mich auffordern?“
Nichts weiter sagte er. Aber Graziella hüpft vor Freuden. a? Ja?... Ach, warum können Sie nicht tanzen? Schade! Schade!“ In ihrer Glückseligkeit faßt sie beide Hände des verblüfften Professors.„Aber Sie werden es noch lernen, nicht wahr? Sie müssen es noch lernen!“
„Unmöglich,“ lautet die kleinlaute Entgegnung.
Weil ich keine Zeit dazu habe. Ich muß arbeiten.
Was denn arbeiten?“ Ich schreibe ein neues Werk.“
Ach? Worüber?“ 4 7#
„Ueber... über... Sie werden das doch nicht verstehen, Fräulein Graziella, die meisten Menschen verstehen es nicht.“ „Weshalb schreiben Sie es denn, wenn es die meisten Menschen nicht verstehen?“
Verwundert blickt der junge Gelehrte auf bei der unbarmherzig treffenden Logik dieses Kindes. Ja, warum schreibt er eigentlich das dickbauchige Werk über die neuesten Ausgrabungen auf dem Forum Romanum? Warum opfert er seine Jugend, seine besten Mannesjahre, seine Gesundheit einer toten Wissenschaft? Nur weil sie ihn befriedigt, weil sie ihn glücklich macht.
Glücklich?... Ist er wirklich glücklich? Nachdenklich blickt er auf das an seiner Seite tapfer ausschreitende junge Mädchen, dessen Augen beim Anblick der tanzenden Paare vor Jugendlust strahlen, dessen Wangen das Rot blühendster Gesundheit färbt. Ach, er hat nie die Freuden der Jugend gekannt! Sein Vater, ein reicher Sonderling, der sich ganz in die Einsamkeit seines Schlosses droben in Schlesien vergrub, um Forschungen über die Fixsterne zu machen, hatte seinen einzigen Soyn in seinem eigenen Gedankengang erzogen.
8 Beit Borcalf-## # Echt Chevreau# # Damen-Herreuslicke
S 55 Cz 730 850 8
Goodyear-Welt#
750.50 11.50
Garantie für jedes Paar.
9e 5
5 5#
an
Kinderschuhe Hausschuhe von 76a1
Direkter Verkauf a. Privat ohne Zwischenhandel.
Sigismund Gronemann*
e
Ausnahmepreise für feinstes
Tafelgeflügel
jährige Hähne Pfd. 60c junge Hähne Därme„ 90# junge fette Enten„ 90. g. sette Gäuse Pfd. 75—85c) Schw fetteHühner„ 70-75·,
Tägl. frisch geschl., auch streng koscher. Täglich frische
Krammetsvögel St. 30.08 Schw. hiesige Waldhasen per Stück von 3 Mark an.* .#### Benloerstraße 10.
Bum### Cik., Fernspr. 6302.
Nähmaschinen, gebraucht,
Rund=, Ring= u. Langschiff, bill. abzug. wegen Mangel an Raum, u. Garantie.
Marzellerstr. 58 u. Jabachstr. 8, an der Sternengasse. Fernspr. 8570.
e
# Hohe Strasse 16 ae Bolgrbrboch t, Hochz. 8
brusserenm
Schon mit achtzehn Jahren studierte der Jüngling Archäologie. Nach beendeten Studien ging er nach Athen und nach Syrien und von dort nach Rom, und schon ein paar Jahre später stand sein Name auf der Liste der bekanntesten Altertumsforscher. Aber... ist er wirklich glücklich?... Und ist er wirklich schon zu alt, um an den Freuden der Jugend teilzunehmen?
Mit einem plötzlichen Ruck bleibt er stehen.„Wenn ich noch tanzen lerne, Fräulein Graziella..
Run?“ ermuntert sie ihn erwartungsvoll.
„Werden... werden Sie auch mit mir altem Brummbär tanzen
Erst lernen und dann fragen!“ lacht sie, ihn schalkhaft von unten herauf anblickend.
Dann springt sie mit hellem Lachen davon, zu ihrer Schwester
Teresita.
Der junge Gelehrte sieht ihr nach, wie die Locken flattern, wie die Bänder fliegen, wie alles an der weißen Gestalt Leben und Bewegung ist, und ein tiefer Seufzer hebt seine Brust.
Langsam wendet er sich, um über das nächste Kapitel seines Werkes über die neuesten Ausgrabungen auf dem Forum Romanum nachzudenken.
B.„
Tage fliegen dahin, auch Wochen, und nichts ändert sich im PaDer alte Oberst raucht nach wie vor jeden Abend seine Pfeife hinter dem großen Format der Tribuna, zufrieden mit sich und der ganzen Welt. Frau Albinas kalte, durchdringende Augen sind noch immer auf dem Lugaus nach irgend einem Tadel, den sie einem ihrer Stiefkinder an den Kopf werfen kann. Graziella lacht und schwatzt mit ihrer losen Zunge drauf los, wie sie es stets getan, ohne sich um die strenge Miene der Stiefmutter zu kümmern. Eugenio arbeitet fleißig für sein demnächstiges Offiziersexamen, wobei es den aufmerksamen Augen seiner Schwester Clelia allerdings vorkommt, als fehle iyhm die rechte Begeisterung.
Und Clelia?... Sie ist wie immer der gute Geist des Hauses, sanft, liebreich, voll weiblicher Anmut und Wurde.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 u Freitag, 27. Oktober 1905
Seite 3.
Zentrums=Partei.
Große
rechung der Stadttatswahlen
finden statt in
Köln-Poll
Lonntag den 29. Oktober, nachmittags 5½ Uhr,
im Taale des Herrn Heinrich Werner, Hauptsraße 12.
Redner u. a.
„5Köln=Longerich
Zonntag den 29. Oktober, nachmittags
im großen Saale des Kölner Hofes.
Redner die Herren
Julius Gorissen, Stadtverordueter,
H. Kipper, Mitslied des Mindthorsbundes.
Die Wähler der Zentrums=Partei werden zu diesen VerAmmlungen mit der Bitte um zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst eingelaben.
Das Zentral-Wahlkomitee der Köluer Zentrams-Partei.
Dortmunder Aktien, Wicküler Kupper. Münchener Franziskauer Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormeer Apesteinbräu.
Feinste Tafellik öre. Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Beuillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Figener Hellerei.
Eigeno Röckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag, 28. Okt.
62
Spezialilät: Tagessuppen I5 Pfe,
Platten à 30 S Platten à 50
Hohestrasse 53.
Leberkl. m. Srkrt. u. Pür. Gänsebraten mit Komp. Hammelragent... GekSchinsen m. Spiege!
Frkf. Wurst m. Skrt. u. PA eier und Spinat Coquilles Ikabskotelett mit Salat
Hchestrasse 103.
Erbsensuppe mit Speck Kasseler Rippenspeer Saure Nieren......, mit Sauerkr. u. Pül.
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.) Kalbsnieren#r..Rosenk.
Filet à la Mayer
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg Frische lebende Krebse a Stück 10 Pfg. l<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 4 8- 5 0.<space>
#### Soinensuooe mit Einl.(Hämch. m. Srkr. u. Für.
Geb. Leber m. Kart.-Sal. Rogstheef, garniert. Frktt Wurst m. Skrt. u. P. Schweinerück. m. Wir, Eigelstein 66.
Grüne Erbsensuppe„ Rumpsteak m. Meerrettiz Deutsch Beefst. m. Zw.fHämch. m. Srkr. u. Pür. Schn. u. Oehr. m. Skr. u. P. Soeuf braise mit Salat Schweinebraten m. Gem.
Täglich:
— Diners a 60 J, 3 Gänge u. Dessert
S RRA. 4 19.4„„„ /RS RE.
%% Vorz. Moselwein, p. 1#. 80
A
Neues Stadt=Theater.
„
LEPAEN45SS
Nur noch einige Tage.
Karl Hagenbecks Raubtier Dressur-Akt Meister Petz als Glown Ada Colley Paul Spadoni Mlle. Larive Labella Nadjy Tina Glementa Elmo and Reco 3 Meteors Aimée Lorraine Greenbaums Bioskope.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel. Vorausbestellungen auf Billetts wer en beim Portler sowie telephonisch entgegengenommen.
Im Rokoko-Saal des Hotels Disch
am 25. Oktober, abends 3 Uhr,
einmalige Vortrags-Soirée von
MAROELL
Direktion: Max Martersteig. * 57. Ab.=Vorst.
Serie A.
Samstag den 28. Oktober 1905.
Neu einstudiert:
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitw rkende: Die Damen: Lohse, Dennery, Untucht, Cankl; die Herren: Batz. Liszewsky, Gerboth, vom Scheidt, v. Bongardt, Vanonz.
Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini
Einlaßz 61 Uhr.
Sonntag den 29. Oktober 1905. 58. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 6½ Uhr.
Oper in 3 Aufzügen von L. van Beethoven.
Große Preis.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 28. Oktober 1905. 59. Vorstellung.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Scholtz, Verden, Romberg; die Herren Weinmann, Kienscherf, Lindner, Turrian, Reitz, Koerner, H
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
winenp= Mittelpreise.
Sonntag den 29. Oktober 1905. 60. Vorst. Nachmittags 3 Uhr. 6. Nachmittags=, 2. Arbeiter=Vorstellung.
Der Viberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 61. Vorst.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Akten von Fr. v. Schiller.
Mittelpreise.
Neues Stadttheater-Reslaurant verbunden mit Café.
N ues vorwiegend humoristisches Programm. Dichtungen von Hein“, Ebner-Eschenbach, Holz. Liliencron, Ostini, Rideamus. Rosegger. Salus. Schoenherr, Tschechoff u.
Rillette à 3,30.4(inkl. Steuer) in der M. Lengfeldschen Buchhandlung, Grosse Budengasse 6,
u. a. der Abendkasse.„„„„
Konzert-Direktion Jues Sachs, Berlin W 57.
Konzert der Ungarischen Hauskapelle. Täglich“ Kapellmeister Kapesäudi Joska.
3½-6½ Uhr im Café,—11 Uhr im Weinrestaurant.
Carl Staack, Restaurateur.
hasen, Krametsvögel,
Rehrückzen, Rehbraten und Schultern, Fasanen,
Krankfurt. Gänse u. Enten
in all. Größen u. Preislagen
stor. Vonlarden u. Kapgane,
hiefge u. iial. Hähne,
Zuppeshähner, i. Cauben
empfiehlt täglich frisch eintreff.
P N
° Zoologischer 3 à= Garten.
" Tägl nachm. 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.:<space>
Hotel-Restaurant Obladen.
Inhaber: Jean Schmitz. An St. Auatha.
Asschank des allgem in beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
nrich Lämmert. Mauritiuswall 31—83.
Wild= u. Geflügelhandlg.
Marzellenstr. 113.
3
Pschorrbräu Bierhallen
1 Hohe Strasse 38.
:<space> T ä g l i c h<space>
Militärkonzert
Morgen Samstag: Feld-Art. 59 K Anlang 7½ Uhr. Eintritt frei. Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. F W Oen En eawiiie#
3. und.November 1965, von 9 Uhr e vormittags ab, sollen die in den
Vertreter für Köln: H
Restaurant Comp,
aumantt 10. Fernsprecher 801.
Neumzark# g Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzüg'iche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendpl-#en Binern.
Königl. und e
Preuß. Wr Lotterie.
#s Gaunziebung 7 Non. bis 1. Dea.
Verband der kaufmannischen Gehülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormal- Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, nassende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, versönliche Meidung einpfehlenswert. Geschäftsstunden: PAweisch# J Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandstitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geriuge vergütung.
Krankenbasse des Verbandes hath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann Jederzeit erfolgen
Bezirken der Königlichen EisenbahnKlassen= direktionen Cöln, Esson, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der
vom 1. Juni bis einschließlich
zv. Juni 1905 aufgefundenen, herZur Haupziehung 7. Nov. bis 1. Dez. rentosen und nicht zurückgeforder¼ 1/10 LosS ten Gegenstände im ehemaligen Güter200 M 100 fl 50 fl. 20 A sschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen
hat noch abzugeben... bare Zahlung öffentlich versteigert
Königl. Lotterie=Einnehmer werden.
Jerusalem. Unter Sachsenhausen 41.] Die Verkaufsbedingungen werden
im Termine vor der Ausbietung der
2 geraum ge Ala#b stolloen Gegenstände bekannt gemacht werden.
helle Wrrkstrurns Som, den 14. Oktober 1905.
mit Lagerraum bis zum 15. Novbr. Königliche Eisenvahn Direktion. zu vermieten. Besch. Werkstelle oder 1. Etage i. Vorderh. Aachenerstr. 48.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten. Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi. Eco Ehren- u. Alben:
Eschüftsriurch die ergebene
10
Flasche 40
Patent Sielaff.
AhrFlamnagaer. Beutch. u. franz. Kognak, Rum. Arak. Feintrenter.— Madeira, Malaga, Marssla. PortDeis. Sames, Sherry, Takuver. Vine Vermonth. Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung! e
F. ss.
Lüisdorll. Eigeisten 10, Köln.
KaviarHandlung
Niedrige Preise.
G. Rettberg,
Weingutsbesitzer und Weinhand ung. Gegr. 186#.
Verkaufsstche: Ludwig Lülsdorit Ewe., Altermarkt 30
Keine Neugasse
Fernspr. 1054.
Mitteilung, dass ich am
Samstag den 28. Oktober mein
Delikatess- und Kolonialwarengeschaft
Junden 22A nach
Limburgerstrasse
Albertusstrasse 32
lage Indem ich meiner werten Kundschaft für
schenkte Wohlwollen bestens danke, bitte ich, fernerhin gütigst bewahren zu wollen.
Es zeichnet
Hochachtungsvoll
Joh. Vosen.
VOl
mir g
asselbe auch
das
mir

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295 u Freitag, 27. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
Zwei
Malmedé&amp; Geissendörfer,
Köln Rh.
Minoriten. strasse 1.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
DXI Ecke der Bahnhofstrasse und Marzellenstrasse
KOIIT direkt am Hauptaus- und Eingange des Zentralbahnhofes.
Es werden in dem Neubau ausser den grossen Restaurations- und Caféräumen auch eine Anzahl
erstklassiger moderner
eingerichtet. Etwaige Interessenten und Reflektanten erhalten nähere Auskunft in dem provisorischen Baubureau daselbst, Bahnhofstr. 3.— Schriftliche Anfragen sind zu richten bis zum 15. November d. J. an die Adresse:
Hotel-Neubau„Sachsenhausen“, Köln, Bahnhofstrasse 3.
keine Höbel
Für di Herren Ch Fabrikant vor Ablauf Josef Stüb worden sin Gemäß Wahl der der zu wi Gemeindebe Zu der Wahl von den 13. u 9 Uhr vo nachmitta den Wahle der Benach mit den Bi A bis F bis K bi: N bis Schr wählen.
Es gel deren Nan schließlich Es wi vorstande Köln,
Der Himmelsburger Winzerverein
Vertriebsstelle Lütticherstraße 54,
Ecke Brüsselerstraße
(Inh. Heinr. Schülzgen)
empfiehlt
Ahrrotwein
à Literflasche ohne Glas M. 0,80,
Ahrbleichart
à Flasche ohne Glas M. 0,80 u. h.
Moselweine, Rheinweine, Ausl. Weine, Champagner unter Garantie der Naturreinheit in jeder Preislage.
Karte genügt.
la. Weißwein N. 10.50. a. Notwein M. 13.50
gegen Nachnahme. Faß leihweise und franko zurückzusenden. J. Bayersdörfer, Beltheim 15, Rheinpf. S
das beste fabrikat Von
Carl Gentner Göppingen.
ehe Sie die grossen Luger des
Möbelkaufhauses u. Stuhllagers
von
Fernspr.
8196
Bewährte Qualitäten. Billige Preise.
Wolldecken. Steppdecken.
Kissen. Plumeaus. Bettfedern. Daunen.
Daniel Lenz, Nohe Pforte 16
Fegieg Theodor Neukirchen
Blindgasse 19—21
besichtigt haben.
Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle in lackierten und polierten Möbeln sowie Polsterwaren.
Lieferung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrwerk.
sh
Unter der Devise
5
edes Mitglied muß gewinnen
laden wir auch Sie ein, sich unserm unter notarieller Kontrolle stehenden Prämien= und Serienlosverein„Brunonia anzuschließen.
600000
600000
240 000
600000
300000
120000
HEINR, SCHIEREN
Im ganzen werden ausgelost über
14 Millionen Mark
Jährlich 12 Lose mit 12 sicheren Treffern, also keine Nieten.
Selbst wenn sämtliche Lose mit den kleinsten Gewinnen gezogen werden sollten, erhält doch jede aus 100 Mitgliedern bestehende Gruppe immer noch die respektable Summe von
2300 Mark
unbedingt ausbezahlt.
Sämtliche Gewinne sind staatlich garantiert!
Monatlicher Beitrag nur Mk. 10.— für 11, Mk..— für ½, Mk. 2,50 für ¼ Beteiligung bei sofortiger Teilnahme an der nächsten
großen
Gewinnziehung am 1. November 1905
Auszahlung nur in barem Gelde.
Einziger Verein, der unter
notarieller Kontrolle
steht. Satzungen und Prospekte können vorher von Unterzeichneten unentgeltlich abgefordert werden. Anmeldungen nehmen entgegen in Köln: Stephan Herbrand, Burgunderstr. 15, Ecke Duffesbach; Jakob Esser, Neumarkt 7; R. Haasen, Eigelstein 33; Wilh. Krott, Mauritiussteinweg 93; Alfr. Schreiber, Altermarkt 67; Rob. Preis, Eintrachtstraße, Ecke Ursulakloster.
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+ Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Eier! Eier! Eier!
Hochprima italien. Trinkeier a St. 12 Pfg. 25 Stück.90 M. Kistenweise bedeutend billiger. Hochprima serbische Eier 100 Stück.30 M. Galizische u. deutsche Eier billigst.
Kleine frische Eier à Stück 5 Pfg.
Butter.
Allerbeste
Allgäuer Rahmbutter, Holsteiner und russische äußerst billig.
Herbst-Modeformen1905
in allen Preislagen vorrätig. Hut-Fabrik
Hochprima Gäuse Pfd. 80 Pfg.
Enten Pfd. 95 Pfg. Hähnchen Pfd. 90 Pfg. Suppenhühner billigst.
Heumarkt.
Metzer Dombau=Geldlotterie!
Ziehung 30.—31. Oktober. Hauptg. 100 000, 39 000, 10000 M. bar
1/ Los 5., ½ Los M. 2,50. Porto u. Liste 30 Pfg. Noch zu haben bei
Rob. Dölz, Komödienstraße 3.
Holzwolle in allen Qualitäten
liefert billigst
Josef Zauns. Meiser Gerhardstrasse 16
Breite Straße 2.
Grabkränze,
grösste Auswahl jeder Preislage. bes, empf Wetterfest. 1 Kolonade
eier, ap.
Für Garteufreunde u. Liebhaber.
Ein in allen Zweigen der Gärtnerei erfahrener Gärtner empfiehlt sich den geehrten Einwohnern Kölns zur Uebernahme von allen vorkommenden gärtnerischen Arbeiten:
Neuanlagen, Pflegen von Gärten und Wintergärten.
Werte Angebote sende man an
Haus Böhrer, Landschaftsgärtu., Kasparstr. K7.
Reelle Bedienung.— Mässige Preise.
Allerscelen
empfehle feinste und haltbarste
Bronzen in allen Larben la. Eisenlack, wetterfes
* und tiefschwarz.
Heinr. Künning,
4. am Waidmarkt.
in allerkeinkter Qualität, jeden Morgen frilch u. Karh abgekühl,
liefert von zwei Liter an
Golsheimer Dampfmolherei, Goltheim bei Buir.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 3.
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340. Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteilt
C. Okle, alle in Köln.
Zu h
H. Diß Aug. Apoth.
F. Wie
R. O. Joh. L J. P.
W. Ri Ferd.
Apoth Karl s Kurt!
F. Rö
.
PI
Zn
Im
im Grun Philippf
an
un
ga
versteig
Im straße? auf den und Ka gemein
an
1
9
versteic
Cr
Lai
und
Line Huf Hau
No Apc
Dom

8196
ackierten
irwerk.
#
8
#
N
1!
Pfa.
billiger.
0 M.
ussische
Zweites Blatt.
Stadtverordnetenwahl.
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden Stadtverordneten, Herren Chemiker Theodor Kyll, Regierungsbaumeister Karl Moritz, Fabrikant Barthel Scherer, Kaufmann Eduard Schulz, sowie für den vor Ablauf der Wahlperiode ausgeschiedenen Geheimen Baurat Hermann Josef Stübben, welche von der II. Abteilung der Gemeindewähler gewählt worden sind, müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden.
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Gemeindebezirk Ehrenfeld haben.
2u den hiernach von den Wählern der II. Abteilung vorzunehmenden Wahl von 5 Stadtverordneten habe ich Termin festgesetzt auf Montag den 13. und Dienstag den 14. November d. Is., jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags und zwar in 5 Wahlbureaus gleichzeitig. Zur Teilnahme an den Wahlen werden die Wahlberechtigten der II. Abteilung hierdurch mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben.
A bis E Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal F bis J„„„ Judengasse
K bis M Rathaus, I. Stock, Zimmer 29, Eingang Hauptportal N bis Scho Gürzenich, Isabellensaal Schr bis 2.„ Stimmsaal
Es gehören der II. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, deren Name mit einem Gesamtsteuerbetrage von 288,69 bis 2584,43 M. einschließlich in der Wählerliste verzeichnet ist.
Es wird gebeten, zwecks Legitimation die Einladungskarte dem Wahlvorstande vorzuzeigen.
Köln, den 26. Oktober 1905.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295 4 Freitag, 27. Oktober 1905.
Seite 1.
0 Pfg.
irkt.
hne
ität, jeden
iter an
molherei,
Buit.
Zuir Nr. 3.
lung 8
Lütticherstraße hon 7340. Haushaltung.
D. Bachem, ur: für der Reuter Keklamenteil!
n Köln
Ein Versuch genügt
und überzeugt von der Güte der*
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“
Jede Hausfrau überzeuge sich, daß die mit
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“
gewaschenen Stoffe wie neu aus der Wäsche hervorgehen.
Billigste Seife im Gebrauch!
Keine Zusätze von Waschholz oder Salmiakgeist mehr!
Jede Hausfrau
verwendet nach dem ersten Versuch mit
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“ keine andere Seife mehr als „Bechtels“„Salmiak-Gallseife“.
Zu haben in Paketen à 20 J und 40 J in nachstehenden Drogerien:
H. Dißmann, Friesenstraße, Karl Loosen jr., Th. Hecker Nachf., Aug. Pohl, Krefelderstraße, Gereonstraße 55.
Apoth. Sieger, Neußerstraße, R. Meyer, Gladbacherstraße,
i a n l a t z.<space> A p o t h<space> B r o i c h,<space> B r ü s s e l e r s t r a ß e,<space>
Jos. Brungs, Siebenburgen,
W. Austermann, Domstraße,
J. Bohnen, Breitestraße,
Pet. Lacher, Follerstraße.
Nippes:
W. Rueb, Neußerstraße 218 u. 283. G. Riphan, Sechzig.
Lindenthal:
Ferd. Roth, Dürenerstraße. Matth. Rixen, Dürenerstraße.
Adolf Elkenhans, Schallstraße.
Deutz und Kalk:
Apoth. Emil Köster, Freiheitstraße und Hauptstraße.
Ehrenfeld:
Karl Schönninger, Venloerstr. 334, Ecke. Th. Pege., Venloerstraße.
Roisdorf bei Bonn:
Kurt Stöber, Germania=Drogerie, Brunnenstraße.
Frechen:
und vielen Kolonialwarengeschäften, wo durch Plakate erkenntlich.
Fabrik-Niederlage:
F. Wiegand, Chlodwigplatz, R. O. Kranz, Severinstraße, Joh. Ortwein, Poststraße,
J. P. Basten, Hunnenrücken,
haus
Grundbesitzer!
Die morgen erscheinende Nummer unserer Zeitung bringt den Leitartikel
wirkt die ertzuwachssteuer!
Antwort an herrn Stadtv. Justizrat Krings.
Allen, denen es um die wirkliche Aufklärung zu tun ist, machen wir auf diesen Artikel aufmerksam.
Unseren sämtlichen Mitgliedern sowie allen Wählern 2. Klasse geht die Nummer unserer Zeitung zu. Für jeden, der sich weiter dafür interessiert, steht die obige Nummer unserer Zeitung auf unserem Bureau, Römerthurm 11, oder auf Ansuchen durch Postkarte zur Verfügung.
Der Kölner haus- und Grundbesitzervereit
„„„*
Damenhutfabrik
Arthur Lindemann
Richmodstrasse 2
am Neumarkt.
Einzelverkauf von Damen- und Kinderhüten.
Lager aller Qualitäten Filzhüte in jeder Preislage.
Plumeshüte in allen Farben und Formen zu sehr billigen
Preisen.
K. Loosen&amp; Co., Köln, Geuterstr. 14, Hof,
Pharmaceutisches Agenturenbureau.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 13, Blatt 500, auf den Namen des Walter Philippson, Kaufmann zu Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6346 17, Dürenerstraße 230, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 5,07 Ar groß, 1200 M. Nutzungswert,
am 12. Januar 1900, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
e9 Königliches Amtsgericht, Abteilung II=, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes, Wilhelmstraße 29 belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 22. Blatt 848, auf den Namen der Eheleute Jakob Dingendorf, Bierhändler, jetzt Wirt, und Katharina, geb. Oster zu Cöln=Nippes, in der übergeleiteten Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 88. Nr. 2810/171, groß 1 Ar 64 Quadratmeter, Wohnhaus und Anbau mit Hofraum, Nutzungswert 975 Mark,
am 10. November 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 19. August 1905.
Königliches Amtsacricht, Abteilung II2.
Hausbrand e
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Herkulesstrasse.
Velourhüte in feinster Ausführung. Elegante Formen.
Federn, Blumen, Bänder usw. zu billigsten Preisen in nur guten Qualitäten.
Hüte werden elegant garniert.
Umänderungen getragener Filzhüte in moderne Formen.
Besondere Einrichtung zum Umformen von Plumes- und Velourhüten.*
Oefen
nur die besten Systeme
Gasheizöfen
A. A
eigenes Fabrikat
seit langen Jahren tadellos bewährt mit den ersten Preisen prämiiert
Grösste Auswahl.* Billigste Preise.
Heinr. van Broek
Fabrik und Lager:
Christophstrasse 14
Telephon 1577.
Kostümröcke
auf Teilzahlung.
C0.
precher
Nur# M. das Los, 11 Lose 10.““gs##e der XIV. Strassburger Lotterie.
Ziehung sicher II. November 1905.
Günstige Gewinnaussichten! Kleine Loszahl!
IX. Gesamtw.
Fettleibigkeit Laarmann’s Entfettungstee, Marke„Reducin“, seit Jahren bewährt
und empfohlen, 100fache Anerk., enthält: Hagebutten 10, Flieder 10, Haferfl. 3, Linden 10, Ca nillen 3, Wollblumen 12, Faulbaum 15, Sennes 7, Heidelbeeren 5, Huflattig 4, Althaeae 4, sibir. Wolfstrappkraut 7, Pareirawurzel.5 Liebstöckel.5, Hauh chel.5, Wachholder.5. Quant. No. 1 K..—, bei alter Korpulenz No II M.—, bei bes. stark Korpulenz K.—. Probekarton K.50 in den Apotheken. Nur echt von Gustav Laarmann, Herford.
Niederlage in Köln a. Rh.:
Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A, *<space> S t e r n- A p o t h e k e.<space> W a i d m a r k t<space> 2 6.<space>
10,000 M. ignu
Stürmer, Speh##, Strassburg i..“ 87.
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16. F. E. Baum, Friesenstrasse 2, M. Feldhaus, Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45, Joh. Gräber, Poststr. 30A. W. Kersten. Bonnerstr. 28, H. Th. Lüttgen, Domkloster I. J. Paffenholz, Severinstr. 1, O. Pappermang.###tr Friesenstr. 19. Rob. Dölz, Komödienstr. 5; in Köln-Nippes, Sechizigstragse 23; in Kalk: Th. Hörer.
"<space><space>
Der lüefert für Ofertenburean die adresen nen zugeiagener
Gest. Angebote unter Nr. 1500 an die Gelschäktsktelle d. Al.
Heinr. Schmitz
St. Agatha 3.
Waren- und Möbel-Kredithaus
Tocales.
X Die goldene Hochzeit feiern heute die Eheleute Josef Wilcke und Adelheid geborene Schneider, Hosengasse 7. Der Jubilar zählt 76 Jahre und die Jubelbraut 75 Jahre. Der Ehe entsprossen 5 Kinder, 3 Töchter und 2 Söhne, mit 9 Enkelkindern. Gestern abend brachte der Männergesangverein Germania den Eheleuten im Hause eine Serenade dar, während auf der festlich aeschmückten Hosengasse ein Feuerwerk abgebrannt wurde. Heute norgen fand in der Pfarrkirche St. Peter die Wiedereinsegnung des Jubelpaares durch Hrn. Pfarrer Neuhöfer statt. Vom Kaiser wurde die Ehejubiläumsmedaille verliehen.
X Beförderung. Oberpostinspektor Miller in Koln ist zun
Postrat in Posen ernannr.. Lag Verkehrsvereins findet von
( Auf der Geschäftsstelle, des verve., I. und Streckenkarten heute ab der Verkauf der Marken, fhen'g tet,., von.80 uhr bis
der Straßenbahn statt und Zwar In om 3. November an werden
1230 Uhr und von 9.nden Marken von morgens.30 Uhr bis abend“.30 Uhr ununterbrochen während des ganzen Monats gekauft werden vonnen..53 Ausführung von Straßenbauarbeiten Gest“ Riehlerwall weiterhin vom 30. Oktober #egaß auf vier Wochen; behufs Ausführung von Kanalbauheiten die Amsterdamerstraße auf 21 Tage für Fuhre werke unb sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
un Tur Warnung. In der Gegend des Hauptbahnhofs treib gegenwärtig ein Schwindler sein Unwesen, der bei Familien angibt, er sei vom Hauseigentümer beauftragt worden, das Dach nachzusehen, ob an demselben Reparaturen notwendig seien. Diese Gelegenheit benutzt der Mann und stiehlt aus den Mansarden. ummern, was er bekommen kann.

Paletots
grosse Auswahl
von M. 9,75 bis M. 75,—.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 c Freitag, 27. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Okt. 1905.
a Geburten. Erna. T. v. Robert Pothe, Diener, Herwarthstr. 22.Wilhelmine, T. v. Michael Denz, Eisenbahnarb., Neußerstr. 87.- Marg., T. v. Engelb. Kroch, Feuerwehrm., Hildeboldpl. 18.- Marcello, S. v. Felix Calimani, Professor, Konsulat=Kanzler, Antwerpenerstr. 51. Friedrich, S. v. Johann Kordewich, Hausdiener, Marzellenstraße 17.Christ., S. v. Heinrich Keller, Tagel., Buschg. 15.„ Hubertine, T. v. Franziskus Kaiser, Mälzer u. Brauer, Weyerstr. 32.- Johanna Hub., “ v. Herm. Thelen, Diener, Silvanstr. 1I.,- Leonhard, S. v. Leonhard Zander, Fenster=Reinigungsuntern., Zülpicherw. 48.- Christina, T. v.
Theodor Peun, Eisendreher, Schnurg. 76.- Marg., T. v. Aegto. Anstreichermstr., Dreikönigenstr. 22.- Franz, S. v. Franz Neuhausen, Hausknecht, Kämmerg. 17.= Klemens, S. v. Herm. Althaus, Kommis Alteburgerstr. 13.— Agnes, T. v. Josef Kropp, Bureaudiener, Follerstr. 68.— Gertrud, T. v. Max Fischer, Schlosserges., Biberstr. II.- Paula, T. v. Josef Geller, Kaufm., Schönhauserstr. 33.- Adam, S. v. Adam Kinnle, Schsosserges., Thieboldsg. 45.- Ludwig, S. v. Friedr. Fritzinger, Speisewirt, Thieboldsg. 96.— Meta, T. v. Gustav Jgeger, Postbote, Große Witschg. 54.- Felix, S. v. Franz Hiller, Installateurgeh., Weyerstr. 80.
- Samuel, S. v. Pinkas Blick, Tagel., Kl. Griechenm. 44.„ Franz, S. v. Aloys Thum, Oberkellner, Weyerstr. 33.„ Elisab., 2. v. Hermann Anstreichermstr., Friesenstr. 42.- Bernhard, S. v. Bernh. Bungenstab, Posamentierer, Aachenerstr. 49.- Johann, S. v. Albert Arndt, Vervutzer. Pantaleonsmühleng. 28.- Barbara, T. v. Ludwig Boßewe, Verputzer, Gr. Spitzeng. 41.- Anton, S. v. Wilhelm Krämer,
terbefälle. Elise Diederich, geb. Danz, 39., Alexianerstr. 10.Edmund Tiis, o.., verh., 63., Im Weichserhof 52.- Ludwig 1., Kl. Witschgasse 22.- Peter Riemans, Glasermstr., verh., 36., Severinskloster 14.- Gertrud Schieffer, geb. Grüne, 61., Thürmchenswall 46.- Helene Lenz, geb Vogel, 81., Erftstr. 45.- Heinr. Berndach, verh., Maurer, 36., Fleischmengergasse 20.- Aloys Nieola, Handlanger, 24., Klappergasse 6.- Josepha Esser, geb. Kraus, 47.,
a Leiraten. Adolf Buchholz, Tagel, v. hier, u. Hedwig Harf, v. Eschweiler.- Joh. Stroeder, Schuhmacherges., v. Mechernich, u. Anna Riggemann, v. Bochum. Friedr. Linnartz, Schmiedeges., v. hier, u. Maria Lampson, v. Eupen.- Peter Wipperfürth, Faßbinderges., v. Opladen, u. Franziska Laufermann, v. Asbeck.- Christian Wichterich, Handlungsgeh., v. Waarde, u. Maria Neumann, v. hier.- Joh. Schnei; der. Tagel., v. Macken, u. Maria Menger, v. Schüller. Richard Walter, Bautechniker, v. Magdeburg, u. Sophia Maus, v. hier.
0 Leirats=Ankündigungen. Anton Burbach, Brenner, Gertrudenstraße 11, u. Elise Peters, Gereonsw. 22.- Peter Estrich, Asphaltarb tr###(athar Merner Rinkenpfuhl 49.- Peter Hammes,
zu Efferen, u. Kathar. Werner, Rinkenpfuhl 49.- Peter Hammes,
Wwr., Schlosser, Crefelderw. 16, u. Margar. Kleine, Steinstr. 25.- Friedr.
Krommo, Telegraphenarb., Schnurg. 23, u. Elise Wolthausen, RosenFrommo, Telegraphenaro., Schuuts 2n.:### 94 u. Elise Hemleur
Peter Schoener, Uhrm., Hirschgäßch. 2A, u. Elise Demleur, Rosenstr 45.= Wilh. Faßbender, Klempnerges., Karthäuserw. 9, u. Agn. Kretschmer, Klapperhof 10.- Christian Maretsch, Straßenbahnwagenf., Severinstr. 61, u. Klara Christian Severinstr. 138.- Joh. Jost, Kaufm., Kaiser Wilhelm=Ring 4, u. Wilhelm. Kiefer, zu Koblenz.- Anton Mungersdorf, Eisenbahnsch., Krefelderstr. 39, u. Elisab. Heck, Gr. Sandkaul s.
Gerichtsverhandlungen.
m Schöffengericht. Wegen Gewerbevergehens hatte ein Metzgermeister aus Ehrenfeld ein Strafmandat über 10 M. erhalten. Auf seinen Einspruch hin wurde festgestellt,### er Vonntags zwischen 9 und 11 Uhr bloß einem Kunden etwas Fleisch für seine Katze, allerdings unentgeltlich, verabfolgt und sich von dem Kunden eine Rechnung bezahlen ließ. Während der Staatsanwalt beantragte, setzte das Gericht 5 M. Geldstrafe fest.
Autiduell=Liga.
□ Köln, 27.Okt.1905.
Im Weißen Saale der Bürgergesellschaft hielt gestern nachmittag die Deutsche Antiduell=Liga ihre diesjährige Generalversammlung ab Hr. Geh. Justizrat Roeren eröffnete gegen 3½ Uhr als zeitiger Vorsitzender der Ortsgruppe Köln die Mitgliederversammlung und begrüßte die Erschienenen, besonders den hochverehrten Präsidenten Fürsten von Löwenstein. Er danke diesem, daß er Köln als Ort der Generalversammlung bestimmt habe. Darin ervlicke er eine Anerkennung für die Tätigkeit, welche die Ortsgruppe Köln entwickelt habe. Letztere zähle 680 Mitglieder, habe also alle anderen Ortsgruppen weit überflügelt. In Anbetracht der großen Aufgabe der Liga ist diese Zahl aber noch gering. Es handelt sich darum, mit Anschauungen und Vorurteilen zu brechen, die sich über Ehre und Genugtuung festgesetzt haben und die durch Alurgendungeines gesellschaftlichen Druckes aufrecht erhalten werden. Von diesem Druck können sich selbst diejenigen nicht freimachen, die das Quell als vernun#t:
gesetzwidrig verurteilen. Die Furcht, gesellschaftlich geächtet zu werden, hindert sie, dem Duellunfug entgegen zu treten, sie nehmen lieber alles auf, sie setzen die Rücksichten eher gegen ihre Familie beiseite, bevor sie dem Druck der gesellschaftlichen Auffassung widerstreiten. Wenn die Liga 60000 Mitglieder und mehr zählt dann sind diese die Träger der gesellschaftlichen Auffassung und bringen sié zur Herrschaft. Aufgabe der Liga ist es also zunächst, möglichst viele Mitglieder zu werben. Dazu ist nötig, daß alle Konfessionen und alle politischen Parteien einträchtig zusammenaehen. Auf keinem Gebiete ist das so möglich wie auf diesem. Hier, wo es sich um die Vernunft, um göttliches und staatliches Verbot handelt, gibt es keinen Gegensatz.
Auf Wunsch des Hrn. Roeren übernahm hierauf Fürst Löwen stein den Vorsitz. Gern habe er Köln als Ort der Generalversammlung bestimmt, da in der Rheinprovinz warmes Interesse für alles Gute herrsche. Die Ortsgruppe Köln habe eine Rivalin bekommen: München habe sich aufgeschwungen, die dortige Ortsgruppe zählt heute 800 bis 900 Mitglieder. Der Fürst erstattete nun den Tätigkeitsbericht. In Halberstadt ist eine Ortsgruppe gegründet, in Berlin der Vorstand komplettiert worden. In Jena habe sich eine bescheidene Gruppe der Liga gebildet. Fürst Löwenstein hatte Einladungen zu einer Versammlung an die Minister und Ministerialräte, an den Rektor und die Professoren der Universität ergehen lassen. Von den Professoren erschien aber niemand, auch der Rektor nicht; auch die hohen Beamten glänzten durch Abwesenheit, sie hatten von ihrem Landesherrn das Verbot erhalten, der Versammlung beizuwohnen. In Straßburg wird demnächst die Gründung einer Ortsgruppe vor sich gehen; wegen der Choleragefahr mußte eine Versammlung in Marienburg unterbleiben. Der Vorstand hat sich weiter mit Anträgen zur Verbesserung der Gesetze zum Schutze der Ehre sowie mit der Schaffung staatlicher Ehrengerichte befaßt. Ferner wurde der oberste Ehrenrat komplettiert.
Die vom Aktionskomitee vormittags beratenen Abänderungen des Statuts wurden genehmigt. Der Kassenbericht wurde entgegengenommen und dem Kassierer Entlastung erteilt.
Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Fürst zu Löwenstein, Graf Erbach und Erbprinz zu Löwenstein wurden wiedergewählt und alsdann die Mitgliederversammlung geschlossen.
Kurz nach 5 Uhr begann die gut besuchte
Oeffentliche Versammlung.
Fürst zu Löwenstein begrüßte die Mitglieder und Gäste aufs herzlichste; eine so große Versammlung bei Veranstaltungen der Liga habe er noch nicht gesehen. Redner gibt hierauf ein anschauliches Bild von der internationalen Tätigkeit der Liga, besonders ihrer Organisation in Deutschland, die zwölf Ortsgruppen umfasse. Das Streben der Liga geht vor allem darauf hinaus, Ehrengerichte, die seitens des Staates und einzelner Korporationen errichtet werden, anzubahnen. Die Liga ist nicht nur international, sondern
Lebhaft begrüßt betrat hierauf Hr. Pastor v. Bodelsawingh (Bielefeld) das Rednerpult. Es ist ein köstlicher Kampf, so führte Redner aus, der uns hier zusammenführt. Es ist nicht zu begreifen, daß in unserem Vaterlande das Duell sich immer noch behaupten kann. Mit den bloßen Worten der Klugheit können wir die Sache nicht bekämpfen. Wir können die schärfsten Waffen nicht entbehren, nämlich die des Christentums. Redner verliest eine Reihe von Thesen. Gott gebe, daß die Zeit komme, wo kein Bruderblut mehr auf die deutsche Erde fließt. Die evangelische Kirche ist vielleicht im Kampf gegen das Duell im Rückstand gegen die katholische. Ich schäme mich dessen. Ich bitte, wir reichen uns heute fröhlich die Hand zum Kampf, daß wir den Brudermord gründlich unterdrücken durch Gottes Gnade zu Gottes Ehre.(Lebhafter Beifall.)
Ueber Duell und Ehre verbreitet sich hierauf der evangelische Pastor Lehmann(Barmen). Beim Duell wird verwechselt die äußere und innere Ehre. Redner schildert die Motive, aus denen das Duell entspringen kann. Wenn die Liga fruchtbringend wirken will, muß sie kommen mit einer Anklage gegen die menschliche Gesellschaft, daß sie es am Schutz der Ehre des einzelnen hat fehlen lassen. Wir wenden uns gegen das Duell als Einrichtung, als gesellschaftlichen Zwang und Terrorismus. Wenn Sie der Ueberzeugung sind, daß das Duell verwerflich ist, weil es statt sittlicher Hebung sittliche Verflachung bedeutet, dann müssen Sie sich an unserer Arbeit in der Liga beteiligen. Das ist eine patriotische, nationale Pflicht.(Beifall).
An Stelle des in letzter Stunde verhinderten Frhrn. Fidelis v. Stotzingen(Radolfzell) sprach Hr. Oberbürgermeister Dr. Antoni (Fulda) über den gegenwärtigen Schutz der Ehre und über das, was die Liga in dieser Beziehung schon getan hat. Der beste Schutz unserer Ehre liegt in uns selbst. Wir müssen aber sehen, daß unser guter Ruf nicht angetastet wird. Sind die jetzigen Bestimmungen des Strafgesetzbuches imstande, unseren guten Ruf zu schützen? Im
einst auch zum verdienten Vorsitzenden sagen kann: In deinem Lager ist Deutschland!(Stürmischer Beifall.)
Mit Dankesworten an die Erschienenen schließt hierauf Fürst zu Löwenstein die Versammlung.
Aus dem sozialen Leben.
49 Der christliche Capezierer- und Sattlerverband hielt Sonntag, den 22. Oktober, so schreibt man uns, eine öffentliche Tapeziererversammlung ab. Der Referent behandelte das Thema: „Wie schützen wir unsere Kollegen diesen Winter vor Arbeitslosiakeit. Er besprach in klaren Worten die Maßnahmen, die getroffen werden sollen, um der in der
nahmsweise stark auftretenden Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken. In der Diskussion versuchte ein Beamter des sozialdemokratischen Tapeziererverbandes für seine Sache Propaganda zu machen, indem er den christlichen Verband zu verkleinern suchte und den„freien Verband als die allein hülfebringende neutrale Gewerkschaft hinstellte. Ihm wurde aber von mehreren anderen Rednern der Standpunkt in gebührender Weise klargemacht. Hoffentlich wird diese starkbesuchte und befriedigend verlaufene Versammlung zur weiteren guten Entwickelung der Organisation der christlichen Tapezierer beitragen.
Tocales.
10 Unglücksfall. Gestern nachmittag scheute auf dem Zülpicherplatz das Pferd eines Flaschenbierwagens und ging durch. Der Kutscher fiel hierbei vom Bock und kam unter den umschlagenden Wagen zu liegen; er erlitt einen komplizierten Oberschenkelbruch.
1 Unfälle. Gestern stürzte in einer Fabrik an der Brabanterstraße ein Schlosser aus der Höhe der ersten Etage in die Tiefe und erlitt erhebliche Knieverletzungen.— Heute vormittag wurde in der Kreuzgasse ein siebenjähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
1 Ausgebrochen. Gestern abend meldeten sich bei dem Polizeirevier in der Palmstraße zwei Knaben(Fürsorgezöglinge) aus der St. Josefsanstalt bei Bonn, die angaben, sie hätten sich am Montag aus der Anstalt entfernt und seien dann zu Fuß nach Köln gegangen. Die Bürschchen wurden zu ihrer eigenen Sicherheit festgenommen und der St. Josefsanstalt wieder zugeführt.
# Verhaftet wurde ein Uhrmacher, der sich an einem zwölfjährigen Knaben vergangen hatte.„
2 Eine Rheinfahrt mit Hindernissen. Gestern abend, kurz nach 8 Uhr nahm der Dampfer„Bismarck“ der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft von der Kölner Schiffbrücke aus seine Fahrt nach Mülheim auf. Als er nach Verlassen der Station Trankgasse eben umgewendet hatte, verschwanden mit riesiger Schnelligkeit die Sterne an dem vorher klaren Himmel und die Lichter zu beiden Seiten des Rheines. Man sah nur noch in grauenhafte Finsternis, die der herabsinkende, dichte Nebel verursachte. Eine Panik bemächtigte sich der auf Deck befindlichen Passagiere, da der Dampfer noch immer weiter in den Nebel hineindampfte. Bald aber gab der Kapitän Signale; das Schiff drehte auf und versuchte das Ufer zu erreichen. Der Dampfer landete in der Nähe des Deutschen Ringes und mußte neben einem Kohlenschiffe anlegen. Das Schiffspersonal schleppte sodann Bretter und Stangen herbei, mit deren Hülfe es die Passagiere über die Schiffskörper, wo sehr gefährliche Stellen zu passieren waren, ans Land beförderte. Da es stark fror, hatte man vorher Asche streuen müssen. Die größte Angst haben die anwesenden Frauen bei der gefährlichen Landung ausKöln. 27.0kt. 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 6,00-7,20. Meschinenstrob,(Rosgen).30, Richtstroh(Plegeldrusch).80, Krümmstroh
Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..57-.72, do. vom Bauch.38-.54, Kalbfleisch.66.— .84, Hammelfleisch.31-.72. Schweinefleisch 1,93-2,03, alles einschl.
9s geräuohert.85-.90,
gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz.00-0,00. das Kil.
.00-.50, Kaninchen(wilde).20-.40, Enten.60-.50, Hähne, alte.60-.20, junge 1,40-2, 0, Hühner, alte.##-.20, junge 1,40-..20, Fasanen.20-3,10, Tauben, alte.50, zunge.-.70, Gänse.00-.00, Rebhühner, alte.00-.20, junge.20-.50 das Stück, Kramtsvögel.00.20 die vier#%,,#mm 900 20 das Kil. Landeier.50-3,00,
Essbutter.40-.60, Koch lutter 2,20-.30 das Kil.— Kisteneier.75-.50 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.60-.40, rote
schützen? Im allgemeinen sind die materiellen Güter durch das Strafgesetzbuch mehr geschützt als die ideellen. Daher kommt es sehr häufig, daß man in dem Duell Genugtuung sucht.
Redner begründet im einzelnen die Anträge, die durch die Liga an den Reichstag gerichtet wurden zur Reform des Strafgesetzbuches, soweit der Schutz der Ehre in materieller Hinsicht in Betracht kommt. Die Liga fordert in formeller Hinsicht die Schaffung von staatlichen Ehrengerichten. Solange diese aber nicht zu erreichen sind, will die Liga eigene Ehrengerichte bestellen und hat heute bereits ein Statut für dieselben beschlossen. Redner richtet eine begeisterte Aufforderung zum Beitritt zur Liga an alle, die innerlich der Liga zuge11e 225 Stuck. Kartollern weisse U100.
.00-.60. Nieren 9,-10.00 die 100 Kil. Blumenkohl.10-0,35, Rotkohl .10-.25, Weisskohl O. 10-.30 das Stück. Zwiebeln.08-0,10, Preiselbeoren 90-.00 das Kil. Essäpfol 30.00-60.00, Kochäpfel 24.00-40.00
Kale.80-.00, Barbe.20-.60, Bleie.80-.00, Hechte.60-.00,
P— TRI. Beie.60-Leof Rornt“
Kabeljau 1,0-1,40, Karnten 2,00-2,40, Salm 3,00-.00, Schelfische, grosse
Freisprechung beantragte, setzte das Gericht 5 M. Geldstrafe fest.
ssicht der deutschen Seewarte. Hamburg,-7, 1905.
aesssn
rung zum Teitrint zur Eiga un auge„ 0 4
hören, aus äußeren Gründen ihr fernbleiben. In der Vereinigung liegt die Stärke, in der Zahl die Macht! Es ist ein edler Kampf
.00-.50, kleine.40-.60, Schleie M..40.
Vereins=Nachrichten.
4 Marianische Rongregation junger Kaufleute. Wie in jedem Jahre, so finden auch in diesem Winter wieder eine Reihe von populär=wissenschaftlichen Vorträgen statt, zu denen wiederum hervorragende Redner in dankenswerter Weise zugesagt haben. Den Reigen der Redner eröffnete am Mittwochabend Hr. Gymnasialoberlehrer Dr. phil. F. Kortz über das Thema Leben und Dichtungen Walthers von der Vogelweide. In einem eineinhalbstündigen Vortrage entrollte Redner ein Lebensbild des durch seine allumfassende Kunst für alle Zeiten größten Dichters und pries Walther als einen echten Patrioten und treuen Sohn seiner Kirche, dem auch der Ernst des Lebens nicht erspart geblieben ist. Eingehend erläuterte Hr. Dr. Kortz Walthers Gedichte, und durch Rezitation derselben verlieh er seinem Vortrag einen besonderen Reiz. Ungeteilte Aufmerksamkeit und reicher Beifall bewiesen dem
Redner die Dankbarkeit der Mitglieder, welche sich recht zahlreich eingefunden hatten. In warmen Worten stattete Hr. Domvikar Herkenrath dem Redner den Dank der Kongregation ab. Am Mittwoch den 15. November wird Hr. Postrat J. Bruns sprechen über Die Weltpost in ihrer Bedeutung für den Welthandel und die Weltwirtschaft.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 27.Okt.1905. Heute(Freitag), den 27. Oktober, abends 8½ Uhr, hält der hiesige Windthorstbund im Vereinslokal(Hotel Dreesen) seine Monatsversammlung ab, in welcher Hr. Rektor Boden einen Vortrag halten wird:„Die
Sozialdemokratie eine Frucht des Liberalismus.“ Es ist ein eigentümliches Zusammentreffen, daß gerade am Vorabend der Stichwahlen in Baden, wo die liberalen Parteien mit der Sozialdemokratie Arm in Arm gegen das Zentrum sich brüderlich umschlungen haben, dieser Vortrag gehalten wird. Alle Anhänger der Zentrumspartei sind zu dieser Versammlung hiermit eingeladen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.0kt.1905.
e Witterung für den 28. Okte
Mutmassliche Witterung für den 28. Oktober: Kühles, wolkiges, im Rheintale morgens dunstiges Wetter. Stellenweise Niederschläge nicht ausgeschlossen.
für hohe Güter, für Recht und Freiheit! An der Spitze der Liga steht ein Mann, hochgestellt durch die Geburt, aber noch höher durch seine edle Gesinnung, der seine ganze Kraft dieser Bewegung widmet. Wir müssen ihm dafür danken und können dies am besten, wenn wir ihm folgen auf dem Wege, auf dem er uns vorangeht. Auf dem Denkmal des Erzherzogs Karl, des Siegers von Aspern, in Wien stehen die Worte: In
deinem Lager ist Oesterreich. Ich möchte diese Worte anwenden auf den Vorsitzenden, indem ich wünsche und hoffe, daß die Antiduell=Liga immer mehr erstarken und sich kräftigen moge, daß man
Ryeinhohe am 27. Okt., morengs 11 Uhr:.84 m.
.15 m
mil Kuhmllch vermischt
vorzöglichsteg
Indernährmittel.
Ju 0
Der„libe
Stadtverordnete
drei Rundsc Sehr geehrten son besonderer Bitte an Sie zu legenden Karte ie liberale ersammlun folgen zahlreich beralen Partei liert, zeigt L. Johannes“, hwere Wort traße des ver sähler zweiter ekannte Ka artei, so würd e Wähler als üssen aber do senigstens anste evor die Wäh inz oder Kunz seistungen des ertrauen entg
1∆ Köln u
ch krampfhaft, entrums geges echtsanträgen. köln von der E Bewerkschaften Soneinander ur
eilung des 2 60 bis 900 4 emeindesteuer ür die zu ollen. Das schreibt:
ch von dem lachen eingebi saß im letzter hnen zuzugest * Köln eine entrum der standpunkt ei
1# Der R
hielt gestern Ordnung: Di dieser Versam Kgl. Baurat ###gesagt.“
zahlreiche Persammlung #er Beschluß den Ste Lingig von ##stande geko Gelegenheit Böhm, dahl Varüber zu g der Vorstan atung inne llen, wie d mständen v Der Vorsi sicht anneht Versammlun Er ersuche* werde er au berden.
pr. Boeh Dar. Der 2 einem Besch! vorzugehen, Die Sache werden; ein hr. G. 4 eit— er n ##rückkomme Den letzten Der Verw Aufragen g ine Aufklal über zu ver vom Grafer che Frage: Es wuro orgebracht haltungsme steuer kein abe so vie ser Veranl sichtig einz anttatsra scharfsten euler tont eue Ein verde.
Hr. Beeebrachte stücke. Hr dieser Inte findert wei berucksichti Steuerord „Der gel festgestellt. tellung hi Bezeichnun zu enthal eigentümer eim Ober nnerhalb Stadtvero wahlte und dem Beigeordn bei Anwei

Zweites Blatt. Kölner Lecal-Anzeiger.r. 295* Freitag, 27. Oktober
In den Stadtverordnetenwahlen.
# her„liberale Arbeitsausschuß“ ist bereits eifrig mit den ktadtverordnetenwahlen der zweiten Klasse beschäftigt. Richt weniger Rundschreiben liegen vor uns, mit welchen er sich an den Sehr geehrten Herrn“ der zweiten Klasse wendet. Eins davon ist
e liberalest, demnächst in einer groben Mähler,
osgen zahlreie“ Unterscheriften der„Vorstände der vereinigten eglen Parteien.“ Die„beiligende Karte“, säuberlich numeiert, zeigt auf der einen Seite die Adresse:„Herrn Dr E. Johannes“, auf der andern prangt in großem Druck das inhalthhwere Wort Einverstanden"; darunter ist Raum für Namen und traße des verehrten Wählers gelassen. Mit andern Worten: Die Hähler zweiter Klasse sollen einen Blankowechsel für unBekannte Kandidaten ausstellen! Täte so was die Zentrumsartei, so würden wir wohl bittere Klagen vernehmen, sie behandele je Wähler als„Stimmvieh“. Wir sind dafür viel zu höflich, lüssen aber doch sagen: hübsch ist so was nicht. Man sollte doch senigstens anstandshalber die Aufstellung der Kandidaten abwarten evor die Wähler sich„einverstanden“ erklären mit den Herren inz oder Kunz. Nach diesem Pröbchen sehen wir den weiteren seistungen des Hrn. Generalstabschefs Dr. Johannes mit dem alten ertrauen entgegen.
*
∆ Köln und Aachen. Die sozialdemokratische Presse bemüht ich krampfhaft, einen Gegensatz zu konstruieren in der Haltung des entrums gegenüber den in Köln und in Aachen gestellten Wahlechtsantragen. Wir haben schon darauf hingewiesen, daß der in köln von der Sozialdemokratie und in Aachen von den christlicke Gewerkschaften gestellte Antrag sich in einem wesentlichen Punkt oneinander unterscheiden. In Köln verlangt man neben der Ereilung des Wahlrechts an Personen mit einem Einkommen von 60 bis 900 M. die dauernde Befreiung dieser Zensiten von den zemeindesteuern. In Aachen erklärten die Arbeiter, gegebenenfalls #ür die zu gewährenden Rechte auch Pflichten übernehmen zu Vollen. Das Aachener Echo der Gegenwart bestätigt das, indem schreibt:„Der sozialdemokratische Kölner Antrag unterscheidet ##ch von dem seiner Zeit durch die christlichen Gewerkschaften in lachen eingebrachten Antrag auf Herabsetzung des Zensus dadurch, haß im letzteren Falle die Antragsteller sich bereit erklärten, für die ihnen zuzugestehenden Rechte auch Pflichten zu übernehmen.“ Wird Un Köln eine derartige Erklärung abgegeben, dann wird das entrum der veränderten Sachlage gegenüber genau denselben tandpunkt einnehmen, den es in Aachen eingenommen hat.
∆ Der Köln-Aippeser Haus- und Grundbesitzerverein
nielt gestern abend eine Generalversammlung ab mit der TagesErdnung: Die Wertzuwachssteuer. In der Einladung zu bieser Versammlung hieß es:„Die Herren Justizrat Dr. vom Grafen gl. Baurat Schellen, Kaufmann Eianuel haben ihr Erscheinen
Zahlreiche Mitglieder des Vereins nahmen an, daß in dieser Versammlung der Vor ind Aufschluß darüber geben werde, wie #er Beschluß der Vorstande der Haus= und Grundbesitzervereine, bei den Stadtratswahlen mit eigenen Kandidaten, vollig unabEngig von jeder der bestehenden politischen Pagteien: Gushetgaen, tande gekommen und was weiter in der Angelegenheit geschehen sei. Gelegenheit hierzu gab dem Vorstand ein Antrag des Hrn.
gleichheit entscheidet der Vorsitzende. Im übrigen finden die Bestimmungen der Rheinischen Städteordnung vom 15. Mai 1856 sinngemäße Anwendung. Der Bescheid dieser Kommission ist endgültig. Die Fristen des Einspruchs beginnen mit dem der Zustellung folgenden Tage.“„
Daraus geht doch klar hervor, daß für jedes Grundstück ein besonderes Veranlagungsverfuhren stattzufinden hat, und daß bei der Festsetzung des gemeinen Wertes der Oberbürgermeister nicht „Richter" und„Schätzer“ in einer Person ist.)
Gegen 10½ Uhr war die Besprechung über die Wertzuwachssteuer beendet. Nachdem die Herren Schellen und Emanuel die Versammlung verlassen hatten, drang Hr. Boehm auf die Behandlung seines
Hr G Müller, der anfangs versprochen hatte, auf die Sache zurückzukommen, erklärte nun, nicht vorbereitet zu sein. er werde später dem Verein Mitteilung machen.„
Hr. Boehm bestand darauf, daß Klarheit gegeben werde. Es sei ihm mitgeteilt worden, daß nur zwei Mitglieder des Vorstandes an dem Beschlusse mitgewirkt hätten.
Ein Vereinsmitglied meinte treffend, daß der Vorstand niemanden Vorschriften machen könne, wie er sich bei der Wahl zu verhalten
Hr. Sanitätsrat Dr. Dilgram erklärte, daß ihm als Vor standsmitglied nichts von dem Beschlusse der Vorstände bekannt sei. Nachdem hier die Sache angeregt sei, könne sie auch erörtert werden.
Hr. G. Müller erklärte nun, daß die Verhandlungen noch nicht zum Abschlusse gekommen seien; er könne also noch nichts sagen. Demnächst käme die Frage wieder vor. Den Antrag des Hrn. Boehm anzunehmen habe er nicht nötig. n#
Die Versammlung beschloß darauf, sich für heute mit der Angelegenheit nicht zu befassen. In der nächsten Versammlung wird das hoffentlich um so gründlicher gescheyen und der Geheimniskrämerei einiger Vorstandsmitglieder ein Ende gemacht werden. Die Vereinsmitglieder haben aber alle Ursache, auf der Hut zu sein.
*
* Eine Wählerversammlung findet heute abend 8½ Uhr im großen Saale des Dekke Tommes, Glockengasse, für die Pfarreien St. Alban, Dom, St. Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse und St. Peter statt. Auch für diese Versammlung sind tüchtige Redner gewonnen worden. Ein zahlreicher Besuch der Zentrumswähler ist sehr erwünscht.
* Stadtverordnetenwahl. Die in der heutigen Nummer enthaltene Bekanntmachung betreffend die zweite Wahlerklasse empfehlen wir der Beachtung aller Zentrumswähler.
* Gelegenheit hierzu gab dem Vorstand ein Antrag„
Böhm, dahingehend, vor Eintritt in die Tagesordnung Aufschluß #ruber zu geben, wie der durch die Blätter veröffentlichte Beschluß der Vorstande entstanden sei, ob diesem Beschluß eine behatung innerhalb des Vorstandes vorausgegangen sei und festzustellen, wie die Vereinsmitglieder sich dazu verhalten. Unter allen Umständen verlange er eine Erklärung vom Vorstande. Der Vorsitzende, Hr. Georg Müller erklarte, diesen Antrag annehmen zu wollen. Eine politische Besprechung in dieser Versammlung sei nicht zulassig, sie steye nicht auf der Tagesordnung
Er ersuche Hru. Böhm, seinen Antrag schriftlich einzureichen, dann perde er auf die Tagesordnung der nächsten Versammlung gesetzt
1 Hr. Boehm fand einen solchen Standpunkt mit Recht sonderbar. Der Vorstand trete, ohne die Mitglieder befragt zu haben, einem Beschlusse bei, anläßlich der Stadtratswahlen selbständig vorzugehen, und nun weigere er sich, nahere Auftlarung zu geben Die Sache sei doch kein Geheimnis. Die Sache musse klargestellt werden: eine solche Klarstellung habe mit der Politik nichts zu tun.
hr. 6. Müller wahlte auch jetzt den besseren Teil der Tapfereit— er wich aus und erklarte, er werde auf die Sache spater zeruckkommen, geyt werde in die Tggesordnung eingetreten. I #ea letzten 14 Tagen hätten die Muglieder die Einschatzung der Verwaltung erhalten. Es seien an den Vorstand so viele Anfragen gekommen, daß eine Besprechung der Einschatzung und iine Aufklarung darüber notwendig sei, wie man sich ihr gegenser zu verhalten have. Die Herren Schellen und Emanuel(Herr in Grafen war nicht erschienen) seien getommen, um diesbezugde Fragen zu beantworten.
Es wurden nun einige Falle von unbegreiflichen Einschätzungen vorgebracht, und die Herren Emanuel und Schellen gaven Ver#attungsmaßregeln. Hr. Emanuel erklarte, über die Wertzuwachssteuer keinen Vortrag halten zu wollen. Die Steuerverordnung habe so viele Mängel, wie er Haare auf dem Kopfe habe. Bezüglich #der Veranlagung könne er im allgemeinen den Rat geben, sich
kichtig einzuschatzen. An der Distussion beteiligte sich u. a. Herr Sanitätsrat Dr. Oilgram, der meinte, daß durch die Steuer am scharffteu die ländlichen Kreise getroffen wurden. Da die Grundeuer tontingentiert werde, habe man den Trost, daß durch die seue Einschatzung der Grundstücke die Steuerguote herabgesetzt erde.
Hr. Boehm verlas die von den Zentrumsstadtverordneten eingebrachte Interpellation betreffend die Veranlagung der Grundstücke. Hr. Emanuel glaubt erklären zu mussen, daß er sich von dieser Interpellation nichts verspreche, da an dem Gesetz nichts geandert werden könne.[Hr. Emanuel und andere Diskussionsredner berucksichtigen anscheinend nicht die Bestimmungen des§ 14 der Steuerordnung, die lauten:
„Der gemeine Wert wird für jedes Grundstück besonders festgestellt. Jedem Grundstückseigentümer ist durch besondere Zutellung hiervon Mitteilung zu machen. Diese Mitteilung hat die Bezeichnung der einzelnen Grundstücke und deren Schätzungspreise au enthalten. Gegen diese Feststellung steht jedem Grundstückseigentümer innerhalo vier Wochen das Recht des Einspruchs beim Oberbürgermeister zu und gegen dessen abweisenden Bescheid nnerhalb zwei Wochen ein weiterer Einspruch an eine von der Stadtverordneten=Versammlung zu diesem Zweck besonders gewahlte Kommission, bestehend aus sechs Stadtverordneten und dem Oberbürgermeister oder dem von diesem beauftragten leigeordneten als Vorsitzenden. Diese Kommission ist beschlußfähig ei Anwesenheit von mindestens vier Mitgliedern. Bei StimmenDer Kaiser und Fürst Lcopold zur Lippe. Dem
Bertiner Lokal=Anzeiger zufolge richtete der Kaiser an den Fürsten Leopold zu Lippe=Detmold anläßlich der Uebernahme der Regierung ein herzliches Begrüßungstelegramm.
Das Moltke-Denkmal vor dem Reichstag in Berlin ist am Donnerstag in Gegenwart des Kaisers, der kaiserlichen Prinzen und
zahlreicher Furstlichkeiten enthüllt worden. Chef des Generalstabs
v. Schlieffen hielt die Ansprache und legte nach derselben einen großen goldenen Lorbeertranz namens der preußischen Armee an den Stufen des Denkmals nieder.
Einen krasseren Cerrorismus, als ihn sich der sozialdemo kratische Parteivorstand gegenüber den sechs ausscheidenden Vor warts=Redakteuren erlaubt hat, gibt es wohl nicht. Im Vorwärts teilen letztere mit, daß sie weder zu den Sitzungen des Partei vorstandes noch der Preßkommission, in denen über ihr Schicksal entschieden wurde, hinzugezogen worden seien, daß vielmehr die Verhandlungen mit der größten Geheimnistuerei geführt worden seien. Demgegenüber erklart der Parteivorstang in derselben Nummer des Vorwärts, daß er nicht eyer sich zu Richtigstellungen veranlaßt sehen werde, als„bis die Verhältnisse in der Redaktion geordnet ind". Das heißt, wie die Redatteure richtig zu dieser Gegenerklärung bemerken, der Parteivorstand will so lange schweigen, bis die Redakteure aus dem Vorwärts ausgeschieden sind, also ihre Sache nicht mehr öffentlich vertreten können. Das ist die Freiheit der Meinung, mit der sich die Sozialdemokratie so gern brustet! Wir neunen es Niederknuttelung der persönlichen Ueberzeugung. Warum Rosa Luxemburg, die die Revolution predigt, aber die Revolution derart fürchtet, daß sie sich nicht nach Rußzland, wohin sie gehört, begibt, damit sie ihre Haut in Deutschland sich sichert, so scharf in Jena gegen die Redaktion des Vorwärts vorgegangen ist, wird jetzt auch klar; denn in der Sitzung des Parteivorstandes soll sie als Redatteurin für den Vorwarts in Frage gekommen sein Eine russische Revolutionärin als Spenderin geistiger Nahrung für deutsche Arbeiter— na, das ist auch nicht schlecht!
Die Ausstandsvewe ung in Rußland. Aus zahlreichen Stäoten laufen in St. Petersburg Nachrichten über Ausstands. bewegungen und Zusammenstöge zwischen Militär und den Volks massen ein. Man kann eigentlich kaum noch von einem Ausstand reden, denn die Anzeichen der Revolution treten allzu deutlich in die Erscheinung. Der ganze Verkehr stockt, die Lebens mittel steigen rasch im Preise. Die Leitung der sozialrevolutio naren Partei hat den Verkauf von Feuerwaffen organisiert, zu jedem Gewehr werden 25 Patronen gegeben.
Hofe der Unwersität in St. Petersburg sprachen die Führer der Attionspartei vor einer 20 000köpfigen Menge und forderten die Anwesenden auf, die Lage durch Anwendung der Waffengewalt zu klären. Die bisherigen vereinzelten Ausstände hätten sich zu einem gewaltigen vereinten Ausstande des russischen Volkes entwickelt; dieser Generalausstand aller sei die Revolution. Die Regierung habe die Waffen gegen das Volk angewandt; nichts könne mehr helfen, die Lage zu klären, als die Anwendung der Waffengewalt auch seitens des Volkes. Während der Reden wurden vom sozialdemokratischen Arbeiterkomltee unterzeichnete Aufrufe verteilt. Die Versammlungen dauerten bis in die Nacht fort.— Auf dem finnländischen Bahnhofe sind zwei Bahnwagen voll Bomben eingetroffen. Als die Polizei ankam, um auf die Wagen Beschlag zu legen, waren sie inzwischen schon entleert worden. Die Straßenbahnen haben seit 6 Uhr abends den Verkehr eingestellt. Was wird der nächste Tag bringen? fragt man sich besorgt nicht nur in Rußland, sondern auch im Auslande; denn der Friede Europas befindet sich sehr im nur labilen„Eleichsewicht,
und er kann leicht purzeln, gleichviel von ugg#her#pougt, ezlsitär Vom 22. Januar, als ein wehrloses Arbeiterheer, Pg#, z
zusammengeschossen wurde, bis zum Heut:geuzschigssen sind, der Wandel vollzogen; die Massen, die heute'zug, sind andere,
be geneg, be Aeug ide Heiligenzuidern auf denr uige u.
als die mit Kreuzen und Heilige
Väterchen Niedergebrochenen, und wegung eines ganzen Landes.
Gerichts=Verhandlungen.
u Schöffengericht. Die Ehefrau eines Viehhändlers aus Nippes hatte Milch verkauft, die nach dem Gutachten des Chemikers zweifellos entrahmt worden war. Das Gericht sprach die Angeklagte frei, da ihr nicht nachgewiesen sei, daß sie um die Fälschung der Milch gewußt habe.— Ein Tagelöhner fing mit seinem Arbeitgeber, weil er entlassen worden, Händel an, schlug ihn mit einem Koppel ins Gesicht und beschädigte ihm eine Wasserwage. Das Urteil lautete auf 40 M. Geldstrafe.— Eine grobe Ausschreitung gab's in der Nacht zum 1. Oktober d. J. in Kalk. Ein Tagelöhner=Ehepaar und ein Schuster lärmten in der Wohnung eines Schneiders, so daß die ganze Nachbarschaft in Aufregung war. Als die Polizei einschritt und die Frau vorgeführt werden sollte, griff deren Ehemann die Beamten mit gezücktem Messer an, widersetzte sich mit seiner Ehefrau, verletzte die Beamten mit seinem Messer und versuchte seine Frau zu befreien.. Der Tagelöhner erhielt drei Monate Gefängnis und zwei Tage Haft, die Frau drei Wochen Gefängnis und zwei Tage Haft, der Schuster 3 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Maurer mißhandelte wiederholt seine Ehefrau, die sich seit acht Monaten in Hoffnung befand, durch Fußtritte gegen den Unterleib und Faustschläge; auch beleidigte er die Frau und in seiner Wohnung das ganze Mobiliar entzwei. Er wurde zu drei Wochen und drei Tagen Gefängnis und eine Woche Haft verurteilt.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliche Bauverwaltung Neubau für das Reiff=Museum und die Architekturabteilung der Technischen Hochschule zu Aachen, Baubote, 75 M. monatliches Gehalt. Bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen, Briefträger, 900 M. Gehalt. Brauweiler, Landkreis Köln, Rheinische Provinzialarbeitsanstalt, drei Aufseher, je 1000 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Dudweiler, Polizeiverwaltung, zwei Polizeisergeanten; je 1200 M. Anfangsgehalt. Geilenkirchen, Reg.=Bez. Aachen, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär1200 M. Gehalt. Neuß, Bürgermeisteramt, städtischer Verwaltungssekretär, 2000 M. Gehalt, steigt bis 3400 M. Rölsdorf, Bürgermeisteramt Birgel im Kreise Düren zu Rölsdorf, Polizeidiener, 1200 M. Gehalt. Saarbrücken, Königliche Polizeidirektion, Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, 1200 M. Anfangsgehalt steigt bis 1600 M. Sulzbach, Burgermeisteramt, Polizeiwachtmeister, 1500 M. Grundgehalt, steigt bis 2400 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner. 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. jährlich.
Verkehrsnachrichten.
Eine Verbesserung im Verkehr vom Oberrhein mit
Köln(linksrheinisch). Unter dieser Spitzmarke schreibt uns ein — wie er sich selbst bezeichnet—„eiliger“ Reisender, der übrigens diese Eigenschaft mit der überwiegenden Mehrzahl von seinesgleichen teilen dürfte, folgendes:„Um von vornherein einem naheliegenden Irrtum vorzubeugen, sei gleich festgestellt, daß an der vorstehend angekündigten Verkehrsverbesserung der Eisenbahnbetrieb selbst unbeteiligt ist, unbeteiligt wenigstens im positiven Sinne, im negativen freilich ist seine Beteiligung durchschlagend. Wer linksrheinisch vom Oberrhein kommt, der wird mit seinem Zuge— man kann 99 gegen 1 wetten— entweder schon bei dem Uebergange über die Güterbahnhofszufahrt oder aber ganz gewiß bei den Signalen am Gereonswall festgehalten. Glatte Einfahrt in den Hauptbahnhof gibt es nicht. In den letzten Monaten hat Schreiber dieses oft genug 10 Minuten durch solchen Aufenthalt verloren, bisweilen auch 15. 20 Minuten und mehr, obschon sein Zug bis zu dem betreffenden Punkte gewissenhaft den Fahrplan innegehalten hatte Die erwähnte Verbesserung im Verkehr mit Köln kann sich nun der Passagier selbst herstellen, indem er sich dem augenscheinlich zum Betriebsgrundsatze erhobenen lästigen Aufenthalt über dem Gereonswall entzieht. Das kann er dadurch, daß er am Westbahnhof oder Südbahnhof aussteigt und dort die Straßenbahn nimmt, um zu seiner Geschäftsstelle zu gelangen. Heute, am 26. Oktober, war Zug 277 von Koblenz auf die Minute am Westbahnhof eingetroffen; auf Grund der gemachten Erfahrungen wurde ein Versuch mit der Verbesserung der Verbindung gemacht, und er gelang glanzend; von zwei Herren erreichte der eine, der am Westbahnhof die Straßenbahn nahm, sein Bureau nahe dem Dom um mehr als eine halbe Stunde fruher gegen seinen Kollegen. Zug wurde nämlich am Güterbahnhof 8 und am Gereonswall 36### Minuten festgehalten, rund dreiviertel Stunden! Der Nebel mag einige Verzögerung erklären, ein solcher Aufenthalt kann aber nur den Eindruck einer vollendeten Hülflosigkeit des Betriebes machen. Die oft beklagten unzulänglichen Einrichtungen scheinen wirtlich nicht allein die Schuld zu tragen. Wie ware es sonst möglich, daß bei tlarstem Wetter, bei völliger Entblößung sämtlicher acht Geleise von jeglichen Wagen, bei Abwesenheit jedes Fremdkörpers in dem von Norden zu dem Hauptbahnhofe führenden„Halse“ beispielsweise am 25. Oktober nachmittags Zug 208,
zur Abfahrt.10 fällig, erst.7½ einrangiert wurde? Natürlich folgte daraus auch wieder eine verspätete Abfahrt. Wandel muß geschaffen werden, so geht es nicht weiter.“
Vermischte Nachrichten.
5 Duisburg, 27.Otl.1905..50 vm.(#ig. Drahtber.) Amtlich wird uns gemeldet: Auf dem Bahnhof Duisburg fuhr heute morgen 6 Uhr 30 Minuten infolge falscher Blockbedienung der Schnellzug 96(Hamburg—Köln) auf den im Bahnhof haltenden Schnellzug 196(Oberhausen—Aachen) auf, wobei die zwei letzten Wagen des Schnellzuges 196 ineinander geschoben wurden. Ein Reisender wurde gerotet und einer schwer verletzt. Zwei Reisende und ein Schaffner erlitten leichte Ver* Unwetter.(Drahtber.) Triest, 26.0kt.1905. Seit einigen Tagen wutet hier eine Vora, He wpenzpentloger nachz gletz, rungen um Schiffsverkehr verursacht,biggen, va die Sudbahnzuge
stoige Schueverwegzung
Die Verladungen ruhen beinahe volständig.
Mama, der Papa
du sollst Ichyeu, een lassen.“ Dara sollst du ihm ein Minerg.=Pastinen. 90t#4n und 6 Pastillen hinein tun
saat, er will endlich seinen Katarrh los sein, und die Papa sagt.* mit schnell ein Ende machen. Und
dann bekomme ich auch welche, mein Muttelchen, ja? Ich hof doch immer den bösen Husten. Die Schachtel kostet
nur 85 Pfg.
Der heutigen Gesamt=Auflage liegt ein Flugblatt der Natao.
Compagnie Theovor Reichardt, G. m. b.., WandeberHamburg bei.
eine
Schachtel Fay. echte„Sodener
K

Zweites Blatt.
Nr. 295 a Freitag, 27. Oktober 1905.
Zimmer an kleine Familie
Kl. Haush. in der Agnespfarre
vermieten. Follerstraße 14.
möbl. Zimmer, part., p. Woche
Offene Stellen
Olivengasse 8.
10 M. zu verm.
su vermieten.
4 Räume Alte
allgasse 13.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte rau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin, lante und Großmutter,
selches gut angelernt und fleißig ist, i kleinen gut kath. Haushalt gesucht.
Forsch, Jahnstraße 5.
Miet-Gesuche
welcher längere Zeit im Eisenbahnfache, speziell bei Eisenbahn=Vorarbeiten tätig war, im Entwerfen und Voranschlagen von Tiefbauten (Bauwerken), Bahnhofsanlagen und Oberbauarbeiten Erfahrung besitzt und flotter Zeichner ist, zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerber mit dem Reifezeugnis einer Baugewerkschule erhalten den Vorzug.
Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen sind baldigst zu richten an die Direktion der städtischen Vorortbahnen zu Cöln a. Rh.,
Mauritiussteinweg 59.
errschaftliche
Wohnung
Stellen-Gesuche
5 bis 7 Zimmer,
Mädchenzimmer und möglichst mit Garten
geb. Gertrud Grüne,
nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, heute morgen früh ½2 Uhr zu sich zu nehmen. Sie starb gottergeben im Alter von 61 Jahren. Köln, den 26. Oktober 1905.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Beerdigung: Samstag 28. Oktober, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 46 aus.
Exequien: Samstag 28. Oktober, morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Zuverlässiger kathol. Mann
i den besten Jahren sucht Stelle, m liebsten als Packer, Hausknecht der sonstige dauernde Beschäftigung )ff. u. Nr. 1497 an die Gesch. d. Bl.
1. April oder 1. Mai 1906.
fffert. mit Preisangabe u. B 195 die Geschäftsst. d. Bl.
Eine Anzahl
Dreher
für Tag= u. Nachtschicht
öbl. Zimmer mit voll. Peusion
nur gutem, kathol. Hause zum 1. wember, Nähe Gericht. Off. mit seis u. C B 46 an die Hauptvertr. Köln. Volksztg. in Mülheim=Rh.“
40., sucht Stelle bei 1 od. 2 Per sonen. Dieselbe ist nur in fein. Häusern gewesen. Fr.=Offert. u. L G 5817 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Kranz., belg., kath. Erzieherinne
4 und Kinderfräuleins suchen StellKath. Kinderfräulein für Belgie sofort gesucht durch Hermann Har mann, Sprachlehrer und Stellenver
mittler, Klingelpütz 28
(Hin junges Mädchen sucht Stellei (2 bess. kath. Hause, wo sie Koche erlernen kann. Taschengeld erwünsch Fr.=Off. u. C 22 an die Annahme
9I Glauch Roroonadriesch 2.
sofort gesucht.
Carlswerk, Mülheim am Rhein
Zu melden Tor VI. Dom Miliär abgegangene
Kapitalien
Danksagung.
Für die innige und liebevolle Teilnahme an dem Verluste unseres unvergeßlichen Vaters, Großvaters und Schwiegervaters, sowie für die Kranzspenden, sagen wir allen Verwandten, Nachbaren, Freunden und Bekannten sowie für die rege Beteiligung der Marianischen Bürger=Sodalität unseren tiefgefühlten Dank.
Köln, im Oktober 1905.
Kapitalien
10 feste Jahre,
if gute erste Hypothek erhältl
R. Adolis,
von A. Klauck, Gereonsdriesch
Sergt. od. Feldw. können leicht *“— durch Besuch von Platze, f. vorzügl.
M. Kauti
Vellt wird, erford. ust. nur m. K
Uffz., S 10 M. tägl. verd. Militärkundsch. a. eingef. Firma. sicher gestellt
ohne Must. n Offert. u.
in kinderloser Haush., am liebsten alleinstehendem Herrn oder Geistlich
wird, erford.— Event. m. Katalog, oh. Kaut.
A R 5017 an Daube b.., Berlin W 3.
(ur Uebernahme aller vorkommenden Schuhreparaturen solider ält. Arbeiter nach Ehrenfeld gesucht. Ein solcher, der die Meisterprüfung als Schuhmacher bestanden hat, ist bevorz., da auch Maßarb. anzufert. ist. Lohn.d. Besch..zuges. Off. m. Lohnansp. u. K 100 a. d. Annahmest. Friesenpl. 23.
Off. u. Nr. 1494 a. d. Geschäftsst. d.
Fräulein, welches keine Arbeit
eschäftsführer der Provinz.=FeuerVers.=Anst. der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8, Telephon 3194.
—6 Uhr.
oder Stütze per 1. November od. Off. u. Nr. 1503 an d. Geschäftsst. d.
Arbeits-Gesuche
1. Hypothek auszutun.
u. A 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Danksagung
Zu verkaufen
Technische Arbeiten
(Ausführ. v. Zeichn., Plän. 2c.) 1 gewissenh. Ausf. a. Nebenb. z. übern
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Tode des chw. Herrn Rektors Theodor Heyder sprechen wir rdurch unseren innigsten Dank aus.
Köln, den 27. Oktober 1905.
Familie Heyder.
ff. u Nr. 1498 an die Gesch. d. Bl. Ein selbständiger
Schuster
Billig! Gut! u. Elegant
werden den Herren, welche den St selbst liefern, Ueberzieher und Anzi nach Maß angefertigt.
68 Fricsenwall 68
jesucht von der Waisenanstalt
Büdingen b. St. Avold,
Lothringen.
„Agn leicht, viersitzig, billig oupee, zu verkaufen.
Kamekestraße 3.
rischer Ofen, Dauerbrenner, von 10 M. Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 58.
soßem Hofraum, Stallungen und emise, passend für Fuhrunternehmer, ohlenhandlung rc., zu verkaufen der zu vermieten.
Junge von 15—16 Jahren
korall, als Laufbursche sof. gesucht.
Breitestraße 122.
tarker Arbeiter für Alteisengeschäft
rtikel. Gute Arbeit garantiert. Off. u. Nr. 1504 a. d. Gesch. d. 2
im Ausbess. d. Wäsche Kleider erfahren, sucht be Off. u. J M Ohmstraße
Ltarker Arbeiter für Alteisengescha ges. Nippes, Mauenheimerstr. 80
und Tafelwaagen billig
abzugeben. Altermarkt 14.
Huf.n, Hulenrauen, Infens
keulen, gespickt u. ungespickt Hasenpfeffer vom ganzen Hasen,
Rehe, Rehrücken, Rehkeulen u. Rehschulter p. R 70 Pfg. junge u. alte Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, Birkhahnen und Hühner, frisch geschoffene Schnepfen, täglich frisch vom Fang, WachholderKrammetsvögel.
Ferner Frankfurter und hiesige Gäuse und Enten, franz. u. Brüsseler Ponlarden, junge hiesige und italienische Hahnen, prima Suppen= u. Frikasechühner junge Puter, täglich frische junge Tauben empfiehlt in bester und frischester Ware
Kunden.
besserer Lage per bald zu überagen, event. komfortabele Ladennrichtung allein preiswert zu verk. Off. u. Nr. 1505 a. d. Gesch. d. Bl.
runder Tisch, 6 Stühle usw.
JU/ü, bill. zu verk. Stolkgasse 19, I.
erna-m m
Kauf-Gesuche.
Haus= u. Kinderkleid., sow. s. Elogiusplatz 14. Karte
Zahnbürsten
von 20 Pfg. an
sowie alle anderen
Toilette-Artikel
auft man am besten un billigsten bei
Zu vermieten
für dauernde Arbeit im Hause gesucht.
Breitestrasse 145, gegenüb. Berlich.
rümpfe
garantiert prima Dutz. 3,00 M.
„ echt Aner„ 5,50„ für Hängelicht, 6,00„ Gas=Selbstzünd. à 50), 5,50„ Wiederverkäufer Ravatt. Glühlicht=Fabrik Chr. Tellenbach Wwe., Sternengasse 28, an der Hohestraße.
Steppdecken- u Wattenfabrik
Eintrachtstrasse 114.
hübsche
Gut erhaltener
Regulierfüllosen
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
besonderer Verhältnisse halber
zu vermieten. Fünf geraum Zimmer, eines davon kann als Ba zimmer eingerichtet werden, Kü Mansarde usw. Antritt vom 1. Nov.
Fr.=Offerten unter M II 5840 die Geschäftsstelle der Kölnisa Volkszeitung.
Schirmbranche
Tüchtige
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Neuweißblechabfälle„„
Gebr. Putzwolle„„
Wild= und Geflügelhandlung,
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787..
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Koch= und Tafeläpfel zum Lagern großer Auswahl billig abzugeben.
Rheinische Obsthalle, Laach 3.
für dauernde Arbeit
Räumungsh. hocheleg Taschen2 Diwan 54., Ausziehtisch 22., bess. Vertiko, 88 M. gek., zu 60., sow Trumeaux billig. Händelstr. 16, 1. Et,
Nußbaum=Sekretär,
Innentüre und Schubladen eingelegt, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Elisenstraße 30.
Vermischtes
prachtv. Aussicht über die A 5 helle Zimmer, Küche und 900 M. an gute Leute.
Moosrahmen
werden schnell und gut geliefert.
Peter Klemmer, Eifelstr. 18.
sähmaschinen ab Fabrik zu 55, 65,
# 70, 95 Mark. Anzusehen
Nippes, Siebachstraße 32.
en schöne Kätzchen an gute Leute
zu verschenken.
Koln=mippes, Viersenerstr. 14, I.
Sachsenverein Nippes.
Landsleute werden gebeten, behufs Gründung eines gemütlichen Klubs
Mittwoch den 1. November, abends 9 Uhr, sich beim Wirt P. Petzold, Siebachstraße 30, einzufinden. Mehrere Sachsen.
Große Budeugasse 17 19.
Zum 1. November gesucht
einfaches Fräulein ode bessereskindermädche
billigst
Asbestfabrikate urt
empfiehlt billigst Spezialgeschäft Alb. Bucher, Lindenthal, Dürenerst. 75.
* Abgeschlossene Etagen vo
Wohnräumen, Küche, Badezimm 2 Mansardenzimmer. Näheres da in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse 8
Eilige % Stempel schnellstens
Rothgerberbach 33
ute Konzerrzither bill. z. verkaufen. Lindenstraße 87, part.
Daselbst auch Unterricht.
zu mehreren Kindern. Nähen und Bügeln erwünscht, gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten zu richten unter K C 5791 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Modes. Lehrmädchen
für Laden u. Arbeitszimmer gesucht. Kalt. Mülheimerstr. 61.
Schöne luft. Wohnung
3 helle, sämtl. strßw. geleg., abgeschl. Räume, mit all. Bequ., 1. Et., Haus ohne Anbau, Nähe Deutscher Ring, sofort billig zu vermieten. Bescheid Schillingstraße 1, Unterhaus rechts.
„ neu, 3 Jahre Gar., 52 M. zu verkauf. Gertrudenstraße 23.
g. erh., bill. z. verk. Lindenstr. 87, part.
zu vermieten.
I Duffesbach 43, II.