Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Fres-“— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
K
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXD häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Zonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 183. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 7. Juli 1905. Redaktion: Fernspr. 259. 38., 425.
Heute 6 Seiten.
Sommer-Husverkauf.
In allen Abteilungen unserer grossen Läger sind enorme Posten Waren im Preise bedeutend reduziert.
Trotzdem bewilligen wir bei jedem Einkauf
ohne Ausnahme
∆ 40
0
Extra-Rabatt.
Diese 10% werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen an der Kasse in Abzug gebracht. 9
Eisenbetten
Als sensationell und konkurrenzlos billi,
führen wir nachstehende Gelegenheitsposten an!
110 cm breit, reine Wolle, in allen IIIan4 900 Uni-Farben und Melangen... WTUIL OM
per Meter
Muster
doppelt breit, reine Wolle, für Reise- WWart 925 und Strassenkleider..... WVer 6 SM
+ per Meter
usseline reine Wolle, neueste Kleider- u. BlusenK per Meter
140 cm lang, blendend weiss, pracht- ITant 125 Pischtucher volle Damast-Muster...... II C1L./ per Stück
60 60cm gross, gesäumt, schönste Damast- IIIau4 150 Muster Werd 4#
6 per Dutzend
Gardinen
.20 und 3,65 Meter lang, extra Serie 1 230
breit, nur neneste Dessins Sexje 11 4%
Wert dieser Gardinen bis 9 K per Fenster.
für Erwachsene für Kinder
grösste Auswahl
23 us 4o% unter Preis.
40 Hohe Strasse 40
Wichel&amp; Co
5000005000000000000000
Privat-Unterricht
6
∆ Modellieren, Malen, Entwerfen, Mythologie, Anatomie, Stillehre für talentierte Damen und Herren unter Leitung unseres Direktors Herrn# ∆ Baron von Wolffen genannt von Netzer und mehrerer hervorragenT der Lehrer. Anmeldung: M. Schreuder&amp; Co., Kunsthandlung, X U Eintrachtstraße 64, 1. Etage. 0
5500050000503336550500
Hut möbl. Zimmer 1. Et. straßenw. in G sof. zu verm. Dagobertstr. 9, I. 12
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Weinstuben
des
Bauernvereins,
Altenbergerstr. 8(Ecke Hofergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.
Jede Dame kann nach
Blank's Schnittmustern
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht selbst anfertigen!
Eine Hausfrau schreibt: Eine Schneiderin schreibt:
Berlin,., 11. Sept. 1903. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse,
Basel, 2. Sept. 1904. Nicht genug kann ich die Eleganz und Zuverlässigkeit Ihrer Schnittmuster preisen.„Allen vorar-, kann ich sagen, da ich
eämtliche nach keinem System s0 zuverläffig arbeiten konnte
meine sämtliche Garderobe herstelle. 0 und doch schon nahezu 30 Jahre diverse Methoden
Frau Bertha B probierte. Frau Anna M. Schneiderin.
Blank's Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pfg. vorrätig. Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Blank’s Modenblatt gratis im Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestraße 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Für
Blutarme
zur Stärkung
Bordeaux St. Emilion
..00 per Flasche ohne Glas.
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung Gereonsdriesch 12 u. bekannte Filialen.
Weiße Kleidchen
a. weiß. Rips nur.80 aus Damast nur.25 M. reichm. Feston nur 2,25 M.
bunt Kattun. 5 schick, 98 3. Streukleider. sein n. 2,90J#., Streukleider# a. Fest. 3,90. S
Weiße Tragkleidchen nur 1,95#“
Weiße Schürzen....= 58 3
A. Stiel, Severinstraße 64A.
Verreist bis 5. August
Dr. Strobe II, Angustinerplatz.
Vertreter: Dr. Strohe I, Rubensstr.
Marsilstein 9, 3. Et.
Hussa
allein vertilot
radikal- Wanzen.
Gerstner, Breitestraße 177. Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91.
Gktiscue Namenstags-Ges
Küchen-, Tafel- u. Federwaagen,
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetten etc.
empfiehlt in reicher Auswahl und solider Ausführung*
Daggen-Fabrik Th. Prümm,
ausgasse 2.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183 4 Freitag, 7. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Erstes E
Dort drunten im kühlen Grunde Saß ich in süßer Ruh Und sah dem Räderspiele Und sah den Wäschern zu.
Sah zu der langen Arbeit, ward mir wie im Traum,
Mir taten leid die Wäscher,
Denn mit Comprimo=Seife ging's räscher!
Zwangsversteigerung.
buch
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grunde von Cöln, Band 39 Blatt 1542 auf den Namen der in Gütern genEEEI. Gasl Waig aob Rär ohne[Roschäft zu
trennt lebenden Ehefrau Salomon Karl, Rosa geb. Bär, ohne Geschäft zu Cöln eingetragene Grundstück: 1
Flur 11 Nr. 262/100, Schnurgasse 14, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1,06 Ar,.=St.=.=R. 8074, Nutzungswert
1420.,„
durch das
— Glocken=
Nr. 38,
am 18. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr,
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle gasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer
versteigert werden.
e Königliches Amtsgericht, Abteilung II/, Cöln.
Danksagung.
Für die rege Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnis unserer lieben Schwägerin und Tante
Nosa Breidenbach
sagen wir allen Beteiligten unsern herzlichsten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Zwangsversteigerung.
f. II... CTäln-fchronfold ho
Alite Geschäftshücher,
Mark und mehr
9 Mark Ind ionl per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Flechten
Briefe und
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld b legene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Dommes in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 3323/275, Leostraße 56, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 43 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1350., am 18. Juli 1905, vormittags 9¾ Uhr, unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle gasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.d
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
durch das — Glocken
Zwangsversteigerung
CTTDGE RE CE
Bester Ersatz für Muttermilch
Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.,* Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Toiletteschwämme,
gebleicht und ungebleicht, bis zu den größten Sorten.
Friedr. Junker,
Hohestraße 26.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Josef Friedrich in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 40 Nr. 1730/74, Titusstraße, Garten, groß 3,57 Ar, Reinertrag 1,68 Thaler,
am 18. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Guan. M9I, Mk--H19 Ebeialter Hor. Bah beries telhenen s euis
sulenz Mk:HeK bei beson- Wi', e##nerumpe thees echehee#c
ders starker Korpulenz Mk7. Hersteller:
Probeearton Mk. 150 Gust. Laarmann, Herford
Niederlage in Köln a. Rh.:
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A,
Dom-Apothek
Stern-Apothcke, Waidma
Zwangsversteigerung
in Cöln belegene auf den Namen des
Landgrafenstraße 21, ein
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll da im Grundbuche von Kriel, Band 40 Blatt 1593 Gabriel Hoppen, Schreiner zu Cöln=Lindenthal, getragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6124/63, Sülzburgstraße, Acker, groß 2,23 Ar, nebst aufstehenden Gebäuden,
am 29. August 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß links, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 21. Juni 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche von Cöln, Band 180 Blatt 7175, auf den Namen des Metzgers Theodor Weber zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Parzelle 1973.83, Zülpicherstraße 36, Hofraum,
11
5
59
F A
W
A
□
82
e
be
elr
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, groß 1 Ar 58 Quadratmeter, Nutzungswert von Wohnhaus mit Hofraum 2100 Mark, von Werkstätte 90 Mark,
am 22. September 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II
Cöln.
Wohnungen für
und Angestellte.
Haarausfall! S
Zumer u. iing
16
∆
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendel steiner Kirchert.
milch u Löwen=,
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Flechte,Hautausschläge auch skrof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl a. alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen=Anschwellung und =Entzündung usw. beseitigt schnell und gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte, altberühmte Rinn'sche Heilsalbe. Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken.
Hauptdepot Jan von WerthApotheke. Köln, Altermarkt 48. Zahlreiche Dankschreiben. Auskunft umsonst durch
Arwin Ripp, Dresden 7. Bw. Alleinberechtigter Fabrikant. Bestandteile: Terpentin 10, Ei 20, Paraffin 20,Wachs 20, Myrrhen3, Ambral, essigsaure Tonerde 10, Perubalsam 10, Borsäure 2, Salicylsäure 4.
Einzig bewährtes
Rezept zur Glanzbügelei!
Man nehme einen Teclöffel voll
lolstes
O. Bielefelder#
Plätthülfe
Erleichterrdas Glanzieren.)
eht diellläsche elegent#
Zu haben in den meisten
Drogen-, Kolonialwarenund
Seifengeschäften.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juli 1905.
# Gevurten. Elisabeth, T. v. Werner Greven, Güterbodenarbeiter Schillingstr. 9.- Johann, S. v. Stephan Müller, Eisenbahnschaffner Gereonswall 99.- Karl, S. v. Karl Kormann, Gastwirt, Marzellenstr. —4.— Josef, S. v. Josef Zündorf, Polsterer, Gereonsmühleng. 22.— Fritz, S. v. August Lang, Kellner, Johannisstr. 86.- Rosina, T. v. Karl Bernhard, Architekt, Bismarckstr.
35
Robert, T. v. Rich. Bühring,
Schutzm., Kasparstr. 47.- Johanna, T. v. Peter Syre, Tagel., Im Stavenhof 21— uunies. S. p. Ifack Rosenstamm. R
.. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, beförder. bei täglichem Gebrauche un gemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise a 50 h, Alpina K.50. Zu haben: Hof=. Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Avoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apotheke. h
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördsichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von* Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen
4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum,
von
allen
etc. etc.
Bequem
billig
dem OttoAllee und
Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und
lichkeiten, Balkons, Erker vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse platz gegenüber gelegen, erhält durch eine
beiderseitige Vorgärten einen vornchmen Charakter. An- und Iinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Rabatt!
5 Pro
noc bis zum 15. Juli
dauert der Ausverkauf.
Nutr
Es sind noch in schöner Auswahl vorhanden:
Wäscheputis, Kinder=Puppen und Sportwagen, Hotenständer, Zeitungstaschen, Erter- u. Papierkörbe, Bürstenwaren aller Art.
Breitestr. 175.
Breitestr. 17.
Bürchap-PPg Einrichten von Büchern,
Bucher=KoUrstonen, Aufstellen von
Xelaeete ds besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Brralzen Ese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Pl.
hof 21.— Moses, S. v. Isaak Rosenstamm, Kaufm., Gladbacherstr. 15.
- Therese, T. v. Wilh. Frank, Dekorat., Herwarthstr. 14.- Adam, S. v Ludwig Forstbach. Postbote, Gereonswall 66. Kath., T. v. Gottlieb Ziebahl, Oberpostschaffner. An der Linde 29.- Johanna, T. v. Franz Abels, Kolonialwhdlr., Brüsselerstr. 80.„ Ferd., S. v. Julius Fregin, Straßenbahnschaffner, Huhnsg. 39.- Karl, S. v. Matth. Hces. Bäckermeister, Kämmerg. 51.- Wilhelm, S. v. Heinr. Acken, Tagel., v. Kerpen.
- Franz, S. v. Franz Willecke, Schuhmachermstr., Neue Mastrichterstr.
26.- Sebastian, S. v. Anton Soentgen, Tagel., Metzerstr. 20.- Karola, T. v. Ernst Bahlbruch, Hauptmann, Sachsenring 16.- Anna, T. v. Jos. Schumacher, Feuerwehrm., Karthäuserwall 6.- Kornelius, S. v. Jakob Satzfey, Schriftsetzer, Jakobstr. 24.= Else, T. v. Josef Cloever, Buchh., Gereonshof.- Friedr., S. v. Karl Gouveand, Lokomotivführer, Helenenwallstr. 44.— Gudula, T. v. Wilh. Plückthun, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 9.— Matthias, S. v. Herm. Demann, Hausknecht, Ankerstr. 30.- Eleonore, T. v. Friedr. Alt, Musiklehrer, Martinsfeld 45.- Adolf, S. v. Werner Schumacher, Kaufm., Heinrichstr. 48.- Heinr., S. v. Joh. Daun, Fuhrknecht, Weißgerbereckg. 10.„ Elisabeth, T. v. Friedrich Beyerle, Schreiner, Weißgerbereckg. 4.- Anna, T. v. Giuseppe Rizzo, Agent, Lützowstr. 4.
Sterbefälle. Ludwig Jansen, 11., Elsaßstr. 54.- Alois Wolter,
1., Weißbütteng. 28.- Margareta Heymann, 6., Titusstr. 2.— Klara Benckamp, 10., Karthäuserhof 27.. Heinrich Dierscheidt, 10., Severinswall 9.- Apollonia Koch, 4., Dreikönigenstraße 19. Gerhard Jansen, 6., Kl. Spitzengasse 27.- Anna Pinsdorf, 2 Josefstr. 32.- Hubert Höckling, 7., Hermülheim.- Wilhelm Stang, Wwr., o.., 69., Alteburgerstr. 214.- Karl Neudurg, Wwr., Auktionator, 53., Aachenerstr. 64.-Georg Servos, 2., Gr. Griechenm. 111.— Agnes Illner, 31., Rolandstr. 97.- Josefine Scheben, 15., Ehrenstraße 68.- Therese Comuth, 7., Schartg. 11.- Johann Ditz, Bierkutscher, 29., verh., Ehrenfeld, Subbelratherstr. 219.- Johann Müllemann, verh., 60., Stommeln.- Antonia Simar, 71., Werderstr..60.
Johann Meyer, 2., Ursulaplatz 9.= Elis. Noethen, 1., Gr. Neugasse 13.- Maria Gröschen, 4., Nippes, Steinbergerstr. 9. e
# Heiraten. Herm. Heide, Schreinerges., v. Strasburg, u. Elvira Burkard, v. Burgau.- Karl Schneeberger, Schreinerges., v. Staudernheim, u. Anna Schüller, v. Dockweiler.- Jos. Schneider, Schäftemacher, v. Flerzheim, u. Elisab. Fischer, v. Gronau.- Aug. Koch, Maschinenschreiner, v. Nippes, u. Sibylla Kluren, v. hier. Peter Barthel. Straßenb.=Wagenf., v. Seffern, u. Kath. Heller, v. Langel.- Richard Katz, Pelzwarenfabrikant, v. Melsungen, u. Adele Tiefenthal, v. hier.Leonard Merzbach, Konditorgeh., v. Leiffarth. u. Emilie Giesen, v. Deutz.
- Bernhard Baumann, Wagenbauergeh., u. Maria Schaaf, beide v. hier.- Wilh. Franken, Obsthdlr., v. Köln=Deutz, u. Anna Wagner, v. Kalk.- Walter Stempel, Rechtsanwalt, v. Witten, u. Cäcilia Nottebohm, v. hier..m WX
6 Heiratsankündigungen. Hermann Inden, Fabrikarb., Aachenerstraße 205, u. Anna Stein, Karthäuserhof 29.— Ernst Schaubode, Schreinerges., Kyffhäuserstr. 37, u. Franziska Meyer, Gr. Telegraphenstraße 16.- Andreas Bauersch, Tapeziererges., Blaubach 70, u. Susanna Hausen, Gleuelerstr. 88.- Bernhard Buchem, Postassistent, Neußerstr. 44, u. Gertrud Overrath, Eigelstein 131.- Johannes Hunold. Geschaftsführer, Antwerpenerstr. 38. u. Helene Stien, v. Danzig=Langfuhr. Johannes Brodowski, Grundarb., u. Elise Görgen, beide Kostg. 20. Josef Balder, Büfettier, Schlegelstr. 7, u. Louise Reinhard, Huhnsg. 40.Friedrich Geloneck, Schlosserges., Jahnstr. 19, u. Maria Hemmersbach, Fleischmengerg. 3A.- Johann Reivold, Sergeant im Inf.=Rgt. Nr. 28, Neumarkt—6, u. Amalie Ruckes, v. Opladen.- Alfons Breitling, Buchhalter, gesch., Klapperhof 36, u. Barbara Lamertz, v. Wiesbaden. Richard Hormuth, Schutzm., Herzogstr. 15, u. Maria Reuter, Schilderg. 37.
Ueberall erhältlich.
Undbertroftenl als Nährmittel für
Kinder. Reconvalescenten und Hranke.
Unenfbenriicht für die Zubereitung
von Kuchen, Poddings, Hehlspeisen, Suppen Sau####.
### 10 25 Jahr
Werren Glaserm shaft, und der haft, ihr fünfu 26. Armenbezir ##ancherlei verr Hr. Beigeordne und Hr. Bezirk ubilare. Hr. wünsche des# keichte beiden* einer herzlichen den Jubilaren bezirksvorsteher zirks die Glu Bekanntenkreise von nah undf
K Dienstju straße 65, feier Känigl. Eisenbe seinen Vorgesetz wünscht.
Schnelll zwischen den der Allgemein geordneten For Frage vollstän sich im wesen nehmerin. günstig gegenü
Der Köl Titel eines fein weit bekannt d läßt.(Köln, H über den Besuck die Geschichte ersten„Domes heit angeben k Riesenbaues ge der Verfasser v. Hostaden(1 Ausführung g schoft, 1881). Reihe von Do 1836, 1842, 18 strierte Beschre 29 Abbildunge
5 Bandw.
gehabte Orgel ordentlich star beherrschte mit fremde Werk. des Ewigen E Er ließ dann bewies damit, ordentliches„ tragenden das
gebaute
Werk
Hr. Organist einen Orgelvo Für da: die lan
gegen. Als 5 tore, der 38 Lindentore tot der Kolossalb Teil des Platz meinen Freill Sitz- und Ste lints befinden Podium für für die Ehren finden sich u nunmehr beka 8½ Uhr, im
gefielen die sehr, daß der Vorträgen de sind besonder und die Fani Fliegende Hol erwies sich a Volksgar sonierenden: Leitung des besetzte Kape einige
keines Haende aus dem dre 2) Kölne den 9. d. 9 kleinen Prei Moritz, Bra zur Stelle u infolge des Ausgang der
. zu
###straße ein n bahnwagen!
*

Erstes Blatt.,
Kölner Local-Anzeiger nr. 133* Freitag, 7. Juli 1905.
Seite 3.
er
er
str.
arl
19.
en15.
p.
ieb
in
er
en.
str.
la,
Jos.
sob
5h.,
enenstr.
olf.
oh.
rich
0
ter.
dt.
*
.,
lg.
uk* senierUe160. keudira
ernher,
ienhel.
ard
eutz. e 0.
" D
sttener9de. hennna 44, iftsr. 0.* 40.—
28, ing. 1. 37.
Locales.
# 10 25 Jahre in der Armenpflege. Am 1. Werren Glasermeister Wilhelm Seeberger, Auf Thaft, und der Fabrikant Josef Enge
aft, ihr fünfundzwanzigjähriges
Stadt und überausgeführtes Diplom unter Oberstleutnant a. D. Thomé sprach
zur Unterdem Projekte
d. M. feierten die dem Brand wohn1. Unter Goldschmied wohnhaft, ihr fünfundzwanzigjahriges Jubiläum als Armenpfleger im Armenbezirk. Aus diesem Anlaß wurden den beiden Herren mancherlei verdiente Ehrungen zuteil. Anfangs dieser Woche erschien Wr. Beigeordneter Dr. Greven, Hr. Oberstleutnant a. D. Thome und Hr. Bezirksvorsteher Streifler in den Wohnungen der beiden ubilare. Hr. Beigeordneter Dr. Greven überbrachte die Gluckwünsche des Hrn. Oberbürgermeisters und der teichte beiden Herren ein künstlerisch einer herzlichen Ansprache. Hr. Oberstleutnane
den Jubilaren im Namen der Armendeputation und Hr. Armenbezirksvorsteher Streifler im Namen der Armenpfleger des 26. Benirke die Glückwünsche aus. Den beiden Jubilaren gingen aus
Bekanntenkreisen an ihrem Ehrentage viele Glückwunschschreiben von nah und fern zu.
k Dienstjubiläum. Herr Schlosser Arnold Breuer, Escherstraße 65, feierte heute sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Känigl. Eisenbahnwerkstätte in Nippes. Der Jubilar wurde von seinen Vorgesetzten und Kollegen in entsprechender Weise begluckwünscht.
Schnellbahn Köln—Düsseldorf. Die Verhandlungen
zwischen den beiden Städten Köln und Düsseldorf einerseits und der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft anderseits nehmen ihren awordneten Fortgang. Zwischen den beiden Städten besteht in dieser Frage vollständiges Einvernehmen; die Verhandlungen erstrecken sich im wesentlichen auf das Verhältnis der Städte z nehmerin. Die beiden Stadtverwaltungen stehen günstig gegenüber.
in Der Kölner Dom, seine Geschichte und Beschreibung ist der Titel eines fein ausgestatteten Schriftchens, welches G. Hölscher, weit bekannt durch seine praktischen Wanderbücher, soeben erscheinen läßt.(Köln, Hoursch&amp; Bechstedt, 48 S. M..) Nach kurzen Angaben über den Besuch des Tomes wird in knapper übersichtlicher Darstellung die Geschichte des Kölner Domes und seiner Vorgänger, d. h. des ersten„Tomes", von dem wir nicht einmal die Stelle mit Sicherheit angeben können, der Hildeboldskirche und des 1880 vollendeten Riesenbaues geschildert. Für die Anfänge des letzteren stützt sich der Verfasser hauptsächlich auf die Darstellung in Cardauns Konrad v. Hostaden(1880), die übrigens im folgenden Jahre eine weitere Ausführung gefunden hat(Historisches Jahrbuch der Görresgesellschaft, 1881). Ueberaus instruktiv ist hier die Wiedergabe einer Reihe von Tombildern aus den Jahren 1700, 1780, 1795, 1828, 1836, 1842, 1851 und 1872. Dann folgt die ebenfalls reich illustrierte Beschreibung des Aeußeren und Inneren. Im ganzen sind 29 Abbildungen beigegeben.
F Handwerks=Ausstellung Köln 1905. Das gestern stattgehabte Orgelkonzert in der Handwerks=Ausstellung war außerordentlich stark besucht. Hr. Organist Commans von St. Alban beherrschte mit einer gewissen Virtuosität das ihm noch vollständig fremde Werk. Besonders gut gelang iym das Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre von Beethoven und das Ave Maria von Abt. Er ließ dann einige von iym selbst tomponierte Lieder folgen und bewies damit, daß er auch auf dem Gebiete des Volksliedes Außerordentliches zu schaffen versteht. Sehr zu Hülfe kam dem Vortragenden das vorzügliche, von Meister Johannes Klais(Bonn) gebaute Werk. Am Sonntagmittag von 12 bis 1 Uhr wird Hr. Organist Brach von St. Kunibert in der Ausstellung ebenfalls einen Orgelvortrag halten.
Für das Kreisturnfest, das am 15. Juli beginnt, gehen die langwierigen Vorbereitungen allmählich ihrem Abschlusse entgegen. Als Festplatz ist der städtische Spielplatz vor dem Lindenwore, der 38000 Quadratmeter mißt, bestimmt worden. Vom Lindentore kommend, erblickt man ein monumental wirkendes, mit der Kolossalbüste Jahns geschmücktes Eingangstor. Der mittlere Teil des Platzes wird in erster Linie zur Vorführung der allgemeinen Freiübungen dienen, die von den praktisch angeordneten und Stehplätzen aus bequem zu übersehen sind. Rechts und links befinden sich die Plätze für das Geräteturnen. Außer einem Padium für Sonderübungen einzelner Gruppen wird eine Tribüne für die Ehrengäste aufgestellt. An den vier Ecken des Platzes befinden sich umfangreiche Wirtschaftszelte. Das Programm, das nunmehr bekannt wird, sieht am Samstag den 15. Juli, abends 8½ Uhr, im Gürzenich eine Festfeier vor unter Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins. Am anderen Morgen beginnt bereits um 7 Uhr auf dem Festplatz das Wetturnen. Nachmittags 1 Uhr findet ein Festzug vom Neumarkt zum Spielplatz vor dem Lindentore statt. Abends 8½ Uhr ist ein Festessen in der Lese, auf dem Festplatze dagegen werden zur gleichen Zeit Sondervorführungen, Potal= und Instrumentalvorträge unter Mitwirkung des Kölner Männerchors, Volksbelustigungen mit einem großen Brillantfeuerwerr usw. geboten. Der Montag ist wieder dem Turnen und der Besichtigung der Stadt gewidmet. Am Abend wird im Voksgarten ein Monstrekonzert mit Fackelzug durch den Garten veranstaltet;
rage
der Männergesangverein Polyhymnia wird durch Chorvorträge das Fest heben. Der Dienstag ist für das Vergnügen eingeräumt; dazu dienen eine Rheinfahrt nach Königswinter und Turnerfahrten ins Siebengebirge und in verschiedene Teile der Eifel. Der Festausschuß hat ein reichhaltiges Festbuch mit Programm, Verzeichnis der Ausschüsse, Geschichte der Kölner Turnerei und des Turnkreises Rheinland, mit Festliedern und einem Führer durch Köln herausgegeben.
Sommerliche Abendkonzerte. Das Abendkonzert des Männer= gesangvereins Kölner Liederkreis(Dirigent Kgl. Musikdirektor Arno Krögel) im Zoologischen Garten am Dienstag war sehr gut besucht. Von den Vorträgen des wohlgeschulten, zahlreichen Chores Gfielen die Chöre: Drunten im Tale und Die Post im Walde so sehr, daß der Verein sich zu Zugaben entschließen mußte. Von den Vorträgen der Kapelle des Sächsischen Fußartillerie=Regiments Nr. 12 sind besonders hervorzuheben: Ouverture zu Zampa von Herold und die Fantasien über Motive aus Hoffmanns Erzählungen und
tungsfähige Militärkapelle endkonzerte im städtischen in Metz=Longeville garniRlegiments Nr. 131. Unter rantz absolvierte die stark ches Programm, das auch die Festonvertüre(mir Benutzung L. Frank und Marsch(Kriegslied
e recht lei einen A musik des nfanterien Paul selungsre
Fliegende Holländer.— Als ei erwies sich am Donnerstag in Volisgarten die Regiment sonierenden 2. Lothringischen.
Leitung des Kgl. Musikdirigente besetzte Kapelle ein recht abwech einige Neuheiten enthielt: so eines Haendelschen Chores) von aus dem dreißigjährigen Krieg).
2) Kölner Sportplatz. Die Bewerber zu dem am Sonntag den 9. d. M. stattfindenden Dauerrennen um den großen und kleinen Preis vom Rhein: Schmitter, Günther, Simar, Mauß, Moritz, Braun sind mit ihren Schrittmachern bereits vollzählig zur Stelle und haben ihr Training ausgenommen. Vornehmlich infolge des Zusammentreffens Günther—Schmitter sieht man dem
Ausgang der Rennen allenthalben mit Spannung entgegen.
Zusammenstoß. Gestern mittag stieß auf der Neußerstraße ein mit Balken beladenes Fuhrwerk mit einem Straßenahnwagen dadurch zusammen, daß die über das Fuhrwerk hinausschte.60-.40. chellische, grosse
ragenden Balken ins Schwanken gerieten. Der Straßenbahnwagen wurde beschädigt.
u Leichenfund. Heute vormittag landete in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke eine unbekannte männliche Leiche, die Stichwunden am Hals bzw. hinter dem Ohr aufwies.
i Sachbeschädigung. In der Nacht zum Donnerstag zertrümmerte auf dem Krummenbüchel ein häufig vorbestrafter Mensch aus Uebermut an einen Möbelgeschäft mit einem Steine ein Schaufenster im Werte von 200 M.
u Ein netter Familienvater. Gestern abend mißhandelte in der Köhlhoffstraße ein Arbeiter fortgesetzt seine Familie und zertrümmerte verschiedene Haushaltungsgegenstände. Durch das Hinzukommen seiner erwachsenen Söhne, welche den Streit schlichten wollten, erlitt der Mann blutige Verletzungen am Kopfe. Ein herbeigerufener Schutzmann nahm den Mann, der bereits am Mittwochnachmittag wegen Mißhandlung seiner Familie eingesperrt, aber später wieder entlassen worden war, fest.
*<space> A u s<space> d e m<space> F e n s t e r<space> g e s t ü r z t.<space> G e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> f i e l<space> i n<space> der Landmannstraße in Ehrenfeld ein 1½ jähriges Kind, das mit seinen Geschwistern in der Wohnung eingeschlossen war, aus der Etage auf den asphaltierten Hof. Der Arzt konnte leine äußeren Verletzungen wahrnehmen und ordnete die Ueberführung des bewußtlosen, aber noch lebenden Kindes ins Hospital an.
*. Anfall bei der Feuerwehr. Gestern nachmittag kam ein vor den Leiterwagen der städtischen Feuerwehr gespanntes Pferd während der Fahrt zu Fall und zog sich einen Bruch des Fußes zu.
* Anvorsichtigkeit. In der vergangenen Nacht verletzte sich in einem Hause an der Peterstraße ein Schreiner durch einen Revolverschuß an der Hand.
* Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag in einem Hause an der Venloerstraße.
Bei der Gewichtsrevision im zehnten Polizeirevier wurden 351 Gewerbetreibende revidiert. 231 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 16 Gewerbetreibenden wurden 69 Gegenstände beschlagnahmt.
u# Verhaftet. Gestern abend nahm die Kriminalpolzei zwei junge Burschen von auswärts fest, die ihrem Prinzipal eine goldene Uhr nebst Kette gestohlen hatten und dieselbe in einem Althändlergeschäft zum Verkauf anboten.— In einem berüchtigten Hause an der Kleinen Witschgasse wurden gestern abend zwei und in der Follerstraße eine Dirne festgenommen.
1 Unglücksfälle. Gestern abend stürzte in einem Neubau an der Maternusstraße ein Maurer von der zweiten Etage herab und erlitt innere Verletzungen.— Auf dem Hauptbahnhof trat gestern ein Gärtner auf der Treppe auf einen Kirschenkern, kam zu Fall und erlitt einen Handgelenkbruch.
K Köln,.Juli1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu, neues.80— .40, Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch) 6,00-.20, Krummstroh.50 die 100 Kil.
X Köln..0uli1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Kcule M..48-.60, do. vom Bauch.37-.48, Kalbfleisch.58— .77, Hammeltleisch.33-.77, Schweinelleisch.77-.85, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert.77-.81, gesalzen.60-.00, Schweineschmalz.00-.OO das Kil.
Essbutter 2,30-##. Kochbutter.10-2,20 das Kil. Landeier.00-.25, Kistenser.50—1,80 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 7,60—.00, rote.00, Nieren 10,00-12,00, neue 10.00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl., 15-0,20, Rotkohl O,20-.00, Weisskohl.20-.0O das Stück. Zwiebeln 0,10-.12, Spargel.00-.00, Kirschen, susse.28-.40, do. sauerc.50-.60. Erdbeeren.40-.50, Heidelbeeren 0, 36-0,46, Erbsen mit der Schale 0,10-.20
Kaninchen(wilde).00-0,00, Enten.50-.50, Hähne, alte 1,80-2,00, junge 1,00-.80, Ilunher. alte 1,80-2,30, junge..80-.20, Tauben, alt e.40— .0O. junge.50-.70, Günse.50-6,00 das Stück.
Aale.80-3,00, Barbe.20-.60, Bleie 0,60-0,80, H Kabeljau.80-1,00, Karpten.00-.40, Salm 4,00-6,00, S .70—.00, kleine 0,40-.60, Schleie M..40.
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 6.Juli 1905. Einem zu Höhenberg wohnenden Kaufmann wurde gestern sein Fahrrad gestohlen, das er an das Postgebäude hingestellt hatte.— In einem Hause an der Vittoriastraße stürzte heute nachmittag ein fünfjähriger Knabe aus dem Fenster der in der zweiten Etage belegenen elterlichen Wohnung. Er fiel auf eine im Hof aufgespannte Leine mit Wäschestücken, wodurch der Fall gehemmt wurde; so ist der Knabe anscheinend ohne Schaden davongekommen.
Vereins=Nachrichten.
% Die Wirte-Innung hielt gestern im Skala=Theater eine Versammlung ab, die der stellvertretende Obermeister, Hr. Pohl, leitete. Unter den geschäftlichen Mitteilungen ist die Verlesung eines Schreibens des Regierungspräsidenten zu erwähnen, der nach wiederholter Prüfung der Angelegenheit nicht in der Lage sei, das Verbot des Branntwein=Ausschankes vor 8 Uhr morgens aufzuheben. Ferner verlas der Vorsitzende ein Schreiben des Hrn. Brems, wonach dieser das Amt des Obermeisters mit Rücksicht auf seine Berufspflichten und sonstigen Obliegenheiten endgültig niederlegt. Der stellvertretende Obermeister, Hr. Pohl, würdigte in längeren Ausführungen das verdienstvolle Wirken des Hru. Brems als Obermeister, unter dessen Leitung sich die Innung aus kleinen Anfängen zu einer großen und geachteten Korporation entwickelt habe. Unermüdlich sei Hr. Breis für die Sache der Innung tätig gewesen und seine ganze Kraft habe er für dieselbe eingesetzt. Die
Junung bedauere den Rücktritt des Hru. Brems überaus und nehme Veranlassung, ihm öffentlichen Dank abzustatten. Außer einem Tankschreiben werde Hrn. Brems demnächst eine besondere Ehrung seitens der Innung zuteil. Man schritt hierauf zur Wahl eines neuen Obermeisters. Auf Vorschlag des Vorstandes wurde einstimmig durch Zuruf Hr. B. Noll, Am Hof 3844, gewählt. Der neue Obermeister wurde telephonisch herbeigerufen und dann warm empfangen. Er dankte für die Wahl, indem er ausführte, daß er die schwierige Aufgabe, die seiner harre, nicht unterschätze, aber mit frohem Mut an dieselbe herantrete. Hr. Rasquin brachte auf den neuen Obermeister und den stellvertretenden Obermeister, der eifrig und uneigennützig nach einem tüchtigen Nachfolger für Hrn. Brems sich umgesehen habe, ein Hoch aus, das freudig ausgenommen wurde. Hr. Bruchheuser stattete besonders im Namen der Schenkwirte Hrn. Brems für seine Tätigkeit herzlichen Dank ab und beantragte, den ausgeschiedenen Obermeister zum Ehrenpräsidenten zu ernennen. Der Vorstand wird über eine entsprechende Ehrung des Hru. Brems demnächst beraten. Mit dem Ausdruck der Freude über die Einigkeit, die sich heute bei der gezeigt habe, schloß hierauf Hr. Pohl die Sitzung.
Unter dem Namen Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein Köln gründeten Beamte und Angestellte der Stadt Köln eine Vereinigung. Obschon erst vor zwei Monaten ins Leben gerufen, sind jetzt dem Verein schon über 300 Beamte und Angestellte beigetreten. Der Verein hat sich zur Aufgabe gestellt, die geselligen Beziehungen zu pflegen, gemeinnützige und soziale Zwecke zu verfolgen. Konfessionelle und politische Bestrebungen sind ausgeschlossen. Am 12. Juli, abends 9 Uhr, wird der Verein den 70. Geburtstag des Herrn Oberbürgermeisters in den Räumen des Fränkischen Hofes feiern.
bei Kindern ist
n n s.<space> E s<space> b i l d e t<space> s i c h<space> n i e<space> b e i<space> r e g e l m ä ß i g e r<space> V e r w e n d u n g<space> v o n<space>
Rademann's Kindermehl. Büchse Mark.—. Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a..*
Wahl
Aus dem sozialen Leben.
— Bei dem Schiedsgericht für Arbeiterversicherung,
Sudermannstraße 6, erster Stock, werden nicht nur während der gewöhnlichen Dienststunden von 8 Uhr morgens bis 3 Uhr nachmittags Anträge entgegengenommen, sondern wird auch an jedem Werktage von 7 bis 8 Uhr abends in Invaliden= und Unfall=Versicherungsangelegenheiten kostenlos Rat erteilt.
Oberbürgermeister Zweigert in Essen gegen die Scharfmacherei im rheinisch=westfälischen Arbeitgeberverband. Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe hatte bekanntlich die Aussperrung organisierter Arbeiter beschlossen mit Ausnahme solcher Orte, wo Tarifverträge bestehen. In Essen sind nun i. v. Jahre auf Anregung und unter Mitwirkung des Oberbürgermeisters Tarifverträge abgeschlossen worden. Als die Absicht der Arbeitgeber bekannt wurde, trotzdem auch in Essen die organisierten Arbeiter auszusperren, erklärte Oberbürgermeister Zweigert, daß er dies als einen unerhörten schnöden Kontraktbruch der Arbeitgeber ansehen müsse. Er werde städtische Arbeiten in städtischer Regie ausführen lassen und die Mehrkosten von den Unternehmern einklagen; ferner werde er überlegen, ob er bei den Stadtverordneten die Bewilligung der Summe von 20 000 M. zur Unterstützung der Arbeiter beantragen solle. Nachdem nun die Arbeitgeber die Aussperrung vom 17. Juli ab auch für Essen beschlossen haben, hat der Oberbürgermeister auf eine Anfrage des Arbeitgeberverbandes erklärt, daß er den Antrag auf Unterstützung der notleidenden ausgesperrten Arbeiter in der nächsten Stadtverordnetensitzung einbringen werde. Es war ein allgemein als sozialpolitische Tat begrüßter Schritt, den Hr. Oberbürgermeister Zweigert unternommen hat, als er den Abschluß der Tarifverträge in die Hand nahm. Höher noch muß es ihm angerechnet werden, daß er so nachdrucksvoll sich der wirtschaftlich Schwächern annimmt, wo ohne Grund von seiten der Unternehmer die ordnungsmäßig abgeschlossenen Verträge einseitig gebrochen werden sollen.
Bülow und Jaurds. Der Reichskanzler hat dem französischen Sozialistenführer Jaurés, der bekanntlich von den Berliner Genossen als Redner eingeladen war, das Auftreten in Berlin zwar nicht direkt untersagt, ihn aber durch den deutschen Botschafter in Paris bitten lassen, die Reise nach Berlin nicht zu machen. Als Grund gibt Fürst Bülow nach einigen Komplimenten für den französischen Parlamentarier an, daß die geplante Versammlung nicht durch die Schuld Jaurés, aber ihrer deutschen Veranstalter der Berliner Genossen, der Sache der deutsch=französischen Verständigung schaden könnte.„Herr Jaures, sagt Bülow u..,„hat sich selbst vor bald einem Jahr in Amsterdam davon überzeugen können, wie weit in ihrer rein negierenden, doktrinären und rückständigen Haltung die deutsche Sozialdemokratie von der praktischeren und patriotischeren Richtung ihrer französischen Gesinnungsgenossen entfernt ist."— Jaurés, der die Reise nach Berlin aufgegeben hat, veröffentlicht eine Antwort in seinem Blatte Humanité, in der er u. a. schreibt: „Der Reichskanzler hat mich nicht als französischen Bürger, sondern als Sozialisten, als Kampfgenossen der deutschen Sozialdemokraten von deutschen Versammlungen ferngehalten. Dieser Zwischenfall kann, selbst wenn es sich um eine wichtigere Persönlichkeit handeln würde, wie ich es bin, in nichts das Werk der Friedensstiftung verhindern, das sich zwischen beiden Ländern vollziehlt und zu dem die Sozialisten unaufhörlich beitragen werden, unbekümmert um rückschrittliche Behelligungen.“
Aleine Nachrichten. Das österreichische Abgeordnetenhaus nahm in seiner gestrigen, infolge der Obstruktion der Tschechisch=Radikalen sehr stürmisch verlaufenen Sitzung den deutschen Handelsbrief an. Während der Verhandlung teilte der Handelsminister mit, daß im Verlaufe des Frühjahrs eine Verständigung mit Ungarn bezüglich Einleitung von Verhandlungen zum Abschluß einer allgemeinen österreichisch=ungarisch=deutschen Arbeiterschutzkonvention erzielt wurde und daß daraufhin die erfolgte Anregung deutscherseits sehr entgegenkommende Aufnahme gesunden hat.
Die wiederholt aufgeschobene Besprechung zwischen dem französischen Ministerpräsidenten und dem deutschen Botschafter in der Marokkofrage hat endlich gestern abend stattgefunden.— Der russische Panzer Rotemkin ist von Feodossia wieder in See gegangen. Einen der russischen Handelsschiffahrtsgesellschaft gehörigen Tampfer haben die Meuterer aufgebracht und ihm Vieh, Lebensmittel und Geld abgenommen. Nach einer Reutermeldung aus Odessa verlautet, der Potemkin sei in der Nahe von Feodossia in die Luft gesprengt worden[? Die Mannschaften der Stationsschiffe der russischen Botschaft Colelus und Zaporejetz sollen evenfaus gemeutert haben, desgleichen die russischen Handelsschiffe in Konstantinopel.— In Bialystok wurden durch eine Bombe mehrere Polizeibeamte schwer verwundet. Daraufhin feuerte das Militär. verwundete 200 und tötete etwa 50 Personen, namentlich im Judenviertel, und zwar meist unbeteiligte Leute. In Bessarabien sind große agrarische Unruhen ausgebrochen. Die reiche Stadt Orjejew steht vollständig in Flammen.— In Tschermingow griffen Kosaten die Vertreter der Stadt an, welche sich beim Minister des Innern über Ausschreitungen der Kosaken beschwert hatten. Nur mit Mühe wurde größeres Blutvergießen verhindert.
+ Ferrpville(Tunis),.Juli 1905. Ein Unterseeboot mit einer Besatzung von 13 Mann ist gesunken.
** Die Fahrt eines lenkbaren Luftschiffes.(Drahtber.) Paris, 6.Juli1905. Nach hierher gelangter Meldung stieg heute vormittag um 8 Uhr das lentbare Luftschiff Lebaudys in la Fertesous=Jouarre auf, es fuhr bei heftigem Winde über ChateauThierry um 8 Uhr 50 Min. hinweg. Als das Luftschiff Epernay um 10½ Uhr erreichte, wurde das Wetter besser. Um 1115 Uhr landete das Luftschiff im Lager von Chalons. Als das Luftschiff mit Hülfe von Soldaten, die zu diesem Zweck in die Gondel gestiegen waren, festgemacht wurde, brach ein Unwetter los: der Ballon zerbrach die Taue und wurde an den Bäumen vollständig aufgerissen. Die in Unordnung gebrachte Maschinerie wurde mit den Soldaten auf den Boden geschleudert, doch erlitten diese nur Quetschunger.
Rheinhöhe
Wasserwär
am 7. Juli, morgens 11 Uhr: 2,40 m.+.07. rme am 7. Juli, morgens 11 Uhr: 191.0 R.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Juli1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 768 Millimeter liegt westlich von Irland, ein Minimum von unter 743 Millimeter über Lapplannd und Mittelcuropa. In Deutschland ist das Wetter ziemlich kühl und trüb bei frischen Nordwestwinden. Gestern ist vielfach Regen gefallen, der Osten hatte Gewitter.— Prognose der Scewarte: Fortdauer der gegenwärtigen
Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juli1905. Mutmassliche Witterung für den 8. Juli: Tagsüber mässig warmes,
heiteres bis wolkiges Welter.
KS#hggiee vertreibt in wenigen Minuten Falten und Fältchen aus Iebeonl dem Gesicht und macht den Teint jugendfrisch, zart und schön Erhältlich in Parfümerten, Drogerien und Friseurgeschäften. In Köln u. a. bei Frau Moog, Parfümerie, Breitestraße 45.

Seite 4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Freitag, 7. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 8. Juli.
dialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Leberklöse m. S. u. Pür.1 Gänsebraten mit KompHammelragout! IDicke Bohnen m. SchinkRagout fin en Coquilles 1 Kalbskotelett mit Salat Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe mit Mettw.1 Schellrippch. m. S. u. PürWiener Leber Roastbeef m. Gurkensal:
Kalbsragout Ss. Tomat. Kalbsbraten m. ig. Gem. Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Gr. Erbsens. m. Schellr. 1 Hühnerfricas. m. Champ.Gebr. Kalbsieb. m. Krt.-.I Blätterteich Frkf. Wurst.Kart.-Sal.: Mürbebraten m. Kompott Dicke Bohnen m. w. Sch.
Eigelstein 66.
Hämchen m. Srkr. u. Pür.
Erbsensuppe m. Schellr. Schnäuzchen u. Oehrch.
mit Sauerkraut u. Pür. Schweinbraten m. Gem.
Kalbskotelett mit Salat. Filetbraten mit Erbsen und Möhrchen
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80J, ½ Flasche 40 Pig.
Patent Sielaff.—
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Samstag, 8. Juli, 8 Uhr abends: 13. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer. Programm:
1. Teil.
Marsch. Königin v. Saba. Goldmarck. Ouvertüre: Stradella. Flotow. Rhapsodie Nr. 1. Lalo.
Fantasie. Samson und Dalila. Saint=Saëns.
Teil.
Ouv.: Die diebische Elster. Rossini. Ave Maria. Schubert.
Toreadore u. Andalouse. Rubinstein. Scénes Pittoresques. Massenet.
Städt. Orchester Cöln.
Sonntag den 9. Juli, abends 8 Uhr
IV. Volks-Konzert
im grossen Gürzenich-Saale
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Juliette Wihl aus Brüssel.
Programm:
P. Tschaikowsky: Ouvertüre solennelle 1812.
F. Mendelssohn: Klavierkonzert-moll.
(Fräulein J. Wihl.)
Ed. Grieg: Suite Nr. 1. Peer Gynt.
Fr. Liszt: Ungarische Fantasie für Klavier und Orchester.
(Fräulein J. Wihl.)
A. Thomas: Ouvertüre zu„Mignon“.
Der Konzertflügel von Lipp(Stuttgart) ist aus der Niederlage von
Th. Obladen(Cöln).*
Gemälde-Auktion zu Köln.
Samstag den 8. Juli 1905
vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr, sowie
Sonntag den 9. Juli
vormittags von—1 Uhr:
= Besichtigung=
der Gemälde-Sammlung.
Kataloge sind zu haben.
10
SR
Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein Köln
* begeht den
70. Geburtstag des Herrn Oberbürgermeisters
am Mittwoch den 12. Juli, abends 9 Uhr, im Fränkischen Hof
in weihevoller Weise, wozu Beamte und Bürger freundlichst eingeladen sind.
er Vorstand.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
St. Sebastianus=Schützenbruderschaft
henl
Köln=Deutz.
Die Bierzeite
zu unserem diesjährigen, am 26., 27., 23. August stattfindenden Schützenfeste sollen vergeben werden.
Geschlossene Offerten mit der Aufschrift:„Angebote auf Pachtung der Bierzelte I. II und III“ sind bis zum 14. Juli, abends 6 Uhr, an den Präsidenten der Gesellschaft Herrn K. Bürster, Mathildenstraße 41, einzureichen, woselbst auch die näheren Bedingungen zur Einsicht offen liegen.
* Der Vorstand.
Gewinnliste
ais St.
Jahnstraße 9. Ziehung am 5. Juli.
3 10
132
240
390
478
589
685
82
881
997
1125
1201
1315
1436
1534
1636
1724
1806
1872
1296
Köln a. Rh.
Breitestrasse 125/127.
I. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne).
ist bei der Wohnungseinrichtung eine der schwierigsten, wichtigsten Aufgaben; denn man lebt zum weitgrössten Teile im Schlafzimmer, hält sich in demselben länger auf, wie in allen sonstigen Wohnräumen zusammen, muss im Schlafzimmer die Erholung von allen Strapazen, die Ruhe von allen Aufregungen und in Krankheitsfällen die Gesundheit und Kräftigung wiedererlangen. Ein Schlafzimmer darf nur die unbedingt nötigen aber praktischen Möbelierungsstücke enthalten, vor allem wenig staubsammelnde, luftabschliessende Stoffe, damit überallhin reine staubfreie Luft dringen kann. Die zweckentsprechende praktische Schlafzimmer-Einrichtung muss aus möglichst glattem, abgerundetem, sich dauernd ansehnlich erhaltendem, gut poliertem oder gewächstem oder imitiertem Mobiliar bestehen, welches in grosser Auswahl gediegener wie stilgerechter, gut gearbeiteter Einrichtungen mit den rühmlichst bekannten Gesundheitsmatratzen zu von keiner Seite erreichten billigen Preisen die Firma
Hppr, Kold, Arvuugupse
am Alten Stadt-Theater(Geschäftsgründung 1872)
ausstellt.
Reisetaschen, Rucksäcke, Touristentaschen
und alle Lederwaren billigst. F. Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 42.
Nehrücken, Nehbraten.=Schultern,
franz. Poularden, junge diesjährige Gäuse u. Enten, junge hiesige und italienische Hahnen, Tauben, Suppenhühner, Fasanen, Birkwild, sowie sämtliches der Saison entsprechendes Wild und Geflügel empfiehlt in täglich frisch eintreffender Ware
Hubert Leopold, Marzellenstr. 113,
früher Marzellenstraße 9. d
2307 Fernsprecher 2307.
Die Bewerber
zu dem Dauerrennen um den grossen und kleinen Preis vom Rhein
am nächsten Sonntag den 9. Juli:
Schmitter, Günther, Simar
Mauss, Moritz. Braun
sind mit ihren erstklassigen Schrittmachern:
Peguy, Otto, Pillas, Bianchi,
Giffels, Shiploscheck, Günther
vollzählig zur Stelle und haben alle das Training ausgenommen.
der kennen: Großes Konzert.
Beginn punkt 4 Uhr.
Der Kartenverkauf ist in allen bekannten Debitstellen eröffnet.
Man beachte die morgige Anzeige, auf die wir heute schon besonders hinweisen.*
Zum Einmachen
empfehlen besonders:
Batavia=Arrak
Franz=Branntwein
Jamaika=Rum
in vorzüglichen Qualitäten
Jacob Auer Söhne Mauritinskeinweg#1.
Fernsprecher 465.
Zoologischers Garten.
An jedem Wochentage K von nachm.—10 Uhr abends: amp#
KONZERT. 8mp
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends: 8
S 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. J
Büsten
in
allen Weiten von
3 Mark an.
Garl
Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik* in Troisdorf.
In Köln: Heinr. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A. J. Bohnen, Breitestr. 23. M. Hamecher. Schildergasse 43. Heinr. Lücker, Neusserstr. 2. J. H. Schmitz. Schaafenstr. 54. G. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57, A. Wiegand, Aachenerstr. 8. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4.
In Köln-Enrenfeld: Fr. Bükken. Venloerstr. 388, Fr. W. Graf, Venloerstr. 298.
In Köln-Lindenthal: Ferd. Roth. Dürenerstr. 182.
In Köln-ninnes: Wilh. Rueb, Neusserstr. 283.
In Kalk: Oscar Grunwald, Hauptstrasse 52.
Zum stillen
Sommer= oder Ferienaufenthalt
empfehle ein
Forsthaus
in der Nähe von Düren. Gefl. Off. u. B 131 a. d. Gesch. d. Bl.
Salatoel 8
3
1 □
ohne Beigeschmack per Liter 1,00, 1,20, 1,40, 1,60
Himbeer=Sirup
Liter.60“
Lemon
Liter.60
Limetta
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk Literfl. 1,60.
Martinstraße 19.
in allen Größen und Einrichtungen billigst von 170 M. an.
Ulrichgasse 13C.*
Rotwein
1909-1898-1895.
Köstliche Blume.
A. Souéges&amp; Cie.,
Bordeaux.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 x Freitag, 7. Juli 1905.
Seite 1.
dem sozialen Leben.
* Zentrum und Koalitionsrecht.
Seitdem die sogenannte Zuchthausvorlage der sozial# emokratischen Presse ein Anlaß war, das Zeutrum heimlicher Sympathie für derartige, gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter gerichtete Ausnahmebestimmungen zu beschuldigen, hat sie es nicht an der Wiederholung dieser und ähnlicher Verdächtigungen fehlen lassen. So kommt die Rhein. Ztg.(Nr. 154) wieder einmal mit neuen oder vielmehr alten Verdächtigungen der Herren Trimborn und Giesberts. Letzterem gegenüber behauptet das Blatt, er habe einmal gezeigt, daß er„im Grunde seines * Herzens durchaus kein so entschiedener Gegner von Zuchthausgesetzen“ sei, und zwar in einer Rede bei der Einweihung des Annohauses in Köln(Okt. 1898). Als die Versammlung im Annohause stattfand, war die Zuchthausvorlage noch gar nicht da— dieselbe ging erst im Mai 1899 dem Reichstag zu— es sag lediglich die Rede des Kaisers in Oeynhausen vor, die ein Gesetz zum„Schutze der Arbeitswilligen“ ankündigte. Was nun Viesberts mit Bezug auf diese Kaiserrede sagte, steht in der Nr. 133 vom 13. Juni 1899 der Rhein. Ztg. also zu lesen:
Bei der Einweihung des Annohauses am 2. Oktober v. J. sagte
eder christliche Arbeiterführer Giesberts mit Bezug auf die Kaiserrede:... Wir katholischen Arbeiter lehnen es aver ab, diesen VVorfall auszuschlachten und durch Hetz= und Protestversammlungen das monarchische Gefühl noch weiter herunterzudrücken, als es ohne#hin der Fall ist.
Diese Aeußerung folgte, wie das Wörtchen„aber“ schon anczeigt, einer entschiedenen Verwahrung gegen jede Verkürzung der ohnehin schon geringen Rechte der Arbeiter und des Koalitionsrechtes. Die Rhein. Ztg. aber läßt jetzt das bedeutsame„aber“ fort und sucht den Anschein zu erwecken, als ob die Aeußerung Giesberts' zu gunsten einer Zuchthausvorlage zu deuten sei.
Dann kommt Hr. Trimborn an die Reihe. Der Gedanke an das„sozialpolitische Gebaren“, des Kölner Reichstagsabgeordneten versetzt die Rhein. Ztg. jedesmal in eine gewisse nervöse Erregung, die in einigen ihm gewidmeten„Liebenswürdigkeiten“ sich Luft macht. Nachdem sie so die Stimmung genügend vorbereitet, führt sie Hrn. Trimborn diesmal als—„Freund von Zwangsgesetzen gegen die organisierte Arbeiterschaft" vor. Das Blatt schreibt:
Er(Trimborn) hat am 2. Juni 1904 in der Kölner Bürgergesellschaft erklärt:„Mit der Anerkennung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine wäre nur die privatrechtliche Seite geregelt. Wir werden verlangen müssen, daß auch die öffentlich=rechtliche Stellung der Vereine geregelt wird, vor allem dahin, daß die völlige Freiheit des Ein= und des Austritts gewährleistet und vor jedwedem Druck sichergestellt werde.“ Hr. Trimborn ließ keinen Zweifel darüber, daß die„Sicherstellung“ der Freiheit des Eintritts in die Berufsvereine gegen die freien Gewerkschaften gemünzt ist, und daß mit dem„Druck“ gemeint ist der von der arbeiterfeindlichen Presse wenn nicht völlig erlogene, dann ins Ungeheuerliche aufgebauschte „Terrorismus“ gegen Nicht= oder Andersorganisierte.
Was zunächst den Terrorismus angeht, so handelt es sich da um zahlreiche, nicht wegzuleugnende Tatsachen, die durch Redensarten nicht aus der Welt geschafft werden. Im übrigen sollte es eigentlich überflüssig sein, den Abg. Trimborn, der im Reichstag so oft die berechtigten Wünsche der Arbeiterschaft nach Sicherung und Ausbau des Koalitionsrechtes mit Energie und Wärme vertreten hat, gegen den Vorwurf des sozialdemokratischen Blattes zu verteidigen. Da dasselbe sich aber nicht scheut, Hrn. Trimborn geradezu der„Doppelzüngigkeit" zu beschuldigen, so muß doch ausdrücklich Verwahrung eingelegt werden gegen die Unterstellung, als ob Trimborn bei dem oben erwähnten Satz an Ausnahmebestimmungen gegen die Arbeiter im Sinne einer Zuchthausvorlage irgendwie gedacht hätte. Was er dabei hauptsächlich wohl im Auge gehabt hat, geht deutlicher aus der Interpellationsrede hervor, die er am 30. Januar 1904 im Reichstag hielt. Er führte u. a. aus:
Von großer Bedeutung und dringend ist die Erweiterung des§ 153 der Gewerbeordnung. Er hat bekanntlich den Zweck den Arbeiter zu schützen, der sich nicht koalieren will. Wer aber schützt den Arbeiter, der sich einem gewerkschaftlichen Verbande anFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1905.
2
„Pars diaboli“(Des Seufels Anrecht.)
[11] Roman von Doris Freiin v. Spättgen. Fremde hatten sich schon oft darüber gewundert, weshalb angesichts solch unerquicklicher Verhältnisse das Paar nicht eine Scheidung nachsuchte; aber Gräfin Aline war viel zu sehr an Luxus und Komfort gewöhnt, als daß sie sich mit einer ihr ausgesetzten Rente begnügt und in bescheidenere Lebenslagen gefügt hätte. So ging denn jedes ungehindert seinen Weg, bis endlich die göttliche Vorsehung es für richtig fand, jenen unseligen Bund zu lösen.
*„Es wäre besser, unsere Familie stürbe aus, was, wenn Gregor unvermählt oder kinderlos bleibt, der Fall wäre,“ hatte Gräfin Aline einst in frivolem Tone geäußert.„Wir sind ja doch alle dem Gottseibeiuns verfallen— auf Gnade oder Ungnade; der hält seine Opfer fest. Keiner entrinnt ihm— keiner!"
Sollten der Mutter herausfordernde Worte wirklich zur Wahrheit werden?
Juttas Heirat erwies sich ebenfalls als schlimmer Mißgriff. Nachdem Graf Freysing, ein an
ausgebrungenen Gatten, der auch baro
darauf eine zweite, ebenso unglückliche Heirat schloß und schließlich wegen einer fatalen Spielaffäre durch Selbstmord endete.
Ein skrofulöses Töchterchen, dessen kümmerliches Dasein gar oft schon am Verlöschen gewesen, war das einzige, was Gregors Schwester von allem erträumten Glücke, allen einst gehegten Idealen übrig geblieben. Damals schien die junge Witwe beinahe lebensmüde und menschenscheu geworden.
Jedoch, als Gregor sie nach der Rückkehr von einer vierzehnmonatigen Reise in Berlin wiedersah, trat Gräfin Freysing ihm
plorztich vollig verändert entgegen. Aus der passiven, unterdrückten, gegen Aeußerlichkeiten unempfänglichen Frau war ein
schließen will, gegen die Willkür des Arbeitgebers? Daß manche Arbeitgeber keine gewerkschaftlich organisierten Arbeiter beschäftigen, ja sich rühmen, keinen Organisierten in ihren Betrieben zu dulden, das wissen wir längst. Eine solche Arbeitgeberpraxis aber ist die nackte Unterdrückung des Koalitionsrechtes. Wenn es aber eine Forderung einer gerechten Staatsund Gesellschaftsordnung ist, daß in dem wirtschaftlichen Kampfe der einzelnen Klassen Licht und Luft wenigstens nach der rechtlichen Seite hin möglichst gleichmäßig verteilt sind, so ist es ungerechtfertigt, dem Arbeiterstand den Schutz seines natürlichen Organisationsrechtes zu versagen. Es ist dies um so ungerechtfertigter, als einerseits der Arbeiter einem Unternehmer gegenüber ohnehin der wirtschaftlich Schwächere ist, und anderseits durch die Einführung der Gewerbefreiheit früher vorhandene Schutzwehren der wirtschaftlich Schwächeren beseitigt worden sind. So erklären denn meine Freunde im Heurrum, wie sie es früher schon so oft getan haben, daß sie die volle Anerkennung und den wirksamen Schutz des Koalitionsrechts und des Organisationsrechts für eine Notwendigkeit halten derart, daß für dieses Recht nur eine Schranke gilt: die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung.
Während also Abg. Trimborn betont, daß zum Schutz des Arbeiters, der sich nicht koalieren will, also auch gegen den bezüglichen sozialdemokratischen Terrorismus, Handhaben im § 153 gegeben sind, verlangt er solche gegen Unterdrückung des Koalitionsrechts der Arbeiter durch Arbeitgeber. Darauf war auch offenbar seine von der Rhein. Ztg. zitierte Bemerkung vornehmlich gemünzt, keinesfalls aber auf eine Zuchthausvorlage. Wie unangreifbar die Haltung des Zentrums in der Koalitionsfrage ist, das zeigen die sozialdemokratischen Blätter gerade dadurch, daß sie, um die Zentrumspartei zu diskreditieren, immer wieder zu unberechtigten Verallgemeinerungen, boshaften Unterstellungen und persönlichen Verdächtigungen greifen.
Jünglingsvereinigungen. III.
Köln,.Juli1905.
Die heutige Sitzung eröffnete Herr Domkapitular Dr. Blank mit der Verlesung folgenden Telegramms, das der Herr Kardinal auf die gestern an ihn gerichtete Begrüßungsdepesche aus Bergheim gesandt hat:„Herzlichen Dank; besten Gruß den Delegierten und meinen Segen zu fruchtbaren Verhandlungen.“
Präses Schweickert(Stuttgart) behandelte dann im 4. Referat die Frage: Wie ist die Fachbildung durch die Vereine zu gestalten?
Dem sorgfältig ausgearbeiteten Vortrag wurde starker Beifall zuteil.
Das letzte Referat über den Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen hielt Präses Cremer(Köln).
Die Schüler der Fortbildungsschule bedürfen der religiösen Unterweisung. Es erscheint eine Wiederholung, Vertiefung und Erweiterung des in der Volksschule Erlernten notwendig, besonders, wenn man unsere Zeitverhältnisse und die Gefahren der Großstadt berücksichtigt. Die Pflege einer bloß„natürlichen Ethik“, etwa in Form von„Nutzanwendungen aus dem Lesestücke“ ist für die Erreichung des gesteckten Zieles wertlos. Der fakultative Religionsunterricht erfaßt zwar nicht alle Schüler, auch haben sich bei demselben sonstige Schwierigkeiten ergeben; trotzdem erscheint es geboten, diese Gelegenheit zur religiösen Unterweisung zu benutzen. Die Einführung des obligatorischen Religionsunterrichtes in der Fortbildungsschule ist zu erstreben. Der Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen
hat auch meistens die Pflege der Unterhaltung und Erholung in ihr Programm ausgenommen. Die Jugendvereinigung unterstützt den Religionslehrer der Fortbildungsschule; denn die Mitglieder der Jugendvereinigung bilden gleichsam den Sauerteig, der die ganze Masse durchsauert, die Vereinigung bietet Gelegenheit, die Mitglieder auf den Nutzen und die Notwendigkeit des Religionsunterrichtes in den Fortbildungsschulen hinzuweisen, eventuell einen Druck auf sie auszuüben, dem fakultativen Religionsunterrichte beizuwohnen. Der Religionsunterricht in der Fortbildungsschule ist nutzlich für die Jugendvereinigung; denn sie fördert den Jüngling religiös und fesselt ihn infolgedessen enger an die Vereinigung, sie bringt die jungen Leute dem Geistlichen(vielleicht Präses) näher, sie bietet Gelegenheit, durch allgemeinen Hinweis und persönliche Einwirkung neue Mitglieder für die Jugendvereinigung zu werben, Folgende Resolution wurde schließlich angenommen:
„Die 5. Generalversammlung der Präsides der katholischen Jünglingsvereinigungen empfiehlt den Fortbildungsunterricht nach den lokalen Verhältnissen und Bedürfnisien möglichst zu fördern; sie empfiehlt die Einführung des Handfertigkeitsunterrichts als beste Vorstufe der Fachausbildung; sie begrüßt die Einführung des obligatorischen Fortbildungsunterrichts mit Tagesunterricht, besteht aber auf der Erteilung des obligatorischen Religionsunterrichts in den Fortbildungsschulen.“
Damit war die Tagesordnung erschöpft und Hr. Diözesanpräses Milbach(Limburg) schloß die Generalversammlung mit einem kurzen Rückblick auf den vorzüglichen Verlauf und einem hoffnungsvollen Ausblick in die Zukunft.
Tocales.
X Die Säuglingsmilchanstalt der Stadt Köln, zu deren Errichtung die Stadtverordneten jüngst 17000 M. bewilligt haben, wird am 15. Juli d. J. eröffnet werden. Sie ist eine Wohlfahrtseinrichtung, die im Kampfe gegen die Säuglingssterblichkeit den unbemittelten Volkskreisen beistehen soll. Verdorbene Milch ist bekanntlich eine der häufigsten Ursachen für die meist zum Tode führenden Ernährungsstörungen im ersten Lebensjahre. Zu billigem Preise soll deshalb eine einwandfreie Milch in trinkfertigen Portionen geboten werden. Eine Tagesration umfaßt je nach dem Alter des Säuglings 6 bis 8 Fläschchen. Jedes Fläschchen enthält genau eine Maylzeit. Mehr als sechs=, höchstens achtmal täglich sollen Säuglinge nicht zu trinken bekommen, sonst treten infolge Ueberfütterung Ernährungsstörungen ein. Der Preis einer Tagesration beträgt 22 Pfg. Ausgabestellen für die Milch befinden sich im Bürgerhospital, im Augustahospital, in der Krankenanstalt Lindenburg, im Waisenhause, im Kinderhospital, im Invalidenhause, dem Deutzer Hospital, in der städtischen Augenheilanstalt, dem Hospital De Noél. Die Abgabe der Milch erfolgt nur an solche Personen, welche nicht mehr als 2000 M. Einkommen haben. Man will damit vermeiden, daß den bereits bestehenden Molkereien, die schon längere Zeit Säuglingsmilch vertreiben, Konkurrengemacht wird.
m Unglücksfälle. Am Dienstagmittag stürzte an der Mülheimer Heide ein junger Mann von einem Kirschbaum und erlitt so schwere Verletzungen, daß er gestern im Bürgerhospital starb.— Als gestern nachmittag ein Mann die abschüssige Bolzengasse mit einem Handwagen hinunterfahren wollte, geriet letzterer ins Rollen, so daß der Mann die Herrschaft über das Fuhrwerk verlor. Der Handwagen fuhr in eine von der Mülheimer Heide kommende Gruppe Soldaten der 1. Kompagnie des 65. Infanterieregiments. Mehrere Soldaten wurden beiseite geschleudert und einer wurde von dem Wagenbaum so erheblich verletzt, daß eine Gehirnerschütterung eintrat. Der Verletzte wurde ins Garnisonlazarett gebracht. Sein Zustand soll bedenklich sein.
* Zwei jugendliche Ausreißer von hier wurden in einem Düsseldorfer Hotel festgenommen. Sie hatten sich entschlossen, in Mexiko als Trapper zu leben, und zu diesem Zweck die Kassen ihrer Eltern um 3500 M. erleichtert. Durch ihre großen Geldausgaben (sie hatten bereits die Fahrscheine nach Mexiko bestellt und sich mit Waffen versehen) hatten sie sich verdächtig gemacht.
Gerichtsverhandlungen.
Im Mordprozeß Ittenbach wurde der Angeklagte gestern
des Mordes schuldig gesprochen und darauf zum Tode und zum Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verurteilt.
je ein schwer leidendes
Kind gesund
Linkenheim(Amt Karlsruhe), 23. Mai 1905. Für die Zusendung des Bioson danke ich vielmals. Verwendet habe ich es für ein rhachitisches Kind von meiner Schwester, die in Mannheim verheiratet ist und schon vieles angewendet hatte, aber nichts nützen wollte. Das Kind war ihr eine große Last, da es weder stehen noch gehen konnte und schon über 2 Jahre alt war. Am 5. November 1904 brachte sie es mir, ich gab ihm jeden Tag Bioson so viel es bedurfte. Nach einiger Zeit wurde es kräftiger und die Verdauung war auch besser. Der Arzt meinte, es könnte noch bis Juli dauern, bis es laufen lernte. Aber jetzt läuft es schon seit 23. April und ist ein lebensfrohes Kind, das viele Freude macht. Auch andere Mütter, die auf meinen Rat für ihre schwachen Kinder Bioson verwendet haben, finden es für ein sehr gutes Nähr= und Kräftigungsmittel. Hochachtend Auguste Jahraus, Krankenpflegerin. Unterschrift bealaubigt durch Dr. Müller, Grebener Notariat.
Bioson(erhaltlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das ½ Kilo M..—, Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), ist fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und beste bluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art, was menschliches Wissen bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzte usw.
sich seiner Geistesgaben und Reize wohlbewußtes, scharf urteilendes, imponierend schönes Weib geworden.
Verwundert schüttelte Graf Weyl darüber den Kopf. Schien diese jähe Wandlung zu Juttas Bestem? Welche geheimnisvolle Beweggründe und Motive hatten ihre Seele auf jene freie— gefährliche Bahn gelockt?—
Eine düstere Wolke flog über des in schmerzliches Sinnen verlorenen Mannes Stirn und gleichsam magisch angezogen glitten seine Blicke zu dem grell beleuchteten, über dem Schreibtische prangenden Familienwappenspruche hinauf:
„Pars diaboli!“
Sollte dieser Unsegen denn niemals weichen? Noch stundenlang— bis in die Nacht hinein, nachdem Graf Weyl sein einsames Mahl verzem#— saß er drinnen im Turmzimmer vor seinem„Frauenhofer" und schaute unermüdlich zum prächtigen, wolkenlosen Nachthimmel auf, wo Myriaden und Myriaden Sterne in leuchtender Klarheit funkelten.
„Welten entstehen,
Welten vergehen!"
Gibt es dennoch eine Macht, die das große, unfaßbar große Uhrwerk leitet?
Baron Gaisenburg saß am Schreibtische und rechnete. Der Dezember hatte mit leichtem Frost, aber hellen, schönen Tagen begonnen.
„Echtes Jagdwetter!“ schrieb Fedor erst gestern in vergnügtestem Tone.
„Ja, der Junge scheint stets vergnügt, guter Dinge und beneidenswert sauguinisch. Er amüsiert mich mit seinem Kombinationstalent,“ sagte der alte Herr, dabei dicke, blaue Rauchwolken aus seiner kurzen Pfeife paffend.
„Den Gregor Weyl wünschte ich mir zum Schwager!“ sagte Fedor vor Jahr und Tag.
„Schlaumeier! Sobald glückt's keinem! Hm— hm! Ilse als Burgfrau von Weylern! Zuerst wollte der verehrte Graf nichts von uns wissen, tat als ob wir gar„nicht auf der Welt
seien. Da kam das Malheur mit dem Automobil— hahaha Und jetzt hat er immer mordsmäßig viel beim alten Kellermann zu tun. Daß man dabei so im Vorbeisehen mal in der Villa vorspricht, scheint harmlos und natürlich— hm, hm!"
Baron Gaisenburg ließ den Bleistift zwischen seinen Fingern hin und her balanzieren und machte ein höchst selbstzufriedenes Gesicht.„Das Merkwürdige bei der Sache ist nur, daß Weyl rasend eifersüchtig auf Herberstein zu sein scheint. Ja, wer von beiden ist nur der Richtigere— Bessere? Wer hat ernste Absichten? Als Vater kommt man wirklich zuweilen in arges Dilemma. Ilse ist mein einziges Töchterlein und ein so liebes Kind, dem ich nur das größte Glück gönne; aber gerade weil sie zu einer auserwählten Lebensstellung berechtigt wäre, muß man diplomatisch sein und Aussichten, wie sie sich hier bieten, nicht unbedacht von der Hand weisen, insbesondere..
Völlig in seine Gedanken versunken, fuhr der alte Herr plötzlich empor. Ein leichter Schlag an die Glasscheibe hatte ihn erschreckt zusammenfahren gemacht.
Der schlanke, zierliche Kopf eines Fuchses tauchte dicht vor ihm am zur ebenen Erde gelegenen Feuster auf, während der Reiter lachenden Antlitzes die Gerte schwenkte. Es war Herberstein, dessen Augen neugierig durch die Scheiben blitzten. Gaisenburg öffnete den Flügel.
„Guten Morgen, bester Baron, störe ich?“
„Mich? Keineswegs, wenn es Sie nicht stört, mich noch im Schlafrocke anzutreffen, lieber Fürst,“ lautete des Hausherrn freundliche Erwiderung, indem er dem schönen Pferde über die goldschimmernde Mähne strich.
„Ja, eigentlich überfällt man die Nachbarn nicht zu solch früher Stunde. Aber das Wetter ist prachtvoll und da dachte ich, wir könnten auf übermorgen in der Frühe eine kleine Fasanenjagd arrangieren, was auch den verehrten Damen hier vielleicht ein bisserl Vergnügen macht. Sie kommen mit den Barouessen herüber gefahren und schauen sich die Sache an. Wie wäre es, Herr Baron?“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 183* Freitag, 7. Juli 1905.
Pah#s Besseres Lehrmädchen gesucht. Koors. Blindgasse 25.
Bessckath. Mädch., w. Küche.Hausarb. verst.,.e. Dame ges. Blumenstr. 11.
Stellen-Gesuche.
sofort gesucht. Bei guten Leistungen dauernde Stellung.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Meldung beim Oberfaktor unter Vorlage von Zeugnissen.
Handlanger und
Erdarbeiter
gesucht. Meldung:
Nenban Nervenheilansalt Leichlingen bei Köln.
Den Lagerbetrieb eines umfangreichen Porzellangeschäftes in Ehrenfeld können
aus ordentlicher Arbeiterfamilie, nicht älter als 15 Jahre, kennen lernen, wenn sie sich mit guten Schulzeugnissen wenden an Villeroy&amp; Boch, Komödienstraße 38—40.
Für Molkereibetrieb
werden zum sofortigen Antritt, spätestens zum 12. Juli
2 fachkundige Personen
(eine männliche und eine weibliche) gesucht, Eheleute bevorzugt. Ang. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen u. B 132 a. d. Geschäftsst.
Junger Bautechniker
für ein Architekturbureau gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 946 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lebrung waltsbureau.
Sofortige Vergütung. Rechtsanwalt Albert Cahen II, Kattenbug 19/21. Nachmittags—6 Uhr.
Tücht. Anstreicher=
gehülfen Balthasarstraße 36
Eine tüchtige, erfahreue, selbständige
Verkäuferin
für meine Abteilung Tamen=Putz sowie eine I. Arbeiterin gesucht.
Offerten mit Photographie erbeten.
Fr.Zeinhals, Mülheim g. Uh.
Verheirat. Mann,
40., sucht f. halbe Tage auf Bureau oder Lager Beschäftigung, eignet sich auch zum Besuch der Kundschaft infolge langjähriger Erfahrung.
Off. u. Nr. 949 an die Gesch. d. Bl.
Zell. brav. u. Juvetl. Mädchen,
d. auch gut nähen., sucht l. Stelle i. e. Klost. Th. Bauer, Streitzeugg., Klost.
Arbeits-Gesuche.
KE
Sücht. Schneidermstr. l. j..,..Verw., ein, gutsitz. u. s. v. Feer.=Ang. u. Ueberz. B. Anf.=Pr. ist Herr.=Anz. 10., m. g. Zut. 15., Herr.=Ueberz. 10., m. g. Zut. 15., Bursch.=Anz. 9., m. g. Zut. 12., Bursch.=Ueberz. 9., m. g. Zut. 12., Hose u. Weste je 3 bis.50 M. Für g. Sitz u. g. Arb. l. Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. schick aufg. sch. u. b. K. g. 117 Thieboldsgasse 117, 3. Et.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung,
Kalk, Kirchstraße 4.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Lämtl. Polsterarbeiten werden nach bill. Berechnung prompt ausgef. F. Dudzinski, Balthasarstr. 5, IV.
Zurchaus tücht. Kostümnäherin sucht * noch einige Kunden außer d. Hause. Ausk. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50 I.
Zu vermieten.
Sch. S
Geräumiges
Ladenlokal
nebst Souterrain event. mit Wohnung zu vermieten,
Nähe Breitestraße. Bescheid:
Praves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Guter Lohn, gute Behandlung. Köln=Lindenthal, Klosterstraße 114.
Kalk. Kalk.
Lehrmädchen gesucht für Putzgeschäft. Bescheid Markt 38.
Zuverlässiges Mädchen
für halbe Tage gesucht. Köln=Nippes, Cranachstr. 5, Hochp.
Ord. Stundenfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 26, 2. Etage.
Suche sofort Kinderfräulein
z. Aushülfe tagsüber zu 2 Kindern u. etw. Hülfe i. Hause. Neußerstr. 5 II.
Robes. Lehrmädch. u. Polontär
ges. Gute Ausbild. Schwalbengasse 28. In bürgerl. Haush. kath. Mädchen 9 zur Aushülfe gesucht.
Zu erfragen Eigelstein 29, part.
Tücht. Mädchen für nachm. gel.
Eintrachtstraße 15.
Ein properes Mädchen für Küche
E und Hausarbeit gesucht.
Engelbertstraße 57, Hochpart.
Prop. Mädchen
Severinstraße 157/59, im Atelier.
rdentl. Mädchen für Küche und
Hausarbeit ges. Appellhofpl. 16.
Ein in Sürth a. Rh. an der Hauptstraße gut gelegenes
Haus
mit Stallung, Scheune, großem Obst=, Gemüsegarten und
in welchem gleichzeitig seit Jahren ein
mit gutem Erfolg betrieben wurde, steht, da der bisherige Besitzer ein anderes Geschäft übernimmt, preiswert zu vermieten oder
zu verkaufen.
Näheres Brauerei Alteburg, Köln=Bayenthal.
Magnusstraße 29 groß. Eckladenlokal,
in dem seit langen Jahren ein gut gehendes Kolonialwarengeschäft betrieben wurde, nebst Wohnung, bestehend aus 3 Räumen, 3 Kellern und 2 Mansarden, billig zu verm.
Bescheid Trutzenberg 25.
Ehrenfeld.
Herrsch. 1. Et., 4 gr. Zim. in ruh, Lage, i. unmittelb. Näh. zweier Straßenbahnen, vollst. neu einger., m. Benutz. e. herrl. Gart. z. Pr. v. 50# mon. z. verm. Aelteres Ehepaar od. kinderl. Familie bevorzugt; Part. u. Speicherzim. vom Eigentümer bewohnt, sonst keine Einw.
Off. u. Nr. 965 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
□
jung. kath. Mädchen f. leichte Hausarbeit gesucht. Blindgasse 25.
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Klavierstunde
50 Pfg. Vorzügl. Referenzen.
Off. u. Nr. 954 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Leichter Geschäftswagen
für Pony zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 962 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
eken Kanalbauarbeiten.
Zweites Blatt.
von Banken, Instituten, Kassen und Privatkapitalisten auf Objekte in Köln und Vororten, bei Neubauten auch ratenweise, unter den günstigsten Bedingungen zu beziehen durch
Nothen&amp; Cie.,
Mozartstr. 64. Tel. 7818.
Die Spar- und Varlehnskasse des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
Beamter eines groß. Geldinstitutes
besorgt.Hypotheken a. Objekte
in guter Lage Kölns und event. der Vororte zu zeitgemäß. Bedingungen. Off. u. Nr. 948 an d. Gesch. d. Bl.
(dunkel braun Schildpatt), verloren von Hauptbahnhof bis Minoritenkirche. Gegen Belohnung avzugeben in der Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
SchenkWirtschaft.
Gutgehende boykottfreie Schenkwirtschaft mit voller Konzession, großem Mittagtisch, neues Haus in Vorort von Köln, in frequenter Lage, krankheitshalber vom Eigentümer mit 15000 Mark Anzahlung sofort zu verkaufen.
Off. u. Nr. 959 an die Gesch. d. Bl.
Hemden kauft man am billigsten im Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße Größe 4 5 6
Ia. Qualität 1,00 1,10 1,20. extra feine Qualität 1,35 1,45 1,55.04.
Dussbaum-Seia,
braun Damast, neu aufgemacht, wegen Mangels an Raum preiswert zu verkaufen. Rinkenpfuhl 8(Laden).
2 Oelgemälde, Sonnerland.
schaft, 90X70 gr., in eleg. Goldr., zus. f. 40.4 zu verk. Mauritiuswall 25, 1.
fahrrad Dürrkopp mit Freilauf u. *<space> R ü c k t r i t t,<space> s e h r<space> b i l l i g,<space> e i n<space> J a h r<space> volle Garantie. Marzellenstraße 58.
Ein zweischläfiges Bett, gut erhalten, c billig zu verkaufen. Kalk=Humboldtkolonie, Wattstr. 9.
Ledertuchsofa,
Ursulaplatz 14, neben der Kirche.
NNähmaschine Singer 55 Mark, *# 5 Jahre Garantie.
Marzellenstraße 58.
9ähmaschine zu 20, neue 65-75, Ring= 2 schiff 95.4 Nippes, Siebachstr. 32.
Die Ausführung von 786 laufender Meter Rohrkanal, 404 laufenden Meter gemauerten Kanal in Cöln=Sülz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 K von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Mittwoch den 19. Juli 1905, vormittags 11½ Uhr, bei der unterzeich neten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathaus platz 5, im Zimmer Nr. 11 geöffnet werden.
Cöln, den 5. Juli 1905.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 223 laufenden Meter Rohrkanal, 271 laufenden Meter gemauerten Kanal im Riehlerwall bzw. Oppenheimerstraße(Cöln Neustadt) soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Donnerstag den 20. Juli 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5 im Zimmer Nr. 11 geöffnet werden.
Cöln, den 6. Juli 1905.
*<space> T i e f b a u a m t:<space>
Petersen, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Die Ausführung der Granitarbeiten für den Neubau des Polizei=Dienstgebäudes zu Cöln soll öffentlich verdungen werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Neumarkt 27.29 I. aus, können auch von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. in bar bezogen werden.
Angebote mit Probestein sind mit entsprechender Aufschrift versehen an den Königlichen Landbauinspektor Senff, Neumarkt 27/29,rechtzeitig zu den am 17. Juli, d. J. vormittags 10 Uhr, stattfindenden Verdingungstermine porto= und bestellgeldfrei einzureichen. Zuschlagsfrist 8 Wochen.
Cöln, den 5. Juli 1905.
Der Königliche Landbauinspektor Scuff.
Der Königl. Regierungsbaumeister Carl Meyer.
gc, Neu, Gertradenstraße 25.“
Schöner weißzer Herd spottbillig.
Marzellenstraße 58.
Klühender Oleander,.30 m hoch, O billig zu verk. Zugweg 1, 3. Et.
Kranzösischer Unterrichts-Kucius.
Einige Teilnehmer werden noch für drei verschiedene Kurse angenommen. Franz. Missionslehrer geb. Deutscher. Off. u. Nr. 963 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
D B mmsuP, C. TTar
Gesucht kl. Klaviet. lich Klavierunterricht in Nippes oder Ehrenfeld? Ang. m. Dr. u. Nr. 964 a. d. Besch. d. Bl.
Empfehle
prima frisch geschoss. Nehrücker u. Keulen, Rehschultern
per Pfd. 70 Pfg.
ferner jg. Brüsseler u. Frankfurter Gäuse u. Enten junge hiesige u. ital. Hahnen Suppen= und Frikasee=Hühner junge Tauven.
Spezialität:
Brüsseler Peularden
sowie alle der Saison angemessenen Wild= und Geflügelsorten.
Nikolaus Uhl, egweo
Spezial=Geschäft für Wild und
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen,
Nippes, Ossendorferstr. 21, E. Schlhb.