urde
inn,
inen
5
mber, us. Ro. dreas
4
bitten
—
A
inverhönen n und
ob.
s verstorben
14. d. Mts. r Pfarrkirche
Vorstand.
Anzügen amentuche. ranzüge. täten. traße 29
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annadme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis
I5 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erzte u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Steilenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
in Köln uns in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerte und Hinterhäuser werden mit sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg erhoben.
38 Oig.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), uI 1,00(S Mon.).
Kölner
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 311, 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 14. November 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. Morgenausgabe.
S
A
8
schinie
Herrn
huen
den 15. 10 Uhr nelfahrt stat. und Bet eingese
ef plötzlich r innigst
euler
6½ Mon.
* Eitern.
er 1905.
Mit Wucht haben sich die Liberalen in den Wahlkampf geworfen. Alles bieter
auf, den endgülligen Sieg an sien zu reissen. Viel steht auf dem Spiele. Es handelt sich darum, ob der Liberalismus, der so vieles auf dem Kerbholze Scherrschen oder ob die Männer
leiben und ob damit der
le Friede, die gesund sollen. Nicht schwer kann die
ing un
der
E sein:
Ecnt
al. A
gestrigen Tage hatten die Lib
nicht entmuti
Guss
ar
Kraftanstrenz
es muss uns vielmehr zur
Geuuh
Eentrumsman
cufe
ir können den Sieg erringen,
anspornen.
eenn Alle sich der grossen Bedeutung der Wahl bewusst Zei
und einmütig den
Kan
Kanmastten
35
an
ME
sagen
ark. ndorferstr.2
Esche bringt, der hat den Sieg!
ntrumswähler
darf einem der
Iader
Soder
K
Wer den letzten Mann zum Wahl9
FZir
2
14
S VeF
1n
hen!
Fntechaiduing
Pman
Eitestiehac
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrumspartei.
sse c
Sind Sie mit Ihrer Cigarren-Quelle zufrieden? Wenn nicht, dann machen Sie bitte bei„mir“ mal einen Versuch!
Cl. König,(ig.-Tero, Tferuigrecggrsis
KLEESS NA Annostrasse 35,
u. Speisehaus.
Nacht.......... 4 086 Bürgerlicher, Mittagsisch. 4050
3 Nächte je 0,50.......K 1,50 auf Wunsch.35
per Woche 2,10 k Abendessen.
Dier das Glas 10 Pfennig. zine Säle für VerFür Vereine und Gesellschaften stehen große une
sammlungen und Festlichkeiten zur,(Hahntoh uferbahn bis Rosenstraße. Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahny
Trinkt
(Heisterbach)
anerkannt der beste und
Kräuterlikör. General=Vertreter:
Engelb. Assenmacher
Heczogstraße 33. Telephon 858l.
schines lecres Zimmeran alleinPerson zu vermieten.
stehende Balduinstr. 4.
M
NIA
led. GrNosbugu,
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
Slammzstrasse 62, Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11.-4 Uhr.

Seite 2.
FREI
ES KOSTETGAR NICHTS.
jeder darum Ansuchende erhält GRATIS eine Schachtel eines sicheren HEILMITTELS gegen RHEUMATISMUS u. GICHT.
ns Art von verkruppin. Hande in chrenischen rtikaTeul.
Ich litt jahrelang an Rheumatismus und Gicht, und keine Arznei gab mir die geringste
Erleichterung; dieAerzte gaben meine Heilung auf, da gelang es mir plötzlich eine Mischung von 5 ganz harmlosen Ingredienzien zusammenzustellen, und diesen Mittel beilte mich In der kürzesten Zeit. Ich vernuchte diese Arznei nachher an Bekannten und Nachbarn, welene an Rheumatismus litten, auch an Hospital-Patienten, mit solch wundervoll erstaunlichen günstigen Resultaten, dass selbst hervorragende Doktoren zugeben mussten. dass mein Mittel ein positlv erfolgreiches sei.
Seitdem habe ich damit Hunderte von ganz hülflosen Personen, welche weder ohne Hülfe essen, noch sich selbst ankleiden konnten, geheilt und zwar solche im Alter von 60 bis 75 Jahren, welche manchmal über 30 Jahre diesem Leiden unterworfen waren. Ich bin des Erfolges so sicher, dass ich mich entschlossen habe, mehrere Hunderte von Schachteln frei zu vertellen damit andere armselige Leidende auch davon Vorteil erzielen mögen. Es ist dies ein wunderbares Mittel, und unterliegt es keinem Zweifel. dass Kranke, welche selbst von Doktoren und Hospitälern als unheilbar erklärt, vollständig wieder hergestellt wurden.
Merken Sie sich, ich verlange keine Bezahlung, sondern fordere Sie nur auf, mir Ihren Namen und Adresse zuzusenden, mit dem Verlangen nach einer frelen Probeschachtel. Wenn Sie dann mehr bedürfen, ist der Preis ein äusserst mässiger. Meine Absicht ist es nicht, aus meiner Erfindung ein enormes Vermögen zu erwerben, sondern elend Leidende zu heilen. Wenden Sie sich per Weltpostkarte an: John A. Smith, 594 Ban
gor House. Shoe Laue, England, ondon, E. C. 9
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62,
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 60 000 000 M. Reserven 12 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
FABRIKS
Jager in Kristal
GLAS,PORZELLAN und)
Steingut etc. von
IOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 u40.
KOLN.
Gegr. 1868.
Jakob Zopes
Samenhandlung
Malzbüchel 13
Ecke vor St. Martin. Tel. 8553.
Tauben-, hühner-jämtl.
Vogelfutter. Preislisten kostenfrei.
Caves und Mäntelchen
Waschkleidchen
95, große 1,45, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,00 Weiße Cheviotkleidchen nur.75 Taillenkleider.90 und.40 Capes 1,90,.50 und.90.“
Billige Puppenkleidchen.
U. Stiel, Heverinstraße 611.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung hegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Koblen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowis von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
MhE
L. P.
Spezialität für Verwachsene
Gnna Huders
Brahanterstrasse 5 am neuen Theater.
in Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämtl. Größen.
in Biskuit, Zelluloid, Metall u. unzerbrechLupprnndxst liche, nur gute Qualitäten,
brechliche,
Unter Sachsenhausen-7. Aprinnastr. 14, Heumarkt 89 6E
mit Schrankfachern unter Selbstverschluss der Mieter. 8 77 32
Herbst-Saison 1905.
Clar& Mi
allerersten Ranges,
Breitestrasse 133, Nähe Berlich.
Alleinverkauf der berühmten Marke:
R. F. C. Passen„Nerry“ mit Palin-Einlagen. 8
elegant sitzend, unzerbrechlich, solider wie Fischhein. Bedienung nur durch fachkundige Damen.
T
—
KI A
Gegen
Monatsraten von 2 Hk.
von
an liefern wir
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Patten.
Phonographen
von 20 Mk. aufwärts
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, ### Kodak etc. sowie alle Uteneilien zu mässigsten Preisen.
Musik-Werke
selbstsptelende sowie
Drehin### strumente
m e wechselin baren
MAötaltnoton
von 18 Mark an aufwa
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente, Violinen,
EI Mandolinen,
Eillsgs Guitarren etc.
#### von 12 Mark an.
Goerz Triöder Binoeles, Operngläser, Felästecher.
Bial& Freund in Breslau II.
IAustr. Preisou o. 17 1 auf Verlangen gratis und frei.
Kemter er
Keine feuchten mehr!!
Antumid.
Billigstes Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, Kalk= und Zementmörtelputz. In—6 Stunden glashart# fertig zum Tapezieren o. Anstreichen, empf.
Fritz
Mittelstrasse Nr. 38.
Telephon 2176.
Zu verkaufen
Ein Perzinhe
mit Feuerung u. ein großes Quantum
Reichshallen-Theater
Gertrudenstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
*
alles gut erhalten. Näheres Mülheim(Rhein), Montanusstr. 55.
Eine hiesige
Möbelfabrik
verkauft an Beamte, gut situierte Private ihren Bedarf an Möbeln und kompletten Betten sowie ganzen Möbelaussteuern auf Teilzahlung ohne Aufschlag nach Uebereinkunft unter größter Verschwiegenheit.
Ang. u. Nr. 1569 a. d. Gesch. d. Bl.
Beine, in Biskuit, Zelluloid und unzer# sbe.
und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend
„Gelenninusirug“, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorrätig.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
I. Hempelmann Wwe, Köln, Höhle 390. 36
Spielwaren und Puppen en gros& détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende Novemder.)
ec ch. be
DON
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe bis zur Räumung desselben
hochelegante kompl. Salons
in Mahag., amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 10—20% Rabatt.
Theod. Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollkliche 26 Telephon 7123.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, m Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 3 Blatt 107, auf den Namen der Eheleute Ofenbaumeister Johann Möger und Therese geb. Beck zu Cöln=Ehrenfeld in der aus der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts übergeleiteten Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 71 Nr. 1670/80, Senefelderstraße 82, Hofraum, b. Kegelbahn, c. Stall, 1 Ar 97 Quadraimeter, Gesamtnutzungswert zu b. und c. 50 Mark, am 24 November 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteilung 112, Coln.
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das buche von Cöln, Band 379 Blatt 15141, auf den Namen des Josef Oedenin Cöln belegene, im Grunden Namen des Josef Oedenkoven, Maler und Anstreichermeister zu Cöln, zurzeit ohne bekannten Aufenthaltsort, vertreten durch den bestellten Abwesenheitspleger, Geschäftsführer Karl Kreuzberg in Cöin, Hermann Beckerstraße, eingetragene Grundstück:
Flur 46 Parzelle 1982/124, Schillingstraße 46, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 10 Quadratmeter groß, Gebäudesteuer=Nutzungswert 3600 Mark, am 24. November 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. I12, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Großer Griechen; markt 114 belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 103, Blatt 4081, den Namen des— jetzt verstorbenen— Rentners Paul Fausten in Godesberg. eingetragene Grundstück:
Flur 9. Nr. 1226.305, Hofraum, 1,33 Ar groß mit haus und Anbau, jährlicher Nutzungswert 1800 Mark, am 24 November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glosen gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314 8 Dienstaa. 12. November 1905.
In den Stadtverordnetenwahlen. heute ist der letzte Cag der
Heute muß es sich entscheiden, ob das Zentrum wieder in die Minderheit zurückgedrängt wird oder ob es die Stellung behaupten soll, welches es zum Besten der Stadt und der Bürgerschaft in den letzten beiden Jahren innegehabt hat.
Heute noch, und zwar von morgens 9 bis mittags 1 Uhr, und von 3 bis 6 Uhr nachmittags, dauert die Wahlhandlung. Die Namen der mit Einstimmigkeit aufgestellten Kandidaten des Zentrums lauten:
Stadtverordneter Hugo Mönnig " Karl Moritz
Architekt Theodor Dr. med. Mar Schulte und für Ehrenfeld
Stadtverordneter Bartel Scherer Nochmals ersuchen wir unsere Parteifreunde dringend, nur diesen Herren ihre Stimme zu geben und keinen Namen durch einen anzeren zu ersetzen. Nur dann, wenn die Wähler geschlossen für diese Liste stimmen, kann sie zum Siege gelangen.
Um was handelt es sich bei der diesmaligen Wahl? Es handelt sich nicht nur darum, die drei alten bewährten Stadtverordneten dem Kollegium zu erhalten und zwei andere neu hineinzuwählen, sondern darum, die im Jahre 1903 erkämpfte Zentrumsmehrheit zu erhalten ind die Wiederkehr der alten liberalen Mehrheit zu verhinder n.
Unter schwierigen Verhältnissen wurde das Zentrum von der Mehrheit der Bürger mit der Aufgabe betraut, die Geschicke der Stadt zu lenken. Und wie hat es verstanden, seiner schwierigen Aufgabe gerecht zu werden! Unter der Leitung hervorragender Männer hat die
Zentrumsfraktion ihren Befähigungsnachweis glänzend erbracht.
Wichtige Fragen: die Deutzer Eisenbahnverhältnisse ind Entfestigung, die zweite Stadterweiterung sind ihrem endgultigen Abschluß nahe, dem Krankenhaus= und Bildungswesen wird die nachhaltigste Fürsorge zu teil; das Verkehrswesen wird in einer Weise entwickelt, daß hierdurch allen großen Anforderungen Rechnung getragen wird— nichts hat das Zentrum vernachlässigt. Die Liberalen befinden sich denn auch in tödlicher Verlegenheit, womit sie den Wählern die Notwendigkeit begreiflich machen könnten, sie wieder mit der Leitung der Geschäfte zu betrauen.
Die Interessen der Bürgerschaft, und zwar aller Stände, hat das Zentrum so ernst wahrgenommen, daß man ihm keinen irgendwie berechtigten Vorwurf machen kann. Erinnert sei nur an die Beratung des diesjährigen Steuerbuketts und an sein Vorgehen gegenüber dem dem Geiste der Wertzuwachssteuerordnung widersprechenden Verhalten der städtischen Verwaltung. Wo waren hier die liberalen Wächter der Interessen der Bürger? Sie schwiegen!
Objektiv, den einen Bürger wie den anderen behandelnd, ging das Zentrum seinen geraden Weg. Darum muß als letzter Rettungsanker die Phrase vom„engherzigen Konfessionalismus" und vom„unduldsamen Ultramontanismus“ in die Wahlbrandung geworfen werden— nur um die Wähler über den wahren Charakter des Zentrums hinwegzutäuschen.
Die Zentrumsfraktion des hiesigen Stadtverordnetenkollegiums besteht aus wahrhaft modernen Männern, die völlig frei sind von aller Engherzigkeit und Unduldsamkeit; es sind wahrhaft liberale Ränner in des Wortes edelster Bedeutung. Ihnen liegt der konfessionelle Friede, die gesunde Fortentwickelung und die Blüte unserer lieben Vaterstadt am Herzen. Diese werden sie fördern mit aller Kraft. Solche Männer tun unserer Zeit not; sie unserem Stadtverordnetenkollegium zu erhalten, ihre Zahl zu vermehren,
das liegt im Interesse der Bürgerschaft.
Darum wähle, wem das Wohl aller Bürger am Herzen liegt, die Kandidaten der Zentrumspartei.
Zentrumswähler, kommt alle zur Wahl! Eine jede Stimme ist nötig, wenn wir siegen sollen!
Stadtverordnetenwahl.
Köln, 14.Nov.1905.
Bei der Wahl von fünf Stadtverordneten von seiten der zweiten Wählerklasse haben bis gestern nachmittag 6 Uhr, am Schlusse des ersten Wahltages, die Kandidaten der verschiedenen Parteien folgende Stimmenzahl erhalten:
Zentrumspartei Mönnig 1499, Schulte 1465,
Moritz 1523, Scherer 1503,
Roß 1474,
Liberale Partei Kyll 1897, Perthel 1832,
Schulz 1832, Bornheim 1816,
Eliel 1840,
Sozialdemokratische Partei Erdmann 12, Hofrichter 11,
von der Heyden 23,
Zersplittert Weinen 17, Schellen 2.
Bei der vorigen Wahl erhielten bis zum Schluß des ersten Wahltages der höchhstbe'stimmte Zentrumskandidat 1387, der höchstbestimmte Uberale Kandidat 1393, der einzige sozialdemokratische Kandidat 7 Stimmen. Tamals standen also am Abend des ersten Wahltages Zentrum und Liberale ungefähr gleich; jetzt hat das Zentrum die damalige Wählerziffer des ersten Tages um 136, die
Liberalen um 504 Stimmen überholt. Dieses Ergebnis kann und
darf aber die Wähler der Zentrumspartei durchaus nicht entmutigen. Der liberale Vorsprung kann ohne Zweifel eingeholt werden, wenn alle Zentrumswähler der zweiten Abteilung heute bis auf den letzten Mann ihre Schuldigkeit tun. Aber auch nur dann! Erst 3420 Wähler haben von ihrem Wahlrechte Gebrauch gemacht, 2838 stehen noch in der Reserve. Es ist zweifellos, daß die Liberalen alles aufbieten werden, um den letzten Mann, der sich durch das„ultramontane“ Schreckgespenst ins Bockshorn jagen läßt, heranzuholen. Wollen sich die Anhänger der Zentrumspartei durch diesen, am ersten Tage mit Erfolg betätigten Eifer der liberalen Partei beschämen lassen! Die Ziffern dieses ersten Tages reden eine deutliche Sprache, und wenn jemals, dann ist diesmal die ernste Mahnung am Platze, daß es auf jede Stimme ankommt, daß von einer einzigen Stimme die Entscheidung abhängen kann. Sollen wir im letzten Augenblicke nochmals die liberalen Phrasen widerlegen, von denen der Stadt=Anzeiger gestern abend mehrere Spalten auftischte? Wir denken nein! Zu ihrer Widerlegung ist in den letzten Wochen so vieles gesagt und geschrieben worden, daß jeder einsichtige Wähler sich selbst ein Urteil zu bilden vermag und sich darin durch das Phrasengeklingel des Stadt=Anzeigers wahrlich nicht wird wankend machen lassen.
Nur daran seien die Wähler noch einmal in letzter Stunde erinnert: Es handelt sich um die Erhaltung der vor zwei Jahren nach langen, heißen Kämpfen endlich errungenen Mehrheit im Rathause! Und angesichts dieser folgenschweren Entscheidung sollte es in Köln Männer geben, die sich zur Zentrumspartei bekennen und bei diesem harten Kampfe zurückbleiben aus Bequemlichkeit oder aus kleinlichen Bedenken und Rücksichten, die nicht mittun, wo es gilt, durch einen kleinen Gang zum Wahllokal der Partei und der Allgemeinheit einen großen Dienst zu erweisen! Wir glauben, nicht umsonst appelliert heute die Zentrumspartei an das Pflichtbewußtsein und die oft bewiesene Ueberzeugungstreue ihrer Anhänger.
Locales.
Zum deutschen Städtetage am 27. November, der die
Fleischnotfrage erörtern soll, ist, wie nochmals hervorgehoben sein möge, von der Stadtverordnetenversammlung Herr Stadtverordneter Metzgermeister Mertens als Delegierter entsandt worden X. Die neuen Ofarrer von Köln sind, mehrere Dutzend auf einen Schlag, vom Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg.(Nr. 520) ernannt worden. Der Gewährsmann des Blattes betam eine Versammlungseinladung der Zentrumspartei in die Finger mit der Unterschrift„Die Pfarrvorsteher", wunderte sich sehr und schrieb entrüstet:„Die Pfarrvorsteher, die Diener Gottes, betätigen sich in erster Linie auch politisch an den Wahlen, auch an Gemeindewahlen! Oder sollte ich mich irren? Nein! denn an 20 mir als gute katholische betannte Mitbürger wiederholten mir: Der Pfarrvorsteher ist unser Herr Pastor! Das ist doch selbstverständlich. Noch in keinem der vielen Wahlkämpfe, die wir erlebt, hat man gefunden, daß mit einer solchen Ungeniertheit wie hier von Pfarrvorstehern, deren Tätigkeit sich auf das Seelsorgeamt beschränken sollte— sie bezeichnen sich ja selbst so gern und wo sie nur können als die=Seelsorgere—, das Wahlgeschäft einer politischen Partei betrieben wird. Die katholischen Geistlichen geben sich, wie ihre Unterschrift unter den Einladungen zu Wählerversammlungen beweist, selbst als die schlimmsten Agitatoren einer politischen Partei her.“ Das ist ein fürchterlicher Unsinn! Tatsächlich ist die Kölner Zentrumspartei seit Menschengedenten nach Pfarrbezirken organisiert, und die Vorsteher der einzelnen Bezirke werden seit Menschengedenken„Pfarrvorsteher“ genannt; sie sind, irren wir nicht, mit Ausnahme von einem oder ein paar Vorortsbezirken, Laien, denen es nie im Traume eingefallen ist,„Seelsorge" zu treiben. Wenn der kostbare Gewährsmann des StadtAnzeiger das nicht gewußt hat, so ist das sein persönliches Pech und wenn er sich seinen Wahn von anderen Leuten bestätigen laßt, so sind diese großen Unbekannten genau so klug gewesen wie er. Und solches Zeug wird mit der Ueberschrift„Die Maske herunter", mit einer Flut donnernder Redensarten am ersten Wahltage im Stadt=Anzeiger gedruckt! Ist die Redaltion des Blattes ebenso beschrankt wie sein Gewährsmann? Wird es seinem Publikum bekennen, daß es in der jammervollsten Weise hereingelegt worden ist? Vielleicht— nach den Wahlen, wenn's nicht mehr darauf ankommt. H Kardinal Fischer wird heute Dienstag seine Firmungsreise in Essen unterbrechen, und heute mittag nach Köln zurücktehren, um sein Wahlrecht auszuuben.
O Der Schulanfang an den hiesigen Volksschulen beginnt vom 15. d. M. ab bis zum 15. Februar nächsten Jahres wieder um °3 Uhr. Für den Nachmittag tritt eine Aenderung in der Unterrichtszeit nicht ein. Der Schulgotiesdienst beginnt dementsprechend ebenfalls eine halbe Stunde später, und zwar um 7¾ Uhr.
□ Lehrer Oeter Kerzmann von der Schule an der Hartwichstraße wurde gestern unter großer Beteiligung zur letzten Ruhe bestattet. Der Verstorbene, der vor kurzem sein silbernes Jubiläum feiern konnte, hat während seiner ganzen Dienstzeit in Nippes gewirkt und war darum, besonders auf der Sechzig, allgemein bekannt und geachtet. Sein tiefgläubiges Gemüt und sein musterhafter Lebenswandel, verbunden mit herzlichem Wohlwollen und strenger Pflichttreue sicherten ihm das Vertrauen der Bürgerschaft. Die Amtsgenossen aber rühmen vor allem die ganz seltene kollegiale Gesinnung, die den Dahingeschiedenen auszeichnete.
Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen stark gestiegen. Der hiesige Pegel zeigte gestern abend 2,53 Meter gegen 2,08 Meter am vorigen Samstag. Die Schiffbrücke, welche langere Zeit für beladene Lastfuhrwerke gesperrt war, konnte auch für diese wieder freigegeben werden.
* Eine Unstimmigkeit in der Zugabfertigung waltet,
so schreibt man dem Kölner Local=Anzeiger, ganz entschieden ob bei den Zügen 277 und 46, von denen der eine 8,09 Uhr am Kölner Hauptbahnhof eintreffen, der andere diesen 8,11 Uhr verlassen soll. Es verstehl sich ganz von selbst, daß eine Anzahl Passagiere von 46 ich auf den Anschluß mittels 277 eingerichtet hat; nur zu oft ist es aber jüngst vorgekommen, daß im Augenblicke des Eintreffens des nur zwei Minuten verspätet einlaufenden oberrheinischen Zuges im Geleise 4b dem Aachener Zuge, der gerade gegenüber auf 5b steht, das Abfahrtszeichen gegeben wird, so daß die mit 277 angekommenen Passagiere das„Vergnügen“ haben, ihren Zug vor der Nase, im vollen Sinne des Wortes, abfahren zu sehen. Da der Nachener Zug so ganz unzweifelhaft den Charater eines Anschlußzuges hat, muß es als ein sehr wesentlicher Fey im Betriebsreglement bezeichnet werden, daß dieser Zug auch nich einmal—4 Minuten auf die Passagiere von Nr. 2zur#.
Viederholt ist es vorgekommen, daß der
Andrang der Passagiere aus 277 gezwungen, wieder halten mußte,
Seite 3.
nachdem er sich schon in Bewegung gesetzt hatte. Uebrigens sei noch darauf aufmerksam gemacht, daß derjenige, der den Anschluß nicht erreicht, wie ihn der Fahrplan verspricht, sich die Verspätung des Anschlusses sofort vom diensttuenden Beamten bescheinigen lassen, dann die sofortige Rückfahrt nach seinem Ausgangsorte ohne besondere Zahlung machen und dort das ganze Fahrgeld zurückfordern kann.(Siehe Merkbuch für Reisende, Abschnitt 13, Zugverspätungen.) In dieser gegen 277 rücksichtslosen schnellen Abfertigung von 46 liegt übrigens auch eine Inkonsequenz, sofern es doch folgerichtiger wäre, diesen Zug gerade so wie die Mehrheit der vom Hauptbahnhof abgehenden Züge zu behandeln, nämlich ihn mit Verspätung abgehen zu lassen.
der Stadt Köln. 13. Nov. 1965.
2. Oedurien. Wühelm, S. v. Herm Lindlau, Tagel., Sternengasse 62.
= Elisabeth, T. v. Georg Gottschalt, Anstreichergeh., Poststr. 52.- Georg. S. v. Dr. Georg Jungbluth. Arzt. Obenmarspforten 14/18.- Cäcilia. T. v. Hans Friedrich, Eisenbahnarb., Kl. Griechenmarkt 38.= Ernst. S. u. Ernst Schwauecke, Uhrmacher, Marienplatz 22.- Wilhelm, S. v. Gustav Dauveneck, Schlosserges., Bayardsgasse 33.— Rudolf. S. v. Rud. Hinrichs, Hausknecht, Gr. Griechenmarkt 40.— Adele. T. v. Karl Emons. Milchhdlr., Vor St. Martin 19.= Helene. T. v. Christ. Paffrath, nergeselle, Rothenberg 8.= Ernst, S. v. Wilh. Hackel, Vervutzer, Bayardsgasse 33.- Josef. S. v. Jos. Schalk, Schlosserges, Rothenberg 3. Magdalena, T. v. Heinr. Seinsche, Fabrikarb., Kl. Witschgasse 22.— Caroline. T. v. Gust. Kraft. Goldarb., Apostelnstr. 14 18.- Lorenz, S. v. Wilb. Graef, Schlosser, Bechergasse 6.- Helmut, S. v. Nikol. Meurer, Datentanwalt. Hohenzollernring 51.- Johannes, S. v. Joh. Schimmel, Kommis, Venloerstr. 51.= Hans Joachim, S. v. Gust. Budde, Hotelier, Wallrafs5.„ Gottfried, S. v. Peter Fuß, Milchhdlr., Merovingerstr..— Michael, S. v. Jos. Thonnett, Fabrikarb., Jakobstr..- Jakob, S. v. Hub. Wagener, Tagel., Im Ferkulum 17.= Elisabeth, T. v. Joh. Boltzen. Handlungsgeh., Metzerstr. 28.- Egon, S. v. Egon Lappe, Reisender, Zülpicherstr. 23." Leonhard, S. v. Karl Weger, Wagenführer, Zülpicherstraße 48.— Frieda, T. v. Friedr. Kästner, Laboratoriumsgeh., Pfälzerstraße.amge
∆ Sterbefälle. Adelheid July, 6., Ulrichsg. 18.- Wilbelm. Decker.
Saarstr. 5. Julie Comitti, Rentnerin, 71., Dasselstr. 77. Maria Breuer, 6., Maria Hilfstr. 2.- Peter Strick, Tagel., Wwr 60., Freiligrathstr. 10.- Agnes Rinnen, 25., Bonnerstr. 74.- Bertha Horn, geb. Hoffmann, Wwe., 68., St. Agatha 5.- Brigttta Mies. 43 Butterm. 26.- Heinrich B5s, Maurerges., very., 38., Frechen.- Josef Urdach, 1., Mathiasstr. 18.- Sybilla Holzem, 1., Follerstr. 16. Heinrich Schmitz, 1., Hahnenstr. 33—35.- Josef May, Kaufm., verh., „., Andreaskl. 8.- Anton Herkrath, Dienstmann, verh., 68 J. Am Hof30—32. Maria Börsch, 5., Oberdierdorf.= Nikolaus Maibsicher, ., Hamhurgerstr, 13.- Peter Schlund, Schreiner, verh., 68., Krefelderwall 20." Anna Wittchen, 20., Eigelst. 12..-Adelh. Maria Heyme, geb. Stecken, 38., Lütticherstr. 27.- Helene Müller, 1 J Dagobertstraße 74.
# Heiraten. Hubert Kamphausen, Eisendreher, v. Köln=Deutz. u Margareta Krämer, v. Masburg.= Hermann Eid, Wwr., Zimmermstr. v. Ohermoschel, u. Ottilie Bindewald, v. Gießen.- Heinrich Strobel, Fabrikarb., v. Hof, u. Katharina#tier, v. Gösmes.- Andreas Meyer Monteur. v. Lindenthal, u. Katharina Schall, geb. Thiebes, geschied. v# Bichendorf.- Matthias Brühl, Tagel., v. Waldorf, u. Agnes Hansen,
Heiratsankündigungen. Wilh. Kloubert, Fabrikarb., Stammstr.
28, u. Mechtildis Kulartz, Gr Griechenmarkt 80—82.- Anton Werker. Tagel., u. Ottilie Lennartz, beide Spulmannsg. 27.- Aler. Glewezynsk Wwr., Photogr., zu Danzig, u. Emma Elwitz, Helenenstr. 9.= Franz Hommel, Schrifts., Lungeng. 45, u. Theresia Jung, Weideng. 2. Theod. Knieps, Malergeh., Klingelpütz, u. Hulda Balkes, Hamburgerstr 19.: Paul Milde, Musiker, u. Theresia Harzheim, beide Lupusstr. 19 - Herm Lyon, Anstreicherges., u. Adelheid Tiumann, beide Weißgerbereckgasse 4.- Konrad Münzer, Schutzm., u. Agnes Diller, beide Severinstraße 58.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 1. bis 10. November 1905.)
6 Geburten. Josef, S. v. Joh. Schuth, Schlosser, Keplerstr. 12.- Jo) S. v. Wilh. Holdken, Fabrikarb., Marienstr. 40.- Josefine, T. v. Kasp Blättler, Lagerarb., Alpenerstr. 5.- Maria, T. v. Karl Jakobi, Bäcker Vogelsangerstr. 249.- Agatha, T. v. Hud. Schaefer, Maler= u. Anstreich., Subbelratherstr. 355.- Otto, S. v. Otto Matthies, Pflast.=Hansemanntraße 16.„ Heinrich, S. v. Heinr. Schult####s, Tagel., Subbelrather= straße 153.- Ludwig, S. v. Theod. Wahlen, Tagel., Glasstr. 2A.- Wilh S. v. Joh. Klein, Eisenb.=Hülfsbrems., Schützenstr. 4.- Kath., S. v. Joh. Joerres, Straßenb.=Schaffn., Subbelratherstr. 125.— Joh., S. v. Jos. Steumacher, Wirt, Schönsteinstr. 23.- Jos., T. v. Joh. Kreutz. Straßenbahnschaffn., Overbeckstr. 67.- Wilh., S. v. Jos. Kohlvecker, Fadr kard., Lichtstr. 51.- Bernh., S. v. Pet. Fahnenstich, Schlosser, Sömmeringstr. 32 Peter, S. v. Edmund Stolverger, Fabrikarb., Liebigstr. 54.- Gertr., T v. Leon Mussem, Fabrikarb., Belvederestr. 53.„ Anna, T. v. Joh. Schneider, Kutscher, Leostr. 58.-Klara. T. v. Gottfr. Hammels, Makl Hansemannstr. 56.- Simon. S. v. Matth. Maubach, Fabrikarb., Marienstraße 72.- Maria, T. v. Adolf Schumacher, Hülfsbrems., Körnerstr. 59
- Kurt, S. v. Herm. Weinhold, Straßenb.=Wagenf., Philippstr. 72.
Maria, T. v. Waldem. Hiul, Klempner, Platenstr. 20.„ Konrad, S. v Aug. Wiegand, Fabrikaufs., Hansemannstr. 5.— Michael, S. v. Herm Habel, Maurer, Keplerstr. 32.„ Gertr., S. v. Friedr. Heber, Fuhrm
Alpenerstr. 17.— Agnes, T. v. Bernh. Wesseling, Tagel., Subbelrather straße 515.- Anna, T. v. Anastas. Weder, Tagel., Leyendeckerstr. 115. Hub., S. v. Matth. Ages, Tagel., Leyendeckerstr. 42.— Math., T. b Peter Pick. Hülfsbremser, Turnerstr. 9.- Franz, S. v. Heinr. Maatzen Marmorpolier, Mechternstr. 29.— Emil. S. v. Joh. Peter, Glasmacher Schönsteinstr. 25.„ Hub., S. v. Wilh Garzem, Schlosser, Sömmering
straße 69.- Christina, T. v. Valent. Graw, Fabrikarb., Keplerstr. 22B
Margar., T. v. Ferd. Schneider, Tagel., Simrockstr. 26.- Heinr., S. p Georg May, Staatsanwaltsch.=Assist., Schützenstr. 43
Eva Mertin, 1., Glasstr. 80.„ Gertr. Stammel
7½., Christianstr. 40.- Peter Pape, 2., Liebigstr. 52.-Kath. Joerres, 5 Std., Subbelratherstr. 125.- Wilhelmine Cewe, geb. Brandt, Witwe 77., Köln, Klemensstr. 39.- Wilhelm Spael, 63., Keplerstr..- Josef Liermann, 72.. Benloerstr. 174.- Anna#uchs, 3., Subbelratherstraße 274.- Matthias Link. 10., Venloerstr. 509.= Simon Maubach 1., Marienstr. 72.- Josef Stippler, 6., Landmannstr. 48.- Mario Engels, geb. Klein, 84., Hansemannstr. 42.
6 Heiraten. Wilh. Zenk. Polst. u. Dekorat., Köln, Duffesbach 44, u. Anna Wintens, Wahlenstr. 13.- Cbrist. Bildstein, Fabrikarb., u. Hel. Nöhrmann, beide Subbelratherstr. 509.- Severin Dederichs, Schlosser, Nochusstr. 48, u. Elisab. geeller, Rothehausstr. IA.= Wilhelm Kürten, Fabrikarb., u. Mara. Ganz. beide Gumprechtstr. 10.- Adolf Ruppmann, Notar.=Geh., Glasstr. 72, u. Ida Kalbeitzer, Körnerstr. 9.- Joh. Schmitz. Fabrikarb., Sömmeringstr. 34, u. Marg. Loser, Geisselstr. 47.. Konrad Güster, Kutscher, Lindenthal, Klosterstr. 116. u. Franziska Adaus. Geisselstr. 14.- Wilh. Ophoven, Straßenb.=Schaffner, u. Anna Strauß, beide Geisselstr. 26.- Franz Gintzel, Schreine. Schutzentr Emrath. Gutenbergstr. 4. Hugo Kold. Eisendr., Zollstock, KalscheuerEmrath, Gutenbergstr. 4.— Juzu- 15
weg 23, u. Karoline Gerrmann, Venloerstr 434 # Leiratsantündigungen. Adolf Kühl,
Verkäufer, Köln, Erftstraße 62 u. Helene Hänischen, Liebigstr. 177.- Kunibert Persch, Former, Köln=Lindenthal, Schlegelstr. 34 u. Elisabeth Houingshausen, Kiarastr. 47.- Wilh. Röckeraty, Metzaer. Mülheim(Rhein), u. Katb. Strang, Venloerstr. 251.- Karl Schwertfelder Fabrikarb., Overbeckstraße 71. u. Witwe Elisabeth Schwertfelder, gev. Schmitz Braschoß.= Friedr. Schady, Fabrikarb., u. Witwe Helena Glaser, gev. Wollenstein, beide Vogelsang 255.- Jos. Gürtler, Tagel., Landmannstr. 52, u. Anna Schmidt, Hansemannstr. 29.- Daul Wirtz, Tagel., Hackländerstraße 15., u. Josefa Poznanski, Venloerstr. 341.= Heinrich Siegen Tagel., u. Barbara Anweiler, beide Venloerstr. 497.- Heinr. Schmitz, Schlosser, Stammstr. 63. u. Witwe Christine Wagner, geb. Meuser, Körnerstr. 51.- Peter Johnen, Bäcker, Köln, Heumarkt 21, u. HelenEsser, Venloerstr. 277.- Nikolaus Stecher, Stationsassistent, u. Kath. Schüer, beide Subbelratherstr. 280. u Aarz

Wähler-Versammlung
in großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz.)
Tagesordnung: Besprechung des Ergebnisses der Stadtratswahlen.
Bürgergesellschaft.
Samstag den 18. November 1905:
Gesellschafts-Ball
vorher 8 Uhr: gemeinschaftliches Abendessen. Die Tellnehmerli-ten zu dem Balle, wie auch zu dem Essen liegen im Gesellschaftslokale offen und
werden
Mittwoch den 15. November geschlossen.
Auf die Person lautende Eintrittskarten— auch für die Mitglieder— werden, auf Grund der Eintragungen in den Listen, von Donnerstag den 16. November ab auf dem Bureau vormittags 9 bis 12 und nachmittag 4 bis 8 Uhr ausgegeben.“ Der Vorstand.
Kölner Bürgergesellschaft.
Das Abonnements-Konzert, welches für Dienstag den 14. November vorgesehen war, findet
IIICIL statt. Ersatz-Konzert vorbehalten.
* Die Lirektion.
Auf zur Wah
Wähler H. Klasse!
Wählet nur den vielfach erprobten
erle
Frische Fuder bei
K
Mich. Wischet, Martinstr. 32,
Weingutsbesltzer in Merl a. d. Mosel.
zu vermieten. Aponlelustt. 9.
c. i Fischer
Strickmasazine
(Kunau=Hamburg) umständehalber billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1576 an d. Gesch. d. Bl.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 8 Mark frei Haus.
P Racoafeumarkt# .G6SS Nr. 18. 855
Fernsprecher 766.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
E. P No. 4629
ohne Lötfuge,
Schutz-„" Marke.
D. R. P.
No. 99299 u. 102 709 welche ich in 10 mod. Fassons. 750. 585, 333 gest. in jed. Grösse
vorratig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Uhren, Geld- nud Kilhs
Wilh. Wewer,
Juweller u. Uhrmacher
Hchestrasse 131.
(host und Logis F Bechergasse 17, am Dom.
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse).
Das Bureau ist von morgens 8 Uhr ab den ganzen Tag über geöffnet und erteilt jederzeit Auskunft in allen die Wahl betreffenden Angelegenheiten.
Das Zentral-Wahlkomitee.
D. Aug. Schmidts Nährsalzkaffee für Herzechwache, Nervöse, Blutarme, Magere, Kranke und Gesunde, bekömmlicher, wohlschmekkender u. billiger als Bohnenkaffee, Pfd. 45 J. Palmfruchtbutter„Colonia“, Pfd. 65J(10 Pfd. K.25), die Krone aller Kokosnussbutter. Tomor& Sanella, gesundeste Pflanzenbutter(keine Margarine), vollkommener Ersatz für Kuhbutter, in Geschmack und Farbe nicht zu unterscheiden, Pffl. 90 J.
Erstes Kölner Reformkaufhaus „Colonia“, Sternengasse 68. Tel. 5502 und Mohestr. 8(SimonsbrotAusstellung schrägüb. Panoptikum). Pfarrer Kneipp bezeichnete Simonsbrot als das„einzig brauchbare Volksbrot“.— Fast 4 Pfd. 55 0.„
TransvaalDiamanten bester Ersatz für ech Diamant
A
TrausraalViamauten
beste Imitation der Weit
sind voller Feuer. Glanz u. Leben
und können mit der grössten Zuversicht in den feinsten Gesellschaftskreisen getragen werden gefasst in Gold. Silbe- und Doublé. Unerreicht grosse Auswahl in
Ringen, Broschen. Ohrgehängen. Manschettenknönfen, Krawattennadein
sow. allen anderen Schmucksachen.
Transvaal-Diamanten
könnengewaschen gereinigt werden
Reparaturen:
Reinigen, Einselzen von Steinen werden sauber, elegant ausgeführt.
Zur
Brillanten-Königin
Hlohestrasse 108.
Hütet Eure Kinder
vor schlechtem Cacao und gebet ihnen morgens, bevor sie in die Schule gehen, den wirklich nahrhaften und bekömmlichen
Bensdorp’'s aia Cacag
Edelste Qualität!
Ein auswärtiges Geschäft liefert erstklassige
Nähmaschinen
kein Einkassierer. Offerten unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Habe meine Wohnung nach
Causaring 139 verlegt.
B. Hirsch, Zahnatelier, Hausaring 139.
von—1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in
folgender Reihenfolge zu wählen:
Mönnig, Hugo, Rechtsanwalt,
bisheriger Stadtverordneter,
Moritz, Carl, Regierungsbaumeister,
bisheriger Stadtverordneter,
Theodor, Architekt,
Dr. Schulte, Max, Arst,
Scherer, Barthel, für Ehrenfeld,
bisheriger Stadtverordneter.
Bei Nennung des letzten Kandidaten ist„für Ehrenfeld“ ausdrücklich beizufügen.
Die Wähler bitten wir gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in
folgenden Wahllokalen
abzugeben:
A bis E Rathaus Hansasaal, Eingang Hauptportal,
„ I„„„ Judengasse,
K„ M„ 1. Stock. Zimmer 29, Eingang Hauptportal.
N" Scho Gürzenich, Isabellensaal,
Schr. Z.„ Stimmsaal.
Wahlberechtigt ist nur
derjenige, welcher in der Wählerliste(Bürgerrolle) steht. In dieselbe wird eingetragen, wer:
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt;
3. mit einem Gesamtsteuerbetrage von 288,69 M. bis 2584,43 M. einschl. in der Wählerliste verzeichnet ist.
Zum eventuell geforderten Ausweis der Persönlichkeit des Wählers ist es erforderlich, ein amt
liches Legitimationspapier mitzubringen, als
welches die städtische Wahleinladung in erster
Linie sich empfiehlt, ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergleichen aber auch genügt.
Zentral-Wahlkomilee der Zenirums-Partei.
*) Die anderweitig gemachte Mitteilung, daß die städtisch Wahleinladung nicht genuge, beruht auf einem Irrtum.
Ortsgruppe Köln des Allg. deutschen Frauenvereins.
Mittwoch den 15. November, pünktlich 5 Uhr, in der Aula der höheren Mädchenschule,
St. Apernstrasse 53—59.
Vortrag von Frl. Luise Wenzel
über.
Den„Danziger Frauentag und die in seiner Generalversammlung den Frauen gestellten Aufgaben“.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
R
rheumatische Gliederschmerzen: beste Einreibung Salit. Wirk spezifisch gegen die Krankheitsursache, nicht bloß hautreizend. In Apotheken Flaschen zu M. 1,20 u..—.
Neues Stadttheater-Restaurant verbunden mit Café.
Hillards.
Konzert der Ungarischen Hanskapelle. Kapellmeister Kapesäudi Joska.
3½-6½ Uhr im Café,—11 Uhr im Weinrestaurant.
Carl Staack, Restauratenr.
Oeclag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.