Akr.
T
ni
111
Au n der itt.
S. Me
der Gasllen
das Ofendas Konchreibung
ingungen #estellgeldM. von Ald(Bauen wero#n. prechender te sinds . für 1.
unterzeiche 30, ein905.
ktrizilätsidt Coln.
c.
ld 2000 qm ringen soll
sotentwürfe
25, hier
uch dasetbst )<space> P f g.<space> v o n<space> st bezogen der eingee gut versender Ausssen, findet ember, vorZuschlag 14
Inspektion 1.
an der Herbefindliche ste von etwa doch den 13. gs 5 Uhr, etenden veren während dem Bureau ltung, Cölne Nr. 20, zur
inspektor.*
.., von 9Uhr in die in den Eisenbahn= m. Elberfeld sücken in der einschließlich indenen, herurückgeforderialigen Güteröln=Süd gegen ch versteigert
ingen werden usbietung der acht werden. st 1905. n- Direktion.
se. u. Dom,
e Gesch. d. Bl.
erkaufen. Veyerstraße 10.
tümer!
fachgem. u. bisl astrichterstr. 5
irkt
zen
aben
neisen usw.
Gerstner.
., Weyerstr.9
nientod
- vertilgt unter nd deren Brut. onlo=Droner nspr. 4032, MaIlteburgerstr.
ster Albg
en=Plätze
a. 8. 66e
gesüch.
kath., in
nehreren Kindern, solischen einfachen n(Wwe. ohne
chloss.) nicht unter
seirat bekannt 31 H T 120 an e Adolffs, Kalz,
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 13
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung&8 Pig.
die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
—□
Ndird täglich in Aöln und in sümtlichen Vororten in alle Unter.
I häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt und Fremdenbkatt.
snser eusos sene
Köln, Sonntag. 27. August 1909. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
heute 3 Seiten.
Rüindorfer Patent-Inlaid-Linoleum
aurch und durch“ in modernen, schönen Teppich-, Moirée- und eseber d., Masting mit Wollteppich-Eiffekt.—
Stückware, Läufer mit Bordüre, sowie abgepasste Teppiche.
Hervorragende Neuheit!
Triumph der Linoleum-Technik!
Für Parket und Linoleum!
al
lose
A Anala g
getreue Imitation von Holzparkett. p
* Veltausstellung St. Louis„GRAND PRIX“.
Fabrikniederlage:
8&amp; Mirah
Breite Strasse 100.
Erhält dem Holz seine natürliche helle Farbe.
Preis per 1/1 Ko.-Dose M. 1. 5U, per ½ Ko.-Dose M. O. 90.
Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner. Lackfabrik. München.
General-Vertreter:
Heinrich Reuter, Andreaskloster 31. Fernsprecher 3882.
Enuros-Niederlagen: Oskar Opdenhoff Nachf., Domstrasse 69. Enaros eu geruge, Karl Heinrich Nebinger, Steinweg 7. Verkaufsstellen d. Schaufenster-Dekoration u. Plakate kenntlich.
Al
Peiße Kellner- und DienerSchlipse das Dtzd. von 80 Pfg. an, Handschuhe Paar 30 Pfg., Dtzd. 3 M.
Waschbare Diener=Deckkrawatten, rechts und links zu tragen, 1 M.
Nahtlose Schweißsocken, schwarz, Mako,
farbig, das Paar 45 Pfg. u. höher.
M. Günther, Domhof 22.
JOS2
biegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekorativ.
MEV’s Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs, und Kal. Rumän. Hoflieferanten
MET&amp; EDLICH, D LEIPEIG-PLACMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche
kaum zu unterscheiden.
Gehr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, HenGebr. Kulz, en grv,.41J, Hluhnsgasse 55; Michsel WleisFrucht- u. Saftpressen Einmachgläser und Kessel Bohnenmühlen Konserven-Kochtöpfe Eismaschinen
empfiehlt
Max Franzky, Köln
*<space> B r e i t e<space> S t r a s s e<space> 4 2.<space>
Preisliste auf Wunsch.
Severinstr. 124; Elise„rye#### Seyerinstr. 150: Hch. Mülnens, en gros
Uch. Düng, Altoletr,# Hman####9: Joh. Rodenkirchen, II1
Severinstr. 53: A. verw. Klauch, g Weverstr. 43; Franzschnitzler,
Bochum. Priedr. Wilhelmstr. 2; Pre. Schant,. Bneztr#.— in weutz bei Fr.
Jac. Rüth., Lindenstr. 133., Ao um apzaz e sczshtafmstz. 4 u. Kempenorstr. 24;— m
Hlöhle 30; Th. " Weyerstr. 38;
Palfenholz,
denstr. 13; J. Nnu#####zstametr A u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld
Freiheitstr. 33:— in Nippes bei Math. Plocrzu. Thebierstr. 14;— in Krühl bei Isabella
Martip“ P ter Weinheimer;- in Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Hub. Freuer Kortint u Peter ve.##, weiche mit ähnlichen Rtiketten, In
angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklien
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Uebernahme von
herren-, Damen- u.
jeder Art,
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen,
Gardinen, Vorhänge,
Läufer, Jalousien.
41Jede Wäsche
erhält wirkliche
Rasenbleiche
und Trocknen im Freien.
Schrankfertige Lieferung
* 2
Abholen und Zustellen frei.
Christian Heger
#%
Möbelfabrik
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer.
00
Prima Referenzen
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers
ohne Kaufzwang gern gestattet.*
60
Singer Co.
ähmaschinen-Akt.-Ges.Poger** geielt zuf der
Handwerks-Ausstellung Köln 1905
die
Goldene Medaille!
J. H. Feltmann
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1764.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
3. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
BernsteinFussboden- Lack,
schnelltrocknend, hochglänzend u.
unbeschränkt haltbar, in 6 Farben, Büchse à 2 Pfd. 1,50 M, bei Abnahme von 5 Büchsen 1,40 Ml. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Apotheker G. Schmalfußz
Breitestraße 57. Fernsprecher 6169
empfiehlt Nuss- Zum Einmachen:
Gar. reinen Weinessig, Salicylessig, Pergamentpapier, Schwefelfäden sowie sämtliche Gewürze in feinster Qualität bei billigsten Preisen.
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
2000 Flaschen Ahrweiler Rotwein
Touristen- und Reisetaschen, Rucksäcke, * Reisenecessaires,
aule Lederwaren billigst. F. Schumacher, Marzellenstraße 42
n
W

Kölner
Leeal-Anzeiger Nr. 234* Sonntag, 27. August 1905.
Erstes Blatt. □ Erstes B
Todes.* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 5 Uhr
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Heinr. Klümper
—.1 Wiederhost gestärkt durch, den andächtigen Enpfang der h. Sterbe.
sakramente der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, den 25. August 1905.
mittags 6 Uhr, vom Alerianer=Kloster, Köln=Lindenthal,
nachmittags 6..——
Exequien werden gehalten am selben Tage vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche in Köln=Lindenthal.
Union-Briketts
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
9
Nur noch kurze Zeit:
Ausverkauf
sämtlicher
Damen-Wäsche
Herren-Wäsche- Kinder-Wäsche Bett-Wäsche- Bielefelder Leinen Handtücher, Tischtücher, Servietten
Damen-Blusen— Unterröcke
auch extra weit für sehr starke Damen
auch exira weit fur Venauffallend billig.
Wäsche-Haus
42
Cheklu zun Felbert
# nur bis 31. August 1903.#I1 Kön, Breitestrasse I10, Nähe Ehrenstrasse.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute vormittag Schwiegervater, Großpot und Onkel, den wohlachtbaren Herrn K.
Johann Linden,
05
Eisenbahnbeamter a.., 55
nach langen, mit groge.iteln der römt,shath, Kirche, im Alter 88
von nab= 71 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Lippstadt i.., den 26. August 1905.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 29. August 1905, morgens 9¾ Uhr, vom Sterbehause Deutz, Düppelstraße 17, aus. morgens vn.#n Tehalten am Mittwoch den
Für Küche
Einmachkessel!
in allen Größen zu billigsten Preisen empfiehlt
.p. Pähgen, Kupierschmiederei
Nöhrergasse 12. Teleph.=Ruf 703f.
Billiges Hühnerfutter!
Weizen=, Gersten=Abfall u. ganzer Mais, gemischt 8 M. per 150 K mit Sack, sowie
Caubenkutter!
Wicken M. 7,50 per 100 S mit
Tack versendet franko Bahnstationen gegen Nachnahme“
*<space> A u g.<space> B u s c h,<space> N e u ß.<space>
Tocales.
Soergel
Kohlen, Koks Britetts
Nachelöten
ältere, nicht gut heizende werden nach bestbewährtem System unt. Garant. umgebaut. Alle Ersatzteile und Reparaturen billigst.
Prengel
Ofensetzermeister Hohenstaufenring 20.
Gegr. 1893.
30
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den August 1905, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu T
Deutz.
zu den billigsten Preisen frei ins Haus nach allen Stadtteilen.
Lager:
Eisenbahnanschl. Moselstraße 3.
Fernsprecher Nr. 5754.*
Verein der Handlungsgehülfen in Köln.
2. c. verschied nach längerem, schmerzhaftem Leiden unser
Herr Fritz Braun.
Wenis Teit dom 11. Janud
Mitglied
Kaftee
I LS 90 1 por 97d
kräftig, hervorr., hochf., 80) per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
2 Deaissao ersikl. Selidaria-Fahrräder
auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 30, 50 M.
Abz.—15 M. mon. A1 ½00 Reichsräder von # 61 M. an. ZubehörE Tiz teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko. J. Jendrosch&amp; Co.
# Charlottenburg 5. No. 44 C4
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Errichtung einer Stiftung für die Lungenheilstätte in Rosbach anläßlich des Festes der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares: Antrag Mertens und Gen. betr. die bestehende Fleis teuerung; Bewilligung eines Zuschusses an die Vereinigung Kölner Künstler zu ihrer fünften Jahresausstellung; Ueberlassung einer Turnhalle an den katholischen Jünglingsverein von St. Ursula; Erhöhung des städtischen Beitrages für das Kaufmannsgericht; Beschaffung eines Transformators und Anlage von Wasser= unt Lichtleitungen für das Augustahospital; Bewilligung eines Kreditzur Beschaffung der Mobiliar=Ausrüstung für das bakteriologische Laboratorium; Erhöhung des Tilgungssatzes, der neuen Anleihe;
und Kostenanschlag für den Bau der Kleinbahn Koln—porz; Vertrag mit der Königlichen Eisenbahnverwaltung betr. die Kreuzung der Staatsbahnlinie von Deutz nach Kalk durch die Kleinbah
Cöln—Porz; Ueberweisung von 200000 M. zu Volksschulbauten
für das Elatssahr 1905 aus den Ueberschüssen, der Stadtkasse aus dem Rechnungsjahr 1904; Bewilligung eines Kredits für Straßenhau= und Kanalkosten des Schulgrundstücks an der Nußbaumerstraße; Tarif für die Benutzung der linksrheinischen städtischen Werft= und Hafenanlagen.
Hasenäntugen!
Gerichts=Verhandlungen.
2 Fabrik- oder kaufmännischer Betrieb? Eine Seidenfabrit zu Kempen beschäftigte Arbeiterinnen nach Schluß der Fabriizen in ihren von der Fabrik räumlich getrennten Lagerräumen und damit, daß diese Seidenwaren, welche in der Fabrik vollständig fertiggestellt waren, in Kartons fertig zum Versandt machten. tandtg fert opente, Lizzam, Tathgrande eine Uebertretung geger
Verselbe gehörte unserem Verein seit dem 11. Januar 1882#. an und werden pir hn ein ehendes AnbeZex, Hgesand. 1
Die Beerdigung findet statt Montag den 28. August, 11 Uhr morgens, Trauerhause Ehrenfeld, Gutenbergstraße 76 aus, und bitten wir um rege Beteiligung.
A
Balthasarstraße 56.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Joh. Jak. Iven
findet Dienstag, 29. August,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Bei Plasen= und
Gotteslohn
Harnleiden
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich Gaben nimmt dankbar an: Pfarr. kurat Gallei in Bessungen b. Darm
stadt(Hessen).
ist
ständig fertiagestellt waren, in Kartons fernig zum Eer
Behörd, welche in diesem Tatbestande eine Uebertretung gegen S 137 der Gewerbeordnung, der die Beschäftigung von Arbeiterinnen .<space> a i t a u<space> v o r h i o t e t<space> e r b l i c k t,<space> e r h o b<space> g e g e n<space> d e n<space> b e t r e f f e n d e n<space>
5
er Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen Köln henntgt
§ 137 der Gewerbeoronung, der die
u gewissen Zeiten verbietet, erblickt, erhob gegen den betreffenden Leiter der Fabrik Anklage. Das freisprechende Urteil des Schöffengerichts zu Kempen wurde von der Strafkammer des Landgerichts Cleve in der Berufungsinstanz bestätigt. Das Landgericht sieh die Verpackung der bereits fabrikmäßig fertiggestellten Waren zum
st bielmehr der Anscht, daß es sich dabel um einen Kaufmännischen
sondern kauftnännischespersongl.
Betrieb handele. Die Lagermadchen, weiche die
seien daher keine Fabrikarbeiterinnen, sondern kaufmännisches Personal. Die von der Staatsanwaltschaft gegen dieses Urteil eingelegte Revision rügt, daß von dem Vorderrichter der Begriff„Fabrikarbeit uurichtig aufgesaßt worden sei. Als Fahrikarbeit. Lei. Jede. mechg,
im Stadtgebiet werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
nische Dienstleist, anzusehen, die zum Zwecke der Herstellung und des Vertriebes von Fabrikationserzeugnissen ausgeführt wird. Zu #bsas bio Norpackung der fabrika
Das Sechswochenamt
für
Santal Groetzner
Möbelfabrik.
58
n
et
Krau withely Rühe
geb. Gertr. Habbig
Kn s an X
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Inhalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract, Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken. General=Depot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
##laus, Wohne, Speise= und Schlaftimmer=Einrichtungen in
Ruhbaum und Eichen in auennusführzuger unter Garantie.
Erfahr. Zweitwärterin(Frau)
findet am Dienstag den 29. d.., 7¼ Uhr, in St. Mauritius statt. zu Ver
wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
sucht Stelle.
Gefl. Angaben u. Sch 101 an die Annahmestelle Friesenstraße 43 erbet
K
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Mlargareta Bong
geb. Neukirchen
findet am Montag den 28. Au gust, morgens 3½ Uhr, in der
Pfarrkirche St. Agnes statt.##
Capezierer sucht Wohnung v. 3K.
u. Werkstatt in der Nähe der Pfarre
St. Michael oder Lindenthal.
Off. m. Pr. u. Nr. 1205 a. d. Gesch. d. Bl.
W
möbel=Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Eichen, Mahagoni.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte,
hand- u. Lußbohnerbüt
Bohnermaschinen.
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Spichernst. 63. Niederlage A. Lemm. Ehrenfeld, Venloerstraße.
29
diesem Vertriebe gehören die Verpackung der fabrikationsmäßig fertiggestellten Waren. Das Oberlandesgericht hob durch Entcheidung vom 24. August das landgerichtliche Urteil auf, und wiedie Sache in die Vorinstanz zurück. Es ist der Ansicht, daß es in rechtlicher Beziehung darauf ankomme, ob die fabrikationsmaßig hergestellten Waren ganz allgemein für das Versandgeschäft, oofür Versendung an bestimmte Kunden verpackt worden sind. Im
ersten Falle sei die Arbeit der Lagermädchen im Fabrikationsbetriebe, im zweiten Falle im kaufmännischen Betriebe geschehen. Da in den Feststellungen des Vorderrichters nichts enthalten ist, welche von beiden tatsächlichen Voraussetzungen vorliegen, war die Zurückweisung behufs weiterer Prüfung an die Vorinstanz forderlich.
Engl. Schlashtimmer. Billigste Preise. igene Schreinerei u. Polsterex=Werkstätte.
Christ. Zut. Kircher Sohn,
LR0
Siebenburgen 29—31.
Fahrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten, —<space> D r a h t m a t r a t z e n,<space> S i e h e n<space> u n d<space> D u r c h w u r f s i e b e n.<space>
Fernsprecher 6571. Fernsprecher 6571.
(Vom 18. bis 24. August.) g
pechtasfe 14.2 Horge.. k. ise Frefisieörgeshe ia. eshre
v. Joh. Scharrenbroch, Fabrikarb., Siegburgerstr. 75B.„„„
0 Sterbefälle. Elis. Klein, geb. Stegmaier, 43., Neuhöfferstr. 37. „ Gerihertusstr. 10.- Matth. Cremer, 4., Wal
Sterbefälle. Elis. Kletn, Jgv., ½9 Matth Eremer, 4 M. WattWegen vorgerückter Saison###% Rabatt
auf Garten= u. Verandamöbel, Zeltbänke, Gartenschirme u.
1. bis 10teilig, als passende Geschenke empfehlt in reicher
Auswahl
straße 21.- Anna Maria Wallrath, 9., Allngerstr. 29. T. Marzrg ap Lamsfuß, geb. Kohns, 46., Luisenstr. 9.- Urban Naslaustr. 9„ Elis. Dauline Donner, geb. Donner, 30., Köln, Auf vRahe.: Hubert Mäller. 6 M. Siegburgersr. 30.„Bgrig Zer,
11., Poll, Thalstr. 6.- Joh. Schloemer, Ackerer, 78., Poll, Auf
Anna Speich,
Reschäftsführer
Frühere langjährige Geschäftsführerin bei Herrn C. Hochherz
Grüper=„Adig setzten Jahre bei Herrn A. Lachnit tätg.
Fors
Hel
Rel
W
Thalstr. 6.- Joh. Schloemer, Ackerer, 10
Görres, geb. Badenheuer, 22., Lmutigleltt, 19..#gerd Sremer.
Adolfstr. 13.- Kath. Vornheim, 4., Benediktusg. 8.- Theov 5., Mathildenstr. 65.- Louis Steuer, Kaserneninsp., 61., Neuhoff
∆ Heiraten. Meter Keller, Handlungsgeh., u. Anna Gummersdach Ehrenfeld, Subbelratherstr. 219.- Wilh. Clären, Fuhruntern, u. Mar Rauli. Sülz, Redwitzstr. 100.- Wilh. Luvitz, Schlosser, u. Marg.
bach, Mathildenstr. 10.- Ludwig Manderscheid. Fabrikarb., u.
Redwitzstr. 100.- Wilh. Lubitz, Schlosser, u. Malg. 9- uug
enstr. 10.- Ludwig Manderscheid, Fabrikarb., u. Jülich, Karlstr. 4.- Heinrich Wego, Ackerer, u. Katharina
* Leiratsankündigungen. Jakob Seinsche, Buchdr., u. Barbard Herrmann, beide Wahnerstr. 22.

Sonntag, 27. Rugust 1965
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 28. Aug.
t: Tagessuppen 15 Pfg.
Volksgarten.
Auf allgem. Verlangen Sonntag u. Montag abds. 8 Uhr ech
Das grosse Schlachtenpotpourri 1870/71
in 8o Kolossal-Kriegegepnilden#
Der russisch-japanische Krieg Bildern,
* Eintritt 30 Pfg.
Montagabend haben die Krieger- u. Veteranen-Vereine be
Anlegung ihrer Orden und Ehrenzeichen freien Zutritt. Sonntagnachmittag 3½-7 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Konzert.
2. Grosses Erntefest.
Wilh. Vickus.
Telephon 1593.
Dienstag den 29. August nachmittags 4 Uhr
ob-Claßen.
Platten à 30 □ Platten à 50#
Hohestrasse 55.
Klops à la Königsberg 1½ Feldhuhn m. S. u. P. Kalbsieb. geb. m. Kart.-S. Rouladen mit non.....,
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Rumsteak mit Gurkensal. Pastetchen
Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 105.
Legierte Reissuppe. Schmorbraten mit Salat
Ungarischer Gulasch 1 Schweinekot. m. Rotkohl Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür. IGänsebraten mit Komp
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Linsensuppe m. Mettw.#Huhn auf Rels Schweinekot. m. Rotkohl! Schweiner. m. Bohn.-Sal. Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. Kalbssteak mit Kompott
Eigelstein 6b.
Pichelsteinerfleisch 1 Huhn auf Reis
Schweinerücken m. Gem. 1 Sauerbraten mit Komp Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Schnitzel mit Erbsen Nenu à 60 Pfg." Menu a 1 Mark.
Legierte Reissuppe Legierte Reissuppe
Pichelsteinerfleisch Picheisteinerfleisch
Sauerbraten mit Rotkr. Sauerbraten mit Rotkr. Dessert. Kalbssteak mit Kompott
Dessert
Täglich:
— Diners à 60 J, 3 Gänge u. Oessert 4
Vorz. Moselwein, p. ½1 F II ½ Flasche 40 Pf
Fl. 303
10.
Patent Sielatf.
13
Kathol. Arbeiterverein Köln=Nord.
Sonntag den 27.
Feier des 20. Stiftungsfestes.
Morgens 10 Uhr: Feierliches Hochamt in St. Ursula “<space> f ü r<space> d i e<space> l e b e n d e n<space> u n d<space> v e r s t o r b e n e n<space> E h r e n m i t g l i e d e r<space> u n d<space>
Abends ½8 Uhr: Festversammlung im Konzertsaal der
Bürgergesellschaft.
Unsere verehrlichen Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde laden wir ergebenst hinweisen.
* Vioat Augustis
: Unserem hochgeschätzten
Dirigenten„
zu seinem morgigen Kamensfeste S
Sdie herslichsten Glück- und Segenswüh“..
denibmet von
&a Männer=Gesang=Verein Köln=Merheim. ap
LSKIT von Spiegel= u. Bilderrahmen,
Wappen, Medaillen 2c. 2c.
von Bildern in jeder Preislage, Ernrahmen Neinigen und Bleichen alter Stiche.
Prompte Bedienung. Solide Arbeit. Billige
Dinmans&amp; Wilcke, Wei
am Salierring.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute nachmittag, Anfang 4 Uhr,
zu kleinen Preisen:
Tünnes im Harem.
Abends, Anfang 8 Uhr:
Zum 2. Male:
Tünnes das Opferlamm.
Kommen! Sehen! Lachen!
——
1 Pschorrbräu* Bierhallen
Hohe Strasse 38. J
Rosa Wedstedt
die grösste Riesin der Welt. Mysterlöse Katakombe. Die durchsichtige Griechin.
Kinematograph,
Aufnahme desrheinischen Turnfestes
Festzug u. Schauturnen.
Abenus 72 Cur
Fensch Konzert.
Streichmusik.
Eintritt frei.
* Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
5 Mark und melll per zag.
* Hausarheiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hambura Z. V.., Merkurstr. 167.
Montag den 28. August abends 7½ Uhr:
Sommerfrische.
Hotel Engel, Sayn.
Vollständig neu eingerichtet. Hei
Vollständig neu eingerichtet. Herrlich am Fuße des Westerwaldes ge legen. Komfortable Zimmer. Bäder im Hause.
Näheres durch Prospekt
Stadt=Garten.:
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 2
Konzert.s
Sonn- u. Feiertags u. Montags:„ 5 3. Kürassiere unter Leitung # des Stabstrompeters im Kürass.= # Regt. Graf Geßler und Piston9 virtuosen R. Fellenberg.#
Mittwochs u. Freitags: 55
7. Artillerie.
Musik=Dirigent W. Trenks. Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
" Morgenmusik.
5 Diners à1,50. Abonn..45
&ap; Soupers und Abendplatten.
# Breuer&amp; Strauß.
59906003098888S0.
Vorjährige
Beleuchtungskörper
Kronen, Lyren, Speisei rp##e,###g abzugeven.
Joh. Pütz Nachf., Mastrichterstr. 5.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Speisenharte. Abendplatten von 10 pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Relne Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Wo erhält man bekanntermassen die
gründlichste, gediegenste und gewissenhalteste
kaufmännische Ausbildung?
Stadtrats-Wablen
Wir machen unsere Mitbürger darauf aufmerksam, daß wir zur BeII. Klasse
8 Flora. 8
Näheres durch Prospekt.—/9 Täglich
Sommerfrischler so 2Konzerte
K 3½-6½ und 7½—10 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.*
Zoologischer 3 Garten. 3
An allen Sonn= und Feier=2 tagen, nachm.—7½ Uhr:
Konzert.:
Eintrittspreis 3
50 Pig. 2
Kinder die Hälfte.9
erhalten freundliche Aufnahme in schönem Kurorte an der Sieg bei guter bürgerlicher Küche. Pensionspreis.50 M.
Hasthof zum Schweizerhaus,
Eitorf.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(I1- u.=),
u. Karolingerring 31(Moritz Schmitz). 5
Ehrenfeld, Ottostraße 54(ab.-),1089 (Sonntags. 11=12). Garten=Saal
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32.
Kalk, Breuerstraße 20.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½,
Nippes, Baudriplatz 13;
448
□ ∆
eine Wählerliste
im kath. Vereinshause„Leobau
von Montag den 23. d. M.
auslegen werden, und daß wir bereit sind, auf Antrag hin die Liste auf ![ihre Richtigkeit zu prüfen.
13 V A 13 1 Versäume daher niemand
10 NEES UE H i0 von besger Gelegenheit sofort Gebrauch zu machen, da die Eispruchsftist
am 31. d. M. abläuft.
„ Köln=Ehrenfeld, den 26. August 1905.
In Rohlof-Rackow's Welt-Institut]
Köln-Ehreufeld W 9tumr Miucher“
Jos. Schmitz, Leostraße 44. Eng. Färber, Piusstraße 42.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milfär-Konzert.
Telephon=Ruf 7036.
eir Bächer u. Konditoren
empfehle
SchmorkesselBack-Formen
zu billigsten Preisen.
2. p. Pässgen, Kupferschmiederei
„Röhrergasse 12.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.* Woche 1.K.(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684.
Jahnziehen schmerzlos.
staatlich konzessioniert.
anf. stets. Einzelunterricht. Vorkenntn. nicht vorausges. Geringes Honorar. Teilzahlung gestattet. Staatlich gepr. Lekrkräfte. Schluss des Unterrichts erst bei erfolgter Anstellung, wozu stets behülflich.
Windthotk-Bund
K
Deutsche erstFabriäderck Motorräder auf Wunsch
aufTeilzahlung Anzahlung beik ahng
rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Fahrräder schon von 65 Mk.an.
Man verlange Katalog umsonste#
Roland-Naschinan-Gesellschafte „ Cöln, Severinstrasse 216.*
Normal
Felsenhemd, nicht einlauf., 1,25.6. Schwerehalbwollene Qual., 1,40. 4. Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.

Erstes Blatt.
□
für leichte, Johnende und dauernde Beschäftigung eingestellt. Meldungen(auch Sonntags) Annostrasse 31.
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15. Frankfurt a. M. Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersotzungen, Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
X
# E
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle, Kendenich, Vochem) 630, 740, 900, 945, 1100, 1130(bis
Fischenich), 1225 29., 250* 310*,
100, 1158(bis Kendenich), 1455(bis Kendenich), 200, 212— 325*, 345, 420, 5005, 615(bis Fischenich).
Brühl 740, 900, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250* (Brühl=Brücke), 420, 500F.
(Villenforst) 740, 900, 1100, 100, 200, 2507, 3107, 3255
(bis Hermülheim),
310*,
420.
3
Theod. Olbertz Sohn M.
Inhaber Herm. Schäfer Köln, Unter Taschenmacher 11
zwischen Dom—Altermarkt.
Glas-, Kristall-, PorzellanSteingut-, Luxuswaren.
Uebernahme von Brautausstattungen.
SO
(Vorgebirge).„
Wesseling(Brühl=Brücke) 630, 1225, 235(nur bis Brühl=Brücke), 32., Cu2.
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim(ab Kendenich 10 Minuten früher) 310. 545, 414°,.5. 616, 703, 729, 815,.—
8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher) 248, 320(ab Brücke, 346*, 4527, 502(ab Brücke), 549, 702, 747, 839, 913(ab Brücke), 934°, 1046“. Alfter(Vorgebirge) 444, 604, 6527, 742, 8367, 949“.
Wesseling 731, 130, 451, 902.
Züge mit* verkehren nur Sonntags. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F. 5388.
Korpulenz
Fettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur.
Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket +2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co..*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 78.
Pendel-Waschmaschine
0
Nichts Besseres für die Wäsche!
An leichtem Gang alle bisherigen Maschinen übertreffend.
Nachwaschen der einzeln. Stücke nicht notwendig.
Schonendste Behandl. der Wäsche.
En detail.
inkauf Paketen! Säckchen Wäschebläue gratis.
En gros.
arlK
Köln, Weyerstrasse 45.
Carl Jos. Schmitz
liefert zu den denkbar billigsten Preisen
Radermacher, Pantaleonswall 47.
Iss. mein Sohn, Honig, denn er ist gut.
Sprüche Salomonis.
*,„ n* G*
Bitte genaue Maße mitzubringen.
Neue Preisliste Nr. 15 kostenlos
(eben erschienen)
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Jägersberg's
garantiert reiner diesjähriger
ist eine
köstliche, gesunde Nahrung
Pfd. Schraubglas M..80 franko Postdose ca. 5 Pfd. 4 M.
„ 10 Pfd. 7½ M. franko.
6000 Meter eingetrosten.
Verkaufe dieselben per Meter von 75, 85, 95, 110, 120 J an
Abgepaßte Wachstuchdecken von 40, 45, 50, 60, 75, 90 J an#
Linoleum=Auf= und=Vorlagen von 40, 60, 85, 120, 155, 2203 an
Wasserdichte Betteinlagen von 45, 50, 60. 75, 150, 200h an
.. m., Bürgerstraße, Altermarkt, vis--VIs Kiaderstein. Heke unter Taschenmacher, Nähe der#
2 U. Riedersteln, LUKU, festen Brücke und Bahnhof.
9 NB. Mache noch ganz besonders darauf aufmerksam, daß ich die S kuranten Wachstuche in verschiedenen Dimensionen führe und für E jeden Tisch, Anrichte, Waschtisch und Schrank usw. ohne Verlust— gasend abschneiden kann.
* nn* 40
für Brautleute.
Kompl. Salon=, Wohn=, Speise= u. SchlafzimmerEinrichtungen in allen Holz= und Stilorten, sowie einzelne Möbel, Betten und Matratzen, Wasch= u. Nachtkommod., Leinen= und Kleiderschränke, Büfetts, Salonschränke, Vertikos, Tische, Stühle, Trumean= und andere Spiegel, Sofas, Diwans, Causeusen,
Sessel mit u. ohne Umbau sowie sämtliche Artikel in gediegenster Ausführung und zu den nur bekannt billigst. Preisen unter Garantie für solide Arbeit und Polsterung. Beste Referenzen.
Carl Pütz
Kölner Möbel- und Polsterwarenfabrik Sternengasse 75
KOGNAK,
hochs. franz. gleich: Gutachten des Dr. Scholz liegen vor. Vor
d. Kauf Probe grat. Literfl..4
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
I. Magerkoit ud a aa.
- Magarkait.-ll„„ 10 Pfd. 7½ M. franko. O0
aun uis eage. Page Water, dägegsberske, Kanib-Prvort. 1#8 2 Mathias Ra
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901. Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn, exkl. Porto. *d Hyglen. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
: Hausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
Trankgasse 51 55, Fernspr.=Nr. 8043,
empfiehlt
Zechenkoks für Zentralheizungen, Inthrazit=Nußkohlen von Langenbrahm, Hausbrandkohlen* Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Ech. möbl. Mans.=Zim. a. anst. Mädch. 3 für.4 zu verm. Rinkenpfuhl 14.
DamenPhantasichemden, elegante Ausführung 1,55 M.
Engros=Lager H. Bergerhoff
Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

latn □ zweites Biatl.
Käinen Local-Anzeigen. Ur. 1254&am Sonntag, 27. Hugust
1905.
1130(bis mülheim),
325*, 36
813*, 826. ib Brücke)
i
ute.
Pohn=, inmerallen en, soöbel, ratzen,
nmod.
eiderSalon= Tische, 1: 1nd
Sofas,
usen. sie Um che Arer Ausden tur Preisen rsolide terung.
und abrik
S 75
AK,
Butachten des gen vor. Vor t. Literfl..A
J. Esser
aße 101.
a. anst. Mädch.
tinkenpfuhl 14.
E Ein Rückblick
auf den Straßburger Katholikentag.
Ein biederer Straßburger Geschäftsmann erklärte nach Schluß der Katholikenversammlung, dieselbe habe ihm so au
nachttes Jahr, wenn ihm Gott das Leben schenke, ganz bes
auch nach Essen kommen werde. Dieses schlichte Wort kennzeichnet hesser, als ein Leitartikel es vermöchte, den vollen Erfolg des Straßburger Katholikentages. Es kennzeichnet vor allem den
üeberzeugung aller Teilnehmer Ausdruck; das sah man daran, daß bis zum letzten Augenblick der Besuch der Versammlungen ein gleich
entspricht aber nur der inneren edeutung und den Leistungen. So verschieden auch die oonerische Gewandtheit oder vielmehr dasskeinnperapern, Hoge Wehger sein mochte, so war doch, was die Verteilung der Reden nach süchtigkeit und rednerischer Wirkung angeht, zwischen den einzelnen Versammlungen kein Unterschied zu machen. Neben den hervor ragenden Reden über das Papsttum(Prof. Ehrhard), die katholi schen Missionen(P. Nachtwey), den Bonifaziusverein(P. Liese), die Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit(Abg. Geh. Rat Roeren), die Frauenfrage(P. Auracher) waren es ganz besonders die programmatischen Kundgebungen über die Quellen und Segnungen des religiösen Lebens(Abg. Gröber), die Toleranzfrage(Abg. de Witt), die Anteilnahme der Katholiken an Wissenschaft und Kunst(Prof. Meyenberg), das Verhältnis von Kirche und Staat(Prof. bach) und die soziale Frage(Graf Oppersdorf), welche einen
bedeutenden Eindruck hinterließen und weit übe„e Hhestigg mir, Mitglieder der Generalversammlung hinaus eine nachhaltige Wir
Aber auch die Nebenversammlungen, wie die der Arbeiter, der Handwerksmeister und Gesellen, der kaufmännischen Vereinigungen, der Lehrer, endlich die Versammlung der Windthorstbunde und die großartige Volksvereinsversammlung haben zahlreiche neue Anregungen gebracht. Nicht wenig bedeutsam ferner ist die Fülle praktischer Arbeit, die in den Ausschüssen und geschlossenen Versammlungen geleistet wurde. Kein Gebiet, auf dem die Entwickelung der Zeit große Kulturaufgaben an die Kart###...
wurde vernachlässigt. Im Geistesleben des deutschen Volkes, an der Lösung der vielgestaltigen sozialen Frage, wie an den, Herkenchristlicher Nächstenliebe, die an keiner Not unserer Tage achtlos voruvergeht, arbeiten die deutschen Katholiken rastlos und freudig mit. Dieses Fazit muß aus den Straßburger Tagen jeder ziehen, dem nicht blinde Voreingenommenheit die Fähigkeit zu objektiver Jetrachtung völlig geraubt hat. Der Schwerpunkt der Beratungen lag in der dritten geschlossenen Versammlung, welche eine Reihe os Autrigen erlodgte, die aus der, Voebereitzung des Zeige Ausschusses hervorgegangen waren. Die Interessen
deusten Berufsstände umfassen diese Anträge, die gleichwohl mit vollster Einmütigkeit angenommen wurden. Dem Inhalt nach sind die bezüglichen Beschlüsse in Nr. 231 des Kölner Local=Anzeigers vom vorigen Donnerstag bereits
seten aber die für den kaufmännischen und gewerblichen Mitrel
stand, die Privatbeamten und Arbeiter wichtigsten Resolutionen noch im Wortlaut angeführt:
Kaufmännischer Mittelstand.
Die 52. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands begrüßt lehhaft, daß die katholischen Kaufleute mit wachsendem Interesse der Durchführung der zum Schutze des mittleren und kleineren Kaufmannstandes geschaffenen Gesetze und der Anregung von Verbesserungen solcher Gesetze sich widmen wie auch zahlreich sich beteiligen an den Einrichtungen genossenschaftlicher Selvst
hülfe(gewerblicher Schutzvereine, Einkaufsgenossenschaften, Kreditgenossenschaften, Rabatt=Sparvereine usw.). Da der Fortschritt dieser Bestrebungen vielfach gehemmt wird durch Zurückhaltung weiter Kreise von Standesgenossen, empfiehlt die 52. Generalversammlung ls Mittel zur sozialen Schulung aufklärende Vortrage in offentlichen Versammlungen, in Versammlungen des Volksvereins, Verbreitung geeigneter sozialer Literatur, vor allem aber die Ausbreitung un intensive Vereinsarbeit der katholischen kaufmännischen Bereinigungen. Letztere können durch das Verbandsorgan, Vereinsvorträge, soziale Vortragszyklen, soziale Unterrichtskurse und Studienzirkel, Einsetzung sozialer Kommissionen usw. auch über den Kreis ihrer Mitglieder hinaus das Verständnis für die neuzeitliche Wirtschaftsentwickelung wie die durch dieselbe geforderten sozialen Maßnahmen erfolgreich verbreiten.
Ratholische kaufmännische Vereinigungen Deutschla
2. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands erkennt
den-Wert und die Wirksamkeit der katholischen kaufmännischen Ver einigungen auf idealem und materiellem Gebiete an und empfiehlt den Katholiken Deutschlands, insbesondere den selbständigen Kaufleuten, angelegentlichst, jene Vereinigungen tatkräftig zu unterstützen und zur Gründung neuer an geeigneten Plätzen mitzuwirken. Orivatbeamtenfrage.
Die 52. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands weist wiederholt auf die Bedeutung der Bewegung zugunsten einer reichsgesetzlichen Regelung der Privatbeamtenfrage hin. Sie erblickt in der gesetzlichen Regelung der Frage ein durchaus notwendiges Glied in der großen Kette der in der nächsten Zukunft zugunsten des Mittelstandes zu treffenden Maßnahmen. Die Generalversammlung spricht den Kommissionen und freien Vereinigungen, welche bisher zur Förderung der Bewegung tätig waren, wegen des besonnenen Vorgehens derselben ihre Zustimmung und Anerkennung aus und erklärt es als wünschenswert und notwendig, daß alle Kategorien der Privatbeamten ohne Zögern und rege sich an den vorbereitenden Arbeiten für die gesetzgeberischen Maßnahmen
beteiligen.
Handwerkerstand.
Die 52. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands tritt von neuem ein für die Weiterführung der Gesetzgebung zugunsten des Handwerkerstandes und für eine energische Gewerbeförderung durch Staat und Gemeinde. In Erwägung ferner, daß die im Handwerkergesetz von 1897 geforderten Gesellen= und prüfungen eine den heutigen Bedürfnissen entsprechende erhöhte Leistungsfähigkeit des Handwerkernachwuchses verlangen, betont die 52. Generalversammlung als ebenso notwendig zur Hebung des Handwerkerstandes eine allgemein durchgeführte systematische, fachtechnische kaufmännische Ausbildung der jungen Handwerker in Werkstatt, Fortbildungs= und Fachschulen, Fachkursen für Gesellen, Meisterkursen usw.
Katholische Gesellenvereine.
Die 52. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands weist von neuem hin auf die hohe Bedeutung des katholischen Gesellenvereins als Standesorgansation des katholischen Henderkernaßz. wuchses. Die Fürsorge des Gesellenvereins für die religiös=sittliche Charakterbildung der jungen katholischen Handwerker, für ihre fachtechnische, gewerbliche und kaufmännische Schulung, ihre Erziehung zum Standesbewußtsein und Gemeinsinn und deren Betätigung in
Saseschesen eichtnt hente aun Hounenseheiche aide eie der.
lischen Gesellenvereine.
Katholische Arbeitervereine.
Die 52. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands begrüßt die erfreuliche Ausbreitung der katholischen Arbeitervereine in der neuzeitlichen Form möglichst reiner Standesvereine und ihren regen Eifer in der Förderung der religiösen und wirtschaftlichen Interessen ihrer Mitglieder. Sie ermuntert
Die 52
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Aug. 1905.
2 Frau Lore.
Roman von J. Jobst.
elegante Aus5+.
Bergerhoff
Kasinostraße.
H. Bachem, eur: für den S. Reuter Reklamenteil:
in Köln.
4)
Frau Ursula Braun, die ältliche Schwester und stellvertretende Hausfrau des verwitweten Forstmeisters, und Referendar von Schierstedt. einten sich auch jetzt dem Kreis, der noch ein Weilchen in munteren Plaudern zusammen blieb, ehe die Mitternachtsstunde
Als Lore dem Onk“ gut Nacht wünschte, hielt er sie ein klein wenig länger im Arm, ihr tief in die schönen Augen sehend, dann drückte er zum erstenmal einen innigen Kuß auf den sußen Mund. Die Lippen eines Kindes hatte er berührt, doch der seltsame Ausdruck, der jäh in den sinnenden, träumenden Blick Lores trat, als sie sich in ihr Stübchen zurückzog, verriet das erwachende Weib.
Langsam schritr sie zum Fenster, um es zu schließen. Dämmernde Sommernacht lag über den Wäldern. Fragend suchte Lores Auge das Heer der blinkenden Sterne, die da funkelten und Doch gaben sie keine Antwort auf den langen Seufzer, der aus einer langsam zur Erkenntnis erwachenden Mädchenherzen emporstieg. Die erhabene Größe des unendlichen Firmamentes legte sich mit erdrückendem Schweigen auf die junge Seele, deren Flügel
Was wollte der Onkel von ihr? Was Schierstedt?
War es bei beiden dasselbe? Auch die Augen des jungen Mannes hatten sie heute abend mit demselben Ausdruck die des Pflegevaters. Schierstedts Stimme hatte in sehnsuchtsvollen Tönen zu ihr gesprochen, und seine Hand hatte die ihre beim Abschied gepreßt in leidenschaftlicher Empfindung.
Wie schwül die Nacht war, dazu das Rauschen und Flimmern da draußen. Es verwirrte die klaren Gedanken und legte sich herzbeklemmend auf die junge, unschuldige Brust, jetzt, wo Lore bei dem Einzigen, dem sie mit kindlicher Liebe und dankbarem Herzen vertraute, rätselhafte Wandlungen entgegentraten.
Lachend und funkelnd blickte am nächsten Morgen die taugebadete Erde gen Himmel empor. Köstliche Morgenfrische entströmte mit verauschendem Atem den grünen Waldwiesen. Zu leisem llang wuchs er mitunter an, die hellen Vogelstimmen begleitend,
dieselben, in ihrer agitatorischen Arbeit fortzuschreiten; ersucht alle, denen die Möglichkeit dazu geboten ist, diese Ausbreitung der katholischen Arbeitervereine nach Kräften zu fördern und ermahnt die katholische Arbeiterschaft dringend, sich diesen Arbeitervereinen anzuschließen. Mit dem äußeren Wachsen muß indes der innere Ausbau der einzelnen Vereine sowie der Arbeitervereinsverbände gleichBesonderes Augenmerk ist auf die geistige Aufklärung und Durchbildung der Arbeiter sowohl in religiösapologetischer wie sozaler Hinsicht durch Varträge, Verbreitung der Verbandsorgane, Errichtung und zweckentsprechende Ausgestaltung von Bibliotheken und Unterrichtskursen zu richten, damit dieselben mehr und mehr befähigt werden, in den Arbeitervereinen sowohl wie in der christlichen Arbeiter= und sozialen Reformbewegung überhaupt selbständig agitatorisch und ausbauend mitzuarbeiten— Weitere Beschlüsse betreffen den Ausbau der katholischen Arbeiterinnenvereine, wie überhaupt der katholischen Standesvereine für erwerbstätige Mädchen und Frauen, und ferner die katholische Arbeiterpresse: Die katholischen Arbeiter werden altfgefordert, für die weiteste Verbreitung ihrer Verbandszeitung Sorge zu tragen, wo angängig, dieselbe obligatorisch für die Vereinsmitglieder einzuführen.
Tarifverträge.
Die 52. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands sieht in den sich mehrenden Kämpfen zwischen gewerblichen Arbeitern und Arbeitgebern eine sowohl für die Nächstbeteiligten und das
die ihm, dem Schöpfer aller Dinge, den Lobgesang anstimmten.
Wie sollte da ein junges Menschenherz nicht mitjubeln und singen.
Verweht waren die Hirngespinste, vergessen, was das Gemüt gestern bewegte und erschreckte, leichten Schrittes eilte Lore zu ihren Lieblingen herunter, den blühenden Rosen, den sich zart entfaltenden Knospen, deren schönste sie eine selber war.
Guten Morgen, Fräulein Lore!" Frau Hummel war es, die als erste dem verwöhnten Liebling den Morgengruß bot und nun eiligst zu ihr in den Garten kam. Wollte sie doch zu gern den Ausdruck des jungen Gesichtes beobachten, im Falle der kecke Jagersmann auch heute seine Huldigung darbringen würde. Und richtig, fröhliches Pfeifen erklang, der schöne Jagdhund des Forstmeisters erschien mit Dackel, seinem krummbeinigen Begleiter, auf der Landstraße,
Graß hauüber zu den hdren Zeesgae seslen
der Fuß im Weiterschreiten einen Augenblick anhielt, doch schien Hans jetzt die würdige Respektsperson zu entdecken, die so dicht neben Lore stand, als gehöre ihr der Platz von Rechts wegen. So begnügte sich Schierstedt damit, heimlich festzustellen, daß eine dunkle Röte über Lores Gesicht flog, als sie seinen Gruß erwiderte. Noch einmal so stolz trug er seinen hübschen Kopf, während er federnden
gesamte Wirtschaftsleben schäbliche## auch den Sossten Fricter
fortwährend gefährdende Entwickelung. Es ist bade eine Aufgabe der Sozialpolitik, Mittel und Wege Zmn Feen. peiche unter Wahrung des freien Koalitionsrechtes und der
Gleichberechtigung von Arbeiter und geeignet sind, dem Ausbruch, solcher Differenzen vorzcheugen und das Arbeitsverhältnis im Geiste der sozialen werechtigkeit und söhnung zu regeln. Zu dem Zwecke sind zu erstreben: 1. Errichtung von paritätischen Arbeitskammern, die als Einigungsämter und Schiedsgerichte fungieren und vor der Proklamierung von Streiks und Aussperrungen von den streitenden Parteien anzurufen sind; 2. der Abschluß von kollektiven Arbeitsverträgen(Tarifverträgen), in denen die Lohn= und Arbeitsbedingungen durch Vereinbarungen zwischen den Organisationen der Arbeiter und Arbeitgeber auf längere Dauer möglichst einheitlich geregelt werden. Die stetig wachsende Zahl von Tarifverträgen beweist, daß dieselben im wohlverstandenen Interesse vor Arbeitern und Arbeitgebern liegen.
*
Bei letzterem Antrag konnte es einen Augenblick scheinen, als wollten die Geister aufeinanderplatzen. Die sogenannte Berliner Richtung, vertreten durch ihren Führer v. Savigny, stellte der Selbsthülfe der Arbeiter nicht sehr freundlich sich gegenüber und veranlaßte dadurch die Vorkämpfer der christlichen Gewerkschaften, die Notwendigkeit der Selbsthülfe unter den heutigen Verhältnissen mit Recht zu betonen. Der Widerspruch, den die übrigens sehr stark in der Minderheit befindlichen Anhänger der Berliner“ gegen die Selbsthülfe erhoben, blieb auf dem Boden der Theorie; den Antrag selbst nahmen auch sie an— ein Umstand, der von Domkapitular Pichler(Passau) als gutes Omen zu einer Verständigung begrüßt wurde. Ob mit Recht— das wird lediglich von der Leitung der Berlin=Trierer Richtung abhängen.
Eine bemerkenswerte Ergänzung fand der zuletzt erwähnte Beschluß noch in der letzten öffentlichen Generalversammlung in der Rede des Grafen Oppersdorf über die soziale Frage. Der
Redner, welcher für die Interessen der Landwirtschaft, des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes, wie der Angestellten und Arbeiter in gleich warmer und entschiedener Weise eintrat, saate u. a. über die Arbeiterfrage folgendes:
Gewiß ist, seitdem vor vier Jahrzehnten Bischof Ketteler, den unser unvergeßlicher Arbeiterpapst Leo XIII. seinen großen Vorgänger genannt hat, sein soziales Arbeiterprogramm aufstellte unter der hervorragenden Mithülfe der katholischen Kirche manches in seinem Geiste geschehen. Aber mehr noch muß getan werden. Mit Recht verlangen die Arbeiter die Sicherung und den Ausbau des Koalitionsrechtes.(Beifall.) Oder ist es nicht geradezu ein unerträglicher Zustand, daß durch Verwaltungspraxis und durch Unternehmerwillkür das den Arbeitern gesetzlich zustehende Recht beliebig verkürzt und konfisziert wird?(Lebhafter Beifall.) Mit Entrüstung haben wir in letzter Zeit gesehen, wie im rheinisch=westfälischen Industriegebiet manche Arbeitgeber mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln die Arbeiter aus den schützenden Organisationen herauszudrängen suchen.(Rufe: Pfui!) Ist der Arbeiter nicht schon deshalb schlechter gestellt, weil er im Gegensatz zu andern Ständen noch immer keine gesetzlich anerkannte Berufsorganisation hats(Beifall) Und endlich dürfen wir wohl auch hoffen, daß der schöne Traum einer Witwen= und Waisenversorgung recht bald schöne Tat und tröstliche Verwirklichung werde. (Lebhafter Beifall.) Ich weiß, ich spreche im Namen aller Teilnehmer dieser glänzenden Versammlung, wenn ich sage: Wir Katholiken geloben, daß der Arbeiterstand unseres Vaterlandes in uns stets hülfsbereite echte Christen und gerechte Brüder finden soll.(Stürmischer Beifall.) Die Erfüllung dieser Aufgabe ist schwer den Arbeitern gegenüber, die im Arbeitgeber nu den Unterdrücker und Ausbeuter sehen, aber sie in leicht den Arbeitern gegenüber, die selbst die Gebote des Christentums halten. und um ihretwillen wollen und werden wir die Aufgabe lösen auf dem Boden des Christentums und unter dem Zeichen des Kreuzes und versuchen, einen Ausgleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu finden.“(Stürmischer,
Dies schönen Worte verdienen gewiß allseitige Beachtung, sowohl auf seiten der Arbeiter, wie der Arbeitgeber. Die Einmütigkeit, mit welcher die Beschlüsse betreffend die verschiedenen Stände gefaßt wurden, bezeichnete Abg. Herold als einen Beweis, daß die sozialen Fragen die Katholiken nicht trennen, sondern erst recht vereinigen werden. Möge dieses Wort in vollem Umfang zur Wahrheit werden! Dazu müssen freilich alle mithelfen, wie auch alle ohne Ausnahme— gemaß der eindringlichen Mahnung des Präsidenten in der Schlußrede— mitarbeiten müssen an der Durchführung der in Straßburg gefaßten
Die ist mitr sicher, zor es durch seine Gedanken— nichts würde
Trunf, vor Glück u. Leidenschaft flogen seine Blicke waldeinwärts, und seine Arme hoben sich, als wolle er die Geliebte umfangen. Wie schön sie war, wie unschuldig und rein, einer schlanken Lilie gleich. Jetzt konnte Hans die Begeisterung seines launigen, gutmütigen Chefs begreifen, jetzt, wo er Lore kannte. Auch Fräulein Braun verhätschelte ihren Liebling, und das junge Mädchen vergalt es ihr mit unendlicher Geduld, indem es auf die vielfachen Schrullen des ältlichen Fräuleins liebevoll einging. Alles war ihr zugetan, und darum galt es, so rasch wie möglich der Begünstigte zu werden. Wer konnte wissen, wann und wo ein zweiter BewerDie Stad war nahe, der Bekanntenkreis groß, und Schierstedt der erst seit kurzem hier war, kannte die Fäden nicht, die Lore mit den Freunden der Kindheit verbanden. In der Oberförsterei war bisher nichts dergleichen laut geworden, aber der junge Mann kannte die Welt und besonders sein Geschlecht. Nur einmal brauchte
Fräulein von Röder aus ihrer Zurückgezogenheit herauszutreten und sie würde zur Königin ihres Kreises werden, zu dem sie allgemein als Erbin und Adoptivtochter des vermögenden Pflegevaters
Vorsichtig hatte er gestern beim Mittagtisch bei seinen Kollegen angeklopft, aber niemand kannte das junge Mädchen, welches so lange von Hause fort war. Seine Fragen hatten jedoch schon deren Neugierde geweckt. In seinen Gedanken ließ er die Reihe seiner Freunde an sich vorübergehen. War einer da, der sein begünstigter Nebenbuhler werden könnte? Kopfschüttelnd beantwortete er sich selber die Frage. Nein, da war keiner, der sich mit ihm messen könnte, keiner. Und wenn auch— er, Hans von Schierstedt, war sich seiner Vorzüge zu sehr bewußt, er wollte und mußte siegen.
Uebermütig entfuhr seinen Lippen in hellem Pfeifen eine Jägerfanfare, leuchtenden Auges flog sein Blick die schmale Scneise vorauf, die in luftigem Auf und Nieder schnurgerade durch das Maldesinnere lief. Thras, der, Hühnerhund doch nun stand er still und schnupperte etwas in der Luft. Er witterte wohl den Kameraden, der auf dem ansteigenden Wege sichtbar wurde und seinerseits stand wie eine Mauer.
Nun, Hektor, mein Hund, was gibt'?“ ertönte eine klangvolle Stimme, deren Träger noch nicht sichtbar war.
Schierstedt fuhr zusmmen. Daß er den vergessen konnte! Eine mächtige Gestalt wurde sichtbar, die kleidsame Uniform verriet den Forstmann, blitzende blaue Augen spähten nach ihm aus, bis der Ruf zu ihm erklang:„Sieh da, Schierstedt, wo soll's denn hin,
Kamerad?"
„Nach den Moorwiesen, Herr Assessor.“
„Ei, ei, so förmlich, mein lieber Herr Referendar,“ lachte Forstassessor von Schulz.
Schierstedt stimmte fröhlich, wenn auch etwas gezwungen, mit ein. Was hatte er nur, daß das Zusammentreffen mit dem allgemein beliebten, älteren Kollegen ihn so aus dem Geleise brachte? Wunderlich genug, aber als er nach Austausch einiger Worte seinen eigenen Weg weiter ging, führten seine Gedanken Lore stets mit dem Assessor zusammen.
(Fortsetzung folgt.)
1
Chra
M
25

Kamer LScat-Anzeiger Nr. 234 a Sonntag, 27. Nugust 1905.
ZWENES BIaft.
Beschlüsse, insbesondere der oben erwähnten. Das wird die beste
Frucht der Generalvorsammlung sein. 1 Seeute
Wer politische Sensationen von dem Katholikentag der mag enttäuscht sein. Zur Proklamation von politifchen Offenbarungen oder zur Beschlutzafung über politsche sind unsere Katholikentage nicht da. Sicherlich können gen der Einmütigkeit in den Grumdanschauumgen, wie, sie Straßbunrg gesehen hat, und die mancherlei Anregungen, befonders in sozialvolitischer Hinsicht, auch für das politische Leben nicht bedeutungslos sein; hier handelt es sich aber nur um bare Wirkungen, um Folgeerscheinungen, die nichts daran ändern können, daß die Katholikentage selbst— trotz der immer wiederkehrenden Behauptungen der Gegner— keine Parteitage des kentrums find. Das Zentrum ist eben, wie oft genug nachgewiesen worden ist, keine katholische Partei. Aber— und mit diesem bedeutsamen Worte, welches Dr. Porsch in der dritten geschlossenen Versammlung sprach, möchten wir diesen Rückblick schließen— tatsächlich gehören mit seltenen Ausnahmen alle treuen Katholiken zum Zentrum.
Aus dem sozialen Leben.
(0 Zu der Bewegung im Kölner Schreinergewerbe bringt
Der deutsche Holzarbeiter, das Organ des christlichen Holzarbeiterverbandes, einen Artikel, dem wir folgende Ausführungen entnehmen:„Nur zu gerne wird von den gegnerischen Verbänden den christlichen Gewerkschaften bei Lohnbewegungen die Rolle eines Mitlaufers zuzuweisen versucht. Es ist ja bekannt, wie gerade dieserhalb schon manch harter Kampf hat ausgefochten werden müssen, weil christliche Gewertschaften es dankend ablehnten, sich bedingungslos bei oder kurz vor Lohnbewegungen die einzuschlagende Taktik von anderen Verbänden bestimmen zu lassen. Trotz und alledem wird es immer wieder versucht, christliche Gewerkschaften plötzlich vor die Alternative zu stellen: Entweder ihr tut mit, oder wir bezeichnen euch als Streikbrecher. Dasselbe Schauspiel erleben wir zur Zeit in Köln. Aus Anlaß dessen halten wir es für sehr angebracht, einmal mit aller Deutlichkeit unsere klare, Stellungnahme zu dieser Sache im Interesse der gesamten christlichen Gewerkschaftsbewegung hier zu präzisieren: 1. Will eine Organisation eine Lohnbewegung inszenieren, und es kommt dabei eine zweite Organi sation in Betracht, so ist diese so frühzeitig wie möglich davon zu verständigen, damit auch von ihr alle Vorbereitungen getroffen werden können. 2. Vor dem Eintritt in eine unter Punkt 1 bezeichnete Bewegung ist unter den beteiligten Verbänden sowohl hinsichtlich der Forderungen, wie auch über den Zeitpunkt und die vorgesehene Taktik eine Verständigung zu erzielen. 3. Werden von anderen Verbänden die unter 1 und 2 stehenden Vorbedingungen nicht erfüllt, so haben die Mitglieder unseres Verbandes durch Versammlungsbeschluß ihre einzuschlagende Taktik selbst zu bestimmen und die Zustimmung des Zentralvorstandes dazu einzuholen.
Wer unter Zugrundelegung obiger Gesichtspunkte die Kölner Bewegung objektiv beurteilt, muß zugeben, daß die Führer des deutschen Verbandes in Köln einen schwer die Arbeiterinteressen schädigenden Fehler begangen haben. Wenn die„Freien" ehrlich handeln wollten, durften sie nicht über unseren Verband hinweg, entgegen dem Willen unferer Mitglieder die Forderungen jetzt einreichen an mußte im Interesse der Arbeiter auf den Beschluß eines Verbandes Rücksicht nehmen, der in der Stadt Köln über 600 Mitglieder zählt. Diese Rücksicht war bei ehrlicher Absicht erst recht am Platze, wenn die„Freien“ daran glauben, was sie behaupten, daß nämlich unser Verband kein Geld mehr habe zum Streiken. Wenn man einen Verband, der kein Geld mehr hat, zum Streiken trotzdem zwingen will, so ist dabei kaum die Durchführung der orderungen, sondern ein ganz anderer Grund die Hauptsache i übrigen wird unser Verband so leicht niemanden den Gefallen erweisen, mit einer leeren Kasse zu erscheinen. Wenn man darauf spekuliert, macht man die Rechnung ohne den Wirt, in diesem Falle ohne unsere Verbandsmitglieder, die ganz genau wissen, was eine starke Kasse zu bedeuten hat und demnach ihre Beiträge entrichten. Mag nun die Bewegung in Köln enden, wie sie will, gut oder schlecht, unser Verband hat bei derselben eine vollständig korrekte Stellung eingenommen. Ueber das Abstimmungsresultat unserer Mitglieder durfte der deutsche(sozialdemokratische) Verband sich nicht rücksichtslos hinwegsetzen. Er hat es getan und dadurch unseren Verband gezwungen, seine besondere Stellung einzunehmen. Unsere Taktik wird nunmehr den gegebenen Verhältnissen entsprechend, durch Beschlüsse der Mitgliederversammlungen festgelegt werden. Nur das, was unsere Verbandsmitglieder beschließen, wird für sie maßgebend und bindend sein.“
a Der christliche Holzarbeiterverband Deutschlands darf mit Recht zu jenen Verbänden in der christlichen Gewerkschaftsbewegung gezählt werden, die in der letzten Zeit eine günstige Entwickelung zu verzeichnen haben. Von vielen Seiten heftig bebekämpft, hat der christliche Holzarbeiterverband sich aus unscheinbaren Anfängen zu einem Faktor entwickelt, der besonders in einer Reihe von Städten im Westen Deutschlands die erste Stelle einnimmt. So zählt der Verband heute im Bezirk Aachen etwa 600 Mitglieder, während der sozialdemokratische Verband nur deren 87 dort aufzuweisen hat. Ebenfalls zählt der christliche Verband in den Städten Paderborn, Münster, Bochum, Essen, Gelsenkirchen, Wanne, Recklinghausen, Altenessen und so weiter bedeutend mehr Mitglieder wie der sozialdemokratische Verband. In der Stadt Münster ist die Mitgliederzahl des christlichen Verbandes sogar annähernd fünfmal so groß, wie die des sozialdemokratischen Verbandes. Auch die Kassenverhältnisse des christlichen Verbandes zeigen die günstigste Entwickelung. Vor sechs Jahren betrugen im ersten Quartal nach der Gründung die regelmäßigen Einnahmen nur 226., augenblicklich dagegen pro Quartal etwa 36000 M. Die Gesamtzahl der Streiks und Bewegungen, an denen der Verband im ersten Halbjahr 1905 beteiligt war, betrug insgesamt 93(gegen 57 im ganzen vorhergehenden jahre) und sie erstreckten sich auf 72 Orte; beteiligt daran waren 3539 Verbandsmitglieder. Von den Bewegungen führten 46 zu Streiks in 35 Orten mit 1236 beteiligten Verbandsmitgliedern. in den ersten sieben Monaten dieses Jahres bezahlte der Verband über 42000 M. für Unterstützungs= und Bildungszwecke; davon für Streiks und Maßregelungen über 35000 M. Daraus ist am besten zu ersehen, wie der christliche Holzarbeiterverband aufs tatkräftigste für die Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse eintritt. Nicht zum geringsten ist die günstige Entwickelung des Verbandes auf dessen besonnene, aber entschiedene Haltung bei der Lösung gewerkschaftlicher Fragen zurückzuführen. Wer von den Holzarbeitern dem Verbande noch nicht angehört, der sollte es nicht versäumen, sich demselben sofort anzuschließen.
Ueber sozialdemokratischen Terrorismus anläßlich des Schreinerausstandes wird uns in Bestätigung der Mitteilungen in der gestrigen Nummer von unbeteiligter Seite geschrieben: Der sozialdemokratische Grunosat:„Wust du nicht mein Bruder sein, so schlag' ich dir den Schädel ein", tritt bei dem gegenwärtigen Streike der sozialdemokratischen Holzarbeiter so recht in die Erscheinung. Um die Mitglieder des christlichen Verbandes, für welche der Streik bekanntlich gar nicht existiert, zur Gefolgschaft zu zwingen,
wenden die„Genossen" das ihnen sehr geläufige Mittel der Mißhandlung an. Das ist nun leider nichts neues mehr, und die christlichen Holzarbeiter werden sich hoffentlich dagegen durch sofortige Anzeige, der eine exemplarische Strafe folgen wird, zu schützen wissen. Die rechtlich denkende Bürgerschaft steht ganz auf Seiten der christlichen Holzarbeiter. Aber noch eines anderen Mittels bedienen sich neuerdings die„Genossen", wie ich mehrfach beobachten konnte. Den von ihrer Arbeitsstelle heim kehrenden christlichen Holzarbeitern folgte außer einer Anzahl von„Genossen" vielfach noch eine Kinderschar. Diese wird nun von den„Genossen“ veranlaßt, fortgesetzt die christlichen Holzarbeiter zu beschimpfen durch Zurufe wie„Streikbrecher" usw. Wenn der Anblick nicht traurig genug wäre, so könnte man über die Tatsache lachen, daß„Genossen“ jetzt sogar ihre Bundesgenossen unter unmündigen Kindern suchen! Heute leben wir noch in der Freiheit des bürgerlichen Staates, in welchem sich sozialdemokratische Beschlüsse nicht mit Gewalt anderen aufzwingen lassen. Die christlichen Holzarbeiter aber werden sich nicht beirren lassen durch die Praktiken der„Genossen“, sonderu nur noch um so fester zum christlichen Verbande stehen.
Locales
44 Arbeitslosenzählung vom 30. Juli 1905. Nach der vorläufigen Feststellung wurden 703 männliche(gegen 2068 am 5. Februar d..) und 85(127) weibliche, zusammen 788(2195) Arbeitslose gezählt, einschließlich 35 männlichen und 2 weiblichen, die eine Unfall= oder Invalidenrente bezogen und daher nicht als vollständig erwerbsfähig gelten können. Unter den männlichen Arbeitslosen befanden sich: 137 Tagelöhner, 53 Packer und Hausburschen, je 45 Schlosser und Anstreicher, 40 Handlungsgehülfen,
33 Fabrikarbeiter, 31 Kutscher und Fuhrleute, 22 Schreiner, 17 Arbeiter ohne nähere Angabe, 16 Klempner, 15 Maurer, je 14 Stukkateure, Dreher und Bäcker, 13 Polsterer, 11 Verputzer usw. Durch Arbeitsmangel waren davon 279 arbeitslos geworden, infolge Eingehens oder Beschränkung der Betriebe 48, durch Krankheit oder Unfall 41, infolge Lohnstreitigkeiten 82, durch sonstigen Streit 32, durch eigene Kündigung 86, Entlassung ohne nähere Angabe 17, Streik und Aussperrung 15, infolge Bankerotts und dergleichen (bei bisher selbständigen Personen) 10, wegen sonstiger persönlicher Ursachen 32, aus unbekannter Ursache 61. Von den weiblichen Arbeitslosen waren 23 Dienstmädchen usw., 20 Fabrikarbeiterinnen,
15 Näherinnen, 10 Stundenarbeiterinnen usw.(Die Feststellung des vorläufigen Ergebnisses hat sich durch die teilweis sehr späte Ablieferung der Zählbogen sowie dadurch verzögert, daß in einem beträchtlichen Teile des Stadtgebietes die Zählung von den betreffenden Vereinen nicht ausgeführt worden war und deshalb nachgeholt werden mußte.)
∆ Städtisches Gymnasium zu Köln-Ehrenfeld. Der am
20. Juli d. J. von der Stadtverordneten=Versammlung gefaßte Beschluß, dem Gymnasium in Köln=Ehrenfeld die Bezeichnung Städtisches Schillergymnasium beizulegen, ist durch Ministerialerlaß vom 16. d. M. genehmigt worden.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße Nr. 37, ist für diese Woche das Bildnis des neuen Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Klemens Frhr. von Schorlemer=Lieser, ausgestellt, ferner mehrere Photographien von der kriegsmäßigen Uebung des Roten Kreuzes am 20. August d. J. in Berlin; bei den Ausgrabungen in Baden im Kanton Aargau i. Schw. gefundene Gegenstände aus einem römischen Militärlazarett; der Ausbruch eines Leoparden im Zoologischen Garten zu Lissabon; von der deutschen Automobilwoche in München: der Sieger der Tourenfahrt und Gewinner des Herkomer=Preises Willi Ladenburg. Auch ist veranschaulicht die Volksmenge bei der Absingung der Nationalhymne vor dem Universitätsgebäude in Christiania(Norwegen) am 13. d. M.
O Reichshallen. Das Theater Job=Claßen wird am Montag zum Ehrenabend des Direktors Hermann Job, des so beliebten Schäl=Darstellers, zum letzten Male die Juxbrüder geben. Dienstag und Mittwoch finden die letzten Aufführungen von Tünnes das Opferlamm statt. Am Donnerstag den 31. August ist Abschiedsvorstellung, zugleich Ehrenabend für Direktor Peter Claßen, den Tünnes. Es gelangt die Lokalposse Eine Spritztour durch Köln
zur Aufführung.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche noch weiter gefallen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,22 Meter gegen 2,48 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt reicht der gegenwärtige Wasserstand noch aus.
u Ddie gerichtliche Obduktion der Leiche der am Donnerstag mittag in ihrer Wohnung in der Stammstraße in Ehrenfeld von dem Schuhmacher Josef Kraft erschossenen Frau Althofen fand gestern vormittag um 9 Uhr in der Leichenhalle des Friedhofes in Melaten statt. Der Mörder wurde durch Schutzleute an die Leiche seines Opfers geführt. Wie die Obduktion ergab, hatte die Frau Althoven einen Schuß in die Brust und einen solchen in die Schläfe erhalten; sie ist gleich nach der Tat gestorben.
0 Zu dem Mord in Ehrenfeld schreibt uns der Mann der erschossenen Frau, daß zwischen dieser und dem Schuhmacher Kraft, ihrem Mörder, keine unerlaubten Beziehungen bestanden hätten.
un Gefährlicher Sturz. Im Deutzer Hospital fand ein vier Jahre altes Mädchen Aufnahme, das in der elterlichen Wohnung in der Tempelstraße zum Fenster der zweiten Etage in den Hof hinabgestürzt war und lebensgefährliche Verletzungen erlitten hat.
a Unfälle. Gestern mittag spielten auf der Brühlerstraße in Arnoldshöhe mehrere Knaben an einem Lattenzaun. Hierbei fiel dieser um und einem der Kinder, einem sieben Jahre alten Knaben, auf das Bein, das gebrochen wurde.— In einer Fabrik an der Gutenbergstraße in Ehrenfeld fiel einem Arbeiter ein schweres Eisen auf eine Hand, wodurch ein Bruch des Handgelenkes entstand.
nach den bisher bekannt gewordenen Dispositionen der Ställe wird die große Mehrzahl der genannten Pferde ihre Engagements erfüllen.
Gerichts=Verhandlungen.
□O Gewerbegericht. Inwieweit der Arbeiter für das ihm übergebene Werkzeug aufzukommen hat, geht aus folgendem Prozeß hervor. Ein Elektromonteur klagte gegen einen Elektrotechniker auf Zahlung von 2,40., die ihm am Lohn abgehalten wurden, und zwar 1,80 M. für eine abhandengekommene Telegraphenzange und 60 Pfg. für einen Holzmeißel, den er nicht mehr abgeliefert hat. Der Kläger machte geltend, daß er den Holzmeißel nicht erhalten habe, und für den Telegraphenzangen kann man ihn nicht verantwortlich machen, da ihm kein verschließbarer Kasten zur Verfügung stand, um das Werkzeug aufzubewahren. Der Beklagte bekundete, er habe dem Kläger einen Werkzeugkasten gegeben. Wenn dieser auch nicht verschließbar war, so hatte der Kläger doch die Pflicht, den Kasten bei sich zu führen. Das Gericht entschieo: Zunächst ist nach§ 394 des Bürgerlichen Gesetzbuches keine Aufrechnung auf den Lohn, der der Pfändung nicht unterworfen ist, statthaft, Dem Kläger stand aber auch kein verschließbarer Kasten zur Verfügung, und daß er den Kasten auf jedem Gang mit sich herumtrage, kann man dem Arbeiter nicht zumuten. Der Kläger war daher für die abhanden gekommene Telegraphenzange nicht verantwortlich zu machen. Was die 60 Pfg. für den Holzmeißel betrifft, so bestreitet der Kläger, diesen erhalten zu haben, und der Beklagte hat keinen Beweis dafür erbracht, daß er dem Kläger den Holzmeißel gegeben.— Ein Schlosser klagte gegen einen Meister auf Zahlung von 2,50., die ihm für einen Rechtwinkel und einen Durchschlag, der ihm abhanden kam, abgehalten wurden. Der Beklagte beantragte Abweisung der Klage, da er dem Kläger einen verschließbaren Kasten mit einem Verzeichnis der darin enthaltenen Werkzeuge, wobei bemerkt wurde, daß er das etwa Fehlende zu ersetzen habe, übergeben habe. Das Gericht entschied: Der Kläger ist unter diesen Umständen für das Werkzeug verantwortlich zu machen. Eine Aufrechnung auf den Lohn ist nicht statthaft, aber der Beklagte ist berechtigt, die Zahlung des Lohnes zu verweigern, bis die ihm gebührende Leistung bewirkt wird, da die Forderung auf Herbeischaffung des Werkzeuges aus demselben rechtlichen Verhältnis, auf dem die Verpflichtung des Beklagten auf Zahlung des Lohnes beruht, stammt, der Beklagte konnte daher nur zur Zahlung des Lohnes von 2,50 M. gegen Herausgabe des Werkzeuges Zug um Zug durch den Kläger verurteilt werden.
Sport.
* Kölner Rennverein. Aus dem Bureau des Rennvereins schreibt man uns: Gelegentlich seines September=Meetings, das am ., 3. und 4. September stattfindet, wird der Kölner Rennverein einige Neuerungen einführen. So ist der Beginn der Rennen an den beiden Wochentagen auf 3½ Uhr festgesetzt, während für den Sonntag als Anfang 3 Uhr bestehen bleibt, da an diesem Tage sieben Konkurrenzen zur Entscheidung gelangen. Ferner wird im Sinne des neuen Totalisatorgesetzes der Abzug von den Wetteinlagen am Totalisator um ein Drittel des bisherigen Satzes auf 16 2 Prozent ermäßigt. Ter Hauptzweck des Totalisatorgesetzes ist bekanntlich die Unterdrückung der Wettbureaus und Buchmacher, gegen die die Rennvereine mit allen zu Gebote stehenden Mitteln einzuschreiten verpflichtet sind. Da nun zu befürchten steht, daß diese Elemente versuchen werden, das Publikum auf den billigen Plätzen zu Wetten bei ihnen zu verleiten, hat der Kölner Renn=Verein in gleicher Weise wie der Union=Klub auf der Tribüne 2. Platz und dem 2. Platz einen Totalisatorbetrieb eingerichtet. Das Meeting verspricht in sportlicher Hinsicht einen großen Erfolg. Die Zahl der Anmeldungen für die 19 Rennen beläuft sich auf 392, und
Köln. 25. Aug. 1905.
8 Heiraten. Jakob Küdbeler, Kassengehülfe, v. Sürth, u. Elisabeth Breuer, v. Gymnich. Eduard Bourscheidt, Kolonialwarenhdlr., v. Mülheim a. Rhein, u. Bertha Werner, v. Ober=Preschkau.- Hermann gorn, Hülfsarb., u. Adelh. Denz, beide v. hier. Gerh. Wirtz, Wwr. Strafanstaltslehrer, v. Welldorf, n. Kathar. Wilms, v. hier.- Josef Hässig, Verlagsgeh., v. Rufi, u. Hel. Becker, v. Dattenfeld.- Friedrich Capune, Kaufm., v. Trier, u. Josefine Rösing, v. hier.-Theod. Möltgen Rechtsanw., v. Kerpen, u. Maria Kolping, v. Kenten.
Stadt Köln. 26. Aug. 1905.
5 Geburten. Gertrud. T. v. Wilh. Linck, Tagel., Hartwigstr. 47.Wilhelm, S. v. Ferd. Gies, Tagel, Annostr. 90.- Konrad, S. v. Ludw. Schmöle, Hausdiener, Hansaring 76.- Veronika, T. v. Anton Görgen, Konditor, Jülicherstr. 7.- Marg., T. v. Heinr. Winzen, Bäcker, Bonnerstraße 476.- Peter, S. v. Matth. Rosenbaum, Postbote, Ehrenstr. 77.
- Anna, T. v. Anton Hürtgen, Schienenleger, Ulrichsg. 18.- Johanna,
T. v. Gerh. Malzkorn, Versich.=Beamter, Rolandstr. 87.- Kath., T. v. Hubert Eschweiler, Kolonialwhdlr., Rolandstr. 74.- Karl, S. v. Wilh Holstein, Feuerwehrm., Ohmstr. 56.- Theodor, S. v. Andreas Seybold, Schuhmachermstr., Biberstr. 9.- Luise, T. v. Josef Toth, Sattler, Friesen wall 68.- Christine, T. v. Herm. Kothe, Weichensteller, Gevelsberg, Kr Schwelm. Willy, S. v. Wilh. Fischer, Schreiner, Kupferg.—8. Karl, S. v. Theod. Pfeiffer, Kassenbote, Thieboldsg. 111.= Karl, S. v Karl Carstensen, Uhrmacher, Friesenstr. 55.- Marg., T. v. Ludwit Kländer, Oberkellner, Auf dem Steinweg 13.— Franz, S. v. Wilheln Bläser, Schlosser, Holzmarkt 17.- Johann, S. v. Michael Kuchenmei ster, Küfer, Bayardsg. 16—18.- Peter, S. v. Kaspar Kremer, Schneid. Alerianerstr. 14.— Agnes, T. v. Peter Hövel, Kaufm., Spichernstr. 77.
" Johann, S. v. Everh. Maas, Schneider, Gladbacherstr. 27.- Erna, T. v. Otto Patzwaldt Schutzm., Triererstr. 33.- Klara, T. v. Friedrich
d Sterbefälle. Martin. Querbach, 4., Achterstr. 15.- Agnes Fröhli 1., Salzg. 9.— Agnes Bock, 2., Bonnerstr. 29.- Jolanoa Pellarin, 9., Friedrichstr. 70.— Josef Breuer, Kammacher, Wwe.,
60., Gr. Witschg. 24.- Helene Ley, 6 zu., Moselstr. 42.- Bernhardin Pütz. 1., Mauritiuswall 42.- Friedrich Haas, 6., Schartgasse 1, Kath. Bauer, geb. Gies, 26., Kl. Witschg. 204.- Theodor Roß, Dachdecker, 58., Salzg. 10.— Alerander Franz, 5., Hahnenstraße 51.— Elisabeth Schmidt, 1., Glockenring 14.„
a Heiraten. Wwr. Oskar Schmidt, Oberpostassistent, v. Freiroda, u. Maria Wunderschütz, v. Burgen.- Pet. Bierenfeld, Maurerges., v. Heiligenroth, u. Kath. Faust, v. hier.- Jos. Sommer, Hausmeister, v. hier. u. Wwe. Elise Becker, geb. Engels, v. Roisdorf.Karl Hecker, Fuhrm., v. Mülheim a. Rh., u. Anna Heck, geb. Denz, gesch., v. hier.
Pet. Steingaß, Tagel., u. Elis. Wilschewsky, beide v. hier.- Josef Blumenröder, Konditorgeh., v. Rheine, u. Elisab. Kratz, v. Elberfeld.
Jul. Schockhoven, Gartenaufs., v. Köln=Bickendorf, u. Marg. Zimmer, v. Benrath.- Joh. Weiler, Rottenarb., v. Polck, u. Marg. Schwab, v. Einig.- Pet. Lorenz, Restaurateur u. Weingutsbes., v. Boppard, u. Gertr. Nelles, v. Raderthal. Heinr. Gröschke, Baugewerksmstr., v. Türkendorf, u. Agnes Lenz, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Franz Schmitz, Bierbrauerges., Dreikönigenstr. 244, u. Christina Kemp, Übier=Ring 1.- Christ. Gülich, Buchhalter, Rosenstr. 26A, u. Margar. Gerhards, Josefstr. 39.- Paul Schuuse, Handl.=Reis., Karolinger=Ring 36, u. Elisab. Grupp, Duffes bach 44.- Mathias Dietz, Fuhrm., Kölhoffstr. 4, u. Sophia Ortmann, Schnurg. 76.- Everh. Koch, Klempnermstr., Thieboldsg. 45, u. Magdal. Kachler, Brabanterstr. 38.- Alwin Fernes, Geschaftreis., Friesenw. u. Amalie Schönau, zu Haiger.- Wilh. Decker, Schneider, Streitzeugg. 55. u. Anna Decker, Gereonsw. 66.- Joh. Kraemer, Postbote, Gereons wall 23A, u. Kathar. Breitzter, Eigelstein 49.
Freund der Hausfrauen Ceizenpulver, Marke
Schwan, vielfach genannt. Man erzielt damit blendend weiße Wäsche unter Schonung der Stoffe.— Ueberall zu haben.
Hirsch'sche Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Wenter Friodle: Listieh eisen heiesgen seleäsce,
Neuer Erfolg: reich18s7 und goldenen Medaille in England
Grösste, ältesle, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fach er###n Gegründet 1889. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse
20 Mark an beginnen am I. und 15. jeden Monats. Herren-, Ln####tig.
Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kosten goig##eriog.

Seite 3.
gpeites Mast.
Lecht-Anzeiger Nr. 234&a Sonntag, 27. Nagitst
1305
Zur Fleischteuerung,
und Landwirtschaft— als Mittelstände der Reibung und dem Drucke von allen Seiten ausgesetzt waren.
Josef
77.
k. andanernd die öffentliche Aufmerksamkeit in hohem Maße schrabt man der Köln. Volkszeitung:„Bei der, Ansien Prd. Mct Homngende Küsland ebenso wie das IJnland
e verscht„righre infolge der Dürre im allgemeinen
Sotischen Stagten in. o gltathe von der Futternot betrofen waren
chland, Heuer, bei guten Futterverhältnissen, muß es desdie verringerten Viehbestände wieder zu erganzen. Die
esce Ddoe.,)osiek, i. B=.= Rader 404— 85.
90.2— 119.4: in Paris: Rinder 98,6— 119,1, Echweine 117.9— 1173); in Kovenhagen: Rinder 91/2—
55 gut wie ausnahmslos find danach im laufenden besonders in Betracht kommenden Auslandsplätzen die Viehise am höchsten. Es sind dies eben die Wirkungen von Ursachen
alet and de nesäiche Kaishes beilhslet, Ligerigese
der vorsige, elshetgelbe wesghighe, Reste heschnstschest
eschsces eice elche ie eiere. schece
nehren; das besonders auffällige Steigen der Preise für Ferrel und Kälber ist ein deutlicher Beweis dafür. Es ist darum in der Lat mit Sicherheit zu hoffen, daß die beste Lösung der Fleischnot alsbald von selbst aus der Situation sich ergeben wird.
Gegenüber dem Verlangen nach Oeffnung der Grenze neben dem wirtschaftlichen und veterinaren Gesichtspunkt auch r volitische betrachtet werden. Wie stehen wir derzeit mit
veto, iste dasaten eder bine, genehnigt. Nun missn doch die
ann min sie jetzt schon oder allen anderen Staaten
lasten. Die Konsequenzen für die Zukunft könnten recht gefährlich erden, und deshalb ist die ablehnende Haltung der Regierzug uch begreiflich, zumal es feststeht, daß eine solche Oeffnung der Grenze uns nicht erheblich billigeres Fleisch liefert, wohl aber die reuchengefahr eine ganz enorme wird. Zu anderen Zeiten hat nan selbst im sozialdemokratischen Lager hierüber vernünftiger geurteilt: so hat der sozialdemokratische Abgeordnete vische:(Sachsen) in Reichstage den größten Wert darauf gelegt, luib die Viehseuchen sich in Deutschland nicht ausbreiteten, er konsauierte auch, daß die Seuchen abgenommen hätten. Er forderte ue schärfste Bekämpfung der Viehseuchen, zumal, die Fleischbeschau uoh nicht auf die Hausschlachtungen ausgedehnt sei. Gut, aber us wirksamste Mittel hierzu ist die Sperrung der Grenze, dann im die Seuche gar nicht erst herein. Jede Oeffnung der Grenze
T.
17
hungt uns die Seuche, damit Beschränkungen und Verluste auf dem
#1 Markte und somit in leiner Welse ein erer pa.n„
seisches. Zu erwägen bleibt allerdings, ob unter Anwendung der mersten Vorsichtsmaßregeln eine teilweise und vorübergehende Effnung der Grenze im Interesse der Fleischverbraucher und der
Sspik he aitchecie belche ier erliste iher hae lh
laglichen Gesichtspunkten. Ein ungewöhnlich hoher Preis eines so wichtigen Volksnahrungsmittels ist eine sehr ernste Sache. Wenn veite Bevölkerungskreise gezwungen find, den Fleischgenuß einzuhränken oder sich minderwertiger Fleischsorten zu bedienen, so ist beides im Interesse der Volksgesundheit höchst bedauerlich. Mar wird daher mit aller Sorgfalt den Gründen der gegenwärtigen Fleischteuerung nachgehen und auf deren Abstellung oder Milderung bedacht nehmen müssen, soweit dies geschehen kann, ohne andere gleichberechtigte Volksinteressen zu schädigen.
Mit Schlagworten und parteipolitischen Hetzereien aber läßt sich in einer Frage von solcher Tragweite nicht operieren. Parteipolitische Erwägungen haben bei dieser rein wirtschaftlichen und sanitären Detailfrage ganz auszuscheiden.
Dieser Einsicht werden sich hoffentlich auch diejenigen Kreise nicht verschließen, auf welche die sozialdemokratische und liberale Presse peiuliert, indem sie die Angelegenheit gegen das Zentrum aus.
zuschlachten sucht. Wenn man z. B. den Metzgern ein„politisches zusammengehen mit der Großindustrie“, soll heißen: den nationalliberalen Großindustriellen empfiehlt, wie es ein liberales Blatt vor kurzem tat, so werden die Metzger mit Recht entgegenhalten,
daß sie davon doch wahrlich keine Verbilligung der Einkaufspreise und überhaupt nicht den mindesten Nutzen zu erwarten haben.
Gerade bei diesem Anlaß muß immer wieder betont werden, daß eine einseitige, rücksichtslose Interessenpolitik zugunsten eines lenzelnen Standes weder diesem wirklich zum Vorteil gereicht noch
u dem Gemeinwohl sich verträgt, von dem wiederum. bgs...
jedes einzelnen Standes wesentlich abhängt. Und darum hat das
zentrum mit Recht eine ernift, a###t n bielen politik stets entschieden avgelehnt. Es sei in dieser Hinsicht nochmals an die Sätze erinnert, welche der Kölner LocalAnzeiger in Nr. 215 anläßlich der Erörterungen über die Frage
Die besonnene Förderung der berechtigten Interessen aller
kande ist notwendig; aber die einseitige Vertretung eines Einzelnteresses, die Erhebung der materiellen Interessenfragen überhaupt su maßgebenden Prinzipienfragen der Politik widerstreitet wie dem bemeinwohl so insbesondere dem Zentrumsgebanren, i selmehr auf das eutschiedenste zurückzuweisen als Ausfluß der naterialistischen Zeitströmung, die mit der Entfesselung des schrankenosen Wettbewerbes, der Begünstigung der großkapitalistischen Ent bickelung schließlich den Kampf aller gegen alle herbeiführen lüßte, wenn ihr nicht durch regulierendes Eingreifen der besetzgebung und der Organisation der Schwächeren eine Nlatzigung im Tempo und in den Wirkungen auferlegt wurde. 2 der Gedante an das Gemeinwohl und die„geggseitige lücksicht der verschiedenen Stände untereinander
naßzte die Gesellschaft aus den Fugen gehen, und dabei würden Uezu Schaden kommen, am meisten freilich diejenigen, die zwischen
ten starksten wirtschaftlichen Kräften— Großkapital, Arbeiterschaft
X Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölnischen Kunstverein(Museum) findet man gegenwärtig das Vorträt de Hrn. Kardinals Fischer(im Ornat) von Chr Henden(Düsseldorf). Dem aus Köln stammenden Künstler sagt man nach, daß gut treffe. Das hat er bei diesem Bilde
aufs neue bewiesen. Die Züge des Kirchenfürsten sind wohlerfaßt, die Aehnlichkeit ist frappant. Rud. Wittkampf, auch ein Kölner, der ebenfalls sein Atelier in Düssldorf hat, ist ein vielseitger Künstler; er malt Architekturen— ein Stück Alt=Düsseldorf Landschaften, darunter eine sehr charakteristische niederrheinische Flußlandschaft, und auch Porträts. Die 85jährige Frau, die er
gemalt, ist eine talentvolle Arbeit, kraftvoll in der Farbe und
lebendig im Ausdruck. Von Düsseldorfern haben die Ausstellung weiter beschickt: C. Kögl, der mit etwas dunkel getönten Straßenszenen aus Kairo und einer dortigen Landschaft gut vertreten ist. Oehmichens Allein ist ein Interieur, in dem ein hübsches kleines Kind auf dem Boden herumrutscht. Den Schusterjungen hat er weiter nicht signiert. Vielleicht irren wir uns, wenn wir die Verkürzung der Unterextremitäten bei beiden nicht ganz natürlich finden Als ein hübsches Genrebild ist E. Frisches Im Atelier anzuerkennen. Zeichnung und Farbe sind korrekt und frisch. Ein
bemerkenswertes Kunstwerk ist Petersen=Angelns Brandung bei Blissingen. Wir sind immer bei ruhiger See dort abgefahren uno können deshalb nicht urteilen, ob das Wasser bei der Brandung so eigentümlich sich kräuselt, wie es der berühmte Künstler darAa#t# Willes mit Bravour gemalte große Eifellandschaft Mittagssonne stellt das Weinfelder Maar in grellem Sonnenlichte dar. Der mit gelben Feldblumen übersäte Vordergrund bildet einen wirkungsvollen Gegensatz zu dem wolkenlosen blauen Himmel,
Waserläche zu einem heiteren Aktbord ausz, Einen. Kinstlerlichen
sandt haben. An des ersteren Stelle würden wir das Rindvieh nicht nach weiter verherrlichen— es gibt der Kuhmaler ohnehin genug — wenn man so stilvolle Landschaften mit so prächtigen Wolkenzügen komponieren kann, wie Hr. Bücken eine solche geschaffen, in welcher er seine Schafherde einhertrippeln läßt. C. v. Reeth huldigt auf seinen beiden Tierstücken dem edlen Waidwerk; die Ruden, von denen der eine einen Fuchs, der andere einen Fasan apportiert, verraten eingehende Studien. Von Paul Päsche(Charlottenburg) sieht man wertvolle Radierungen: eine alte Frau, ein altes Städtchen. einen Schuster usw. Jul. Rehder(Hamburg) empfiehlt sich mit zwei zart pastellierten schönen weiblichen Köpfen und den in Oel gemalten Beiden Schwestern als ein feinsinniger und geschickter Künstler. Der in Ladegard bei Hadersleben schaffende holsteinische Maler Wilkens führt den sonntäglichen Gottesdienst auf Fand dänische Insel an der Westküste von Jütland) in einem trefflich beobachteten Ausschnitt vor: es sind urgesund, derbe
Weiber. die der Predigt beiwohnen. Von süddeutschen Künstlern haben sich beteiligt: E. I. Müller(Frankfurt a..), der mit zwei feinempfundenen und ebenso ausgeführten Landschaften: Frühling und Herbst, vertreten ist. Aus München stammen die nachstehenden
hascose Ketaiche, KAalte ai. chedie eie eachreschelse Miriacaren: Zrtas auf dei Reis und Markt in Sibiro, an. Relier Griget, der dier Leuarel, winteige, sadrsche, Lork.
talentierte Landschafterin bewährt hat.
Major Träger befand sich nach den
flusse gegen Cornelius in der Gegend von Gaibes. Am unieren
##4 Nuste ist kein Gegner mehr gefunden worden, dagegen zeigten sich weftlich von Warmbad zahlreiche Hottentoten.
Metor Triger marschierte dater eher. Frihe. erichergrg
drift und erreichte endlich am 19. August in der Gegend juowestlich am Gaobis eine feindliche Ad. tung, anscheinend ter
Cornelius und Morris, die er angriff und stündigen Gefecht in der Richtung auf das Haib=Revier zurückwarf. Auf unserer Seite fiel ein Reiter, zwei Offiziere und drei Reiter wurden verwundet.
Roblens, 25.Aug.1905. Aus Anlaß der Kaiserparade bei Urmitz am 11. September und der Rheinuferbeleuchtung in Koblenz am 12. September d. J. werden von der waltung umfassende Vorbereitungen für die
sonenverkehrs getroffen. Die Kaiserparade findet am Montag den II. Septenber auf dem Geläande zwischen Weißenthurm und urgitz westlich der Eisenbahn statt. Der Beginn ist auf.45 Uhr fest gesetzt, der Zugang zu den Tribünen wird etwa schon gegen 8 Uh vorm. geschlossen werden. Um das rechtzeitige Eintreffen zur Parade zu ermöglichen, werden im Bezirk der Direktion Köln und der Nachbardirektionen folgende Sonderzüge gefahren, die ewischeg .30 und 8 Uhr vm. auf den Bahnhöfen Weißenthurm, Urmitz und Engers eintreffen: von Köln nach Weißenthurm, von Porz=Urbach und der Siegstrecke—Troisdorf nach Engers, von Bingerbrück, von Rüdesheim und von Bulay nach Urmitz und von Limburg nach Urmitz und von Ems nach Engers. Zwischen Koblenz und Urmitz verkehren neben den von den Fernstrecken herrührenden Sonder zügen am Montag den 11. September in der Zeit von 6 bis.15 Uhr morgens eine Reihe von Ortssonderzügen in nahem Zeitabstand, der letzte um.15 ab Koblenz. Dem Publikum wird dringend empfohlen, auch die früheren Züge zu beguten, um nicht Gefahr zu laufen, zurückbleiben zu müssen. Nach Schluß der Parabe fahren Sonderzüge zwischen Urmitz und Koblenz in kurzer Folg ach Bedarf. Zur Rückfahrt nach Koblenz am 1. nachmittags werden die fahrplanmäßigen Personenzüge durch Vorund Naczäge nuach Vedarf verschet. Ain Aber, Perigs. Bechzedset.
verschiedenen Richtungen Sonderzüge gefahren. Fur die Bewalt gung des Verkehrs am Dienstag den 12. September werden die vlanmäßigen Züge zur Hinfahrt nach Koblenz verstärkt. Zur Rückfahrt dienen Sonderzüge dievorherrigez P hon Siregbrzigbtzihregzchezuhzg Rheinuferbeleuchtung in der Zeit von 11½—12 Uhr nachts nach den verschiedenen Richtungen abgelassen werden. I#.
ermäßzigung wird an beiden Tagen nicht gewährt. Die Sonder züge führen nur die 2. und 3. Wagenklasse. Zur Erleichterung der Fahrkartenkontrolle und der Abwickelung des Verkehrs an der Sperre in Koblenz, Urmitz und Weißenthurm werden auf den Sonder zuastationen für den 11. September besondere Fahrkarten ausge geben, deren Gültigkeit auch für die Rückfahrt auf den 11. Septembe beschränkt ist. Sie berechtigen zur Fahrt mit den fahrplan mäßigen und den Sonderzügen, während die#zge,
lichen Fahrkarten von den Sonderzugstationen keine Gültigkeit
zur Benutzung der Sonderzüge haben. Den Reisenden aus der Richtung Köln und Troisdorf, welche nach der Parade Koblenz aufsuchen wollen, wird empfohlen, durchgehende Fahrkarten nach Koblenz bzw. Ehrenbreitstein zu lösen. Eine Bescheinigung der Fahrtunterbrechung ist bei den Sonderfahrkarten nicht erforderlich Die Ausgabe der Sonderfahrkarten findet schon vier Tage vorher
Tocales.
§ Begräbnis. Ein großes Trauergefolge geleitete gestern nachdia storhlichen Ueberreste des am 23. d. M. verstordenen
Abordnungen der katholischen Vereine der Pfarre mit ihren umBannern voraus. Den Verwandten folgte eine größere Abordnung des Wahlkomitees der Zentrumspartei im Kreise Neuwied=Altenkirchen, der Arbeitsausschuß des Kartellverbandes der katholischen Vereine Kölns, die Mitglieder und Beamten des Land= und Amtsgerichtes Köln und viele angesehene Bürger aus
aes ehischen
aes hesche el. e e cel. easce scsch.
nie versagende Pflichttreue, sein reiches Wissen, seine Liebe zur nie versagenge vttso#., i, ergreifenden Worten hervorhob. Ein
liebevolles, dauerndes Andenken bleibe dem teuren Verstorbenen
gtors
Die Ausgabe er Sonderfahrkarten findet schon vier Tage, vorher an den Schaltern statt. Zwischen Engers und Urmitz ist für den 11. September seitens des Verkehrsvereins in Koblenz ein Fährbetrieb eingerichtet. Die Fahrkarten nach Engers berechtigen zur Rückfahrt ab Urmitz und umgekehrt. Das Nähere über den Gang der Sonderzüge wird durch Bekanntmachung in den Zeitungen und Aushang auf den Stationen und an den Anschlagsäulen bekanntg geben werden.
Dermischte Nachrichten.
* Die Cholera.(Drahtber.) Berlin, 26 Aug.1905. Der Reichsanzeiger meldet: Unter drei in der Zeit vom 16. bis 24. August auf der Weichsel zwischen Thorn und Kulm auf russischen Flößen vorgekommenen Erkrankungen sind zwei als Cholerafälle festgestellt worden. Der dritte Fall unterliegt noch der Untersuchung. Di erforderlichen Vorsichtsmaßnahmen wurden sofort ergriffen. Insbesondere wurde Vorsorge getroffen, daß die weiteren aus Rußland auf der Weichsel eintreffenden Flößer an der Grenze einer gesundheitspolizeilichen Untersuchung unterworfen werden
** Ein originelles Engagement hat, wie man der Breslauer Moraen=Zeitung aus Berlin berichtet, die bekannte frühere hochdramatische Sängerin Frau Antonia Mielke angenommen. Frau Miolke die seit einigen Jahren in Berlin als Gesangslehrerin wirkt. befindet sich zur Zeit auf der Ueberfahrt nach New York, wo sie die stimmliche Ausbildung einer jungen Milliardärs=Gattin #enien wird. Die Dami, die sich den seltenen Luxus, eine
Gesangslehrerin für sich allein zu besitzen, leisten kann, zahlt für das Jahr 30.000 M.— der Kontrakt lautet zunächst fest auf ein Jahr— beherbergt Frau Mielke bei sich und trägt außerdem die Reisekosten. Wenn Fleiß und Stimmmittel der Amerikanerin mit Reisekosten. Wenn Bteis..— /g muß das Resultat ein phänoerales sen, Hosfentlich beiogruntz ench. die Iie Velk. ewrecz boteg
zu hören. Frau Mielke gibt übrigens ihr Berliner Domizil nicht auf.
Politische Nachrichten.
Rheinhöhe am 26. Aug., abends 7 Uhr: 2,21 m.—.05 m. * m anemärme am 26. Aug., abends 7 Uhr: 180 K.
Der Kaiser und die Kaiserin besichtigten gestern auf der Wartbura die Elisabeth=Kemenate. Der Kaiser äußerte sich sehr anerkennend über die völlige Neugestaltung dieses historischen, Rgurges.
Zagach, sand im Bankertsagte, der Ltegrpztzachrtevrach pilppark.
Vei der Landtogzstrigh vga“ Zu e her inr Giltan als geneinsaner
mittag nach dem Quai’Orsay, um dem Ministerpräsidenten tcz: uutmart Deutschlands auf das von Frankreich
brgeislagere Asermproregnuei. ir. Porsle eueiher haigese die
nachmittags, in Karlstadt statt...ikg wird
Vom Aufstand in Sudwestafrika wiro fol
gendes berichtet: Generalleutnant v. Trotha ist in Versela
eingetroffen; er beabsichtigt, zunächst die Gegend zwischen dem Hudup und Kutib und Kambeb, sowie das Zarisgebirge mit Auftlärungsabteilungen abzeiszche. Die bisherig=, tusgengug hat ergeben, daß die Gegend des Tsacheib, wo Henorir Witboi zuletzt verwundet wurde, vom Feinde frei ist, dagegen weiter südlich sich zahlreiche Hottentottenbanden befinden.
31%
3% 3½%
3%
4%
3¾%
3½% 3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 26. August 1905.
Deutsche Reichsanleibe 100.99“ 2 Plan-udenkrezt. orsg10 1. 0
—ch Poncals[101,204 k desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102. 40
Prensiache Consol. 60 75la1 F Gengl. 96.30
:<space> p h e i n p r o v i n z<space> 1 0 2. 4 0 f 3 ½%<space> d e s g l.,<space> u n k ü n d b a r<space> b i s<space> 1 9 0 6<space> 9 6, 2 0<space>
desgl. 101.39/4# Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden3½%
3½3%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
desgl., Reihe III und IV, desel, Reihe,
desgl., Reihe XIX desgl. desgl
99.20
4
99.50
99.90
94.75
kredit-Bank 100.75 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.25
# desgl., R. VIII. unkdb. b. 1910 101, 90 # desgl., R. IX, unkündb. b. 1912102 60
Anleihe d. Prov. Westtalen
102. 30 9132 desgl, R VI, unköndh.19
desgl. desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener Eisenbahn Prämienscheine
95.75
96.90
101.60 99.40 89.25 101.90 99.20
99.
145,
2% Gesgl,K. VI, unkundste
% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904/101.20 ¾ desgl.,.V, unkündb. b. 1909/101, 80 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102.20 desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102, 80 desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20 desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97,20
sind jederzeit
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere bintigst bei mir erhältlich oder durch mich vrzugn....
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(au Sachsenhausen).

11
e
Sandformer
Krauß&amp; Co.,
Tür Köln und Amgegend
suche einige tüchtige Agenten bei hohen Bezügen für eine
erne hamburger Lebens-VerDie Bezirks=Direktion: Julius
Falk, Köln, Zülpicherplatz 17.
stellung nach 1monatlicher Ausbildung erhält jeder kostenfrei unter Garantie, der die Hannoversche Dienerschule,
Dir. Wilh. Echtermann,
Goethestr. 49, besucht. Prospekt u. viele Dankschreiben gratis.
Tüchtige Anstreicher
per sofort gesucht. Gereonshof 36.
Tüchtige Erdarbeiter
Sonntag, 27. August 1905.
Zweltes Blalt.
Mainzerstraße—9.
Maternusstraße 21,
bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und Küche und 5 Räume und Küche, Mans. nach Wunsch, auch zwei Zimmer u. Küche, alle Bequeml., sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp., morgens 12-1 Uhr, nachmittags-7 Uhr.
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir. V. Dürel. Albertusstrasse 4.
Beginn neuer Kurse.
kaufm. Rechnen
Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Kontorpraxis Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiben
Englisch— Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei. Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren
welche in meinem Institut ausgehildet worden sind.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 22. Sitzunam Donnerstag, 31. August 1905 abends 6½ Uhr.
1. Errichtung einer Stiftung fi# die Lungenheilstätte in Rosbag anläßlich des Festes der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares.
2. Antrag Mertens u. Gen. berriedenstraße 18, 2. Etg., 6 sch. kufr.
Räume, Garten am Hause, per 1. Besch. 1. Etage.
Nouhr
Okt. billig zu verm.
(Dimmer m. Alkov., Stephanstr.17 2. Et., links an eins achth. Verstod
Kölner
. n 2. Et., links, an einz. achtb. Pers.od. stille Leute z. verm. Besch. Quirinstr. 22. fadenlokal, bis jetzt Ochsenmetzgerei, auch zu jed. and. Geschäft geeignet, m. Wohn. zu verm. Follerstr. 26.
-in. 99 zw. Rudolf= u.
Limburgerstr. 20, Friesenplatz.
Elagantas Schnittzeichnen sowie
Ein schön. Unterhaus, 1 Käume
Koch- u. Leuchtgas, Garten u. Bleiche am Hause, an ruh. Leute z. verm. Besch.
2, I. Etage.
I. Etage,
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française
Etage 5 Räume
zu vermieten. Bolzengasse 8.
*) Etage 3 Zimmer an stille Leute 0= zu vermieten. Rubensstr. 20
(Dweite Etage 3 Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Tchön möbl. Zimmer billig zu ver S mieten. Ritterstraße 44, 2. Et.
5 Zimmer m. Balkon, Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas, per 1. Oktober zu vermieten in schönem, ruhigem Hause. Pantaleonswall 43. Eck haus. Bescheid Parterre.
Zimmer Meichiorstr. 11,
3 Zimmer gasparstr. 6, 1. Et
2 Zimmer Verokasparstr. 8. 1. Ct.
Besch.: Henseler, Deutscher Ring 2.
znöbliertes Zimmer mit Pension
A vermieten. Neumarkt 44
zu
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
(Hinf. möbl. Zimmer, p. Woche 2,10 ( zu verm. Olivengasse 8, Part.
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, KreGE A8P
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung u. d Rücksprache, Infolge der, aur meine Kosten, in
417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
gut gebrannte Ziegelsteine
1000 Stück 4 Mark,
6 Steintreppenst. St. 5., 2 starke Tore St. 10., 2 eis. Trägerst. 1000 kg 60 M. Nippes, Neußerstr. 206.
Der
die bestehende Fleischteuerung.
—iu eines Zuschusses
Bewilligung eines Zuschusses an die Vereinigung Kölner Künstle zu ihrer 5. Jahresausstellung,
zu ihter 9.
4. Ueberlassung einer Turnhalleg
Ein Geistlicher
*<space># e s<space> u n t e<space>
nimmt schwache Schüler der unteren Klassen zu energischer Nachhulfe auf. Langjährige Praxis. Erfolg garantiert. Pension 750 Mark.
Fr.=Off. unt. D J 4693 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause Büchler, Rotgerberbach 7, 2
Ueberlassung einer Eurnhäueg
den katholischen Jünglingsverei von St. Ursula.
5. Erhöhung des städtischen B# trages für das Kaufmann gericht.
6. Beschaffungeines Transformator und Anlage von Wasser= un Lichtleitungen für das August hospital.
7. Bewilligung eines Kredits z
Beschaffung der Mobiliar=Auss rüstung für das bakteriologisa
8.
Kinderwagen
mit Gummireifen, sehr gut erhalten, sowie kleiner Ofen wegzugshalb. billig zu verkaufen.
Nippes, Kuenstr. 18, 1. Et. links.
Pneumatik=Schläuche m. Gar..25 Pneumatik=Mäntel„„ 3,25.9
Werkstelle
zu vermieten.
St. Apernstraße 50.
Geistlicher erteilt Anterricht.
Off. unt. Nr. 1199 an d. Gesch. d. Bl.
möbliertes Speicherzimmer zu verAA mieten. St. Apernstraße 50.
bei 40 Pfg. Stundenlohn gesucht.
R. Schneider, Kalk, Kaiserstr. 31.
Kräftige Arbeiter
gesucht in der Holzhandlung
Severinstraße 154.
Balthasarstraße 39
Abgeschl. herrsch. Etage zu verm., 3 Zimm., Küche, Mans., 2. Etage p. 1. Okt., 3 Zimm., Küche, Mans., Hp., hofw., ca. 200 qm Lagerkeller zu verm. Bescheid G. Jungbluth daselbst.
Kalt, Haupistraße 192. Nippes
, ∆#. Etage, abgeschl., I g. Näuue
und 3 mal 3 große Räume an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid
. S. 23, 1. Etage
Glockengasse 5 27(alt Postgeb.)
weist
mit gut. Zeugn. sofort ooer später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerosmußig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Zu vermicten:
haus Zeughausstraße 30,
gegenüber der St. Apernstraße, passend für Handwerker und Geschäft.
Bescheid Gereonstraße 22.
Hausaring
geräumige herrschaftliche Wohnungen
Hochparterre u. 1. Etage
zu vermieten. Besch. Aanfüring 75, p.
Etage 2 Zimmer und Küche
vermieten.(ollerstraße 99.
) Etage 4Räume zu vermieten.
Follerstraße 99.
4 Etage zu vermieten.
1. Ursulastraße
(palt
Zimmer.
Möbliertes u. unmöbliertes Bescheid Herlerstr.
Bäckerei. Bescheid Ulrichsgasse 8A.
-3 Zimmer. Besch. Ulrichsgasse 8A
Miet-Gesuche.
gegen Verpfändung des Hausstandes oder sonst. Sicherheiten, in kl. Raten rückzahlbar, verschafft Jak. Schulz, Roonstraße 22 I. 10—12,—5 Uhr.
er aan Ssste.
Zu verkaufen.
von 4 Zimmern u. Küche in der Nähe
(Raistlichom elucht
von St. Alban von Geistlichem gesucht per 15. September.
Offerten mit Preisang. unt. A 68 an die Gesch. d. Bl
1, 6 Zimmer nebst Mansarde von ruhig. Familie gesucht.
„„„ Aia AlnSionsthal 39
gr. Eckladen u. 1 kleiner Laden nebst Wohnung, für jedes Geschäft passend, zusammen oder geteilt zu vermieten. Bescheid Weichserhof 23.
Offerten unter Nr. 67 an die An nahmestelle Deutz, Tempelstraße 5
mit guten Zeugnissen zum 1. Oktober gesucht. Machabäerstraße 46.
Zuverlässige Köchin(gr. Lalon mit lust. Schlaßzim.
oder selbst. Küchenmädchen mit gutenP Paus in
Zeugn. in kl. herrsch. Haush. von 3 Personen zum baldigen Eintritt ges.
Bayenstraße 73.
Waschfrau
f. 2 anst. Herren mit vorz. Pens. in ruh. bess. Fam., 2 Betten, preisw. zu verm. Krefelderstraße 35, 3. Etg. straßenw. Nähe Post und Bahn.
Ehrenfeld, Leostraße 26, 2. Et.
Kochlehrmädchen
kath., ohne gegens. Verg. sofort gesucht. Pension Esser, Friesenwall 1,
am Rudolfplatz.
Gehrmädchen od. angeh. Verkäuferin f. mein Kolonial= u. Materialgesch. gesucht. Kost u. Logis im Hause. Nippes, Neußerstraße 316.
Erste Etage
3 schöne luftige Räume zu vermieten vis--vis der katholischen Kirche. Ehrenfeld, Wahlenstraße 12.
Bescheid daselbst.
Ladenlokal
art au normieten mit oder ol
Iessachz. a. due Lehre
uuges Bnochen
gesucht unter günst. Bedingungen. A. Schrameyer, Nippes, Sechzigstr. 220.
sofort zu vermieten mit oder ohne Wohnung Weidengasse 32
Bäckerei
mit Ladenlokal und Wohnung, volkreicher Gegend zu vermieten. Bescheid Händelstraße 27, 1. Et.
in
## alon u. Schlafzimmer, Nähe Hohestraße, separat, sucht bess. Herr.
Kapitalien.
Fsleufsalik=Münkker„„ 01—7
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 210.
Dagdhund, 3½ Monat alt, schwere
a) Rasse, billig zu verkaufen. .=Gladbach, Wilhelmstr. 142
Conpfeisen
en
detail
Auswahl. Zollstr. 19, a. Stapelh
Laboratorium.
Errichtung der Stelle einesPolizei sergeanten für den Deutzer In## dustriehafen.
9. Abtretung einer Fläche an der früheren Eigentümer infolge an derweiter Fluchtlinienfestsetzung
der Nibelungenstraße.
10. Aenderung des Fluchtlinienplaneg
betr. das Frankenwerft. Erhöhung des Tilgungssatzes der neuen Anleihe.
12. Plan und Kostenanschlag für der Bau der Kleinbahn Cöln=Porz
13. Vertrag mit der Königliche
Eisenbahnverwaltung betr.### Kreuzung der Staatsbahnlin von Deutz nach Kalk durch### Kleinbahn Cöln=Porz.
Ueberweisung von 200000 Marn zu Volksschulbauten für### Etatsjahr 1905 aus den Ueben schüssen der Stadtkasse aus der# Rechnungsjahr 1904. Bewilligung eines Kredits Straßenbau= und Kanalkosten# des Schulgrundstückes an der Nußbaumerstraße.
Tarif für die Benutzung der linksrheinischen städtischen Werstund Hafenanlagen.
14.
11.
Hohlziegel, gute, 2000 Stück zu verL kaufen. Nippcs
kaufen. Nippes, Thüringerstr.
Kauf-Gesuche.
RR
SEEEEE e
Lesseres 1. oder-Leusterhaus
mit Garten, zwischen Gereon und Neumarkt, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr 1264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klettenberg
V.*—
ein= oder mehrarmig, gebr., gesucht.
Angeb. mit Preis an d. Annahme stelle Matth. Flock, Nippes, Wilhelm straße 3.
werden angekauft
1. Et. Karte gen.
Röbel aller Art A Rotenberg
Vermischtes. Verdingung.
—. S. me∆ 12
Off. u. Nr. 1207 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Zuschneide=Kurse
Jung. maochen v. Lande.leichte Rippes, Neußerstr. 316
a) Hausarb. ges. Blindgasse 25. abgeschl. Etage 5 Zimmer 40 M.
neuzeitlich, sofort od. später zu verm.
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Kostenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Laßhauer., 2. M. Wirt,
Hohepforte—7. e*
iste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen u. Kanäle im Bau begriffen. Gr. Volkspark beschloss. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
ne Telephon 1775.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut
Verdingung.
Die Vergebung von Erd= und festigungsarbeiten im Höninger Wevon 100 m südlich der Abzweigu des Kalscheurer Weges bis zum Sü friedhofe im Baubezirk Bayenthe wird hiermit öffentlich ausgeschrieber Versiegelte, mit entsprechender Au schrift versehene Angebote sind bi zum Montag den II. September 190 vormittags 11 Uhr, der Registrat des Tiefbauamtes, Portalsgasse Nr einzureichen.
Die Eröffnung findet im Beise etwa erschienener Unternehmer zu angegebenen Stunde auf dem Dies bauamt statt.
Angebote und Bedingungen liege auf der Registratur des Tiefba amtes aus und sind auch von der selben gegen Zahlung der Herst lungskosten von 1 Mark zu bezie Ein Lage= und Höheplan neb Querprofilen ist ebenfalls in der Dienststunden in der Registratur de Tiefbauamtes einzusehen.
Cöln, den 24. August 1905. Tiefbauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.
F
Der unterhalb E dene etwa 12 Kilo und mannichfaltig See erinnern, zieh haben schon währe tal besucht, sich al freut und gelobt, jassenden Wasserbe jort und wirbt im Den meisten Ger über Malsbenden wandert. Der We den ehemaligen P noch um drei Kilo wird der Verkehr Sperrmauer durch mühlen, Lorbachta zum Seebecken in gen Malsbenden. sich aber mit eine das überaus wild Lergköpfe und fürft, eine der an nehr das Seebeck enden hat es flat
valdumkleidete, v kulvermühlen rach hervor, welches n früher die Weller ser ersten Biegur ud Spionskopp; nderseitig nach er Sperrmauer ussichtspunkte se nst ohne Zeitver iechts das Bütten Welt genannt e von Herhat eichnamigen M füher Langenbe naltersher die stuuration zu den
Klettenberg
Luremburgerstraße 301.)
Stellen-Gesuche.
leinst. Fr. s. St. als Julshe.
in kl. bürgerl. Haushalt. Zu erfr. Moltkestraße 129, Hinterh.
Ehrenfeld,
Röntgenstraße 9(am Ottoplatz):
4241#. 5 Zim. u. Küche 2c.,
Grade, sogl. prsw. z. verm.
Zimmer an kinderl. Leute
Humboldtstraße 5
Erstklassiges Privat=
T pr ursier uie fhitgt
Warnung!
Zwei kl.
zu vermieten
P. Müller und Frau
Vor St. Martin 4.
Anf. Septemb. beginnt ein neuer Kurs. Gefl. weit. Anmeld. bald.erb. Stets Einzelunterr. auch f. ält. D. u. H. Zur weit. Ausb. Sonnt. v. 4 bis 10 u. Mittwochs von 3½ bisl1 ühr.
Bel Kauf eines hiesigen oder auswartigen Geschäftes, Grundstückes,
Helbetelsgng kagzimnen oie fernsezalg
asce Keisiesiäe hescheche
Ihre Wün-“: kostenfrei zusende
Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
Köln a. Rh.
Kreuzgasse
E. Kommen, Kreuzsase 3.
Sutgeh. Popiergeschäft
P Ba n EHuIbundlcheer 21 herDie Ausführung der Erd=, Betonund Maurerarbeiten zum Neubau eines Betriebsgebäudes auf Bahnhof Dellbrück für die elektrische Kleinbahn Cöln— Mülheim—.=Gladbach sollen öffentlich vergeben werden.
Die dem Verding zugrunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Direktion, Cöln, Mauritiussteinweg 59, Zimmer 6, gegen portofreie Einsendung von 1 Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen im Zimmer 19 auf.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 6. September, vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer 15 statt.
Direktion
der städtischen Vorortbahnen:
Kayser.
Der auf unserem Lager an der HerD kulesstraße Nr. 20 befindliche Gußeisenschrott im Gewichte von etwa 35000 kg soll am Mittwoch den 13. September., nachmittags 5 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau unserer Material=Verwaltung, CölnEhrenfeld, Herkulesstraße Nr. 20, zur Einsicht offen.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Verdingung. 1
Die Herstellung von rund 2000 gm Pflaster auf Bahnhof Worringen sol vergeben werden. Angebotentwürfe können Johannisstraße 25, hier (Zimmer 23) eingesehen, auch daselb gegen Erstattung von 50 Pfg. von dem Rechnungsrat' Ambost bezogen werden. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote, welche gut verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen sein müssen, finde ebendaselbst am 7. Septemver, vir mittags 11 Uhr, statt. Zuschlag! Tage.
Cöln, im August 1965.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion.
Cimer Wanzentod
#n or. 0 1— nortilat un
à 50 Pfg. u. M. 1,— vertilgt un Garantie Wanzen und deren Bi Nurecht zu hab.: Antonio=Drogeri Barbarossapl. 5, Fernspr. 4032, M ternus=Drogerte, Alteburg.
S c
für 30 Personen.
Könen. Nippes, Ossendorferstr. 21 Ende Schlachthausbahn.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
mit höherer Schulkundschaft zu verkaufen. Erforderlich ca. 3000 M. Fr.=Off. u. Nr. 1200 a. d. Gesch. d. Bl.
zontag den 28. August, nachmittags 2U 6 Uhr, sollen auf hieligem Eilant
Uhr, sollen auf hiesigem Eilgut schuppen 2 Käsige leb. Gäuse und Hühner öffentlich meistbietend gegen bar versteigert werden.
Kgl. Eilgutabfertigung Cöln.
Heiratsgesuch.
an Jahre hath.. in si0
Witwer, 50 Jahre, kath., Lebensstellung, mit mehreren sucht mit einem katholischen einsan# häuslichen Mädchen(Wwe. Kinder nicht ausgeschloss.) nicht un
45 Jahren zwecks Heirgt hohoguze
werden. Off. u. Hr 120
Annahmestelle Pet. Adolffs, Hauptstraße 107.
Novellet Frau von Ha em Oberdorf ntte einen Ent heißen Fäden ü schon von den S# er Nußbäume ser Erde. Die Fremde srauenden Sche mndte sie sich m Glanze der Sie überscha mute sich, liel irten, das bi upfunden, seit pendendes, Sch est; eine h egend die sch orst im Niede ackern der bri schoße der Er berall weidete endlicher Lie rief im He nde wieder 1 Sie hatte da vor der He dem Heim, areifte der er Straße so odler auf de esen, mit sie h an der h nd welch' loc s Wissens zi Sie hatte es in der msten Bürge eine zwölfl #t dem karge ##ie sie anklo g zu Lore nte.
Auf der Li das, u „Guten Ta