Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzelleustr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ffels:—'vorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Ndied täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 158. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 11. Juni 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten
offerieren zu Sommer-Preisen bis Ende September
Prima Fussfreie Küchen-Nuss-Konlen Restaurants.
Braun- und Steinkohlen-Briketts
Kontor und Verkaufsstelle: waggon- und fuhrenweise.„ Hauptlager:
Thürmchenswall 18A(am Eigelsteiner Tor). Erftstrasse(am Güterbahnhof Gereon).
Weingrosshandlung
Spezialmarke
Rotwein
BO Pig.
Nichts Besseres für die Wäsche!
ecec Pflege deine Blumen ecer
Bei Einkauf von 2 Paketen 1 Säckchen Wäschebläue gratis.
Dünge dieselben nur mit
PERU-CUANO
= DUNGER
Anerkannt bestes Düngemittel. Man hüte sich vor Ankauf minderwertiger Blumendünger.
Anglo=Cont.(vorm. Ohlendorff'sche) Guano=Werke.
Gartenbau=Abteilung Emmerich.
Niederlage bei: 25
Josef Küpper sel. Erben, Samenhandlung.
Franz Kalker, Luxemburgerstraße, Samenhandlung.
Jakob Zopes, Heumarkt, Samenhandlung.
E. Jülich, Luxemburgerstraße 28.
Dr. Dick, Drogerie moderne, Minoritenstraße 23.
Fr. Rud. Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße. Wiederverkäufergesucht!
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sotimelenun EUCLO-COMTINENTALE OPREAOORFF SEE
CUANO WERKE EMMERICH“
Deutsche
SCHIEFEL SE PHOSPHOR
Union##uburg
Entzünden sich nur an präparirten Reibffächen.
Wem seine Gesundheit lieb ist,
Wer seine Wohnung in einigen Stunden staubfrei haben will,
Wer seine Teppiche schonen will,
der lasse
„durch Saugluft reinigen“
durch die
Allgem. Vacuum Cleaner G. m. b.., Köln
Venloerstrasse 21. Telephon 4195.
Abholen und Zustellen der Teppiche kostenlos.
Ortsübliche Preise.
Neue Langgasse 4,
a. d. Glockeng.
Eine Partie zurückgesetzter
Geehrier Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„Rino=Salbe“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den hiesigen Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28./8. 1904.
* E. Tiegel.
werden in der Fabrik unter Preis abgegeben.
A. Waldhausen
Johannisstrasse 65.
Köln=Lindenthal.
Bezugnehmend auf die Negierungspolizeiverordnung vom 23. April d.., wonach Gehülfen und Lehrlinge in den Bäckereien vom 1. Pfingstfeiertage morgens 8 Uhr bis zum 2. Feiertage, abends 8 Uhr, nicht beschäftigt werden dürfen, bittet die unterzeichnete Vereinigung ihre sehr verehrl. Kundschaft, den Bedarf an Backwaren tunlichst am 1. Feiertage besorgen zu wollen,
Der Vorsand der Freien Vereinigung selbständiger Bäckermeister. J..: Veler Lorbach.
FIfenbein-beife
Seischmace Llelan
Die
Corteshaffeste für den Haushalf!
wies
Klutauffrischungskur im Frühjahr
P mit Wormser Weinmost.
unvergor., daher alkoholfreie Traubenu. Obstsäfte, naturrein, ungekocht, ohne jed. Zus. ¾ L. v. 80 ab, nicht betäub., also auch für Kinder. Großniederl. u. Generalvertr. f. Köln u. Vororte Theodor Hempel, Köln. Tel. 5502. Niederl. w. erricht. Flaschenverk.i. Reformkaufh. Kolonia, Sterneng. 68,2. H. v. d. Jabachst.
Telephon 7059. KOLN, Herzogstr. 40. Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände
Eleinige Tabrikonfen: Günlber&amp; Haussner, Chemnitz Vertretung Zeiss&amp; Perscheid, Köln, Marienplatz 28A. Fernspr. 8295

Erstes Blatt.
sei es durch Kauf eines Detail=, Engros=, Fabrikgeschäftes oder Gewerbebetriedes, gleichviel welcher Branche,
still oder tätig, mit kleinerem oder größerem Kapital,
sei es nun Zius=, Geschäfts= oder Landhaus, Villa, Fabrikgebäude mit und ohne Geleisanschluß, Hotel, Landgasthof, Ziegelei, Brauerei, Mühle 2c. 2c., ob in Deutschland oder Nachbarreichen, verlangen Sie, bitte unter näherer Angabe Ihrer werten Wünsche die kostenfreie Zusendung meiner reichhaltigen, streng reellen Offertenlisten. Strengste Diskretion zugesichert. Jedes Ueberlaufen oder Drängen zum Abschluß ausgeschlossen.
E. Kommen
(Keine Agentur.)
Kreuzgasse 8, I.
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Sonntag, 11. Juni 1905.
Verehrer des h. Autonins von Padua!
Soeben erschien in unserem Verlage das erste Heft des XII. Jahrganges von:
„Der Sendbote des hl. Autonius v. Padua.“
Illustrierte Monatschrift des Autonius=Gebetsvereins und des 3. Ordens.
Redigiert von W. Cramer, Pfarrer.
Am 1. jeden Monats erscheint ein Heft. Preis eines Jahrganges (12 Hefte) beträgt durch Buchhandel und Post bezogen M. 1,20; frei ins Haus M..60: direkter Postversand Deutschland und Oesterreich M. 1,70; übrigen Staaten M. 1,95.
Diese Monatschrift fördert durch ihren anregenden und erbaulichen Inhalt die Andacht und Verehrung zum h. Antonius, sowie die Interessen des 3. Ordens und verdient, da sie auch noch zur Unterhaltung beiträgt, in allen katholischen Familien gute Aufnahme, zumal der geringe Preis— 10 Pfennige pro Heft— dies ja leicht ermöglicht.
Probehefte gern zu Diensten.
Paderbork. Iunfermannsche Buchhandlung.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen
von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Theod. Olbertz Sohn Nachf.
Inhaber Herm. Schäfer Köln, Unter Taschenmacher 11
zwischen Dom—Altermarkt.
Glas-, Kristall-, PorzellanSteingut-, Luxuswaren.
Uebernahme von Brautausstattungen.
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Follerstr. 8A. Telephon 6803.
Tel. 1779
S
billigst
gesch,
MacoHemden kauft man am billigsten im Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
Größe 4 5 6—
Ia. Qualität, extra feine„
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Deutsche ersikl. Solidaria-Fahrräder
auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 30. 30 M. ##ra! Tane 107.—15 M. mon.
11 TAIA Reichsräder von
64 M. an. ZubebörL teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
J. Jendrosch&amp; Co. #· Charlottenburg 5. No. 44
Motorzweiradfahrt
Eisenach- Berlin- Eisenuch.
CONTINENTAL Pneumatik
siebenfach Erster
Die zuerst einlangenden sieben Maschinen durchfuhren die lange Strecke auf Continental-Bereifung. Trotz der grossen Hitze haben sich die Reifen vorzuglich bewvährt. Das ist der überzeugendste Beweis für höchste Zuverlässigkeit!
Continental-Caoutehoue und Gutta-Percha Co., Hannover.
C
.Thompsans
Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
blendend weisse Wäsche
Wehl
Köln's größtes
CTapeten=und
EwachstuchDetailgeschäft
C. Niederstein
Ecke Bürgerstr., Altermarkt gegenüber U. Taschenmach.
denr Niesen=Umsatz!
Moderne Tapeten von 8 3 mit Gold von 20 4 an.
Dachstuche
nur neuere Muster, für Tisch, Anrichten, Schränke usw., von 75, 85 und 100 J an per Meter.
Linoleum, Einkrusta
Gummi=Betteinlag.
Ob man verreist oder nicht!
Auf jeden Fall ist die Wohnung gegen Mottenfraß zu schützen durch*
Motten-Mönnig Reichsn“ nt
Prämiiert mit 4 Gold. Med. u. 2 Grand Prix. Höchste Auszeichnungen. 1 Literfl. 3 f. 13 Fl. 1,60. K, ¼ Fl..., Zerstäuber 1
Auf Wunsch wird die Imprägnierung in der Wohnung ausgeführt.
# Mech. Teppich=Reinigungswerk und Desinfektions=Anstalt###
Gebr. Bündgen,
Vorgebirgstr. 25. Fernspr. 8118. Prompte Bedienung. Bill. Berechnung.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, IIohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Junger Rehptnscher zugelaufen. a Merheimerstraße 200.

Erstes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Sonntag, 11. Juni 1905.
Seite 3.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
der Züge von Cöln nach:
154(6is5 Kendenich), 145(bis Kendenich, 20, 215= bis Hermnülheiln),
40. 90 110 1225(Grüh=Brücke) 200, 255(Brühl=Brüicke), 230, 31or, 825, 345 (Brühl=Brücke), 424, 500“.
pingsdorf(Villenforst) 744, 962, 110., 100, 200, 250*, 310*, 3255. 420.
Lesseling(Brühl=Bricke 63, 1225, 25(nur bis Brühl-Brüicke), 345, 800
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
vermülheim(ab Kendenich 10 Minuten früher) 310, 345, 4147, 525, 616, 403, 729. 815,
Frühl(ab Pingsdor 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher) 248. 320(ab Brücke), 3464, 452“, 502(ab Brücke), 549, 702, 747, 839, 913(ab Brücke), 9347, 10467.
Alfter(Vorgebirge) 444, 604, 6527, 742, 8367, 949*.
Leseling 73, 13, 451, 302. 8 19 Sm
Züge mit* verkehren nur Sonntags sowie am 1. und 12. Juni.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F. 3388.
Eltville a Rh., unweit Schlangenbad,
Kiedricher Sprudel.
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mit ge deckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufent halt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.) Trink= und Badekur.* Näheres Prospekte.
Bezirk Wiesbaden.
Aeusserst angenehm. Sommeraufenthalt im herrl. Westerwald. Grosse Inlagen— Burggarten— innerhalb der Stadt, Wasserleitung, Kanalisat., elektrisches Licht, billige Pensionspreise, niedr. Steuersatz. Gelegenheit zu Jagd und Fischerei.— Auskunft erteilt der Bürgermeister
oss
Bad Honnef(Rhein) Für Sommerfrischlers Reslaurat. Josef Reinartz##
* Großer Garten nahe am Walde. T
Pensionspr. M..50
für gute Verpflegung.
oschnnen
Sommerirische
Drabenderhöhe
u waldiger Gebirgsgegend, herrlich. Lustkurort, 5 km von nächster Bahnsation, dreimal Postverbind. dorthin, bietet Sommerfrischlern bei sehr billigen preisen angenehmen Aufenthalt.
Gasthof Müllenbach.
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel Kölner HOf, am Platze, dir. am Walde
gelegen, mit Aussicht durchs Tal und ins Gebirge, grosser Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner, schattiger Garten, Bäder im Hause, Billard, Kegelbahn, Telephon Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen." L. Britz,
Nächster Weg zur Urfttalsperre 9 km.
Lahnstr. 18 Bad Emns Lahnstr. 18
Hotel Hof von Holland.
Neu renoviert. 3 Min. v. Bahnh. u. kurhaus. Sch. freie Lage. Zimmer v.
an, volle Pens.—--4. Freundl. Zimmer. Vorzügl. Betten. Vorzügl.
Mittagstisch. Table’hôte v. 12—2 Uhr. Hausdiener am Bahnhof.
Gustav Röhl, neuer Besitzer.
Luftkurort
Marialinden
b. Overath a. d. Agger.
herrliche Gegend, schöne Waldungen, vorzügliche Pension, billige Preise.
Gasthof Geschw. Kinden.
Neu eröffnet Hotel Zur Post Neu eröfnel
(früher H. Ockenfels)
Brühl, Kölnstrasse 55
Empfehle für die Pfingsttage meine Hotel= und Restaurations= räume, Gesellschaftssäle, Kegelbahn und Villard. Schöner schattiger Garten.
Vorzügliche Küche, guter Kaffee mit Kuchen. ff. Weine erster Firmen, ff. hell. u. Münchener Löwenbräu. Gutes Logis zu zivilen Preisen.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige.
Besitzer Wilhelm Ott.
Handwerks-Ausstellung Cöln 1905.
Handwerk, Kunstgewerbe, Kleinmaschinen und Werkzeuge. Musterwerkstätten im Betriebe.
= Dauer 8. Juni bis 15. August.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 7 Uhr abends. Täglich Konzert von—11 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von—11 Uhr.
Sonn- und Feiertags ausserdem Morgenkonzert von 11—1 Uhr. Vorzügliches Restaurant mit Terrasse am Rhein.
EiTRITT 5O Pfg.
Mit der Ausstellung ist eine LOTTERIE von 60 000 Losen zu 1 Mark verbunden. Die Lose werden nur in der Rheinprovinz verkauft durch die Kgl. Lotterie einnehmer und sonstigen Verkaufsstellen und in der„Agsszeilung selbst. Die 600 Gewinne haben einen Gesamtwert von 28 000 M.
Neu eröffhet
Landaufenthalt„Loope“
lation Ehreshoven(Aggertal) Strecke Siegburg—Olpe
empfiehlt sich der Gasthof
„Unter den
von Peter Stiefelhagen.
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vonsionspreis 3 Mark.
Gasthof zum weißen Haus Dourath im Aggertal
waldige Gegend, schöne Spazierwege, gute Verpfleg., eig. Fischerei u. Jagd. la. Empfehlungen. Pensionspreis 3½ u. 4 M. Bes.: Fritz Kreuzer.
Hinfahrt:
nachm. abends# ab .00.00 .50.50 l ab .40.40 Van
Lustkurort Schleiden, Eifel.
Hotel Büsch, der Neuzeit entsprech eingerichtet, hält sich Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen * Bes. Josef Büsch.
Unserer verehrlichen Kundschaft empfehlen zum Bezuge in Fässern u. Flaschen ab
a. helles Bockbier.
Brauerei Alteburg Köln.
Hotel=Nestaurant Argendorf
Köln, Glockengasse 37—39
dekke Tommes“.
Nuhiges angenehmes Logis.
Gute Speisen und Getränke. Mäßige Preise.
Prozession nach Nievenheim
aus der Pfarrkirche St. Andrias.
Wegen des Festes Peter und Paul muß die Prozession an Dienstag den 27. Juni verlegt werden.
org. 51., Uyr h. Messe, 61. Uhr Auszug d. Prozession z. Hauptbahnhof Abfahrt mit Sonderzug gegen 7 Uhr, Ankunft in Nievenheim nach 4hr. Um ½11 Uhr geht die Prozession den Salvatorweg. Nachmittags “ r uhr Auszua derselb. von Nievenheim, geg. 7 Uhr Ankunft in St. Andreas.
Fahrtarten à 1 M. müssen wegen des Sonderzuges schon Sonntag ### 25. oder Montag den 26. Juni entnommen werden und sind zu Aden bei C. J. Linnartz, Komödienstr. 4, H. Schlösser, Wachslichtehandlung eeberinstr. 178, und Chr. Kastenholz, Köln=Nippes, Neußerstr. 341.
: für dunkles Export-Lagerbier. 2
à Grosser schattiger Garten.
* Kioltest der Strassenbehn Neumarkei-blüngersdort dacheneroir 55555 g ∆ Telephon 8313.,
Zum Besuche ladet ergebenst ein
*<space>"<space> J o h a n n<space> E n g e r t.<space> 8<space>
sshallen=Theater.
aue Bollandais Durandsen
Nur noch einige Tage in Köln.
Während der Pfingsttage!
Sonntag 11. Juni und Montag 12. Juni:
2 Große Vorstellungen 2
Uhr: Große Nachmittag=Vorstellung.
Uhr: Große Abend-Vorsellung.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Von Dienstag den 13. Juni ab finden die
Nachmittags=Spazierfahrten Abendfahrten nach Porz u. Wesseling
wieder statt.
Rückfahrt:
Köln Station Schiffbrücke an A nachm. abends a. d. Friedrich=Wilhelmstr..38 10.39
Dorz. go □.00 10.00
Wesseling... ab.10.40
Feinste Restauration! Vorzügliche Kaffeeportionen! Reichhaltige Speisenkarte! fs. Weine!
Die nachmittags gelösten Fahrscheine behalten auch für abends ihre Gül tigkeit zur Rückfahrt.
Ueber die hygienischen Vorteile einer Rheinfahrt ging uns von einem Nervenarzte folgendes Gutachten unaufgefordert zu mit dem Bemerken, beliebigen Gebrauch davon zu machen: Der große Zuspruch, welchen die von der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft ins Leben gerufenen Rhein=Abendfahrten in allen Bevölkerungskreisen gefunden haben, ist ein untrüglicher Beweis dafür, wie sehr diese Fahrten geeignet sind, einem dringenden Bedürfnis zu entsprechen. Wenn man bedenkt, wie so viele Nervöse und Nervenschwache ihre letzten Spargroschen hingeben, um i oft weit entfernten, kostspieligen Sanatorien Erholung und Linderung bzw. Heilung ihrer Beschwerden zu suchen, und dabei meist übersehen, wie fast alle Faktoren, welche bei der Beseitigung der Neurasthenie in Frage kommen, hier in unmittelbarer Nähe und für wenig Geld unter Aufwendung von wenig Zeit und Mühe gegeben sind, so ist bei der notorisch übergroßen Zahl von Nervösen in einer Großstadt die geringe Frequenz der Schiffe genannter Gesellschaft mehr wie auffallend. Sie erklärt sich nur aus der Unkenntnis der Tatsache, daß sich hier die wunderbar erquickende und nervenstärkende Rheinluft mit einer Reihe von Eindrücken, welche den Geist ablenken, ver einigt, auch herrscht hier anstatt der Unruhe der Großstadt eine Ruhe atmende Atmosphäre, welche bald eine zufriedene Stimmung zu imstande ist. Jeder an Nervosität Leidende moge die Richtigkeit der vorstehenden Ausführungen an seinem eigenen Ich prüfen; der Erfolg, welcher von ihm vielleicht schon oft anderweitig vergeblich gesucht worden ist, wird ihn zu einem begeisterten Verfechter derselben machen.“
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
7
Nachmittags
Hotel=Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Plg., 3 Günge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg.
Täglich frischer Spargel mit Schinken.
Helles Vier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
rr=Verein St. Gercon.
Die Feier des
14.
verbunden url:
Fahnenweihverbunden mit weltlicher
und Kirmesfeier
findet statt am
Dienstag den 13. Juni 1905, abends 8½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse).
Die Pfarrgenossen werden zur Teilnahme freundlichst eingeladen.*
Eintritt 25 Pfg. die Person gegen Entnahme eines Liederheftes.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertusstr.
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r 18 Hndm2... Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
G. Hausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe aleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Orient. Arnika-Birken-Crème.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aus der Birke fließt, wenn man in den Stamm derselben hineinbohrt, ist seit Menschengedenken als das ausgezeichnetste Schönbeusmittel bekannt, wird aber dieser Saft nach Vorschrift des Erfinders auf chemischem Wege mu dem Extratt der Arnila=Pflanze zu einer Erème bereitet, so gewinnt er erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends das Gesicht oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon am folgenden Morgen fast unmerkbare Schuppen von der Haut, die dadurch blendend weit und zart wird.
Diese Crème glättet die im entstandenen Runzeln und Blatternnarben und gtbt ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht sie Weiße, heit und Frische, entfernt in kürzester
Frist Hommersprossen, Loverflecke, Bluttermale, Ualenröte. Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Haut. Preis eines Tiegels samt Gebrauchsanweisung M..—, Doppeltiegel N..—, dreifacher Tiegel M..—. Versand gegen Nachnahme oder
vorherige Geldeisendung zollfrei durch das General-Depot
M. Feith, Wien VI, Mariahilferstr. 45.
4#

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr.
* Senntag, 11. Juni 1905.
Nachahmung ist die beste Empfehlung!
Steiners Paradiesbett
unterscheidet sich von allen anderen Betten der Welt
1. durch einheitliche und originelle Konstruktion aller seiner Teile nach
Steinerschen Erfindungen,
2. durch bisher unbekannte Behaglichkeit,
3. durch Regulierbarkeit der Bettwärme nach Jahreszeit, Gewohnheit und
Bedürfnis.
4. durch Sauberkeit des gesamten Betteninhaltes,
5. durch festen Stand, Brillant-Spiegelschliff und haltbare Lackierung der Bettstellen,
6. durch Eleganz der Formen und der Ausstattung,
2. durch billige Preise.
Nur eigenes Fabrikat!
Deutsche Reformbetten-Fabrik M. Steiner&amp; Sohn,.-G.
Frankenberg 1.
Berlin, München, Dresden, Leipzig, Hamburg, Zürich, Brüssel,
Köln nur Schildergasse 47-49 Schildergasse.
Kttellttssss?
— eI
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spenialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50 c Speisekarte für Dienstag, 13. Juni.
Hohestrasse 53.
Klops à la Königsberg Geb. Kalbsleber m..-S.
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.
lora
Pastetchen
Hahnenragout m. Champ.
u. Madeira-Sauce. Spargel mit Schinken. Rumsteak mit Salat.
Hohestrasse 103
Französische Suppe. nKalbskotelett m. Wachsb. Ungarischer Gulasch. 1Schweinefilet mit Komp. Frkf. Wurst.Skt. u. Pür.1 Schmorbraten m. Nudeln.
Breitestrasse 48—50.
Bohnensuppe m. Mettw.1 Rebziemer m. Komp.
Klops à la Königsberg Rumpsteak à la Helgol. Zigeunerfleisch Spargel mit Schinken.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Otsch. Beefsteak m. Zw.Rumsteak m. Meerettig Pichelsteinerfleisch 1 Schinken m. Burgunder Schweinebraten m. Gem. Kalbsnierenbrat. m. Sal.
Menu à 60 Pfg.
Gerstensuppe Pichelsteinerfleisch
Schweinerück. m. Perlb. Dessert.
Menu a 1 Mark. Gerstensuppe Pichelsteinerfleisch Schweinerück. m. Perlb. Kalbsteak m. Sal. Oessert.
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
S Püngsttagen
9 Eintritt Ä—12 Uhr
83
9vormittags:
Morgen-Konzerte
*<space> d e s<space> F l o r a- O r c h e s t e r s<space> unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
Nachmittags 3½——31 und abends 7½-10 Uhr:
Konzerte desselben Orchesters.
von 12 Uhr ab: 50
Mittwoch den 14. Juni 1905:1
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Montag. 12. Juni,-= Uhr nachmittags: 8.
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer.
Programm:*
1. Teil.
Fest=Marsch. Keller.
Ouv. Ruy Blas. Mendelssohn.
Spanische Tänze. Moszkowsky. Rotkäppchen. Bendel.
2. Teil.
Ouv. Zar u. Zimmermann. Lortzing
a. Intermezzo Bajazze.
Leoncavallo.
b. Serenade Badine. Gabriel Marie. Fantasie Aida. Verdi.
Ange’Amour. Walzer. Waldteufel.
Volksgarten. Dienstag den 13. Juni, 8 Uhr abends:
9. Konzert.
Programm:
1. Teil.
Krönungsmarsch. Prophet. Meyerbeer.
Ouv. Barbier von Bagdad. Cornelius. Tänze aus Henry VIlI. German. Suite Algerienne. Saint-Saens.
2. Teil.
Ouv. Raymond. Thomas. Venusberg Bachanale. Tannhäuser, Wagner.
Ballett. Der Cid. Massenet.
Schön Javan. Mazurha Banne
Sonntag den 11. Juni von 11 Uhr ab:
Matince.
s Zoolegischer Garten.8
In jedem Wochentage nachmitags-10 Uhr:##
Konzert. 9
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 Pfg. W Kinder 25 Pfg. C
9
Von 4½ bis 7½ Uhr:
Großes philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Von 8 bis 11 Uhr:
Militär=Freikonzert
d. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 unt. Leit. d. Kgl. Musikdirig. W. Trenks.
Montag den 12. Juni von 6 bis 8½ Uhr:
Großes Früh=Konzert.
Von 11 bis 1 Uhr: Matinee.
Von 3½ bis 5½ Uhr:
Konzert
des städtischen Orchesters.
Von 6 bis 11 Uhr:
Großes Militär=Freikonzert
=Art.=Reg. Nr. 7 unt. Leit. d. Kgl. Musikdirig. W. Trenks.
Dienstag den 13. Juni von 3½ bis 7½ Uhr:
Militär=Freikonzert.
Von 3 Uhr ab:
Konzert
des städtischen Orchesters.
Mittwoch den 14. Juni von 3 Uhr ab:
Militär=Freikonzert.
W. Vickus.
d. FußStädt. Badeanstalt,
Hohenstaufenbad. Schwimmunterricht Kursuskarte für Erwachsene 10 „„ Kinder 6„
Die Karten sind gültig 6 Monate vom Lösungstage. c
Direktion der städtischen Bäder.
Zoologischer Garten. 3
S Täglich 4 Uhr:
Konzert.:
Eintrittspreis 6
2 au Sonn= und Feiertagen:*
S 50 Pig.*
S Kinder die Hälfte.°5#
Garten=Saal*
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Salatöle
Tafelessige
empfiehlt in nur feinen Qualitäten
H. Kreutzwald Ehrenfeld, Venloerstr. 318
Verlag u. Druck von J. D. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Täglich 2 Konnerte.
Kadettenkapelle.
20 Mann in Uniform. Anfang 3½ und 8 Uhr Entree frei.
Warme Abendplatten
0 W 0
0 Flora. 0
0 Täglich 3½ Uhr:
Konzert. 0
Eintritt 50 Pfg.*9 0
Walhalla
Sternengasse 10
Konzert=Etablissement. Täglich abends Garten-Konzert.
Eintritt frei.
##r Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver,
preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf Strengreell- kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271. Königgrätzerstr. 78.

Kölner Local-Auzeiger Nn. 153&amp; Sonntag, 11. Juni 1905
Seite 1.
jeden Standes
sen □
S. L. PRIMA DONNA KORSETTS
bei J. HENSE. Köln a. nh.
22 Obenmarspforten 22.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 45 Blatt 1788 bzw. im Grundbuche von Cöln, Band 374 Blatt 14958, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen der Ehefrau des Schneidermeisters Johann Frenzer, Barbara geb. Lehnen, ohne Geschäft, zu Cöln, in Gütertrennung bzw. auf den Namen der in Gütern getrennten und geschäftslosen Ehefrau des Schreinermeisters Johann Frenzer, Barbara geb. Lehnen, in Cöln=Sülz eingetragenen Grundstücke:
a. Gemarkung Cöln, Flur 69 Nr. 2018/152, Zülpicherstraße, Acker, 4 Ar 52 Quadratmeter groß, Grundsteuermutterrolle 33039, nebst aufstehenden Gebäuden;
b. Gemarkung Cöln, Flur 32 Nr. 1163/30 2c., Bonnerwall, Garten, 2 Ar 16 Quadratmeter groß, Grundsteuermutterrolle 17768,
am 15. August 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 5. Juni 1905.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I<space> 1,<space> C ö l n.<space>
esen de Genichstarre
die neuerdings in Deutschland epidemisch auftritt, gibt es nur einen Schutz, nämlich Vorbeugen durch Ausspülen der Rachen- und Nasenhöhle mit bakterientötenden Flüssigkeiten, so hat ein höherer Medizinalbeamter aus dem Kultusministerium eine darauf abzielende Interpellation im preuss. Abgeordnetenhaus beantwortet. Denn, so erklärt der Regierungsvertreter, in allen Fällen von Genickstarre hat man die Kokken derselben auf Rachen- und Nasenschleimhäuten der Erkrankten bestimmt nachweisen können. Da aber die Genickstarrekokken gegen gewisse Antiseptika sehr wenig widerstandsfähig sind, so kann man sie an den Stellen des Körpers, die sie als Angriffspunkte benutzen, nämlich in Mundund Nasenhöhle, durch Ausspülen mit solchen sehr verdünnten Antisepticis leicht abtöten und unschädlich machen. Am zweckmüssigsten zu solchen Ausspülungen(Aufziehen in die Nase und Gurgeln) hat sich das
Mand- und Zahnwasser„Densos“
erwiesen, denn es enthält das im Abgeordnetenhaus als sicherstes Gegenmittel angeführte Antiseptikum und—3 Tropfen auf ein Glas Wasser genügen zum Aufzichen in die Nase,—15 Tropfen zum Reinigen der Rachenhöhle. Densos ist auch ein sicherer Schutz gegenandere Krankheiten und bezüglich des ausgezeichneten Geschmackes und Geruches wie der vorzüglichen Wirkung auf Zahnfleisch und Zähne als Mundwasser für den täglichen Gebrauch sehr zu empfehlen. Deusos ist in allen einschlägigen Geschäften zu Mk,.50 pro Flasche zu haben und reicht monatelang aus.
Man weise Ersatzpräparate energisch zurück! Ersatz für„DENSOS“ gibt es nicht!“
FRITZ SCHULZ, Chemische Fahrik, LEIPZIG.
vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. An den Pfingsttagen keine Versamml. Sonntag 18. 6. Ausflug z. Japgeyer Höhe b. Brühl, Abf. 2 Uhr v. Barbarossapl., Fahrkart. 70 Pfg. à Pers. od. f. 2 Kinder zur Hin= u. Rückfahrt gült., müssen bis Samstag 17.., nachm. 2 Uhr, bei Hrn. Hoffmann, Blindg. 16, gelöst sein Köln=Nord. Pfingstmontag 9 Uhr Pfarxprozession in St. Gereon, wozu alle Mitgl. eingel. Abds.—8 Uhr Kasse u. Bibliothek. 8 Uhr Vers. m. Vortrag„Der o. Bonifatius". Verkauf der Karten nach Rolandseck. Köln=West. Pfingstmontag ½12 Uhr in St. Aposteln h. Messe f. d. verst. Mitgl. Brings. Abds. Versamml. m. Vortrag d. Hrn. Kaplan Jakobs v. St. Andreas, Deklam. usw. Sonntag 18. 6. Pfarrprozession in St. Aposteln Köln=Süd. Pfingstmontag Pfarrprozession in St. Pantaleon. Die Mitgl. mög. sich zahlr. d. Fahne anschl., abds. 8 Uhr Familienabend im Annohause. Eintritt 10 Dfa. m 118|0
Köln=Merheim. Pfingstsonntag Generalversamml. Von ½8—½9 Uhr Kasse, darnach Namenstagsfeier d. hochw. Herrn Präses. Alle erscheinen. Mülheim=Rhein. Keine Vers. u. keine Zahlstelle. Mittw. 9 Uhr Gesangprobe.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Heute 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokal. Kathol. Jünglingsbund der Pfarreien St. Alban, St. Maria im
Kapitol und St. Martin. Pfingstmontag abds. 7¼ Uhr kl. Versamml. im Kapitelsaal. Nur solche, die ihre Karte bereits erhalten haben, werden zugelassen. Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner dringend gebeten, zu erscheinen. Vorbesprechung über den nächsten Ausflug.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Heute 9 Uhr Hochamt mit Festpredigt und Fahnenweihe.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Heute keine Andacht. Freitag 16. 6. abends 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia. Kathol. Jünglingsverein von St. Urfula. Pfingstsonntag keine Versammlung. Dienstag 8½ Uhr Turnen und Vortragsabend im Overstolz, Donnerstag 8¾ Uhr Gesang im Overstolz.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in„Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 33 Blatt 1316, auf den Namen der Eheleute Christian Müller, Installateur, und Gertrud geb. Lemper, zu Cöln=Nippes, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück: Flur 88 Nr. 1436/144, Mauenheimerstraße 7, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stall und
Schuppen, groß 1,38 Ar, zu a. 700 Mark, zu b. 30 Mark Nützungswert,
am 1. September 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Die Zwangsverwaltung ist angeordnet.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Schwimmunterricht
in der Volksrheinbadeanstalt am Kaiser Friedrich-Ufer.
Kursuskarte für Erwachsene(Pers.
über 14 Jahren) 4 M. Kursuskarte für Kinder(Personen unter 14 Jahren). 3 M Die Unterrichtskarten gelten bis Ende September dieses Jahres.
Dircttion
" der städtischen Bäder.
Städt. Badeanstalt,
Fleischmengergasse. fc Schwimmbadabonnements
für Erwachsene, gültig 1 Jahr, 15..
„„„„„ 1
„ Kinder„1„ 12„
„„„ I„ 8
„ weitere Kinder 1 I„ 8„
einer Familie½„ 5„
Direktion der städtischen Bäder.
Fettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehren diplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Pake J2.50 fr. gegen Postanw. oder Nachn. D. Franz Steiner&amp; Co.*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
Billiges Hühnerfutter
Weizen=, Gersten=Abfall u. ganzer Mais, gemischt 8 M. per 150 k mit Sack, sowie
Caubenkutter!
Wicken M. 7,50 per 100 K mit Sack versendet franko Bahnstationen gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß.
Ausverkauf
wegen baulicher Veränderung.
Neueste
Damen-Blusen.
Neueste
Unter-Röcke,
auch für-sehr starke Damen.
Entzückende
Kinder-Kleidchen
jetz„
ganz enorm billig.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert,
Köln, Breitestrasse 116. Nähe Ehrenstrasse.
E*••
bis IS
e Deutsche erstklassige Roland. Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch aufTeilzahlung Anzahlung beiFahr
rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Fahrräder schonvon 65 Mk. an. — Man verlange Katalog umsonst.
5 Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln, Severinstrasse 216.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 per 1. Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 37.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule
in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen). s.
7 A Ltunn früher Weidengasse, J. P. Tlupp, jetzt Glockenring 21,
vis--vis dem Standesamt, zahlt die höchsten Preise für alle Sorten Lumpen, Knochen, Eisen und Metalle. Ankauf von allen Sorten Säcken u. Emballage.
Külfe! Hülfe!
Hochw. Priester! Kathol. Volk!
Helfet doch alle zum dringend notwendigen Bau der St. Eduard=Kirche in Rixdorf=Britz in.=O. Berlins, das Denkmal für den um Berliner kath. Leben verdienten selig. Geistlichen Rat E. Müller. Helfet mir und den armen 3000 Katholiken, die 20000 M. Grundstück=Schulden und keine Kirche haben, damit der Gottesdienst recht bald nicht mehr in einem evgl. Schulzimmer unwürdig gefeiert werden muß. Monatlich 2 hl. Messen für Euch und Euere I. Verstorbenen aufgeopfert. Gütige Gaben erbittet herzlichst Tinschert, Kuratus, Britz=Rixdorf b. Berlin, Rudower=St. 90.
In
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen,
252, Jos. Zacher.
Venloerstraße
hinter
Venloerstraße 366(gleich. dem Bahnübergang) Paul Göbbels. Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 L. des Kölner Local=Anzeigers 5 h.
Tocales.
4 Konservatorium der Musik. Dritte Prüfungs=Aufführung. (Zweiter dramatischer Abend der Opernschule) im großen Saale der Bürgergesellschaft. In den Szenen des zweiten Aktes von Freischütz, mit denen begonnen wurde, traten auf Frl. Luise Küppers(Kl. Frl. Beck) als Agathe, Frl. Emmy Samuel (Kl. Haase) als Aennchen und an Stelle des plötzlich heiser gewordenen Hrn. Kertz, Hr. Jakob Decker(Kl. Wolff) als Max.
Frl. Küppers sang das Duett: Schelm halt fest! mit Frl. Samuel durchaus befriedigend, und auch die große Arie, abgesehen davon, daß sie nicht immer rein intonierte, gelang ihr gut. Frl. Samuel, die sich schon bei der ersten Prüfungs=Aufführung durch ihre wohlklingende und schon recht entwickelte Stimme vorteilhaft bemerklich gemacht, gab das Soldatenkind recht munter und legte mit ihrer Polonaisen=Arie: Kommt ein schlanker Bursch gegangen, wobei ihr die Solo=Oboe geschmackvoll sekundierte, viel Ehre ein. Herrn Deckers dunkel timbrierter Tenor eignet sich besonders gut für den Max. Mit vielem Ausdruck brachte er die schöne Stelle: Doch hast du auch vergeben, den Vorwurf, den Verdacht? zum Vortrag. Bei allen Dreien ist die Gestik noch wenig ausgebildet und die Aussprache nicht immer verständlich. Frl. Ida Richter(Kl. Frl. Schauseil) und Hr. Jakob Decker, die sich bei dem ersten dramatischen Abend als Margarethe und Faust schon vorteilhaft eingeführt, machten jetzt als Lohengrin und Elsa in der Szene im Brautgemach einen noch günstigeren Eindruck. Von Frl. Richter wissen wir, daß sie seit mehreren Jahren eifrig studiert hat, und die Früchte sind nicht ausgeblieben. Ihre Elsa war eine wohlausgeglichene gesangliche Leistung, die sie mit sinnvollem Spielbegleitete. Die Stimme gibt nach oben voll aus, während sie nach unten noch mehr Körper haben müßte. Hr. Decker, der nicht so lange studiert, wie seine Partnerin, zeigte sich seiner Aufgabe wohl gewachsen. Wenn es ihm gelingt, die Unebenheiten seines Organs noch mehr abzuschleifen und wenn die Aussprache deutlicher ist, dann werden seine Darbietungen noch höher zu werten sein. In den beiden Akten ans den lustigen Weibern von Otto Nicolai lernte man verschiedene neue jüngere Kräfte kennen. Die Ouvertüre, deren Leitung Steinbach diesen Abend übernommen, wurde von dem Schülerorchester so kräftig gespielt, daß das Publikum sie mit lautem anhaltendem Beifall belohnte. Hier wollen wir einschalten, daß allen Darbietungen ein frenetischer Applaus folgte. Hoffentlich steigt das den jungen Leuten nicht zu Kopf. Bei der Ouvertüre, die Steinbach außerordentlich fein ausgearbeitet, war er berechtigt. Hr. Walter Scheffel(Kl. Haase), der als Falstaff auftrat, ist uns als geschmackvoller Konzertsänger bestens bekannt. Mit seinem dicken Ritter überzeugte er uns, daß er auch eine dramatische Ader und einen gesunden Humor besitzt. Wenn auch seinem noblen BaßBariton die für diese Partie erforderliche Fülle mangelt, so brachte er sie gesanglich doch zu guter Geltung. Er möchte mit der Zeit, da es ihm nicht an körperlicher Gewandtheit gebricht, in Spielpartieen Tüchtiges leisten. Frl. Adele Appell(Kl. Wolff), die wir schon lange als ein aussichtsvolles, stimmbegabtes Gesangstalent kennen, entwickelte als Frau Fluth auch dramatisches Talent. Sie sang die Partie nicht nur mit Leichtigkeit, sondern spielte sie auch allerliebst und gewandt. Als Frau Reich befestigte Frl. Johanna Eckermann(Kl. Haase) die gute Meinung, die man schon bei dem ersten dramatischen Abend von ihrer glücklichen Begabung empfangen hatte. Nachdem sie jetzt das Lampenfieber überwunden, konnte sie sich in Sang und Spiel freier geben. Aehnliches läßt sich von Hrn. Gust. Schützendorf(Kl. Thiele) sagen, der in der Partie des Fluth zeigte, daß er Stimme und ein ausgesprochenes Darstellungstalent besitzt. In der weniger hervortretenden Partie Das Reich behauptete sich, besonders in den Ensembles, Hr. Konrad Scherber(Kl. Wolff) mit Sicherheit und Verständnis. Das gleiche gilt auch von Herrn Heinr. Schmitz(Kl. Wolff) als Dr. Cajus und selbstverständlich von Herrn Vanoni von den vereinigten Kölner Stadttheatern, der, an Stelle des auf dem Programm aufgeführten Herrn Gerh. Kertz, die Partie des Junker Spärlich übernommen hatte und sie recht possierlich durchführte. Für die Jungfer Reich trat Frl. Hedwig Rintelen(Kl. Wolff) ein, die auch in dieser Partie erfreuliche Proben ihrer Begabung ablegte. Der Vertreter des Fenton, Willy Schaeben(Kl. Wolff) wäre sicher falsch beurteilt worden, wenn man nicht— zusalrin— erfahren hätte, daß er erst wenige Monate studiert. Er hat eine helle, leicht ansprechende Tenorstimme, die sich aber noch in den ersten Stadien der Ausbildung befindet. Trotzdem sang er in dem Duett mit Anna weiter. Wer das obligate Violin=Solo so ausdrucksvoll gespielt, war nicht angegeben, wohl aber, daß die kleinen Rollen von den Herren Esser, Lambertz, Lüppertz und Scherer gegeben wurden. Der Chor beteiligte sich lebhaft an den Ensembles, denen Steinbach Leben und Bewegung verliehen. Das Orchester spielte nicht nur die Ouvertüre mit Feinheit und Lebhaftigkeit, sondern begleitete auch das Gesangliche aufmerksam und diskret. Um das Szenische hatte sich Herr Oberregisseur Thoelke von den vereinigten Stadttheatern verdient gemacht; die Einzelgesänge hatten die betreffenden Lehrer, die Zusammengesange Herr A. von Othegraven vorbereitet.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J u n i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2, 7 8<space> m.<space>+<space> 0, 1 0.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 0.<space> J u n i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1 4 0<space> R.<space>
Fröbel'sche
Kinderspiele Beschäftigungsmitte Gesellschaftsspiele.
Fabrikation— en gros— en detail.
Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr. 31

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Sonntag. 11. Juni 1905.
Zweites Blatt.
Locales.
Ofingsten. Die sonnbeglänzte Erde hat der Rosenmonat mit seinem duftenden Zauber überschüttet. Schon geht die Natur langsam der Reife entgegen, aus den Blüten des Mai haben sich kleine Fruchtknoten entwickelt, und einzelne Frühfrüchte leuchten bereits in den Farben nahender Reife zwischen dem grünen Laub. Reichtümer von unendlicher Fülle harren im Schoß der Natur ihrer Entwickelung. Mit gedankenreicher Symbolik feiert die Kirche nun das Fest der Entsendung des h. Geistes, den ergreifenden Schlußakt im gewaltigen Erlösungsdrama. Den Geift Gottes, der in übernatürlicher Weise die Seele des Menschen mit seinen Wundern füllt, vermag das Menschenherz auch draußen in der prangenden Natur zu fühlen. Ein Machtwort des Gesetzgebers hat bewirkt, daß wenigstens am Pfingstsonntag nahezu alle, die sonst durch Beruf und Arbeit hinter den Mauern der Städte zurückgehalten sind, frei aufatmen und am herrlichen Pfingstfeste der Natur teilnehmen dürfen. Freilich werden Christen über der Freude an der Natur und über den Genuß der erquickenden, arbeitsfreien Tage nie der hohen religiösen Bedeutung des Pfingstfestes vergessen. Unsere Verkehrsanstalten sorgen durch Sonderfahrten mit Eisenbahn und Schiff, daß der Strom der Ausflügler auf schnellem und geordnetem Wege in die freie Natur geleitet wird. Draußen haben gastliche Häuser Küche und Keller gefüllt, um die Wanderer auf der fröhlichen Pfingstfahrt zu stärken. Besonders die weinfröhlichen Ufer des poetischen Rheines werden während der Pfingsttage von dem Jubel frohgestimmter Menschen widerhallen. Die alte Wahrheit wird wieder, zumal wenn die Sonne gnädig ist, neu bestätigt werden, daß es schöneres nicht gibt als ein Pfingsten am Rhein.
* Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
Auch ein Nachruf! In der Monatsversammlung des Nationalliberalen Vereins gedachte Hr. Professor Moldenhauer in warmen Worten des verstorbenen Stadverordneten Stelzmann und äußerte dabei nach der Köln. Ztg. und dem Stadtanz.:„Stelzmann ist gestorben als treuer Katholit, er hat bewiesen, daß man wohl liberal und national, aber doch katholisch sein kann. Das hier festzustellen, ist sehr viel wert, weil es uns von ultramontauer Seite immer bestritten wird, daß man katholisch sein kann, ohne zum Zentrum schwören zu müssen.“ Daß Hr. Stelzmann schon vor Monaten sich durch Empfang der h. Sakramente auf den Tod vorbereitet hat, war uns längst bekannt. Daß Hr. Moldenhauer diese Tatsache nachträglich parteipolitisch ausschlachtet, verrät einen Geschmack, um den ihn auch viele seiner eigenen Parleigenossen nicht beneiden werden. Wir haben sie absichtlich nicht erwähnt, um auch nicht den Schein einer derartigen Ausschlachtung zu erwecken. Da wir gerade bei Hrn. Moldenhauer sind, sei noch ein zweites Diktum dieses Herrn erwähnt. In derselben Sitzung dankte er den Herren Neven und Kyll, weil sie bei dem Antrag des Zentrums betreffend die Schuldeputation den liberalen Standpunkt so mannhaft vertreten haben. Dabei leistete er sich nach derselben Quelle den Satz:„Wir sind den beiden Rednern zu herzlichstem Dank verpflichtet, daß sie den Grundsatz aller liberalen Männer, nicht nur der nationalliberalen, so treu gewahrt haben. Das Zentrum kann nun nicht mehr sischen gehen und Hrn. Kyll für sich in Anspruch nehmen. Hr. Kyll hat, so lange er hier ist, treu zu unserer Sache gestanden.(Lebhafte Zustimmung.)“ Hat Hr. M. das wirklich gesagt? Dann möchten wir das Gesicht sehen, das Hr. Kyll bei Lektüre dieser wundersamen Mär aufgesetzt hat. Würdig schloß sich Hr. Dr. Johannes mit dem geistreichen Scherz an, Hr. Stadtverordneter Trimborn„werde auch hier zum Schrittmacher der liberalen Partei werden, wie es das Zentrum durch sein Vorgehen in der Schulfrage bereits geworden sei, besonders auch bei den katholischen Lehrern". Die Wortführer, mit welchen der Kölner Liberalismus geschlagen ist, scheinen ein unwiderstehliches Bedürfnis zu fühlen, den Löwenkampf gegen den Schuldeputationspastor noch lächerlicher zu machen, als er es schon war.
O Die Festspiele im Neuen Stadttheater zu Köln. In
Anbetracht dessen, daß die Festspiele im Neuen Stadttheater zu Köln in der zweiten Hälfte des Monats Juni stattfinden, erscheint es zweckdienlich, darauf hinzuweisen, daß das Theater eine großartige Ammoniak=Kälteanlage besitzt, durch welche es möglich wird, auch an schwülen Sommertagen dem Zuschauerraum eine mäßige Menge kühler und vor allen Dingen trockener Luft zuzuführen. Die Kühlanlage wurde von den Firmen Humboldt(Kalk) und Käuffer&amp; Cie.(Mainz) eingerichtet. Dieselbe beruht auf dem Prinzip der Ammoniak=Eismaschinen und wirkt in der Weise, daß durch verdampfendes flüssiges Ammoniak stark abgekühltes Salzwasser in einem Rohrsystem zirkuliert, an welchem die in den Zuschauerranm einzublasende Luft vorbeistreichen muß, wodurch sie Gelegenheit hat, sich abzukühlen und ihren überflüssigen Feuchtigkeitsgehalt in Form von Schnee an den Rohren niederzuschlagen. Um den Salzwasserkühlern einen Teil ihrer Arbeit abzunehmen, läßt man die Luft zunächst ein Rohrsystem passieren, in welchem gewöhnliches kühles Brunnenwasser zirkuliert. Dieser Vorkühler ist imstande, 82000 Kubikmeter Luft mit einer Anfangstemperatur von 26 Grad Celsius auf 18 Grad herunterzukühlen, während das Salzwasserrohrsystem eine vorgekühlte Luftmenge von 52000 Kubikmeter auf 12 Grad abzukühlen und auf 60 Proz. Feuchtigkeitsgehalt zu trocknen vermag. Die Lufttemperatur im Zuschauerraum kann hierbei bis zu 20 Grad und auf den Galerien bis zu 24 Grad erniedrigt werden. Selbstverständlich ist innerhalb der angegebenen Grenzen die weitgehendste Regulierung möglich. Da die genannten Luftmengen bei vollbesetztem Hause noch einen stündlichen Wechsel von 40 Kubikmeter für jede Person im Zuschauerraum und von
60 Kubikmeter auf den Galerien bedeuten, so wird auch an chwülen Tagen der Aufenthalt im Theater ein angenehmer sein ** Festspielc zu Köln 1905. Zu den sechs Vorstellungen im Neuen Stadttheater hat Hr. Hoflieferant Schorn den Garten und die Restauration mit den Hallen ausschließlich den Besuchern der Festspiele bis nach der letzten Pause reserviert. Ueber den jeweiligen Zeitpunkt und die Dauer der Pausen wird demnächst Näheres bekannt gegeben.
* Das zweite Sommersemphoniekonzert findet wegen des Niederrheinischen Musikfestes nicht am Dienstag, sondern am Mittwoch den 14. Juni, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt
5 Gewerbliches Fachschulwesen. Nach dem soeben erschienenen Jahresbericht über die Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen, die im verflossenen Schuljahr auf ein fünfundzwanzigjähriges Bestehen zurückblicken konnten, besuchten im Wintersemester die Maschinenbauschulen 82 und die höhere Maschinenbauschule 135 Schüler, von denen 59 respektive 33 aus Köln waren. Die Zahl der Abiturienten betrug im Sommersemester 23 bzw. 18, im Wintersemnester 26 bzw. 23. Die Königliche Baugewerkschule hatte eine Frequenz von 236 Schülern und 31 bzw. 42 Abiturienten. Die Bauhandwerkerschule besuchten 18 Schüler. Acht bestanden die Abgangsprüfung. Die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule der Stadt Köln unterrichtete in vier Abteilungen im Wintersemester zusammen
61 Schüler in Tagesklassen, außerdem in Abend= und Sonntagsklassen im Sommer 455, im Winter 516 Schüler.
(9 Der Monat Juni hat bis jetzt recht veränderliche Witterung
gebracht. Die ersten Tage desselben brachten große Hitze. Dann
folgten mehrere Regentage mit geringer Temperatur; nachdem der Himmel sich dann etwas aufgeklärt, begann der gestrige Tag mit einem ausgiebigen Landregen, der bis nachmittags anhielt. Das Thermometer zeigte gestern um die Mittagszeit nur+— 15 Grad Celsius, später nachmittags— 17 Grad bei niedrigem Barometerstand. Der Wind sprang nachmittags von Nordoft nach Südost um.
6 Der Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen, nachdem derselbe in der verflossenen Woche bis auf 2,15 Meter gefallen war. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,76 Meter gegen 2,25 Meter vor acht Tagen. Weiteres Steigen ist zu erwarten, da der Oberrhein und die Mosel noch stark gestiegen sind.
+ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellene 37, ist das Bildnis des Fürsten Bernhard v. Bülow ausgestellt. Ferner sind folgende Darstellungen ausgehängt: die siegende Yacht Atlantic nach ihrer Ankunft vom Rennen um den Ozeanpokal bei Kap Lizard, König Oskar II. von Schweden, die Begrüßung der japanischen Gäste durch das Berliner Publikum, die Abschiedsfeierlichkeiten in Schwerin, der Einzug der Herzogin Cäcilie zu Mecklenburg=Schwerin in Berlin, die in den Grund gebohrten russischen Linienschiffe Knjäs Suwarow, Imperator Alexander III. und Borodino.
0 Militärisches. Das Rheinische Infanterie-Regiment Nr. 65 ist gestern mit Sonderzügen vom Truppenübungsplatze zu Elsenborn wieder hier eingetroffen.
0 Militärisches. Das Westfälische Pionier=Bataillon traf gestern nachmittag gegen 3 Uhr von dem Brigadeexerzieren in Friedrichsfeld bei Wesel wieder in seiner Garnison Deutz anf dem früheren Köln=Mindener Bahnhof ein. Die Fahne des Bataillons wurde unter klingendem Spiel nach dem Gouvernement in Köln gebracht.
Referendarprüfung. Bei der am Samstag am Oberlandesgericht stattgehabten Referendarprüfung haben das Examen bestanden die Herren Rechtskandidaten Ernst Bergmann aus Vorweiden bei Aachen, Fritz v. Wittgenstein, Heinr. Billstein und Julius Müller aus Köln, letzterer gebürtig zu St. Wendel.
9 Handwerks-Ausstellung Köln. Das Ausstellungskomitee faßte den Beschluß, den auszugebenden Knipskarten zu 3 M. nicht eine Gültigkeit für siebenmaligen, sondern für achtmaligen Besuch zu verleihen.
O Der St. Vinzenzverein, Abteilung Jugend=Fürsorge, bittet uns, darauf aufmerksam zu machen, daß er fortwährend arme verlassene Kinder, welche zu verwahrlosen drohen, bei gutgesinnten katholischen Familien unterzubringen sucht. Gutgesinnte Familien, welche solche arme Kinder von—12 Jahren, besonders auch Knaben, kostenlos in Pflege nehmen wollen, mögen ihre Adresse an Hrn. Franz Rody, Händelstraße 41, gelangen lassen.
00 Zu dem rätselhaften Verschwinden des 14jährigen Mädchens aus der Martinstraße 7 verlautet jetzt, daß das Kind am letzten Mittwoch auf der Breitestraße, in der Nähe der Ehrenstraße, von einem größeren Mädchen bestimmt gesehen worden sein soll.
sich dieses bewahrheiten, so müßte sich das Kind noch in Köln befinden. Eventuelle Mitteilungen werden an den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße, oder an die Eltern, Martinstraße 7, erbeten.
1 Verkehrsstörung. Gestern vormittag ging auf dem Rothgerberbach an einem schwerbeladenen Wagen aus Mülheim a. Rh. ein Rad entzwei, wodurch der Wagen auf das Straßenbahngeleise zu liegen kam und dasselbe versperrte. Es entstand hierdurch eine etwa 20 Minuten andauernde Verkehrsstörung. Während dieser Zeit hatten zu beiden Seiten der Straße eine Anzahl Straßenbahnwagen, sowie viele Fahrzeuge jeglicher Art sich angesammelt.
2 Diebstähle. Gestern mittag wurde in ein Bureau auf dem Ubier=Ring eingebrochen und aus demselben 40 M. und eine Anzahl Briefmarken gestohlen.— In vergangener Nacht wurde in ein Konsumgeschäft am Pantaleonswall eingebrochen. Die Diebe hatten es anscheinend nur auf Geld abgesehen, denn sie nahmen bloß das Wechselgeld, etwa vier Mark aus der Theke mit. — Einem Maurer wurde aus einem Bau an der Vondelstraße gestern nachmittag die Uhr entwendet.
1 Ueberfahren. Gestern mittag wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein sechsjähriger Junge von einem Milchwagen über die Hand gefahren und schwer verletzt.
T. Bodenlose Roheit zeigten wieder einmal halbwüchsige Burschen, die sich am Freitagnachmittag zwischen—6 Uhr in der Ulrichgasse umhertrieben. Eine junge Dame, die vom Sachsenring aus die Straße passierte, wurde unversehens von einem dieser Buben mit einem spitzen Gegenstande, einem Pfriemen oder Federmesser, in die Schulter gestochen. Nach dieser Heldentat bummelten die Burschen, als ob nichts geschehen sei, weiter und ergriffen erst dann, aber schleunigst, die Flucht, als sie bemerkten, daß man sich anschickte, sie zu verfolgen und zur Rede zu stellen.
1 Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Freitag wurde in einem Geschäft am Rothgerberbach eingebrochen und aus der Thekenschublade etwa 30 M. und ferner mehrere Portemonnaies gestohlen.
Selbst gestellt hat sich vergangene Nacht der Polizei ein wegen Betrugs und Unterschlagung steckbrieflich verfolgter Kellner. Bei seiner Vernehmung verweigerte er aber seine Aussage.
Bosheit oder Irrsinn? In vergangener Nacht erwischte man einen älteren Kupferschmied, der sich am Deutschen Ring in zwei verschiedene Häuser eingeschlichen hatte. Als man seiner habhaft ward, gab er an, er habe in dem Keller der betreffenden Häuser sein Handwerkszeug stehen, da er geschickt sei, die Springbrunnen auf dem Deutschen Ring zu reparieren. Der Mann kam in Haft.
Vereins=Nachrichten.
O Köln-Ehrenfeld,.Juni1905. Die am Mittwochabend unter dem Vorsitz des Hrn. Färber im Leobau tagende Monatsversammlung des Windthorstbundes erfreute sich eines guten Besuches. Hr. Weber hielt ein interessantes Referat über Post und Postwesen, wobei die Entwickelung der Post von ihren ersten Anfängen bis auf die Jetztzeit und ihre große Bedeutung für den Handels= und Geschäftsverkehr in anschaulicher Weise geschildert wurde. Das Referat, eine Frucht des beendeten Rednerkursus, fand allgemeine Anerkennung. Ueber den Gauverbandstag in Aachen berichtete der Vorsitzende, und wurden im Anschluß hieran die Anträge des Vertretertages der Windthorstbunde Deutschlands sowie die von der Verbandsleitung entworfenen neuen Verbandssatzungen durchberaten. Als Delegierte für den Vertretertag wurden der Vorsitzende Hr. Färber und Hr. Brehm gewählt. Des weiteren beschloß man den Beitritt zum Verband Arbeiterwohl.
* Der Kölner Männergesangverein Polphymnia richtete an den Reichskanzler Fürsten Bülow anläßlich dessen Erhebung in den Fürstenstand ein Glückwunschtelegramm. Der Fürst dankte auf telegraphischem Wege in herzlichen Worten mit dem Bemerken, daß er sich noch gern des Genusses erinnere, den ihm die Polyhymnia auf Norderney seinerzeit bereitete.
K. Männergesangverein Köln=Aippes. Durch das Hinscheiden Sr. Königl. Hoheit des Fürsten Leopold von Hohenzollern verlor der Verein seinen Protektor. Gleich nach Erhalt der Todesnachricht hat er deshalb eine Beileidsbezeugung telegraphisch der Frau Fürstin übermittelt, in der er ausspricht, daß er, tiefbewegt durch die Kunde von dem Hinscheiden seines hohen Protektors, bitte, die aufrichtige und innige Anteilnahme des Männergesangvereins an dem Verluste entgegenzunehmen. Der Männergesangverein Köln=Nippes verliere in dem hohen Verstorbenen den allzeit warmen Vertreter seiner Interessen, dessen Andenken in der Geschichte des Männergesangvereins in unvergänglicher Erinnerung fortleben wird. Der Verein beabsichtigt ferner, eine Abordnung mit Fahne zu den Beisetzungsfeierlichkeiten nach Sigmaringen zu entsenden, welche gleichzeitig eine herrliche Kranzspende an der Bahrniederlegen soll.
händlungen.
Strafkammer. Eine aus zehn Angeklagten, acht Männern und zwei Frauen bestehende Diebes= und Hehlerbande beschäftigte die zweite Strafkammer bis spät abends. Die Verhandlung endete mit der Bestrafung der sämtlichen Angeklagten. Die Strafen lauteten für einen Angeklagten auf drei Jahre Zuchthaus, die übrigen Strafen schwankten zwischen achtzehn Monaten und drei Wochen Gefängnis. Bei fast allen von ihnen soll es sich um von den Eltern ererbte Neigung zum Verbrechertum handeln. In der Behausung eines Angeklagten, der in der Schnurgasse wohnte, war eine regelrechte Diebeshöhle. Hier fanden sich die Diebe zusammen und bildeten eine Diebesbande, die es hauptsächlich auf die Beraubung von auf den Straßen stehenden verschlossenen Geschäftswagen abgesehen hatten, deren Türen sie mit sogenannten Drückern öffneten. Besonderen Wert legten die Diebe auch auf Nahrungsmittel. Gestohlen wurde vom einen oder vom anderen, während die Genossen dann aufpaßten. Die Kriminalpolizei wurde auf die Bande dadurch aufmerksam, daß ein weibliches Glied sich mit zwei 30. Dezember zankte wegen der Verteilung eines gestohlenen Eimers mit Preiselbeeren. Eine mitangeklagte Frau war nicht erschienen, deshalb beantragte der Staatanwalt ihre Verhaftung. Das Gericht beschloß demgemäß. Ein Kriminalwurde damit beauftragt. Dieser und eine Frau, die aus Mitleid mitgegangen, schleppten nun bald darauf die anscheinend schwerkranke, stöhnende und wimmernde Frau, die kaum gehen konnte, in den Gerichtssaal. Sie war am 28. Mai in der Gebäranstalt niedergekommen und am Morgen, als unterleibskrank, entlassen worden, mit der Weisung, ins Hospital zu gehen. Der Staatsanwalt stellte nun den Antrag, die Sache zu vertagen, da aber die Frau erklärte, sie wolle dableiben, trat man in die handlung ein. Als der mitangeklagte Mann seine Frau in diesem Zustande mit ihrem Kinde sah, bekam er einen Tobsuchtsanfall und wollte aus der Gefangenenabsperrung zu seiner Frau. Zwei Schutzleute hatten Mühe, ihn zu bändigen. Er wurde zeitweilig hinausgebracht. In der Mittagspause beschloß das Gericht die kranke Frau mit dem Gefängniswagen ins Gefängnis zu schaffen, damit sie nicht zu gehen brauche. Das brachte ihren Mann wieder in große Aufregung. Er behauptete, so behandele man nicht einmal ein Tier. Am Schluß der Verhandlung wurde die kranke Frau in Freiheit gesetzt.
Dermischte Nachrichten.
X Wanlo(Kreis Grevenbroich), 10.Juni1905. Hier vollende am nächsten Dienstag, 13. Juni, die Witwe Johann Schotten ihr hundertstes Lebensjahr. Die Greisin befindet sich noch verhältnismäßig wohl. Im benachbarten Keyenbera wohnt ein früherer Ackerer, der am 28. Juni 98 Jahre alt wird.
** Ueber die Schuldenlasten britischer Orovinzialstädte
wird dem Echo aus London geschrieben: Manchester hat die größten Schulden von allen englischen Provinzstädten. Dieselben betragen bei einer Einwohnerzahl von 400 000 21519000 Pfd. Sterl., dann
rne### 4 8 859000 Pfd. Sterl., Birmingham mit 15113000 Pfd. Sterl., Leeds mit 13 454000 Pfd. Sterl., Sheffield mit 8597000 Pfd. Sterl.
(Vom 2. bis 8. Juni.)
0 Geburten. Josef, S. v. Jak. Klein, Fabrikarb., Ferdinandstr. 10.
- Wilhelm, S. v. Hub. Maatzen, Maurer, Ostheimerstr. 2.- Margareta T. v. Adam Errens, Spezereihändler, Tempelstr. 34.- Anna. T. v. Thomas Kobus, Fabrikarb., Grembergerweg 205.- Maria, T. v. Franz Müller, Tagel., Siegburgerstr. 750.„ Walter, S. v. Max Ehlers Ingenieur, Freiheitstraße 74.- Maria, T. v. Heinr. Burgwinkel, Fabrikarbeiter, Weingartengasse 46.- Katharina, T. v. Jos. Lapte, Tagel Wahnerstraße 8.— Elisabeth, T. v. Wilh. Grünewald, Schlosser, Esserstraße 1E. Eleonore, T. v. Pet. Mies, Fabrikarb., Mülheimerstr. 200
- Johann, S. v. Pet. Kierdorf, Fabrikarb., Gaußstr. 11.- Johann, S.
v. Hermann Cremer, Schmied, Grembergerweg 48.-Pauline, T. v. Franz Laack, Platzmeister, Ferdinandstr. 10.- Jos., S. v. Joh. Wolf, Stadtdiener, Tempelstraße 14.- Agnes, T. v. Franz Weiszenbach, Eisenbahnarbeiter, Poll, Hauptstr. 35.„ Else, T. v. Werner Becker, Schreiber Düppelstr. 35.- Karl, S. v. Karl Schmidt, städt. Bureauassistent, Hallenstraße 9/11. Katharina, T. v. Johann Werner, Ackerer, Poll, Siegburgerstraße 266. Fon, Sirg
Berichtigung in dem Zivilstand vom 26. Mai cr. bis 1. Juni. Johann Kühlem ist nicht ein Kind von Johannes Kühlem, Fabrikarb., Poll, Kirchplatz 2, sondern ein Kind von Johannes Kaiser, Fabrikarb., Köln=Poll, Kirchplatz 2.
9 Sterbefälle. Wilh. Schmidt, 8., Grabengasse 19.- Gertr Nußbaum, geb. Fischer, 39., Freiheitstr. 57.„ Agnes Esser, geb. Jung, Wwe., 80., Grabengasse 1.- Friedr. Weber, Tagel., 57., Köln, Achterstraße 40.- Wilh. Ries, 5., Siegburgerstr. 75C.- Christian Günther, 7., Grabengasse 13.. Johanne Buck, 4., Heribertusstraße 4.- He. riette Klesisch, 2., Esserstr. 1B.= Wilh. Felder, 25., Poll, Volpertusstraße 5.— Anna Gertrude Keber, 2., Grembergerstraße 54.- Franziska Kesserpütz, geb. Thomas, 47., Rupertusstr. 11.
0 Heiraten. Friedrich Ortmann, Bürstenmacher, u. Katharina Bürster, Köln=Nippes, Thüringerstr. 25. Ernst Braun, Postassistent, u. Elise Bock, Bingerbrück. Karl Henrich, Klempner, u. Katharina Spceimanns, Grembergerweg 82.
0 Heiratsankündigungen. Theodor Kuhl, Tagel., Vingst, u. Wilhelmine Siebigteroth, geb. Aegerter, Witwe, Volpertusstr. 2.— Stephan Reinartz, Dreher, Opladen, u. Rosine Höynck, Gaußstr. 36.- Heinrich Mahnke, Hülfsweichensteller, Mathildenstr. 40, u. Berta Beuch, Voll Siegburgerstraße 262.- Adolf Schnitzler, Kaufmann, Tempelstr. 30, u Maria Krüger, Köln, Pfälzerstraße 28.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Esfolg: Pramürt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erleig- reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1889. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis. DIE DIRECTION.
Eig. Fabrik. gold. Tranringe v.# an. F. Ruttgers, U. Taschenm. 16.

Zweites Blatt.
Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 158 a Sonntag, 11. Juni 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
Detaillistenfragen behandelt eine soeben im Verlage des Volksvereins für das katholische Deutschland erschienene Schrift, betitelt: Detaillistenfragen. Neue Aufgaben des Kleinhandels von Dr. Aug. Engel(Soziale Tagesfragen Nr. 33. 100 Seiten. Preis 80 Pfg.) Der Wert der Schrift liegt hauptsächlich in ihrem ersten Teile, der die neuere Entwickelung im Detailhandel zu schildern versucht und zwar im wesentlichen wegen der systematischen Art der Darstellung, die an die tatsächliche Entwickelung anknüpft. Die Schrift bietet gewissermaßen ein Programm, das der Beachtung aller interessierten Kreise wert ist. Der zweite, praktische Teil der Broschüre betont die Notwendigkeit gesetzlichen Schutzes des Kleinhandels gegen überlegene Konkurrenz(Warenhäuser und Konsumvereine), gegen unlautere Konkurrenz und gegen sonstige Mißstände im Handelsgewerbe, wobei zugleich die bestehenden Gesetze nach Inhalt und Wirkung besprochen werden. Aus dem dritten Teil, der die Mittel der Selbsthülfe, und zwar die Rabattsparvereine, die Wareneinkaufsgenossenschaften, die Verkaufsgenossenschaften, die Detaillisten(Schutz=)Vereine, die katholischen kaufmännischen Vereinigungen und die kaufmännische Fortbildung behandelt, möchten wir vor allem die Rabattsparvereine herausheben, weil nach unserem Gefühl gerade über diese noch viel Unkenntuis in der Detaillistenwelt verbreitet ist und die man vielfach mit den Rabattgesellschaften verwechselt, die mehr Selbstzweck sind, und vor denen ausdrücklich gewarnt werden muß. Die Rabattsparvereine sind Organisationen der Detaillisten derverschiedensten Brauchen eines Ortes. Die Vereinsmitglieder verpflichten sich, auf alle Bareinkäufe einen bestimmten Rabatt, gewöhnlich 5 Proz. der Einkaufssumme, zu zahlen. Die Rabattmarken werden in ein Buch geklebt, in dem auch die teilnehmenden Geschäfte verzeichnet sind, und wenn das Buch einen bestimmten Neunwert erreicht hat, kann es an der Geschäftsstelle des Vereins gegen bares Geld eingelöst werden. Die Vorteile sind kurz folgende: Förderung des Bareinkaufs und Beseitigung leichtfertigen Kreditgebens, Unabhängigkeit von Rabattgesellschaften, Stärkung der Konkurrenz gegenüber den Konsumvereinen, Förderung der Einigkeit, Hebung des Geschäftsansehens, eventuell gemeinsame Reklame und vor allem Hebung des Umsatzes. Die Vorteile, welche die Organisationen der Selbsthülfe, also die Rabattsparvereine, Ein= und Verkaufsgenossenschaften vornehmlich zu gewähren vermögen, die teilweise das Uebergewicht des Großbetriebs ausgleichen können, werden an Beispielen aus der Praxis ausführlich nachgewiesen, so daß ihre Zweckmäßigkeit und ihr Nutzen klar zutage tritt. Aehnlich wie im Handwerk, gibt es auch in den Fragen des Warenhandels kein Radikalmittel. Die einzelnen Mittel müssen vielmehr auch im Detaillistenstande in ein System gebracht werden, wie es für das Handwerk unter dem Namen „Gewerbeförderung“ sich ja erfreulicherweise schon entwickelt. Von den kaufmännischen Standesorganisationen wird man erwarten dürfen, daß sie in der Propagierung der Reformmittel, namentlich so weit sie der Selbsthülfe angehören, energisch ihre Pflicht tun. Das Zentrum hat, wie aus einer Betrachtung der bisher im Interesse des Detaillistenstandes getroffenen gesetzlichen Maßnahmen hervorgeht, in der Verfechtung derselben und in der Vertretung ihres Ausbaues in erster Linie gestanden und ddurch gezeigt, wie ernst es ihm mit der sozialen Frage des Mittelstandes ist. Daß es dabei nicht immer allen Leuten, namentlich radikaleren Elementen, gefällt, ändert an dieser Tatsache nichts und ist auch nicht zu umgehen. Das Zentrum hat stets Wert darauf gelegt, eine Forderung, die es stellte, auch tatsächlich durchzubringen. Eine Partei, die etwas auf sich hält und lediglich agitatorischen Effekten abhold ist, ist sich das schuldig. Dazu bedarf es aber meistens weiser Mäßigung und eines Verzichtes auf Wünsche, die man selbst für gerechtfertigt hält, aber nach Lage der Dinge nicht durchbringen kann. Nach diesem Grundsatz hat das Zentrum bisher nach dem Erreichbaren auch für den Mittelstand gestrebt und sich in dieser Mittelstandspolitik von keiner anderen Partei übertreffen lassen. Daß dies auch in Zukunft so bleiben wird, dafür bietet Gewähr die hohe Wertschätzung, die das Zeutrum von jeher für den Mittelstand als wirtschaftlichen und nationalen Faktor im Leben bekundet hat.
.-Gladbach,.Juni1905. Die christlichen Gewerkschaften hielten gestern abend eine Versammlung ab als Protestkundgebung gegen die Angriffe des Kölner sozialdemokratischen Gewerkschaftskongresses. Nachdem Hr. M. Schiffer(Düsseldorf), Vorsitzender des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, und Hr. Arbeitersekretär J. Giesberts von hier über den sozialdemokratischen Gewerkschaftskongreß bzw. die christlichen Gewerkschaften gesprochen, wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die Versammlung stimmt mit den Referenten darin überein, daß die sogen. freien oder deutschen Gewerkschaften mit lalter Berechnung sowohl die Metropole des Rheinlandes, Köln, als Tagungsort gewählt, Angriffe und Verleumdungen gegen die christliche Arbeiterbewegung erhoben, wie auch sich offen und feierlich durch den Vorsitzenden Bömelburg als Teil der sozialdemokratischen Bewegung erklärt haben. Man hält die Zeit für gekommen und sucht die Gelegenheit, die nicht mehr zu ignorierende und besonders in Rheinland und Westfalen mächtig emporstrebende christleche Gewerkschaftsbewegung herabzuwürdigen, ihr den Fuß auf den Nacken zu setzen, ihre Mitglieder aber als dumme und rückständige Arbeiter hinzustellen, ihre heiligste Ueberzeugung zu beschimpfen. Die Versammlung weist diese Beschimpfung ebenso entschieden zurück, wie sie anderseits Genugtuung darüber empfindet, daß der Kongreß dadurch allseits volle Klarheit geschaffen hat, über die wahre Tendenz dieser Gewerkschaftsrichtung, die sich als neutrale Gewerkschaften den christlichen Arbeitern empfehlen. Sie erachtet es als heiligste Pflicht der christlichgesinnten Arbeiter, nicht nur sich diesen Gewerkschaften fern zu halten, sondern den christlichen Gewerkschaften beizutreten, sie mit allen Kräften zu fördern und zu einem Machtfaktor in unserm Volksleben auszugestalten. So erkämpft sich die christliche Arbeiterbewegung das Recht ihrer Existenz.“
* Rit dem Kölner Gewerkschaftskongreß ist die Sächsische
Arbeiterzeitung nichts weniger als zufrieden. Das sozialdemokratische Blatt, irren wir nicht, in diesem Fall bedient durch die rote Rosa Luxemburg, spottet über den„Stab bezahlter Geverkschaftsbeamten“ und schreibt zur Debatte über den Generalreik:„Tatsächlich war eben dieser Grundton... nicht die Erfahrung, ondern die Borniertheit, und sicher hat noch kein Kongreß der Gewerkschaften in Deutschland stattgefunden, auf dem die Corniertheit so stark hervorgetreten ist, wie in Köln. Eine selbstsefallige, strahlende, selbstsichere Borviertheit.“
kratischen Konsumvereine, über die auf dem letzten Gewerkschaftskongreß von verschiedener Seite geklagt worden ist, liefert der Correspondent der Buchdrucker einen neuen Beitrag, indem er dem sozialdemokratischen Plagwitzer Konsumverein vorwirft, daß er seinen größten Druckauftrag, Tütendruck, an eine Druckerei vergibt, die den Tarif nicht anerkannt hat.
Dieser Tütendruck, so schreibt das Gehülfenblatt, ist eben der größte Druckauftrag, den die Geschäftsleitung zu vergeben hat, deshalb geht man damit zum Lehrlingszüchter und Organisationsfeind, zu dem Drucker, der die schlechtesten Löhne zahlt. Sonst aber spielt man sich in den öffentlichen Versammlungen als Genosse auf und wettert gegen das den Arbeiter ausbeutende Kapital. „An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.“ Die Leipziger Arbeiter können stolz darauf sein, wie ihr Radikalismus in die Praxis übersetzt wird. Man schildert so gerne in Arbeiterblättern, wie der Spitzenbesatz auf dem Kleide der Weltdame von halbverhungerten Spitzenklöpplerinnen des Erzgebirges angefertigt wird, die Spielsachen der Kinder der Reichen von den einem frühen Siechtum anheimfallenden Arbeiterkindern des schönen Thüringen, nun mag man einmal schildern, wie radikal und fortgeschritten sein wollende Arbeiter, auf deren Fahne der Schlachtruf steht:„Proletarier aller Länder vereinigt euch!“, die Hand dazu bieten, die eigenen Arbeitsbrüder in der Knechtschaft zu erhalten, ihnen es unmöglich zu machen, zu einer höheren Lebenshaltung zu gelangen, nur damit ein paar Prozente Dividende mehr herausgeschunden werden können... So verstehen es Arbeiter— und noch dazu in Leipzig— ihre Ideale zu verwirklichen und genossenschaftlichen Geist zu bekunden.
* Sozialdemokratische Roheit. Dem kranken Führer der Freisinnigen Volkspartei, Eugen Richter, bringen bekanntlich die Sozialdemokraten keine freundlichen Gefühle entgegen, weil er der schärfste Kritiker der zukunftsstaatlichen Phantasien gewesen ist. Das Blatt Franz Mehrings entblödet sich aber nicht, in Ausdrücken gegen Eugen Richter sich zu ergehen, welche nur Empörung hervorrufen können. Die Leipziger Volksztg. überschreibt einen Artikel gegen Eugen Richter:„Ein Strolch noch im Sterben.“ Eine pöbelhafte Kampfesweise!
4 Mülhausen i..,.Juni1905. In einer vom„freien“
Gewerkschaftskartell einberufenen Versammlung berichtete Genosse Krätzig, Gauleiter des sozialdemokratischen Textilarbeiter= verbandes, über: Christliche und sozialdemokratische Weltanschauung. Nach den üblichen Ausfällen gegen Christentum und Zeutrum, an denen sich außer dem Berichterstatter auch Diskussionsredner beteiligten, nahm die Versammlung eine Resolution an, die die„Neutralität“ der„freien“ Gewerkschaften wieder einmal mehr kennzeichnet. Zunächst wird betont, die Bestrebungen der Sozialdemokratie ständen den wahren christlichen Grundsätzen nicht entgegen, sondern letztere würden durch dieselben gefördert. Die Behauptung von der Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie sei darum Unsinn. Letztere wende sich nur gegen„die sogenannten Taufscheinchristen, wie sie besonders in der Zentrumspartei anzutreffen sind“, die unter dem Mantel der Religion arbeiterfeindliche Bestrebungen verfolgen. Dann heißt es weiter: „Die Versammlung ist der Ueberzeugung, daß die Wirtschaftsordnung, wie sie die Sozialdemokratie erstrebt, weit mehr den christlichen Grundsätzen entspricht, wie die vom Zentrum und der
Landeszeitung verteidigte gegenwärtige privatkapitalistische. Die Versammlung beschließt daher, jetzt energisch an den Ausbau der politischen und gewerkschaftlichen Organisation herauzugehen, um dadurch den Sieg des Sozialismus so viel wie möglich beschleunigen zu helfen.“ Der Kölner Gewerkschaftskongreß scheint klärend gewirkt zu haben. Offener wie hier können die wirklichen sozialdemokratischen Bestrebungen der „freien“ Gewerkschaften nicht anerkannt werden. Mit dem Antichristentum wird allerdings noch Verstecken gespielt.
Dermischte Nachrichten.
§'§ Wipperfürth,.Juni1905. Die Stadtverordneten beschäftigten sich in ihrer heutigen Sitzung mit der Frage der Leistung eines Beitrages zu den Grunderwerbskosten für die neue Bahnlinie Oberbrügge— Wipperfürth. An eine Darlegung der Vorteile der Bahn für unsere Stadt seitens des Hrn. Bürgermeisters Dr. Sester knüpfte sich eine längere Debatte, die aber noch nicht zu einem endgültigen Beschluß führte. Es soll vorerst abgewartet werden, welcher Betrag der auf 622000 M. festgestellten Pauschalsumme auf den Bezirk der Stadt Wipperfürth entfällt. Inzwischen soll der Herr Bürgermeister beim Kreise dahin vorstellig werden, daß von demselben ein höherer Zuschuß als die bisher zugestandenen 20 Prozent der Pauschalsummen bewilligt wird. Auch soll, laut Wipp. Volksbl., der Versuch unternommen werden, die Städte.=Gladbach und Köln zu veranlassen, zu den Grunderwerbskosten der neuen Bahnlinie Beihülfen zu leisten.
n Nieheim(Kr. Höxter),.Juni1905. Schloß Thienhausen, die„Siedelei im Wasserschlosse“, auf dem Friedr. Wilh. Weber 20 Jahre wohnte und sein Epos Dreizehnlinden dichtete, ist vorgestern abend durch einen Blitzstrahl völlig eingeäschert worden. Leider ist mit dem, dem Frhru. v. Haxthausen gehörigen Schlosse auch eine sehr wertvolle Sammlung alten kostbaren Porzellans und eine noch wertvollere Bibliothek von 10000 Bänden fast ganz zu Grunde gegangen. Die Gebrüder v. Haxthausen nahmen zu Anfang des vorigen Jahrhunderts an den Forschungen der Brüder Grimm den lebhaftesten Anteil und brachten eine bedeutsame Büchersammlung, vornehmlich germanistischen und provinzial=historischen Inhaltes, zusammen; auch Annette v. Droste=Hülshoff hat öfters längere Zeit auf Thienhausen geweilt. Zahlreiche Dokumente, Manuskripte und Erinnerungszeichen aus der damaligen Zeit wurden dort aufbewahrt, von denen noch nicht bekannt ist, ob sie gerettet oder verloren sind.
** Ein Denkmal für den Entdecker der Gasbeleuchtung.
Wie der Matin berichtet, beabsichtigen die Franzosen, dem Chemiker Philippe Lebon, für den sie die Ehre in Anspruch nehmen, daß er der Entdecker der Gasbeleuchtung sei, ein Denkmal zu setzen. Der Aéro=Club hat zu diesem Zweck eine Subskription veranstaltet. Im Jahre 1801 hatte Lebon ein Patent genommen„für neue Mittel, das Brennmaterial nützlicher zu gebrauchen, sowohl für die Heizung wie für das Licht, und die verschiedenen Erzeugnisse zu sammeln"; mit diesem hatte er die Gasbeleuchtung entdeckt. Der erste, der das Leuchtgas wirklich im großen darstellte und in einzelnen Fabriken einführte, war jedoch der englische Ingenieur Murdoch. Das Denkmal ist ein Werk des Bildhauers Antide Péchine und wird mit dem Piedestal sechs Meter messen. Philippe Lebon ist stehend, mit einer Retorte in der rechten Hand, dargestellt, wie er die Ergebnisse seiner Studien prüft. Am Fuß des Sockels hebt die „Unsterblichkeit" die Hand zu dem Erfinder auf. Ein Gasarbeiter mit nacktem Oberkörper sitzt auf der untersten Stufe des Sockels. Ein Ballon, eine. Gasanstalt und der Genius des Lichtes schmücken die anderen drei Seiten des Denkmals, das in den Champs Elysees zur Aufstellung kommen soll.
Politische Uebersicht.
Der Dank des Kronprinzenpaares. Der Kronprinz
und die Kronprinzessin erlassen folgende Danksagung:
Aus Anlaß unserer Vermählung sind uns aus allen Teilen des deutschen Vaterlandes und aus allen Kreisen der Bevölkerung eine Fülle herzlicher Glückwünsche dargebracht worden; dieselben haben uns wahrhaft erfreut und danken wir hiermit aufrichtigst allen denen, welche unser so freundlich gedacht haben.
In Reuß ä. C. hielt bei der Jubiläumsfeier der Kriegerund Militärvereine der Erbprinz Heinrich XXVII. Reuß j. L. in Vertretung seines Vaters eine von glühendem Patriotismus getragene Ansprache, an deren Schluß er sagte:„Das heutige Fest
ist ein reußisches und darum auch ein deutsches. Lassen Sie uns daher unserem allerhochsten Kriegsherrn huldigen und nicht vergessen, daß wir eine Teil des deutschen Kriegerverbandes bilden, und daß wir stolz sein müssen auf die Größe und Macht unseres deutschen Vaterlandes. Lassen Sie uns dem erneuten Gelöbnis der Treue bis zum Tode einen kräftigen Ausdruck geben in dem alten Soldatenrufe: Seine Majestät der Kaiser, unser allergnädigster Kriegsherr, hurra!" Die Voss. Ztg. bemerkt dazu: Unter dem alten Fürsten wäre ein solcher Ton Landesverrat gewesen. Bei seinen Lebzeiten durften die reußischen Verbandsvereine dem deutschen Kriegerbunde nicht beitreten und in den Statuten der Name des deutschen Ka sers nicht genannt werden.
* Ein Verband zur Bekämpfung des„herrschenden Regimes“ in Rußland. St. Petersburg, 10.Juni1905. Der hier bestehende Verband von 15 Vereinen verschiedener Gesellschafts= und Berufsklassen, die sich zusammengeschlossen haben, um in dem Kampf gegen das herrschende Regime mehr Kraft entfalten zu können, als es den Einzelnen möglich ware, hat seine Arbeiten beendet. Der Verband, dem sich als 16. Gruppe eine Vereinigung von Bauern angeschlossen hat, faßte unter anderem einen Beschluß, in welchem er im Hinblick darauf, daß zurzeit keine Hoffnung sei, daß die Regierung auf die Stimme des Volkes höre, empfiehlt, daß jeder tue was in seinen Kräften stehe und was er nach seiner politischen Ueberzeugung für notwendigerachte. Alle gesetzlichen Mittel, so spricht sich die Resolution des Verbandes aus, müssen nunmehr versucht werden. Sich an die verschiedenen Gesellschaftsklassen wendend, schlägt der Verband sodann vor, den Versuch zu machen, diejenigen Personen, die sich die Staatsgewalt angemaßt haben, ohne Verzug zu entfernen und an ihre Stelle eine konstitu. ierende Versammlung einzuberufen, Maßregeln zum Schutze der Verbandsmitglieder zu treffen, allgemein zu empfehlen, vor den Gerichten jedes Zeugnis auf Fragen bezüglich des Verbandes zu verweigern und endlich für alle Berufe, die dem Verbande angehören, einen allgemeinen politischen Ausstand ins Werk zu setzen.
Der Krieg in Ostaften.
* Roosevelts offizieller Vorschlag zu Friedensverhandlungen.(Drahtber.) Washington, 10.Juni1905. Reuter. Präsident Roosevelt sandte am 8. Juni auf diplomatischem Wege folgende Mitteilung an die japanische und an die russische Regierung:
Ich halte die Zeit für gekommen, daß ich mich im Interesse der gesamten Menschheit bemühen muß, wenn möglich dem schrecklichen und beklagenswerten Kampf ein Ende zu machen. Die Vereinigten Staaten sind mit Japan und mit Rußland durch die Bande der Freundschaft und des gegenseitigen Wohlwollens verbunden und daher für beide interessiert. Ich bitte die russische und die japanische Regierung dringend, nicht nur um ihrer selbst willen, sondern im Interesse der ganzen zivilisierten Welt, in direkte Friedensverhandlungen einzutreten, und schlage vor, daß diese Friedensverhandlungen direkt und ausschließlich zwischen den kriegführenden Ländern geführt werden, mit anderen Worten, daß russische und japanische Bevollmächtigte ohne Vermittler zusammentreten und zusehen, ob es nicht möglich ist, daß die
e n g e h e n.<space> I c h<space> b i t t e<space> d i e<space>
jetzt einer solchen
„„ vereit, alles zu tun, was
ich kann, falls die beiden in Frage kommenden Mächte meine Dienste bei der Vereinbarung der Präliminarien— was Ort und Zeit betrifft— für nützlich halten; aber auch, wenn diese Präliminarien zwischen beiden Mächten direkt oder auf anderem Wege vereinbart werden, werde ich hocherfreut sein; mein einziger Zweck ist, eine Zusammenkunft zustande zu bringen, welche, wie die ganze zivilisierte Welt von Herzen wünscht, den Frieden herbeiführen möge!
*; Roosevelts Friedensnote.(Drahtber.) Washington,
10.Juni 1905.(Reuter.) Die Note des Präsidenten Roosevelt an die russische und die japanische Regierung war am Donnerstag nachmittag abgesandt worden, nachdem von Tokio und St. Petersburg die Zusicherung gegeben worden war, daß ein solcher Vorschlag willkommen sei. Sie wurde auf Roosevelts Veranlassung nach St. Petersburg und Tokio telegraphiert und dort durch den amerikanischen Botschafter LengerkeMeyer bzw. den Gesandten Griscom überreicht. Die Note wird in hiesigen diplomatischen Kreisen als der erste entscheidende Schritt zum Frieden betrachtet.— New York, 10.Juni1905. Associated Preß meldet, nach ihr zugegangenen zuverlässigen Mitteilungen hätten Rußland und Japan die Anregungen des Präsidenten Roosevelt betr. die Eröffnung direkter Friedensverhandlungen angenommen. Die Konferenz der Bevollmächtigten beider Länder sei nunmehr gesichert.— London, 10.Juni1905. Reuters Bureau meldet aus Washington, es werde dort als wahrscheinlich angesehen, daß Washington, das den Einflüssen von außen her weniger zugänglich sei als Paris, zum Orte der Friedensverhandlungen der Bevollmächtigten Rußlands und Japans auserwählt werde. Nach Mitteilungen aus diplomatischen Kreisen werde wahrscheinlich Baron Rosen, der frühere russische Gesandte in Tokio, zum Vertreter Rußlands bei den bevorstehenden Verhandlungen ernannt werden.
— London, 10.Juni1905. Eine dem Reuterschen Bureau heute aus Tokio zugegangene Depesche bestätigt, daß die japanische Regierung bereit sei, der Anregung des Präsidenten Roosevelt Folge zu leisten und die Bevollmächtigten zu ernennen, die mit den russischen Bevollmächtigten in Unterhandlungen treten sollen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Sonntag, 11. Juni 1905.
Zweites Blatt.
Locales.
Ofingsten. Die sonnbeglänzte Erde hat der Rosenmonat mit seinem duftenden Zauber überschüttet. Schon geht die Natur langsam der Reife entgegen, aus den Blüten des Mai haben sich kleine Fruchtknoten entwickelt, und einzelne Frühfrüchte leuchten bereits in den Farben nahender Reife zwischen dem grünen Laub.
Reichtümer von unendlicher Fülle harren im Schoß der Natur ihrer Entwickelung. Mit gedankenreicher Symbolik feiert die Kirche nun das Fest der Entsendung des h. Geistes, den ergreifenden Schlußakt im gewaltigen Erlösungsdrama. Den Geift Gottes, der in übernatürlicher Weise die Seele des Menschen mit seinen Wundern füllt, vermag das Menschenherz auch draußen in der prangenden Natur zu fühlen. Ein Machtwort des Gesetzgebers hat bewirkt, daß wenigstens am Pfingstsonntag nahezu alle, die sonst durch Beruf und Arbeit hinter den Mauern der Städte zurückgehalten sind, frei aufatmen und am herrlichen Pfingstfeste der Natur teilnehmen dürfen. Freilich werden Christen über der Freude an der Natur und über den Genuß der erquickenden, arbeitsfreien Tage nie der hohen religiösen Bedeutung des Pfingstfestes vergessen. Unsere Verkehrsanstalten sorgen durch Sonderfahrten mit Eisenbahn und Schiff, daß der Strom der Ausflügler auf schnellem und geordnetem Wege in die freie Natur geleitet wird. Draußen haben gastliche Häuser Küche und Keller gefüllt, um die Wanderer auf der fröhlichen Pfingstfahrt zu stärken. Besonders die weinfröhlichen Ufer des poetischen Rheines werden während der Pfingsttage von dem Jubel frohgestimmter Menschen widerhallen. Die alte Wahrheit wird wieder, zumal wenn die Sonne gnädig ist, neu bestätigt werden, daß es schöneres nicht gibt als ein Pfingsten am Rhein.
* Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
X Auch ein Nachruf! In der Monatsversammlung des Nationalliberalen Vereins gedachte Hr. Professor Moldenhauer in warmen Worten des verstorbenen Stadverordneten Stelzmann und äußerte dabei nach der Köln. Ztg. und dem Stadtanz.:„Stelzmann ist gestorben als treuer Katholit, er hat bewiesen, daß man wohl liberal und national, aber doch katholisch sein kann. Das hier festzustellen, ist sehr viel wert, weil es uns von ultramontauer Seite immer bestritten wird, daß man katholisch sein kann, ohne zum Zentrum schwören zu müssen.“ Daß Hr. Stelzmann schon vor Monaten sich durch Empfang der h. Sakramente auf den Tod vorbereitet hat, war uns längst bekannt. Daß Hr. Moldenhauer diese Tatsache nachträglich parteipolitisch ausschlachtet, verrät einen Geschmack, um den ihn auch viele seiner eigenen Parleigenossen nicht beneiden werden. Wir haben sie absichtlich nicht erwähnt, um auch nicht den Schein einer derartigen Ausschlachtung zu erwecken. Da wir gerade bei Hrn. Moldenhauer sind, sei noch ein zweites Diktum dieses Herrn erwähnt. In derselben Sitzung dankte er den Herren Neven und Kyll, weil sie bei dem Antrag des Zentrums betreffend die Schuldeputation den liberalen Standpunkt so mannhaft vertreten haben. Dabei leistete er sich nach derselben Quelle den Satz:„Wir sind den beiden Rednern zu herzlichstem Dank verpflichtet, daß sie den Grundsatz aller liberalen Männer, nicht nur der nationalliberalen, so treu gewahrt haben. Das Zentrum kann nun nicht mehr sischen gehen und Hrn. Kyll für sich in Anspruch neymen. Hr. Kyll hat, so lange er hier ist, treu zu unserer Sache gestanden.(Lebhafte Zustimmung.)“ Hat Hr. M. das wirklich gesagt? Dann möchten wir das Gesicht sehen, das Hr. Kyll bei Lektüre dieser wundersamen Mär aufgesetzt hat. Würdig schloß sich Hr. Dr. Johannes mit dem geistreichen Scherz an, Hr. Stadtverordneter Trimborn„werde auch hier zum Schrittmacher der liberalen Partei werden, wie es das Zentrum durch sein Vorgehen in der Schulfrage bereits geworden sei, besonders auch bei den katholischen Lehrern". Die Wortführer, mit welchen der Kölner Liberalismus geschlagen ist, scheinen ein unwiderstehliches Bedürfnis zu fühlen, den Löwenkampf gegen den Schuldeputationspastor noch lächerlicher zu machen, als er es schon war.
Die Festspiele im Neuen Stadttheater zu Köln. In
Anbetracht dessen, daß die Festspiele im Neuen Stadttheater zu Köln in der zweiten Hälfte des Monats Juni stattfinden, erscheint es zweckdienlich, darauf hinzuweisen, daß das Theater eine großartige Ammoniak=Kälteanlage besitzt, durch welche es möglich wird, auch an schwülen Sommertagen dem Zuschauerraum eine mäßige Menge kühler und vor allen Dingen trockener Luft zuzuführen. Die Kühlanlage wurde von den Firmen Humboldt(Kalk) und Käuffer&amp; Cie.(Mainz) eingerichtet. Dieselbe beruht auf dem Prinzip der Ammoniak=Eismaschinen und wirkt in der Weise, daß durch verdampfendes flüssiges Ammoniak stark abgekühltes Salzwasser in einem Rohrsystem zirkuliert, an welchem die in den Zuschauerranm einzublasende Luft vorbeistreichen muß, wodurch sie Gelegenheit hat, sich abzukühlen und ihren überflüssigen Feuchtigkeitsgehalt in Form von Schnee an den Rohren niederzuschlagen. Um den Salzwasserkühlern einen Teil ihrer Arbeit abzunehmen, läßt man die Luft zunächst ein Rohrsystem passieren, in welchem gewöhnliches kühles Brunnenwasser zirkuliert. Dieser Vorkühler ist imstande, 82 000 Kubikmeter Luft mit einer Anfangstemperatur von 26 Grad Celsius auf 18 Grad herunterzukühlen, während das Salzwasserrohrsystem eine vorgekühlte Luftmenge von 52000 Kubikmeter auf 12 Grad abzukühlen und auf 60 Proz. Feuchtigkeitsgehalt zu trocknen vermag. Die Lufttemperatur im Zuschauerraum kann hierbei bis zu 20 Grad und auf den Galerien bis zu 24 Grad erniedrigt werden. Selbstverständlich ist innerhalb der angegebenen Grenzen die weitgehendste Regulierung möglich. Da die genannten Luftmengen bei vollbesetztem Hause noch einen stündlichen Wechsel von 40 Kubikmeter für jede Person im Zuschauerraum und von
60 Kubikmeter auf den Galerien bedeuten, so wird auch an chwülen Tagen der Aufenthalt im Theater ein angenehmer sein. Festspielc zu Köln 1905. Zu den sechs Vorstellungen im Neuen Stadttheater hat Hr. Hoflieferant Schorn den Garten und die Restauration mit den Hallen ausschließlich den Besuchern der Festspiele bis nach der letzten Pause reserviert. Ueber den jeweiligen Zeitpunkt und die Dauer der Pausen wird demnächst Näheres bekannt gegeben.
Das zweite Sommersemphoniekonzert findet wegen des Niederrheinischen Musikfestes nicht am Dienstag, sondern am Mittwoch den 14. Juni, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt.
* Gewerbliches Fachschulwesen. Nach dem soeben erschienenen Jahresbericht über die Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen, die im verflossenen Schuljahr auf ein fünfundzwanzigjähriges Bestehen zurückblicken konnten, besuchten im Wintersemester die Maschinenbauschulen 82 und die höhere Maschinenbauschule 135 Schüler, von denen 59 respektive 33 aus Köln waren. Die Zahl der Abiturienten betrug im Sommersemester 23 bzw. 18, im Wintersemnester 26 bzw. 23. Die Königliche Baugewerkschule hatte eine Frequenz von 236 Schülern und 31 bzw. 42 Abiturienten. Die Bauhandwerkerschule besuchten 18 Schüler. Acht bestanden die Abgangsprüfung. Die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule der Stadt Köln unterrichtete in vier Abteilungen im Wintersemester zusammen
61 Schüler in Tagesklassen, außerdem in Abend= und Sonntagsklassen im Sommer 455, im Winter 516 Schüler.
(9 Der Monat Juni hat bis jetzt recht veränderliche Witterung
gebracht. Die ersten Tage desselben brachten große Hitze. Dann
folgten mehrere Regentage mit geringer Temperatur; nachdem der Himmel sich dann etwas aufgeklärt, begann der gestrige Tag mit einem ausgiebigen Landregen, der bis nachmittags anhielt. Das Thermometer zeigte gestern um die Mittagszeit nur+ 15 Grad Celsius, später nachmittags+ 17 Grad bei niedrigem Barometerstand. Der Wind sprang nachmittags von Nordoft nach Südost um.
G Der Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen, nachdem derselbe in der verflossenen Woche bis auf 2,15 Meter gefallen war. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,76 Meter gegen 2,25 Meter vor acht Tagen. Weiteres Steigen ist zu erwarten, da der Oberrhein und die Mosel noch stark gestiegen sind.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist das Bildnis des Fürsten Bernhard v. Bülow ausgestellt. Ferner sind folgende Darstellungen ausgehängt: die siegende Yacht Atlantic nach ihrer Ankunft vom Rennen um den Ozeanpokal bei Kap Lizard, König Oskar II. von Schweden, die Begrüßung der japanischen Gäste durch das Berliner Publikum,
die Abschiedsfeierlichkeiten in Schwerin, der Einzug der Herzogin Cäcilie zu Mecklenburg=Schwerin in Berlin, die in den Grund gebohrten russischen Linienschiffe Knjäs Suwarow, Imperator Alexander III. und Borodino.
0 Militärisches. Das Rheinische Infanterie-Regiment Nr. 65 ist gestern mit Sonderzügen vom Truppenübungsplatze zu Elsenborn wieder hier eingetroffen.
0 Militärisches. Das Westfälische Pionier=Bataillon traf gestern nachmittag gegen 3 Uhr von dem Brigadeexerzieren in Friedrichsfeld bei Wesel wieder in seiner Garnison Deutz anf dem früheren Köln=Mindener Bahnhof ein. Die Fahne des Bataillons wurde unter klingendem Spiel nach dem Gouvernement in Köln gebracht.
Referendarprüfung. Bei der am Samstag am Oberlandesgericht stattgehabten Referendarprüfung haben das Examen bestanden die Herren Rechtskandidaten Ernst Bergmann aus Vorweiden bei Aachen, Fritz v. Wittgenstein, Heinr. Billstein und Julius Müller aus Köln, letzterer gebürtig zu St. Wendel.
9 Handwerks-Ausstellung Köln. Das Ausstellungskomitee faßte den Beschluß, den auszugebenden Knipskarten zu 3 M. nicht eine Gültigkeit für siebenmaligen, sondern für achtmaligen Besuch zu verleihen.
O Der St. Vinzenzverein, Abteilung Jugend=Fürsorge, bittet uns, darauf aufmerksam zu machen, daß er fortwährend arme verlassene Kinder, welche zu verwahrlosen drohen, bei gutgesinnten katholischen Familien unterzubringen sucht. Gutgesinnte Familien, welche solche arme Kinder von—12 Jahren, besonders auch Knaben, kostenlos in Pflege nehmen wollen, mögen ihre Adresse an Hrn. Franz Rody, Händelstraße 41, gelangen lassen.
00 Zu dem rätselhaften Verschwinden des 14jährigen Mädchens aus der Martinstraße 7 verlautet jetzt, daß das Kind am letzten Mittwoch auf der Breitestraße, in der Nähe der Ehrenstraße, von einem größeren Mädchen bestimmt gesehen worden sein soll. Sollte sich dieses bewahrheiten, so müßte sich das Kind noch in Köln befinden. Eventuelle Mitteilungen werden an den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße, oder an die Eltern, Martinstraße 7, erbeten.
10 Verkehrsstörung. Gestern vormittag ging auf dem Rothgerberbach an einem schwerbeladenen Wagen aus Mülheim a. Rh. ein Rad entzwei, wodurch der Wagen auf das Straßenbahngeleise zu liegen kam und dasselbe versperrte. Es entstand hierdurch eine etwa 20 Minuten andauernde Verkehrsstörung. Während dieser Zeit hatten zu beiden Seiten der Straße eine Anzahl Straßenbahnwagen, sowie viele Fahrzeuge jeglicher Art sich angesammelt.
Diebstähle. Gestern mittag wurde in ein Bureau auf dem Übier=ming eingebrochen und aus demselben 40 M. und eine Anzahl Briefmarken gestohlen.— In vergangener Nacht wurde in ein Konsumgeschäft am Pantaleonswall eingebrochen. Die Diebe hatten es anscheinend nur auf Geld abgesehen, denn sie nahmen bloß das Wechselgeld, etwa vier Mark aus der Theke mit. — Einem Maurer wurde aus einem Bau an der Vondelstraße gestern nachmittag die Uhr entwendet.
1 Ueberfahren. Gestern mittag wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein sechsjähriger Junge von einem Milchwagen über die Hand gefahren und schwer verletzt.
T Bodenlose Roheit zeigten wieder einmal halbwüchsige Burschen, die sich am Freitagnachmittag zwischen—6 Uhr in der Ulrichgasse umhertrieben. Eine junge Dame, die vom Sachsenring aus die Straße passierte, wurde unversehens von einem dieser Buben mit einem spitzen Gegenstande, einem Pfriemen oder Federmesser, in die Schulter gestochen. Nach dieser Heldentat bummelten die Burschen, als ob nichts geschehen sei, weiter und ergriffen erst dann, aber schleunigst, die Flucht, als sie bemerkten, daß man sich anschickte, sie zu verfolgen und zur Rede zu stellen.
1 Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Freitag wurde in einem Geschäft am Rothgerberbach eingebrochen und aus der Thekenschublade etwa 30 M. und ferner mehrere Portemonnaies gestohlen.
Selbst gestellt hat sich vergangene Nacht der Polizei ein wegen Betrugs und Unterschlagung steckbrieflich verfolgter Kellner. Bei seiner Vernehmung verweigerte er aber seine Aussage.
&am Bosheit oder Irrsinn? In vergangener Nacht erwischte man einen älteren Kupferschmied, der sich am Deutschen Ring in zwei verschiedene Häuser eingeschlichen hatte. Als man seiner habhaft ward, gab er an, er habe in dem Keller der betreffenden Häuser sein Handwerkszeug stehen, da er geschickt sei, die Springbrunnen auf dem Deutschen Ring zu reparieren. Der Mann kam in Haft.
Vereins=Nachrichten.
O Köln-Ehrenfeld,.Juni1905. Die am Mittwochabend unter dem Vorsitz des Hrn. Färber im Leobau tagende Monatsversammlung des Windthorstbundes erfreute sich eines guten Besuches. Hr. Weber hielt ein interessantes Referat über Post und Postwesen, wobei die Entwickelung der Post von ihren ersten Anfängen bis auf die Jetztzeit und ihre große Bedeutung für den Handels= und Geschäftsverkehr in anschaulicher Weise geschildert wurde. Das Referat, eine Frucht des beendeten Rednerkursus, fand allgemeine Anerkennung. Ueber den Gauverbandstag in Aachen berichtete der Vorsitzende, und wurden im Anschluß hieran die Anträge des Vertretertages der Windthorstbunde Deutschlands sowie die von der Verbandsleitung entworfenen neuen Verbandssatzungen durchberaten. Als Delegierte für den Vertretertag wurden der Vorsitzende Hr. Färber und Hr. Brehm gewählt. Des weiteren beschloß man den Beitritt zum Verband Arbeiterwohl.
* Der Kölner Männergesangverein Polphymnia richtete an den Reichskanzler Fürsten Bülow anläßlich dessen Erhebung in den Fürstenstand ein Glückwunschtelegramm. Der Fürst dankte auf telegraphischem Wege in herzlichen Worten mit dem Bemerken, daß er sich noch gern des Genusses erinnere, den ihm die Polyhymnia auf Norderney seinerzeit bereitete.
K. Männergesangverein Köln=Nippes. Durch das Hinscheiden Sr. Königl. Hoheit des Fürsten Leopold von Hohenzollern verlor der Verein seinen Protektor. Gleich nach Erhalt der Todesnachricht hat er deshalb eine Beileidsbezeugung telegraphisch der Frau Fürstin übermittelt, in der er ausspricht, daß er, tiefbewegt durch die Kunde von dem Hinscheiden seines hohen Protektors, bitte, die aufrichtige und innige Anteilnahme des Männergesangvereins an dem Verluste entgegenzunehmen. Der Männergesangverein Köln=Nippes verliere in dem hohen Verstorbenen den allzeit warmen Vertreter seiner Interessen, dessen Andenken in der Geschichte des Männergesangvereins in unvergänglicher Erinnerung fortleben wird. Der Verein beabsichtigt ferner, eine Abordnung mit Fahne zu den Beisetzungsfeierlichkeiten nach Sigmaringen zu entsenden, welche gleichzeitig eine herrliche Kranzspende an der Bahrniederlegen soll.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Eine aus zehn Angeklagten, acht Männern und zwei Frauen bestehende Diebes= und Hehlerbande beschäftigte die zweite Strafkammer bis spät abends. Die Verhandlung endete mit der Bestrafung der sämtlichen Angeklagten. Die Strafen lauteten für einen Angeklagten auf drei Jahre Zuchthaus, die übrigen Strafen schwankten zwischen achtzehn Monaten und drei Wochen Gefängnis. Bei fast allen von ihnen soll es sich um von den Eltern ererbte Neigung zum Verbrechertum handeln. In der Behausung eines Angeklagten, der in der Schnurgasse wohnte, war eine regelrechte Diebeshöhle. Hier fanden sich die Diebe zusammen
und bildeten eine Diebesbande, die es hauptsächlich auf die Beraubung von auf den Straßen stehenden verschlossenen Geschäftswagen abgesehen hatten, deren Türen sie mit sogenannten Drückern öffneten. Besonderen Wert legten die Diebe auch auf Nahrungsmittel. Gestohlen wurde vom einen oder vom anderen, während die Genossen dann aufpaßten. Die Kriminalpolizei wurde auf die Bande dadurch aufmerksam, daß ein weibliches Glied sich mit zwei männlichen am 30. Dezember zankte wegen der Verteilung eines gestohlenen Eimers mit Preiselbeeren. Eine mitangeklagte Frau war nicht erschienen, deshalb beantragte der Staatanwalt ihre Verhaftung. Das Gericht beschloß demgemäß. Ein Kriminalbeamter wurde damit beauftragt. Dieser und eine Frau, die aus Mitleid mitgegangen, schleppten nun bald darauf die anscheinend schwerkranke, stöhnende und wimmernde Frau, die kaum gehen konnte, in den Gerichtssaal. Sie war am 28. Mai in der Gebäranstalt niedergekommen und am Morgen, als unterleibskrank, entlassen worden, mit der Weisung, ins Hospital zu gehen. Der Staatsanwalt stellte nun den Antrag, die Sache zu vertagen, da aber die Frau erklärte, sie wolle dableiben, trat man in die Verhandlung ein. Als der mitangeklagte Mann seine Frau in diesem Zustande mit ihrem Kinde sah, bekam er einen Tobsuchtsanfall und wollte aus der Gefangenenabsperrung zu seiner Frau. Zwei Schutzleute hatten Mühe, ihn zu bändigen. Er wurde zeitweilig hinausgebracht. In der Mittagspause beschloß das Gericht die kranke Frau mit dem Gefängniswagen ins Gefängnis zu schaffen, damit sie nicht zu gehen brauche. Das brachte ihren Mann wieder in große Aufregung. Er behauptete, so behandele man nicht einmal ein Tier. Am Schluß der Verhandlung wurde die kranke Frau in Freiheit gesetzt.
Dermischte Nachrichten.
X Wanlo(Kreis Grevenbroich), 10.Juni1905. Hier vollende. am nächsten Dienstag, 13. Juni, die Witwe Johann Schotten ihr hundertstes Lebensjahr. Die Greisin befindet sich noch verhältnismäßig wohl. Im benachbarten Keyenberg wohnt ein früherer Ackerer, der am 28. Juni 98 Jahre alt wird.
** Ueber die Schuldenlasten britischer Orovinzialstädte wird dem Echo aus London geschrieben: Manchester hat die größten Schulden von allen englischen Provinzstädten. Dieselben betragen bei einer Einwohnerzahl von 400 000 21519000 Pfd. Sterl., dann kommt Liverpool mit 18859000 Pfd. Sterl., Birmingham mit 15113000 Pfd. Sterl., Leeds mit 13 454000 Pfd. Sterl., Sheffield mit 8597·000 Pfd. Sterl.
(Vom 2. bis 8. Juni.)
0 Geburten. Josef, S. v. Jak. Klein, Fabrikarb., Ferdinandstr. 10.
- Wilhelm, S. v. Hub. Maatzen, Maurer, Ostheimerstr. 2.- Margareta, T. v. Adam Errens, Spezereihändler, Tempelstr. 34.- Anna. T. v. Thomas Kobus, Fabrikarb., Grembergerweg 205.- Maria, T. v. Franz Müller, Tagel., Siegburgerstr. 750.„ Walter, S. v. Max Ehlers, Ingenieur, Freiheitstraße 74.- Maria, T. v. Heinr. Burgwinkel, Fabrikarbeiter, Weingartengasse 46.- Katharina, T. v. Jos. Lapte, Tagel., Wahnerstraße 8.- Elisabeth, T. v. Wilh. Grünewald, Schlosser, Esserstraße 1E. Eleonore, T. v. Pet. Mies, Fabrikarb., Mülheimerstr. 200.
- Johann, S. v. Pet. Kierdorf, Fabrikarb., Gaußstr. 11.- Johann, S. v. Hermann Cremer, Schmied, Grembergerweg 48.- Pauline, T. v. Franz Laack, Platzmeister, Ferdinandstr. 10.- Jos., S. v. Joh. Wolf, Stadtdiener. Tempelstraße 14.- Agnes, T. v. Franz Weiszenbach, Eisenbahnarbeiter, Poll, Hauptstr. 35.„ Else, T. v. Werner Becker, Schreiber, Düppelstr. 35.- Karl. S. v. Karl Schmidt, städt. Bureauassistent, Hallenstraße 9/11. Katharina, T. v. Johann Werner, Ackerer, Poll, Siegburgerstraße 266.
Berichtigung in dem Zivilstand vom 26. Mai cr. bis 1. Juni. Johann Kühlem ist nicht ein Kind von Johannes Kühlem, Fabrikarb., Poll, Kirchplatz 2, sondern ein Kind von Johannes Kaiser, Fabrikarb., Köln=Poll, Kirchplatz 2.
9 Sterbefälle. Wilh. Schmidt, 8., Grabengasse 19.- Gertr. Nußbaum, geb. Fischer, 39., Freiheitstr. 57.„ Agnes Esser, geb. Jung, Wwe., 80., Grabengasse 1.- Friedr. Weber, Tagel., 57., Köln, Achterstraße 40.- Wilh. Ries, 5., Siegburgerstr. 75C.- Christian Günther, 7., Grabengasse 13.. Johanne Buck, 4., Heribertusstraße 14.- Henriette Klesisch, 2., Esserstr. 1B.= Wilh. Felder, 25., Poll, Volpertusstraße 5.— Anna Gertrude Keber, 2., Grembergerstraße 54.- Franziska Kesserpütz, geb. Thomas, 47., Rupertusstr. 11.
0 Heiraten. Friedrich Ortmann, Bürstenmacher, u. Katharina Bürster, Köln=Nippes, Thüringerstr. 25.— Ernst Braun, Postassistent, u. Elise Bock, Bingerbrück. Karl Henrich, Klempner, u. Katharina Spceimanns, Grembergerweg 82.
0 Heiratsankündigungen. Theodor Kuhl, Tagel., Vingst, u. Wilhelmine Siebigteroth, geb. Aegerter, Witwe, Volpertusstr. 2.- Stephan Reinartz, Dreher, Opladen, u. Rosine Höynck, Gaußstr. 36.„ Heinrich Mahnke, Hülfsweichensteller, Mathildenstr. 40, u. Berta Beuch, Poll Siegburgerstraße 262.- Adolf Schnitzler, Kaufmann, Tempelstr. 30, u Maria Krüger, Köln, Pfälzerstraße 28.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Prämiirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erfolg: reich 89 und goldenen Medallle in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1889. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis
DIE DIRECTION.
Eig. Fabrik. gold. Tranringe v. 3 M an. F. Ruttgers, U. Taschenm. 16.

Zweites Blatt.
Köher Lecal-Anzeiger Nr. 153&a Sonntag, 11. Juni 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
Detaillistenfragen behandelt eine soeben im Verlage des sollsvereins für das katholische Deutschland erschienene Schrift, setitelt: Detaillistenfragen. Neue Aufgaben des Klein audels vonl Dr. Aug. Engel(Soziale Tagesfragen Nr. 33. 100 Seiten. Preis 80 Pfg.) Der Wert der Schrift liegt hauptächlich in ihrem ersten Teile, der die neuere Entwickelung im
setailhandel zu schildern versucht und zwar im wesentlichen
begen der systematischen Art der Darstellung, die an die tatschliche Entwickelung anknüpft. Die Schrift bietet gewissersaßen ein Programm, das der Beachtung aller interessierten kreise wert ist. Der zweite, praktische Teil der Broschüre betont e Notwendigkeit gesetzlichen Schutzes des Kleinhandels gegen enene Konkurrenz(Warenhäuser und Konsunivereine), gegen unautere Konkurrenz und gegen sonstige Mißstände im Handelsewerbe, wobei zugleich die bestehenden Gesetze nach
Lirkung besprochen werden. Aus dem dritten Teil, der die Mittel der Selbsthülfe, und zwar die Rabattsparvereine, die Wareneinkaufsgenossenschaften, die Verkaufsgenossenschaften, die DetaillistenSchutz= Vereine, die katholischen kaufmännischen Vereinigungen und die kaufmännische Fortbildung behandelt, möchten wix vor allem Rabattsparvereine herausheben, weil nach unserem Gefühl gerade über diese noch viel Unkenntuis in der Detaillistenwelt verbreitet ist und die man vielfach mit den Rabattgesellschaften verwechselt, die mehr Selbstzweck sind, und vor denen ausdrücklich gewarnt werden nuß. Die Rabattsparvereine sind Organisationen der Detaillisten der verschiedensten Brauchen eines Ortes. Die Vereinsmitglieder verpflichten sich, auf alle Bareinkäufe einen bestimmten Rabatt, ge wöhnlich 5 Proz. der Einkaufssumme, zu zahlen. Die Rabatt marken werden in ein Buch geklebt, in dem auch die teilnehmenden Geschäfte verzeichnet sind, und wenn das Buch einen bestimmten Neunwert erreicht
treicht hat, kann es an der Geschäftsstelle des Vereins
ven bars Geld Sagef.Iveroez,„D epeseng, seschifertigen
jares Gelo einaelost werden. Die Verereerr 0
ende: Förderung des Bareinkaufs und Beseitigung leichtfertigen kreditgebens, Unabhängigkeit von Rabattgesellschaften, Stärkung er Konkurrenz gegenüber den Konsumvereinen, Förderung de kinigkeit, Hebung des Geschäftsansehens, eventuell gemeinsame Reklame und vor allem Hebung des Umsatzes. Die Vorteile, welche die Organisationen der Selbsthülfe, also die Rabattspar vereine, Ein= und Verkaufsgenossenschaften vornehmlich zu gewähren vermögen, die teilweise das Uebergewicht des Großbetrievs ausgleichen können, werden an Beispielen aus der Praxis aus
sührlich nachgewiesen, so daß ihre Zivgckäßigteit und ihr Putzen
klar zutage tritt. Aehnlich wie im Handwerk, gibt es auch in den
Fragen des Warenhandels kein Radikalmittel. Die ein zelnen Mittel müssen vielmehr auch im Detaillistenstande in ein Eystem gebracht werden, wie es für das Handwerk unter dem Namen Gewerbeförderung“ sich ja erfreulicherweise schon entwickelt. Von den kaufmännischen Standesorganisationen wird man erwarten dürfen, daß sie in der Propagierung der Reformmitter, namentlich so weit sie der Selbsthülfe angehören, energisch ihre Pflicht tun. Das Hentrum hat, wie aus einer Betrachtung der bisber im Interesse des Detaillistenstandes getroffenen gesetzlichen in der Versechturg herfelg und moer Vertretung ihres Ausbaues in erster Linie gestanden und dadurch gezeigt, wie ernst es ihm mit der sozialen Frage des Mittelstandes ist. Daß es dabei nicht immer allen Leuten, namentlich radikaleren Elementen, gefällt, ändert an dieser Tat sache nichts und ist auch nicht zu umgehen. Das Zentrum hat stets Wert darauf gelegt, eine Forderung, die es stellte, auch tatsächlich durchzubringen. Eine Partei, die etwas auf sich hält und lediglich agitatorischen Effekten abhold ist, ist sich das schuldig. Dazu bedarf es aber meistens weiser Mäßigung und eines Verzichtes auf Wünsche, die man selbst für gerechtfertigt hält, aber nach Lage der Dinge nicht durchbringen kann. Nach diesem Grund satz hat das Zentrum bisher nach dem Erreichbaren auch für den Mittelstand gestrebt und sich in dieser Mittelstandspolitik von keiner anderen Partei übertreffen lassen. Daß dies auch in Zukunft so bleiben wird, dafür bietet Gewähr die hohe Wertschätzung, die das Zeutrum von jeher für den Mittelstand als wirtschaftlichen und nationalen Faktor im Leben bekundet hat.
).-Gladbach,.Juni1905. Die christlichen Gewerkschaften hielten gestern abend eine Versammlung ab als Protest#indgebung gegen die Angriffe des Kölner sozialdemokratischen Geverischaftskongresses. Nachdem Hr. M. Schiffer(Düsseldorf, Vorsitzender des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften und Hr. Arbeitersekretär J. Giesberts von hier über den zialdemokratischen Gewerkschaftskongreß bzw. die christlichen Gertschaften gesprochen, wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die Versammlung stimmt mit den Referenten darin überein, daß die sogen, freien oder deutschen Gewerkschaften mit alter Berechnung sowohl die Metropole des Rheinlandes, Köln, als Tagungsort gewählt, Angriffe und Verleumdungen gegen die christliche Arbeiterbewegung erhoben, wie auch sich offen und feierlich durch den Vorsitzenden Bömelburg als Teil der sozialdemokratischen Bewegung erklärt haben. Man hält die Zeit fur gerommen und sucht die Gelegenheit, die nicht mehr zu ignorierende und besonders in Rheinland und Westfalen mächtig emporstrebende christeieche Gewerkschaftsbewegung herabzuwürdigen, iyr den Fuß auf den Nacken zu setzen, ihre Mitglieder aber als dumme und rückständige Arbeiter hinzustellen, ihre heiliaste Ueberzeugung zu beschimpfen. Die Versammlung weist diese Beschimpfung ebenso entschieden zurück, wie sie anderseits Genugtuung darüber empfindet, aß der Kongreß dadurch auseits volle Klarheit geschaffen hat, über 8 der g##ichtung, die sich als neutrale
kratischen Konsumvereine, über die auf dem letzten Ge
werkschaftskongreß von verschiedener Seite geklagt worden ist, liefert der Correspondent der Buchdrucker einen neuen Beitrag, indem er dem sozialdemokratischen Plagwitzer Konsumverein vorwirft, daß er seinen größten Druckauftrag, Tütendruck, an eine Druckerei vergibt, die den Tarif nicht anerDieser Tütendruck, so schreibt das Gehülfenblatt, ist eben der größte Druckauftrag, den die Geschäftsleitung zu vergeben hat, deshalb geht man damit zum Lehrlingszüchter und Organisationsfeind, zu dem Drucker, der die schlechtesten Löhne zahlt. Sonst aber spielt man sich in den öffentlichen Versammlungen als Genosse auf und wettert gegen das den Arbeiter ausbeutende Kapital. An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.“ Die Leipziger Arbeiter können stolz darauf sein, wie ihr Radikalismus in die Praxis übersetzt wird. Man schildert so gerne in Arbeiterblättern, wie der Spitzenbesatz auf dem Kleide der Weltdame von halbverhunaerten Spitzenklöpplerinnen des Erzgebirges angefertigt wird, die Spielsachen der Kinder der Reichen von den einem frühen Siechtum anheimfallenden Arbeiterkindern des schönen Thüringen, nun mag man einmal schildern, wie radikal und fortgeschritten sein wollende Arbeiter, auf deren Fahne der Schlachtruf steht:„Proletarier aller Länder vereinigt euch!“, die Hand dazu bieten, die eigenen Arbeitsbrüder in der Knechtschaft zu erhalten, ihnen es unmöglich zu machen, zu einer höheren Lebenshaltung zu gelangen, nur damit ein paar Prozente Dividende meyr herausgeschunden werden können... So verstehen es Arbeiter— und noch dazu in Leipzig— ihre Ideale zu verwirklichen und genossenschaftlichen
2 Sozialdemokratische Roheit. Dem kranken Führer. der
Freisinnigen Volkspartei, Eugen Richter, bringen bekanntlich die Sozialdemokraten keine freundlichen Gefühle entgegen, weil er der schärfste Kritiker der zukunftsstaatlichen Phantasien gewesen ist. Das Blatt Franz Mehrings entblödet sich aber nicht, in Ausdrücken gegen Eugen Richter sich zu ergehen, welche nur Emporung hervorrufen können. Die Leipziger Volksztg. überschreibt einen Artik gegen Eugen Richter:„ein Strolch noch im Sterben.“ Eine
.Juni1905. In einer vom„freien“ Gewerkschaftskartell einberufenen Versammlung berichtete Genosse Krätzig, Gauleiter des sozialdemokratischen Textilarbeiter= verbandes, über: Christliche und sozialdemokratische Weltauschauung. Nach den üblichen Ausfällen gegen Christentum und Zeutrum, an denen sich außer dem Berichterstatter auch Diskussionsredner beteiligten, nahm die Versammlung eine Resolution an, die die„Neutralität“ der„freien“ Gewerkschaften wieder einan, die die„Neutratität der„steien Srrrr..,
mal mehr kennzeichnet. Zunächst wird betont, die Bestrebungen der Sozialdemokratie ständen den wahren arintlichen Grundsätze nicht entgegen, sondern letztere würden durch dieselben gefördert. Die Behauptung von der Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie sei darum Unsinn. Letztere wende sich nur gegen„die sogenannten Taufscheiuchristen, wie sie besonders in der Zeptruuspartei anzutreffen sind“, die unter dem Mantel der Religion arbeiterfeindliche Bestrebungen verfolgen. Dann „Die Versammlung ist der Ueberzeugung, daß die Wirtschafts ordnung, wie sie die Sozialdemokratie erstrebt, weit mehr den christlichen Grundsätzen entspricht, wie die vom Zentrum und der Landeszeitung verteidigte gegenwärtige privatkapitalistische. Die Versammlung beschließt daher, jetzt energisch an den bau der politischen und gewerkschaftlichen Organisation herau zugehen, um dadurch den Sieg des Sozialismus so viel wie möglich beschleunigen zu helfen.“ Der Kölner Gewertschaftskongreß scheint klärend gewirkt zu haben. Offener wie hier können die wirklichen sozialdemokratischen Bestrebungen der freien“. Gewerkschaften nicht anerkannt werden. Mit dem Antichristentum wird allerdings noch Verstecken gespielt.
Dermischte Nachrichten.
§'§ Wipperfürth,.Juni1905. Die Stadtverordneten beschäftigten sich in ihrer heutigen Sitzung mit der Frage der Leistung eines Beitrages zu den Grunderwerbskosten für die neue Bahnnie Oberbrügge—Wipperfürty. An eine Darlegung der Vorteile der Bahn für unsere Stadt seitens des Hrn. Bürgermeisters Dr. Sester knüpfte sich eine längere Debatte, die aber noch nicht zu einem endgültigen Beschluß führte. Es soll vorerst abwartet werden, welcher Betrag der auf 622000 M. festgestellten Pauschalsumme auf den Bezirk der Stadt Wipperfürth entfällt. Anemischen soll der Herr Bürgermeister beim Kreise dahin vorstellig werden, daß von demselben ein höherer Zuschuß als die bisher zugestandenen 20 Prozent der Pauschalsummen bewilligt wird. Auch soll, laut Wipp. Volksbl., der Versuch unternommen werden, die Städte.=Gladbach und Köln zu veranlassen, zu den Grunderwerbskosten der neuen Bahnlinie Beihülfen zu leisten.
n Nieheim(Kr. Höxter),.Juni1905. Schloß Thienhausen, die„Siedelei im Wasserschlosse“, auf dem Friedr. Wilh. Weber 20 Jahre wohnte und sein Epos Dreizehnlinden dichtete, ist vorgestern abend durch einen Blitzstrahl völlig eingeäschert worden. Leider ist mit dem, dem Frhru. v. Haxthausen gehörigen Schlosse auch eine sehr wertvolle Sammlung alten kostbaren Porzellans und eine noch wertvollere Bibliothek von 10 000 Bänden fast ganz zu Grunde gegangen. Die Gebrüder v. Haxthausen nahmen zu Anfang des vorigen Jahrhunderts an den Forschungen der Brüder Grimm den lebhaftesten Anteil und brachten eine bedeutsame Büchersammlung, vornehmlich germanistischen und provinzial=historischen Inhaltes, zusammen; auch Annette v. Droste=Hülshoff hat öfters langere Zeit auf Thienhausen geweilt. Zahlreiche Dokumente, Manuskripte und Erinnerungszeichen aus der damaligen Zeit wurden dort aufbewahrt, von denen noch nicht bekannt ist, ob sie gerettet
. Ein Denkmal für den Entbecker der Hasheleuchtung.
Dank des Kronprinzenpaares. Der Kronprinz
und die Kronprinzessin erlassen folgende Danksagung:
Aus Anlaß unserer Vermählung sind uns aus allen Teilen des deutschen Vaterlandes und aus allen Kreisen der Bevölkerung eine Fülle herzlicher Glückwünsche dargebracht worden; dieselben haben uns wahrhaft erfreut und danken wir hiermit aufrichtigst allen denen, welche unser so freundlich gedacht haben.
In Reuß ä. T. hielt bei der Jubiläumsfeier der
und Militärvereine der Erbprinz Heinrich XXVII. Neuß 1. L. in Vertretung seines Vaters eine von ersghandem Boatzrigtistaus oer tragene Ansprache, an deren Schluß er sagte: ist ein reußisches und darum auch ein deutsches. Lasfen Sie uns daher unserem allerhöchsten Kriegsherrn huldigen und nicht vergessen, daß wir eine:. Teil des deutschen Kriegerverbandes bilden und daß wir stolz sein müssen auf die Größe und Macht unseres deutschen Vaterlandes. Lassen Sie uns dem erneuten Gelöbnis der Treue bis zum Tode einen kräftigen Ausdruck geben in dem alten Soldatenrufe: Seine Majestät der Kaiser, unser allergnädigster Kriegsherr, hurra!“ Die Boss. Ztg, bemerkt dazu: Unter dem alten Fürsten wäre ein solcher Ton Landesverrat gewesen. Bei seinen Lebzeiten durften die reußischen Verbandsvereine dem deutschen Kriegerbunde gicht beitreten und in den Statuten der Name des
ur Bekämpfung des
Regimes“ in Rußland. St. Petersburg, 10.Juni 1905. Der hier bestehende Verband von.15 Vereinen verschiedener Gesellschafts= und Berufsklassen, die sich zusammengeschlossen haben, um in dem Kampf gegen das herrschende Regime mehr Kraft entfalten zu können, als es den Einzelnen möglich ware, hat seine Arbeiten beendet. Der Verband, dem sich als 16. Gruppe eine Vereinigung von Bauern angeschlossen hat, faßte unter anderem einen Beschluß, in welchem er im Hinblick darauf, daß zurzeit keine Hoffnung sei, daß die Regierung auf die Stimme des Volkes höre, empfiehlt, daß jeder tue was in seinen Kräften stehe und was er nach seiner politischen Ueberzeugung fur notwendigerachte. Alle gesetzlichen Mittel, so spricht sich die Resolution des Verbandes aus, müssen nunmehr versucht werden. Sich an die verschiedenen Gesellschaftsklassen wendend, schlägt der Verband sodann vor, den Versuch zu machen, diejenigen Personen, die sich die Staatsgewalt angemaßt haben, ohne Verzug zu entfernen und an ihre Stelle eine konstituierende Versammlung einzuberufen, Maßregeln zum Schutze der Verbandsmitglieder zu treffen, allgemein zu empfehlen, vor den Gerichten jedes Zeugnis auf Fragen bezüglich des Verbandes zu verweigern und endlich für alle Berufe, die dem Verbande angehören, einen allgemeinen politischen Ausstand ins Werk zu setzen.
dewerkschaften beizutreten, sie mit allen Kräften zu fordern uno zu einem Machtfaktor in unserm Volksleben ausjügestalten. So erkämpft sich die christliche Arbeiterbewegung das
Mit dem Kölner Gewerkschaftskongreß ist die Sachsische Arbeiterzeitung nichts weniger als zufrieden. Das sozialdemokratische Blatt, irren wir nicht, in diesem Fall bedient durch e rote Rosa Luxemburg, spottet über den„Stab bezahlter Geerkschaftsbeamten“ und schreibt zur Debatte über den General= reik:„Tatsächlich war eben dieser Grundton... nicht die ondern die Borniertheit, und sicher hat noch kein Kongreß der Gewerkschaften in Deutschland stattgefunden, auf dem die Sorniertheit so stark hervorgetreten ist, wie in Köln. Eine selb sefallige, strahlende, selbstsichere Borniertheit.“
Zur„Dividendenschinderei“, der sozialdemofahre 1801 hatte Lebon ein Patent genommen„für neue Mittel, das Brennmaterial nützlicher zu gebrauchen, sowohl. für, die Heizung wie für das Licht, und die verschiedenen Erzeugnisse zu sammeln; mit diesem hatte er die Gasbeleuchtung entdeckt. Der erste, der das Leuchtgas wirklich im großen darstellte und in einzelnen Fabriken einführte, war jedoch der englische Ingenieur Murdoch. Das Denkmnal ist ein Werk des Bildhauers Antide Pechine und wird mit dem Piedestal jechs Meter messen. Philippe Lebon ist stehend, mit einer Retorte in der rechten Hand, dargestellt, wie er die Ergebnisse seiner Studien prüft. Am Fuß des Sockels hebt die Unsterblichkeit" die Hand zu dem Erfinder auf. Ein Gasarbeiter mit nacktem Oberkörper sitzt auf der untersten Stufe des Sockels. Ein Ballon, eine Gasanstalt und der Genius des Lichtes schmücken die anderen drei Seiten des Denkmals, das in den Champs Elysees zur Aufstellung kommen soll.
in Ostaften.
* Raascvelts offizieller Vorschlag zu verhandlungen.(Drahtber.) Washington, 10.Juni1905. Reuter. Präsident Roosevelt sandte am 8. Juni auf diplomatischem Wege folgende Mitteilung an die japanische und an die
Ich halte die Zeit für gekommen, daß ich mich im Interesse der gesamten Menschheit bemühen muß, wenn möglich dem schrecklichen und beklagenswerten Kampf ein Ende zu machen. Die Vereinigten Staaten sind mit Japan und mit Rußland durch die Bande der Freundschaft und des gegenseitigen Wohlwollens verbunden und daher für beide interessiert. Ich bitte die russische und die japanische Regierung dringend, nicht nur um ihrer selbst willen, sondern im Interesse der ganzen zivilisierten Welt, in direkte Friedensverhandlungen einzurreten, und schlage vor, daß diese Friedensverhandlungen direkt und ausschließlich zwischen den kriegführenden Ländern geführt werden, mit anderen Worten, daß russische und japanische Bevollmächtigte ohne Vermirtler zusammentreten und zusehen, ob es nicht möglich ist, daß die beiden Mächte auf. Friedensbedingungen eingehen. Ich bitte die russische und die japanische Regierung ernstlich, jetzt einer solchen zusammenkunft zuzustimmen. Ich bin bereit, alles zu tun, was ich kann, falls die beiden in Frage kommenden Mächte meine Dienste bei der Vereinbarung der Präliminarien— was Ort und Zeit betrifft— für nützlich halten; aber auch, wenn diese Präliminarien zwischen beiden Mächten direkt oder aus anderem Wege vereinbart werden, werde ich hocherfreut sein; mein einziger Zweck st, eine Zusammenkunft zustande zu bringen, welche, wie die ganze zivilisierte Welt von Herzen wünscht, den Frieden herbeiführen
X Roosevelts Friedensnote.(Drahtber.) Washington, 10.Juni 1905.(Reuter.) Die Note des Präsidenten Roosevelt an die russische und die japanische Regierung war am Donnerstag nachmittag abgesandt worden, nachdem von Tokio und St. Petersburg die Zusicherung gegeben worden war, daß ein solcher Vorschlag willkommen sei. Sie wurde auf Roosevelts Veranlassung nach St. Petersburg und Tokio telegraphiert und dort durch den amerikanischen Botschafter, LengerkeMeyer bzw. den Gesandten Griscom überreicht. Die Note wird in hiesigen diplomatischen Kreisen als der erste entscheidende Schritt zum Frieden betrachtet.— New York, 10.Juni1905. Associated Preß meldet, nach ihr zugegangenen zuverlässigen Mitteilungen hätten Rußland und Japan die Auregungen des Präsidenten Roosevelt betr. die Eröffnung direkter Friedensverhandlungen angenommen. Die Konferenz der Bevollmächtigten beider Länder sei nunmehr gesichert.—
London, 10.Juni1905. Reuters Bureau meldet aus Washington, es werde dort als wahrscheinlich angesehen, daß Washinaton, das den Einflüssen von außen her weniger zugänglich sei als Paris, zum Orte der Friedensverhandlungen der Bevollmächtigten Rußlands und Japans auserwählt werde. Nach Mitteilungen aus diplomatischen Kreisen werde wahrscheinlich Baron Rosen, der frühere russische Gesandte in Tokio, zum Vertreter Rußlands
bei den bevorstehenden Verhandlungen ernannt werden. — London, 10.Juni1905. Eine dem Reuterschen Bureau heute aus Tokio zugegangene Depesche bestätigt, daß die japanische Regierung bereit sei, der Anregung des Präsidenten Roosevelt Folge zu leisten und die Bevollmächtigten zu ernennen, die mit den russischen Bevollmächtigten in Unterhandlungen treten sollen.

00
2
1
2
26
Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 199&ap. Sonntag, II. Juni 1905.
Zweites Man.
la-Hündholder
mit der Briefmarke.
Offene Stellen.
für Manusakturwaren und Konektion an größerem Badeplatz
gesucht.
Eintritt sofort.
Fr.=Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen unter R R 3189 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Städt. Straßenbahnen.
Für eine Villa in einem Städtchen
am Rhein zum 15. Juni eine gesetzte katholische
Für den Straßenbahnbetrieb wird sofort eine größere Anzahl Hülfsschaffner zur Dienstleistung an Sonnund Feiertagen gesucht.
Personen mit etwas gewandten Umgangsformen und von unbescholtenem Rufe können sich vormittags, auch an Sonn= und Feiertagen, bei unserer Verkehrs=Abteilung Weißbüttengasse 35/43 melden. Der Lohn beträgt M..—, die zu hinterlegende Kaution M. 50.—. Letztere kann auch durch eine Anzahlung von M. 20.— und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden.
Zur Meldung sind ein selbstgeschrie bener Lebenslauf, die Zustimmungs bescheinigung der Arbeitgeber, eine Bescheinigung darüber, welcher Krankenkasse der Bewerber angehört, und die erförderliche Kaution mitzubringen
Die Direktion: Wattmann.
für einen kleinen Haushalt, die auch Hausarbeit verrichtet. Franko=Offerten mit langjährigen Zeugnissen besorgt unter N G 3115 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mehrere tüchtige
Modellschreiner
bei hohem Verdienst(Minimal=Lohn 50 Pfg. pro Stunde), sofort in dauernde Stelle gesucht.
Modellfabrik Koch, Kalk.
Peter
Einekaffeegroßröstere
sucht einen tüchtigen, energischen, branchekundigen
Reisenden
Perf.
Alleinsteh. Frl., Gutsbesitzerstochter,
angenehmen Charakters, tüchtig im Haushalt, erf. in Garten= u. Blumenpflege, sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen od. alleinstehenden Herrn am liebsten auf. d. Lande.
Fr.=Off. u. J H 3027 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Röchin gesucht
Für einen kl. Haushalt(2 Pers.)
in Brühl bei Köln wird per Juli ein tüchtiges katholisches
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Fr.=Offerten unter R E 3178 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung bis zum 17. Juni erb.“
aus besserer Familie, findet gegen Vergütung der Pension angenehme
Lehrstelle
in feinem Putzgeschäft.
Fr.=Off. unt. E J 2952 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Suche perfekte
Jungfer
im Schneidern, Flicken und Bügeln
bewandert.
Fr.=Offerten unt. N P 3123 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ladenlokal
mit Werkstelle für Spezerei= oder Sargmagazin zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
Gesucht wird für ein gebildetes
Fräulein aus guter Familie eine
Stelle als Stütze der Hausfrau
in gutem kath. Hause.
Dasselbe könnte auch die Schularbeiten der Kinder überwachen und Klavierunterricht erteilen.
Fr.=Off. unt. P B 3153 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Fräulein, 23 Jahre alt, welches die
bürgerliche sowie die feinere Küche gründlich versteht und im Haushalt erfahren ist, sucht
Stelle
Gehalt Nebensache.
Fr.=Offerten unter J B3021 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung
Tüchtige Verkäuferin
kathol., sucht Stelle in einem
Weißwarengeschäft
.„.In An. laölar am lichston 1:
für gleich ooer später, am liebsten in Köln oder Umgegend. Gefl. Fr.=Ang. unter R D 3177 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Lindenthal. schöpetser Gage,
4 Zimmer, Küche, Erker, event. mit Mansarde, Koch= und Leuchtgas.
Bescheid Dürenerstraße 179.
Köln=Merheim,
Endstation der elektrischen Bahn, Neußerstraße 613, 1. Etage mit allen Bequemlichkeiten bill. zu vermieten.“
Sie finden
Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
3 Zimmer, Rüche u. Mansarde
zu 42 Mark zu vermieten.
Merovingerstraße 28.
-3 sch. Mansardenzim. 1. Etage
an kinderlose Leute zu verm. Luxemburgerstr. 14, Besch. Luxemburgerstr. 9.
Werkstätten,
groß, hell, Toreinfahrt, ev. Stallung, ev. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Lindenthat 1. Etage 5 Räume
Waschk., Leucht= u. Heizgas, Mitben. des Gartens zu 50 M. zu vermieten.
9<space> E t a g o<space> b e s t e h e n d<space> a u s<space> 3<space> Z i m,<space> p e r<space>
Juli an kinderl. Leute zu vermieten. Friedenstraße 36.
innes Christinastraße 40. Schön.
.#### Unterhaus 5 Z. u. K. z. 45.. billig zu vermieten.
Kath. Erzieherin
sucht zu sofort Stellung in Familie Gefällige Franko=Angebote unter M S 3103 beförd. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Zur Stütze der
ein einf. Fräulein gesucht, erfahr.
für Rheinland und Westfalen.
Fr.=Off. u. R C 3176 a. d. Geschäftssteule der Kölnischen Volkszeitung
auf Schutzmanns=Litem= ken sofort
Steiner&amp; Keller,
ildergasse 56.
„ia Mün,
Gioria-Hundhoiner
bestes Haushaltungs-Streieltholn.
Verwalter
in Küche u. Haushalt. Eintritt bald.
Fr.=Offerten unter NZ3130 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Kindergärtnerin
I. Klasse zu zwei Kindern
gesucht
Fr.=Off. u. N M 3120 a. d. Geschäftsstelle der KölnischenVolkszeitung
Ein kathol., Kinderfräulein
einfaches
per 15. Juni oder später gesucht. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter 0 N 3143 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Gebildetes Mädchen
perfekt im Nähen, Bügeln, Schneidern
sucht Stelle.
Fr.=Offert. unter R Z 3195 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause,
W auch vorübergehend, zu verm.
Ursulastraße 32
Anterhaus für Geschäft geeignet
zu vermieten. Langgasse 26.
Aippes, Neußerstraße 361
3 Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Mötl, Zimmer in anständ. Hause,
auch vorübergehend, zu verm.
Ursulastraße 32
., 2. und 3.
zu verm. Bescheid Körnerstraße 10.
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
Kommen,
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
-Kunguoluler
versuchen und urteilen Sie selbet
Vermischtes.
In dieser Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordnetenversammlung
nicht statt.
nicht statt.
Cöln, den 11. Juni 1905.
* Der Oberbürgermeister.
Kalk.
Zu vermieten.
Ein sch. Zimmer a. prop. Pers. z. v.
* Bescheid Sionstal 58, 2. Et.
9 Zim. z. 18., 2 Zim. strßw. z. 15.
5 Juni z. v. Luxemburgerwall 14.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstraße Hochstraßze Annastraße Thumbstraßze Kaiserstraße Gartenstraße Moltkestraße Rooustraße Bismarcstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Kön, Nichmodstraße 35.
Verdingung.
Die Herstellung von 70 Oberlichtern — 462 qm— auf der Lackiererei in der Hauptwerkstätte in Nippes soll vergeben werden. Angebotentwürfe nebst Zeichnung können Johannisstraße 25, Zimmer 23, in Cöln eingesehen, erstere auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen portound bestellgeldfreie Barzahlung von M. bezogen werden. Die Eröffnung der eingegangenen, gut verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote findet ebendaselbst am 17. d.., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, im Juni 1905.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1.
Rothgerberbach 3A„
hat seine Praxis wieder ausgenommen.
(eine helle Werkstätte zu vermieten.
Weberstraße 10.
Magnusstraße 29
Großes Eck=Ladenlokal
Wohnung,
bestehend aus 3 Räumen, 2 Mans. und 3 Kellern, billig zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25
Ein brav. kathslisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
wird auf einem Gute bei Köln zur Stütze des Prinzipals sofort bei Familienanschluß gesucht. Derselbe muß, wenn nötig, selbst mit Hand anlegen. Fr.=Offert. unt. L W 3085 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Für ein Anwaltsbureau wird ein jugendlicher
Koricher
reiber
gesucht, welcher auf der Schreibmasch. (am liebsten Blickensderfer) schreiben kann. Lohn monatlich 40—50 K, je nach den Leistungen. Anerbietungen unter Vorlage von Zeugnissen unter Nr. 848 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Heinrichstraße 19, 1. Etage, und Magnusstraße 29. 2. Etage,
jede bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Mansarde und Keller, billigst zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 25.
Philologe
(Mathem. u. Geogr.) sucht Stellung an einer Rektoratschule oder Privatanstalt, eventuell Vertretung bis Herbst. Fr.=Offerten erbeten unter L N 3077 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Kaffee. Tüchtiger Kommis, 25
Kaffee
Vertreter f. Private s. J. Behrens, Hamburg6“
„ Jahrealt, seit 8 Jahren
in der Kaffee= u. Kolonialw.=Branche auf Kontor, Lager u. Rösterei tätig, sucht Stellung. Fr.=Off. u. LV 3084 an
die Geschäftsstelle d. Köln. Vztg. Aügem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
Ein Junge vom Lande von besseren Eltern sucht Stelle in MechanikerWerkstelle auf Motor= u. Fahrrad.
Fr.=Off. unter 1° M 3163 an die Ge schäftsst. der Köln. Volksztg
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Ein gebild. Fräulein
wird zur Beaussichtigung der Kinder (drei Mädchen von—12 u. ein Knal von 4 Jahren) und zur
Stütze der Hausfrau
von einem Anwalte in Westfal
von einem Anwalte in Westfalen
gesucht.
Fr.=Off. u. R N 3186 a. d. Geschäfts
stelle der KölnischenVolkszeitung.
jehannt- stets gekault.
Mechaniker=Lehrling.
Gegen mäßige Vergütung sucht ein
gebildetes, kath. Mädchen bessere und leichtere
Stellung,
wo Mädchen vorhanden ist. Suchende ist selbständig im Haushalt, durchaus gewissenhaft und u. Ordnung, Sau berkeit und Tätigkeit gewöhnt.
Offerten nur mit Angabe des Gehaltes zu richten an M.., Commern (Rheinland), Hauptstraße 155
durchaus erfahren in der Eisen=, Galanterie= u. Porzellanwarenbranche
Stelle.
Gefl. Fr.=Offert. unt. MT3104 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Eine gepr. Erstwärterin
sucht Stelle für Anf. Aug. oder spät Köln. In der Höhle 24, 1. Etage.
Zu vermieten
Gutes Logis. Buttermarht 6.
4 kl. leeres Zimmer part. a. einz. * Person zu verm. Perlenpfuhl 29.
göblierte Zimmer mit Pension zu
##'C vermieten. Neumarkt 44.
Hr. Büchel, 2 frdl. Zimmer 3.
zu 21 M. zu vermieten.
Et
Bel Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder Lei Beteillgung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen,
Köln a. Rh.
Kreuzgasse 8, L.
iet-Gesuche.
Mein Hausin Ehrenfeld
für jed. Geschäft geeign.
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Zum 1. Auglist
abgeschlossene Etage,
9 Oimmar und Küche in ruhigem
„ Zimmer und Küche in ruhigem, besserem Hause zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 831 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal, schönes ürterh,
Laden u. 3 Räume, wo Bierausschank mit Flaschenbierhandel betrieben, sowie auch für Lebensmittelgeschäft geeignet, für 40 M. zu vermieten.
4 Zimmer u. Mansarde, mit all. Bequemlichkeit., in ruh. anst. Hause an stille Familie zu:3 M zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 47, u. b. Köln.
Lustige sch. Wohnung, 2. Etage,
5 Räume, Mans., Spind u. sonst. Beg., in ruhigem Privathause an kleine Familie(Erwachsene) preiswürdig zu vermieten. Isabellenstraße 8.
Brabanterstraße 44
1. Etage, 5 Räume,—2 Mansarden 2c. zu vermieten. Preis 65 Mark. Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et
Anfang Ehrenfeld,
Junges Ehepaar sucht Mohnung
Ans Wöhs Nac
von 3 Zimmern in der Nähe des Krefelderwall im Preise bis zu 30 M. Off. u. Nr. 844 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, trieen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Leostraße 32, 2. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, am 1. Juli zu vermieten.
Anständiges Fräulein findet bei
einer Witwe
gut möbliertes Zimmer.
Gereonswall 87, II, geg. d. Hansaplatz.
Schirmerstraße 11. am Gitoplatz,
Ehrenfeld, Hochp. m. Garten, 5., Badez., Küche u. Mans., zu vermieten. Bescheid Ottostraße 52, Unterhaus.
3 schöne Zimmer
3. Etage an kinderl. ruhige Familie per 1. Juli zu vermieten.
Wollküche 4, 1. Etage.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Aumeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
H. Laßhauer., 3. M. Wirtz,
Hohepforte—7.
Zu verkaufen.
Alten Holländer Käse,
echten vollsaftig. Schweizer Käse, feinstes Tafelöl Liter Mark. 1,40 empf. Joh. Crott, Kolumbastraße 5. Fernsprecher 8186.
da Ladenlokal, Toreinfahrt und Werkstätte vorhanden ist, verkaufe ich sofort bei 5000 Mark Anzahlung unter sehr günstigen Bedingungen. Off. u. B 113 an die Gesch. d. Bl.
Dr. med. Linz,
Landaufenthalt.
In einem Privathause find. Sommerrischler gute Aufnahme. Gr. l. Zim., Bäder im Hause, gute Verpflegung. Pensionspreis von 2,50 M. an. Pet. Schmitt in Loope, Stat. Ehreshoven im Aggertal(unw. Bensberg)“
Kolonialw.=u. Delikat.=
nachweislich rentabel, Eckhaus, Neustadt, zu übertragen. Monatl. Einnahme: 11—1300 M
Gefl. Offerten v. Selbstreflektanten Nr. 849 an die Geschäftsst. d. Bl.
10 Pfund Kaffee
hell gebrannt oder Melange großbohnig ohne Stücke und schwarz hervorragend gut u. kräftig K..80 hochfein„.50
„ Ia. K.50, 10.50, 12.00 1. Ehrenfelder Kaffccrösterei Motorenbetrieb, Glasstraße 24, Toreingang, Nähe Bahnhof.
Ca. 10 Maggons Cannenabfollschwarten, gebündelt. u. einige Waggons Hobelspane
Paketanhänger, Musterheutel, Etiketten, Lohnheutel usw. sowie sämtliche Drucksachen
liefere prompt und sauber
Jean Bell,
Buchdruckerei,
Maybachstrasse 42. F. 6636.
sind bei sofortiger Abnahme billigst abzugeben. Gefällige Anfragen unter B 114 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
la. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk. 9,— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Neuen 1905er
Matjes=Hering,
Ia. Ia. Qualität,
versenden das Postfaß
28—32 Stück Inhalt M. 4,— 32—40„„ M..—
franko gegen Postnachnahme.
Mar Brotzen&amp; Co., Hamburg 26.
Kaffeewassermaschine
räumungshalber für 70 M. zu verk. Nippes, Merheimerstraße 77.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Zamenhüte von 2, 3 u. 5 M. an,
Roland=Pnenmatiks, ½jähr. Gar.,
3,65, Roland=Schläuche, ½ jähr. Gar. 2,50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Hüte werden für 505 garniert, alte Sachen mitverwendet. Frau A. Strack, Höhle 26.
Kauf-Gesuche.
Pension.
Schülerinnen find. gut. Mittagtisch in einem Pensionat.
Off. u. Nr. 845 an die Gesch. d. Bl.
Gebrauchte Geleise, alte Dampfkessel 2c.
An gut bürgerlichem
Mittag= und Abendtisch
können noch einige Herren teilnehmen.
Palmstraße 24.
Straußfedern v. 50 pfg. an
gegen Cassa zu kaufen gesucht.
Off. u. A 34 an die Gesch. d. Bl.
auch waschen, färben und krausen. Frau A. Strack, Höhle 20.
söbel, Antiksachen, Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
überall erhältlich.
Verloren&amp; Gefunden.
hutblamen und Lruchtzweige
von 10 J an, per Kiste 3, 5 u. 10 M. Frau A. Strack, Höhle 26.
Kath. alleinstehender älterer Mann, Anfang 60er, Handwerk., m. sucht sich wieder zu verh., am liebsten
m. e. kath. Person v. Lande. Kinderl.
oldene Brille verloren. Geg. Belohn. Witwe n. ausgeschl. Fr.=Off. abzugeben Limburgerstr. 23, 2. Et. 1 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehren
Dritt
Ueber Kölne ausschlie unter L Jos. Sch
und zum Ibscher, rat Kuh Tahlmar O. Neitz
dante a
die Zuhi Berger, großen besucht Frl.( der Mi ihren k Franck fall, do Kgl. M führte in sehr Aufführ Herbst
zeit der mach In: tori
diese
mit
und
nis
wenn? Sein e daß all hatte, wußte, Ergebn
* U
neuer Dr. m Hrn. 4 worder gab a sein er vorhan und w schon(
von J. und T Frl. T spielte von Taran sich el Bunge lohnte
∆ 0 cheste so hat Leitun ouvert begani vorige mals wechse wiede hat be wahre nald und 4 zubiet Fr. Techn Verst dagi der er etwas vertre erziel chester Auch H. C
Jam Musi reise Cowe
eine
buber
vorfü
Kom
Genu
(Patt
Jahr
jetzt
schre
Saal
Prei
Prei
□
welc Rohl an d wärt vau

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158* Sonntag, 11. Juni 1905.
Seite 1.
tes.
eine Sttzung
versammlung
905.
ermeister.
g.
Oberlichtern Lackiererei in Nippes sol gebotentwürfe in Johannis. in Cöln einelbst von dem gegen portorzahlung von die Eröffnung verschlossenen Aufschrift vert ebendaselbst 11 Uhr, statt.
=Inspektion 1.
h 34
ausgenommen.
find. SommerGr. I. Zim. e Verpflegung. M. an. c. Stat. Ehresw. Bensberg).
nI. Grschaft
el. Eckhaus, ertragen.
11—1300 4 bstreflektanten chäftsst. d. Bl.
Kaffee
Melange ie und schwarz räftig K..80 .50
0, 10.50, 12.00 ffecrösterei isstraße 24,
Bahnhof.
nstrau.
S „Musteren, Lohnwie sämtsachen
ind sauber
Bell,
erei,
.<space> F.<space> 6 6 3 6.<space>
8
05er
sering.
alität,
alt M. 4,— M..— hnahme.
Hamburg 26.
ppes,
ndleih=Geschäft
ise 25
ofort gewährt.
3 u. 5 M. an,
werden für 50h
mitverwendet.
ack, Höhle 26.
nsion.
gut. Mittagensionat.
die Gesch. d. Bl.
Abendtisch
erren teilnehmen. Dalmstraße 24.
v. 50 pig. a1
und krausen.
ack, Höhle 20.
ältlich.
Konzerte in Köln.
Ueber das vierte Konzert(Sommerfest) der 1904 gegründeten kölner Liedertafel berichtet man uns, daß das Programm ausschließlich Werke von Kölner Komponisten brachte. Es wurden unter Leitung von Gust. Meinberg Männerchöre gesungen von sos. Schwartz, Herm. Möskes, Mich. Kasper, A. v. Othegraven und zum Schluß E. Heusers Sommernacht(Baritonsolo Hr. Hugo Ibscher, Hornsolo Hr. Gust. Saalborn, am Klavier Amtsgerichtsrat Kuhl, am Harmonium der Komponist). Die Altistin Frl. Ida Tahlmann sang Lieder von E. Strässer, F. W. Franke, E. Heuser,
O. Neitzel und A. v. Othegraven. Gust. Saalborn blies ein Andante appassionato für Waldhorn von E. Heuser, und dieser machte die Zuhörer bekannt mit Klavierstücken von Bernh. Köhler, Fedor Berger, Aug. Jung und Herm. Möskes. Das Konzert, das im großen Konzertsaal des Fränkischen Hofes stattfand, war stark besucht und fand vielen Beifall.
Frl. Gabrielle Wybauw aus Brüssel, welche am Samstag in der Musikalischen Gesellschaft erstmalig auftrat, fand mit ihren kunstgebildeten Gesangsvorträgen: La Procession von C. Franck und Liedern von Bohm, Samuel und Grieg so vielen Bei fall, daß Steinbach sie für das Konzert am 4. Juli engagierte. Kgl. Musikdirektor Arno Krögel, der an diesem Abend dirigierte, führte mit dem Hausorchester Beethovens 1. Symphonie(-dur) in sehr gelungener Weise dem Stammpublikum vor. Mit dieser Aufführung fanden die Konzerte vorläufig ihren Abschluß, um im Herbst wieder neu aufzuleben.
Das erste Volkskonzert im Gürzenich unter Leitung des Generalmusikdirektors Fritz Steinbach brachte Haydns Jahreszeiten. Vergebens würde man nach einem Komponisten suchen, der sich besser eignet, um Eindruck auf die weitesten Kreise zu machen, als Haydn mit seiner frommen und fröhlichen Musik.
In Masse hatte das Publikum die Gelegenheit benutzt, ein Oratorium, vom Gürzenichchor gesungen und vom städtischen Orchester gespielt, für 50 Pfg. zu hören. Irren wir nicht, so hat Steinbach diese populären Konzerte eingeführt. Als Solisten wirkten dabei mit Frl. Martha Beines, eine Schülerin von Wally Schauseil, welche die Hanne mit glockenreiner, wohlgebildeter Stimme, musikalischer Intelligenz und vornehmem Geschmack sang. Fur den Pächter Simon(Baß) hatte man Hrn. Otto Süsse aus Wiesbaden und für den Lucas(Tenor) Hrn. Anton Kohmann aus Frankfurt kommen lassen, die, beide stimmbegabt, ihre Partien mit Verständ nis zu gutem Ausdruck brachten. Obgleich der Chor nicht in voller Stärke sich eingefunden hatte, so klang doch alles— da die Saaltüren weit geöffnet waren, ein akustisches Problem— glänzend. Imgleichen waren Fülle und Wohlklang des Orchesters, besonders wenn Professor F. W. Franke mit der Orgel einsetzte, gesteigert Sein eminentes Dirigententalent bewies Steinbach wieder dadurch daß alles vortrefflich klappte, obgleich der Chor keine Gelegenheit hatte, mit dem Orchester zusammen zu probieren. Wer das nicht wußte, hätte darauf gewettet, daß ein so gefestetes Ensemble das Ergebnis mehrerer Proben gewesen sei.
Unter dem Namen Schubertbund hat sich im Januar ein neuer Männergesangverein gebildet, dessen Präsidium Herr Dr. med. G. Wirz übernommen und dessen musikalische Leitung Hrn. Prof. Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium, übertragen worden ist. Der Verein, dem etwa 60 bis 70 Herren angehören, gab am Sonntagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft sein erstes Konzert, das recht gut besucht war. Gutes Material ist vorhanden; Hr. Fedor Berger ist ein tüchtiger Gesangsmeister, und wenn die Mitglieder fleißig in die Proben kommen, dann wird's schon gehen. Am besten wurden die drei letzten Lieder: Hüte dich von J. Girschner, Ein Stündlein wohl vor Tag von L. Thuille und Das allerliebste kleine Mäuschen von Engelsberg, gesungen. Frl. Therese Pott elektrisierte die Zuhörer durch ihre Kunst. Sie spielte zunächst auf einem schönen Ibach sehr hübsche Charakterstücke von Fed. Berger, ferner Etude op. 10 Nr. 3 von Chopin und Tarantelle Ges-moll von Nicodé. Frl. Therese Hattingen erwarb sich ebenfalls im hohen Maße in Liedern von Schubert, Fleck, Bungert und Fed. Berger die Gunst des Publikums. Reicher Beifall lohnte sowohl die Künstlerinnen wie den Verein.
* Erstes Sommer-Symphoniekonzert des städtischen Orchesters im großen Gürzenichsaale. Wie im vorigen Jahre so hat auch jetzt wieder Generalmusikdirektor Fritz Steinbach die Leitung der Sommer=Symphoniekonzerte übernommen. Die Konzertouvertüre Im Süden(Alassio) von Edward Elgar, mit der man begann, hat Steinbach dem Gürzenichpublikum bereits im Dezember vorigen Jahres in Anwesenheit des Komponisten vorgeführt. Damals fand das Werk, das eine Menge herrlicher Musik und abwechselnder Tonbilder enthält, viel Anerkennung, was auch jetzt wieder der Fall war. Dann gab's eine Uraufführung. Steinbach hat bekanntlich im vorigen Jahre in England als Orchesterdirigent wahre Triumphe gefeiert. Das mag den jungen Pianisten Douald Fr. Tovey veranlaßt haben, sein Konzert für Pianoforte und Orchester in-dur Herrn Steinbach zur Uraufführung anzubieten. Der Komponist trug das Werk selbst auf einem von Fr. Prein gestellten Steinway vor und legte dabei eine glänzende Technik, einen äußerst bestimmten Anschlag und ein tiefmusikalisches Verständnis an den Tag. Am wertvollsten sind der zweite(Poco Adagio) und dritte Satz(Alla marcia non troppo Presto), während der erste Satz der Klarheit entbehrt und namentlich im Anfang etwas schwerfällig ist. Auch könnts das Ganze noch eine Kürzung vertragen. Immerhin kann der talentvolle Komponist mit dem erzielten Erfolg zufrieden sein. Das Werk wurde auch vom Orchester schön gespielt, und der Komponist wiederholt gerufen. Auch in der dritten Nummer hatte ein Engländer das Wort: F. H. Cowen. Derselbe ist geboren am 29. Januar 1852 zu Kingston (Jamaika), lebt seit 1868 in London und ist seit 1882 Dirigent der Musikakademie in Edinburgh. Steinbach hatte auf seiner Kunstreise Gelegenheit, das Scottish Orchestro, welches ebenfalls von Cowen geleitet wird, zu dirigieren. Er hat dem Dirigenten wohl eine Ehre antun wollen, indem er dem Publikum seine Konzertvuvertüre The Butterfly;s Ball(Schmetterlingsball) erstmalig vorführte. Es ist eine reizende, von köstlichem Humor übersprudelnde Komposition. Man gewann ihr viel Begeisterung ab. Den schönsten Genuß hatte Steinbach für den Schluß aufgespart: sechste Symphonie (Pathétique) von P. Tschaikowsky. Wüllner hat sie vor einigen Jahren in einem Gürzenichkonzert spielen lassen. Was Steinbach jetzt alles Schöne aus dem Orchester hervorholte, läßt sich nicht beschreiben. Das Adagio lamentoso war ein seltener Genuß. Der Saal wies eine gähnende Leere auf. Ob die Ursache nicht in der Preiserhöhung der Eintrittskarten zu suchen ist? Früher waren die Preise auf 1,50 und 1 M. festgesetzt, jetzt auf 2 M. und 1 M.
Locales.
( Die Bauten des Proviantamtes an der Bayenstraße, welche schon teilweise in Benutzung genommen sind, sind nun im Rohbau vollendet. An dem riesenhaften sechsstöckigen Mehlspeicher an der Ecke Bayenstraße=Treikönigenstraße sind die Arbeiter gegenwärtig mit dem Ausfugen der Schauseiten und dem inneren Ausvau beschäftigt. Das hübsche Verwaltungsgebäude zwischen dem
Mehlspeicher und dem Fruchtspeicher an der Bayenstraße ist bis
auf die inneren Einrichtungen vollendet. Sämtliche Gebäude find in rotem Ziegelstein hergestellt und dienen dem Stadtteil zur Zierde. Demnächst wird mit der Regulierung der ausgedehnten inneren Höfe begonnen werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3580] Auf dem Sudermannplatze fehlen Ruhebänke und könnten dieselben in den vier Nischen des Platzes sehr gut angebracht werden. Der Kölner Verschönerungsverein würde sich den Dank der Anwohner dieses Platzes und der angrenzenden Straßen erwerben, wenn diesem Uebelstande bald abgeholfen würde. 1.
Vereins=Nachrichten.
9 Kölner Schießzwoche 1905. Die Kölner Wanderpreis= und Wettschießen bilden einen Teil der Vaterländischen Festspiele, die alljährlich von der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste hier abgehalten werden. Die Eröffnung der Kölner Schießwoche 1905 erfolgt am Sonntag den 18. Juni 1905, nachmittags 2 Uhr, auf dem Scheibenstande in Mülheim a. Rh., Berlinerstraße 26. Die Preisverteilung findet am Sonntag den 2. Juli, vormittags 11 Uhr, im Stapelhaus statt. Die Berechtigung zum Schießen erwirbt jeder durch Zahlung eines Festbeitrages von 50 Pfg. Die Mitglieder des Kölner Schießplatzvereins sowie Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften des stehenden Heeres haben freien Zutritt. An Scheiben werden aufgestellt: A. Wanderpreisscheiben. 1. Wanderpreis des Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen. Verteidiger: Kölner Schützengesellschaft. 2. Wanderpreis des Großherzogs Friedrich von Baden. Silbervergoldeter Pokal für Krieger= und Schützenvereine. Verteidiger: Schützenverein Mülheim a. Rh. 3. Wanderpreis des Fürsten Wilhelm zu Wied. Silberner Pokal für Krieger= und Schützenvereine. Verteidiger: Schützenverein Mülheim a. Rh. 4. Wanderpreis der Stadt Köln. Silbervergoldeter Pokal und drei silberne Medaillen der Stadt Köln, für Krieger= und Schützenvereine der Rheinprovinz. Verteidiger: Kölner Schützengesellschaft uno Schützengesellschaft Mülheim a. Ry. 5. Wanderpreis vom Gürzenich. Stifter Hr. Jos. Vondenhoff, Köln. Zwei wertvolle Jagdstücke für ehemalige Jäger und Schützen der deutschen Armee, die einem Verein gedienter Jäger und Schützen angehören. Verteidiger: Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Köln. 6. Wanderpreis der Kölner Wirte=Innung. Silberner Pokal für Schützenvereine. Verteidiger: Kölner Schützengesellschaft. Der erschossene Wanderpreis wird dem zutreffenden Vereinsvorstand für das laufende Jahr 1905/1906 übergeben und geht in den endgültigen Besitz über, wenn der Wanderpreis dreimal von Mitgliedern desselben Vereins erschossen worden ist. B. Festscheiben. 1. Für Militärgewehre. (Wehrmannsscheibe.) 2. Für Scheibenbüchsen. Auf jede Gattung sind mindestens 15 wertvolle Preise ausgesetzt. Auf diese Festscheiben sind bis jetzt über 50 Ehrengaben eingegangen; u. a. vom Erbgroßherzog Friedrich von Baden, vom Grafen vou Fürstenberg=Stammheim, vom kommandierenden General des 7. Armeekorps, General der Kavallerie Freiherr von Bissing, vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz Dr. Nasse. C. Sonderpreisschießen fur die Mitglieder des Artillerievereins zu Köln, des Vereins ehemaliger 87er Köln, der Kameradschaftlichen Vereinigung gedienter Jäger und Schützen Köln, des Marinevereins Köln, des Vereins ehemaliger Ulanen Köln, des Kölner Schießplatzvereins. D. Punktscheiben.
1. Militärgewehre. 2. Scheibenbüchsen. Die besten Schützen auf jede Wanderpreisscheibe, die besten Schützen auf Festscheibe B sowie die besten Schützen auf jede Sonderpreisscheibe erhalten außer den festgesetzten Preisen noch von der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der Deutschen Nationalfeste Ehren=Eichenkränze und Ehren=Urkunden. Ueber alle Erwartungen hinaus war die Beteiliauna im vorigen Jahre eine überaus große und aulen Anzeichen nach verspricht auch die diesjährige Veranstaltung, die sechste in der Reihe, sich zu einer glänzenden und bedeutungsvollen Schießwoche zu gestalten. Die Preise sind vom 11. Juni ab in der Verkaufsstelle der Württembergischen Metallwarenfabrik, Ecke Hohestraße und Große Budengasse, ausgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Dirne stahl einem Reisenden 160., einem anderen Herrn eine Vorstecknadel und einem dritten einen goldenen Brillantring sowie 20 M. Wegen Hehlerei erhielt ihr Zuhälter fünfzehn und sie selbst neun Monate Gefängnis; ersterer wird zudem der Provinzial=Arbeitsanstalt überwiesen.— Ein Bäckermeister, der sich an einem kleinen Mädchen vergangen hatte, wurde auf Grund des§ 176, 3 des Str.=.=B. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner stellte sich beim Betteln, als oo er verkrüppelt sei. Er wurde mit drei Monaten Gefängnis und vierzehn Tagen Haft bestraft; das Gericht verfügte auch seine Ueberweisung nach Brauweiler.— Ein Fischhändler wurde wegen Betrugs zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Wie in anderen Fällen, für die er bereits bestraft ist, hatte er sich von einem auswärts wohnenden Geflügelhändler, dieses Mal für 85 M. Ponlarden verschafft und nicht bezahlt.— Eine gewerbslose Person, die in ihrem Hause der Unzucht Vorschub geleistet und ohne Konzession Getränke verkauft hatte, wurde wegen Kuppelei zu fünf Tagen Gefängnis und 150 M. Geldbuße verurteilt und wegen des Gewerbevergehens mit 20 M. bestraft.— Für die hiesige VerkehrsZeitung sollte ein Akquisiteur gegen Provision Inserate sammeln. Er gab fingierte Inserate zum Zwecke der Erschwindelung der Provision auf und erhielt dafür einen Monat Gefängnis.
B Strafkammer. Am Abend des 23. Januar ging ein Bauklempner, nachdem er das Gewerkschaftshaus verlassen hatte, in Begleitung zweier Freunde kurz vor 9 Uhr über die Severinstraße. Ungefähr an der Spitzengasse ging vor ihnen her ein Leutnant. Der Bauklempner begann nun auf einmal hinter dem Offizier her zu trippeln und stieß den Herrn plötzlich, und ohne die geringste Veranlassung dazu zu haben, mit der geballten Faust ins Genick, wobei er ihm zurief: Dä do Drecksack. Zum Glück war gerade ein Schutzmann in der Nähe, der auf Veranlassung des Offiziers den Bauklempner festnahm. Wegen Mißhandlung wurde der Angeklagte zu sechs Wochen und wegen der öffentlichen Beleidigung des Offiziers zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Zugleich wurde dem Offizier die Befugnis erteilt, das Urteil zu veröffentlichen.— In der Nacht vom 12. bis 13. April schlug ein vorbestrafter Tage löhner an einem Hause in der Kurfürstenstraße ein Kellerfenster ein und stieg in den Keller, um zu stehlen. Zwei Tage vorher war er aus dem Gesängnis entlassen worden. Wegen versuchten schweren Diebstahls wurde er nunmehr auf ein Jahr dem Zuchthause überwiesen und ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre aberkannt.
Schöffengericht. Eine wiederholt vorbestrafte Wäscherin aus Deutz, die einen betrunkenen Mann zu bestehlen versucht hatte, erhielt wegen versuchten Taschendiebstahls sechs Wochen Gefängnis. — Gegen einen vorbestraften Buchhalter, welcher dem hiesigen italienischen Generalkonsul 1,50 M. unterschlug, wurde auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Kaufmann, welcher eine Arbeiterin Samstags nach 5½ Uhr noch beschäftigte, muß 5 M. Strafe zahlen. — Die Frau eines Arbeiters war verhaftet worden. Der Arbeiter lief daraufhin mit seinem kleinen Kinde auf dem Arm einem
Die nächste Nummer des Kölner Local Anzeigers erscheint Dienstag den 13. Juni nachmittags.
Polizeikommissar nach und rief:„Wenn Sie ein rechtschaffener Mann sind, so müssen Sie für das Kind sorgen." Das Gericht sprach ihn von der Anklage der Beleidigung frei, da ihm die Absicht der Beleidigung gefehlt habe. Die Verhaftung der Frau war, wie der Angeklagte sagte, auf gerichtliche Anordnung erfolgt und das Kindchen, ein Säugling, sei, weil ihm die Muttermilch entzogen worden, gestorben.— Ein vorbestrafter Reisender wurde wegen wörtlicher und tätlicher Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung zu einem Monat Gefängnis und 10 M. Geldstrafe verurteilt.
60 Anzeigepflicht des Mieters. Paragraph 545 B..=B. legt dem Mieter die Verpflichtung auf, dem Vermieter unverzüglich Anzeige zu machen, sobald sich ein Mangel der gemieteten Sache zeigt oder eine Vorkehrung zum Schutze der Sache gegen eine nicht vorhergesehene Gefahr erforderlich wird; unterläßt er diese Anzeige, so ist er zum Ersatze des daraus entstehenden Schadens verpflichtet. Durch ein Urteil des Reichsgerichts, 3. Zivilsenat vom 15. November 1904(Entsch. Bd. 59 S. 161), wird festgestellt, daß diese Anzeigepflicht sich nicht nur auf die dem Mieter zu seinem ausschließlichen Gebrauch überlassenen Räume erstreckt, sondern auch auf diejenigen, welche für den gleichzeitigen Mitgebrauch mehrerer Mieter bestimmt sind, wie Treppen und Vorflure der vermieteten Wohnung. Die bloße Tatsache, daß die bezüglichen Räume von dem Vermieter jederzeit betreten werden können, beseitigt die Anzeigepflicht des Mieters nicht, zumal daraus nicht immer notwendig folgt, daß der Vermieter auch bei Anwendung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt den Mangel tatsächlich erkennt. Am
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 29. Mai bis 3. Juni.)
0 Geburten. Gertr., T. v. Matth. Klein, Fabrikarb., Nievenheimer= straße 1. Maria, T. v. Jos. Weiß, Oberpostschaffner, Simon Meistertraße 21.- Sophie, T. v. Jos. Mohr, Postschaffner, Turmstr. 8.- Joh., S. v. Anton Helle, Gerichtsassistent, Gellertstraße 37.- Peter, S. v. Matthias Schlingen, Maurer, Jesuitengasse 144.- Johann, S. v. Werner Jaust, Dachdecker und Installateur, Steinbergerstraße 4.— Georg, S. v. Adam Stark, Schuhmacher, Uerdingerstr. 9.= Marg., T. v. Wilhelm Poyzen, Metzger, Niehlerstraße 86.- Hubert, S. v. Joh. Müller, Küster und Organist, Neußerstraße 561.- Sibylla, T. v. Barthol. Rechmann, Straßenb.=Wagenf., Florastr. 88.- Peter, S. v. Peter Hoß, Sattler, Merheimerstraße 175.- Friedrich, S. v. Jos. Wilberz, Tagel., Sebastianstraße 96.- Christian, S. v. Christ. Müller, Straßenb.=Wagenf., Riehlertraße 235.- Martha, T. v. Pet. Berger, Telegraphenassistent, Scharnhorststraße 7.- Anna. T. v. Wilhelm Wolter, Lackierer, Nievenheimerstraße 19.- Katharina, T. v. Jak. Schäfer, Fabrikarb., Florastraße 136.
Franz, S. v. Franz Kessel, Kassenkontrolleur, Gellertstr. 18.- Anna, T. v. Gottfr. Esser, Obertelegraphenassistent, Viersenerstr. 14.- Katharina, T. v. Jak. Schmitz, Heizer, Florastraße 72. Johann, S. v. Albin Köhler, Bäckermeister, Hartwichnraße 37.- Anna. T. v. Heinrich Loune, Postassistent, Siebachstr. 102.- Johann, S. v.
Neußerstr. 308.- Wilhelm, S. v. Wilh. Schwarz, Kutscher, Zonserstr. 31.
- Agnes, S. v. Wilh. Heuseler, Eisenbahn=Wagenputzer, Heckweg 19. Franz, S. v. Peter Göb, Zuschneider, Bülowstraße 30.. Gerhard, Philipp, Zwill., v. Gerh. Kur, Eisenbahnschaffner, Hartwichstr. 78.Hedwig, T. v. Aug. Karczewsri, Schlosser, Merheimerstr. 46.— Sibylla T. v. Heinrich Metzaer, Fabrikarb., Florastr. 75.— Robert. S. v. Robert
von Wysiecki, Ziegeler, Boltensternstraße 117.„
9 Sterbefälle. Kath. Urny, 3., Hartwichstr. 87. Karl Neunzig, Tagel., 19., Florastr. 32.— Margar. Kluth, 4., Neußerstr. 685. Karl Wilbertz, 6., Merheimerstr. 153.- Matth. Blömer, Tagel 2 J. Merheimerstr. 114.- Margar. Rheinfeld, 1., Sebastianstr. 154. Kath. Thissen, geb. Scherrers, 31., Fürstenbergstr. 85.„Albert Rothe, 4., Amsterdamerstr. 132.„ Heinrich Wirf, 3., Merheimerstraße 150.
Brakemann, v. Düsseldorf.- Peter Dick, Ackerergeh., u. Maria Fuß winkel, beide v. Niehl. Gabriel Graaf, Straßenb.=Wagenf., v. Vett weiß, u. Maria Blumenberg, v. Oberauel.- Andreas Schneider, Lokokomotivheizer, v. Nippes, u. Kath. Honnef, v. Erl.- Ottomar Britting. Speisew., v. Wilhelmshafen, u. Maria Brandenburg, v. Poll.= Mich. Fischer, Fuhruntern., v. Köln, u. Christ. Wisdorf, v. Nippes. Wwr. Aug. Godo, Schlosser, v. Saarn, u. Wwe. Elise Münchhausen, geb. Dicks, v. Köln.- Peter Mitt, Hülfsbr., v. Neuendorf, u. Maria Pierlo, v. Nippes.- Jos. Becker, Schlosser, v. Holzfeld, u. Anna Blatt,
v. Werlau.- Daniel Schneider, Lack., v. Deutz, u. Maria Schöll, v. Nippes.- Jak. Eschweiler, Straßenb.=Wagenf., v. Wichheim, u. Madal.
∆ Heirats=Ankündigungen. Heinr. Schiffer, Eisenb.=Weichensteller Longericherstr. 138, u. Klara Bode, Longericherstr. 30.= Eduard Mai busch, Klempner, Neußerstr. 219, u. Anna Kühn, Steinsdorf.= Heinrich Sieger, Fabrikarb., Neußerstr. 648, u. Christ. Fröhling, Neußerstr. 630 Joh. Wilbertz, Fabrikarb., Lachsg. 16, u. Gertr. Kassel, Sebastianstraße 167.- Joh. Ganser, Kutscher, u. Agnes Ahremn, beide Cranach„ ärtner. See“—
straße 22.- Matth. Kastenholz, Gärtner holz, Feldgärtenstr. 58.
Seekante 24, u. Gertr. KastenDeutsche Anlagepapiere.
3½%
3% 3½%
3%
4% 3¾4% 3½% 3½2%
3½%
3½3%
3%
4%
3¾4%
3 ½%
3%
4%
3½%
3½%
3½%
Wertstand am 10. Juni 1905.
Deutsche Reichsanleihe 101.4014% Plandvr. d. Preuss. Central desgl. 90.40
Preussische Consols 101.40 90.40
Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.10
103.10
desgl. der Rl desgl.
desgl., Reihe III und IV, 94 desgl., Reihe X, XII„XVII,
XXIV-XXVI 9 desgl., Reihe XIX 9s
desgl. 94
desgl. 90
Anleihe d. Prov. Westfalen 103,
desgl. 000.00s
desg!. 99.80
desgl. 89.25
Anleihe der Stadt Köln 000, desgl. 99,
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99, Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103,10 desgl. 26.20
% desgl., unkündbar bis 1906
%# Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.25 % desgl.,.VIII, unkdb. b. i910.101, 90 .% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 60 5/3½% desgl. 95.75
03½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 96.90 % Plandbriefe d. Wesideutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101 00
% desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101.80 % desgl., R. VI, unkündb. b. 1910 102. 10 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1013/102.80 % desgl. R. 1I1, unkdb. b. 1905 96.20 146,25/3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 K pro Jahr.
Verdauungsstörungen unserer Lieblinge
werden vermieden, wenn wir der Milch Rademanns Kindermeyl zusetzen. Preis pro Büchse M..—. Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a. M.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158 a. Sonntag, 11. Juni 1905.
Drittes Blatt.
Umzusshalb
wegen Vermietung
meiner jetzigen Lokalitäten verkaufe ich die noch am Lager stehenden
sowie Teppiche und Dekorationen von heute ab zu
Es befinden sich darunter hochelegante und einfachere Salons, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, sowie einzelne Möbel.
Besonders Brautleuten ist Gelegenheit geboten, für wenig Geld sich gute„
zu beschaffen. Zu gefl. Besuche ladet ein
Schildergasse
Kein Laden.
Eis:
Wir liefern für Haushaltungen%
□täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M. 4
S N" 25„„„„„„ 9
für 30 Tage hintereinander.*
Anfang und Ende des Abonnements jederzeit. ∆# &a Geschäften und Gross-Abnehmern offerieren den X Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst. X
Abteilung Kristall-Eis-Werk
dln.-., 13
X hirschbrauerei Coln,.-., Cöln-Baventhal. ap
Tel. 1261. Tagesprodukt. ca. 3000 Block. Tel. 1261.#
Damenbinden,
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Aeltestes Möbel=Transport= und VerKölns
Arnold Könen, Wahlgasse.
Stets Retourgelegenheit m. Landmöbelwagen.
O
920
alles
„Reform",
in 3 Stunden harttrocknend und ohne Geruch. Unübertroffener Anstrich für Fußböden. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen v. Möbeln, Türen 2c. Großartiger Spiegelglanz und sehr haltbar. Die täglichen Anerkennungen und Nachbestellungen sind der beste Beweis für die Vorzüge des echten Reformöles. Alleinverkauf für den Bezirk Köln bei c“ Heinr. Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Telephon 7355.
6st: Möbelfabrik Porg
us Adolf Abs““
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speile= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
. g 5 Mark und mehr
per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juni 1905.
23
i Der
Roman von O. Elster.
Sie haben mich Ihrer Liebe versichert, ich kann nur daran glauben, wenn Sie mir das Opfer bringen wollen. Nach Deutschland kehre ich nicht wieder zurück, da könnte es mir schlecht ergehen. Kommen Sie nach Frankreich, da ist es viel schöner.
Ihre Sie liebende
Jeanne Gaspard.“
Hauviller sah länger in den Brief hinein, als zum Lesen desselben nötig war. Er war ein wenig blaß geworden. Das kommt davon, wenn man sich mit Frauenzimmern einläßt, dachte er. Wie unvorsichtig, einen solchen Brief zu schreiben, der leicht in falsche Hände kommen konnte. Er überlegte, wie er sich verhalten sollte. Er mußte sehr vorsichtig zu Werke gehen, um sich keine Blöße zu geben.
„Ich verstehe den Brief nicht,“ sagte er nach einer Weile, während der ihn Marten mit einem pfiffigen Lächeln beobachtete. „Wenn Sie sich mit dem Mädchen in ein Liebesverhältnis eingelassen haben, so ist das Ihre Sache. Ich habe damit nichts zu tun.“
„Ja, aber, Herr Hauviller... ich dachte, Sie würden mir über die Grenze helfen!“
„Was fällt Ihnen ein?— Wie sollte ich dazu kommen?“ „Nun, die Jeanne hat mir doch gesagt, daß Sie es gern tun würden. Sehen Sie, Monsieur Hauviller, mir gefällt es bei dem Militär nicht mehr und ich habe Jeanne von ganzem Herzen lieb und möchte sie gern heiraten. Aber als Unteroffizier kann ich nicht heiraten, abgehen kann ich auch noch nicht, da ich noch auf drei Jahre kapituliert habe. So lange will ich aber nicht warten. Und da dachte ich— da glaubte ich...“
„Nun?— Was glaubten Sie?“
„Wenn ich nach Frankreich ginge, wie schon vor mir einige meiner Kameraden, und Sie mich und Jeanne unterstützen würden, so könnten wir heiraten. Vielleicht ist auf Ihren Be sitzungen in Frankreich eine Försterstelle frei— ich spreche ganz gut französisch und bin gelernter Förster.“
Monsieur Hauviller wurde nachdenklich. Meinte es der junge Mensch aufrichtig, so war Hauviller hier wieder Gelegenheit geboten, seinem Hasse gegen Deutschland ein neues Opfer zu bringen, das die deutsche Verwaltung um so peinlicher berühren mußte, als es sich um einen Unteroffizier handelte. Aber er getraute sich noch nicht offen mit der Sprache heraus. Der Brief des alten Gaspard hatte ihn vorsichtig gemacht, und dann hatte er bislang noch nie direkt mit den Soldaten verhandelt, welche zur Desertion verleitet werden sollten.
„Ich habe der Jeanne, die eine Milchschwester meiner Tochter ist, allerdings versprochen, sie zu unterstützen," sagte er, indem er den Unteroffizier scharf beobachtete.„Ich habe ihr auch ein kleines Heiratsgut ausgesetzt, aber ich habe nicht daran gedacht, daß sie einen deutschen Unteroffizier heiraten würde.“
„Ich bleibe ja nicht Unteroffizier, wenn ich nach Frankreich
gehe.“——
„Nun, so nehmen Sie Ihren Abschied.“
„Das kann ich nicht, wie ich Ihnen schon sagte. Ich bin noch drei Jahre verpflichtet zu dienen.“
„Ja, da müssen Sie eben warten, ooer...“
„Sprechen Sie es nur aus, Herr Hauviller," sagte Marten lachend,„oder desertieren!“
„Sie sagen das, als ob das so leicht wäre.“
„Nun ja— mit Ihrer Hülfe...“
„Sind Sie toll?!“
„Durchaus nicht.— Sie haben doch schon mehreren über die Grenze geholfen.“
„Wer sagt Ihnen das?“
„Jeaune Gaspard.“
„Das ist ein schwatzhaftes Frauenzimmer!“
„Ach, Herr Hauviller, spielen wir doch nicht Verstecken miteinander. Ich komme im Vertrauen zu Ihnen, ich gestehe Ihnen offen, daß ich keine Lust mehr habe, zu dienen, daß ich es satt habe, mich chikanieren zu lassen, die Grenze ist nah, helfen Sie mir über die Grenze... und Sie machen zwei Menschen glücklich.“
„Ist das wirklich Ihr Ernst?“
„Mein voller Ernst.“
Hauviller ging einige Male im Zimmer nachdenklich auf und ab. Dann blieb er vor dem schlau lachenden Unteroffizier stehen.
„Ich will einmal annehmen, daß es Ihr Ernst ist. Aber der Entschluß entspringt ganz Ihrem freien Willen, ich überrede Sie nicht dazu. Wenn Sie aber in Frankreich sind, will ich Ihnen gern die Hand reichen, damit Sie sich dort eine Existenz gründen und Jeanne heiraten können. Ich reise in diesen Tagen nach Nancy, wenn Sie dort ankommen, mögen Sie sich an mich wenden; ich wohne im Hotel de’Europe.“
„Sie sind sehr gütig. Aber wie soll ich dahin kommen?"
„Das ist Ihre Sache.“
„Ich habe kein Geld.“
„Nun gut, hier sind fünfzig Franken, ich denke, das wird genügen.“
Er zog einige Goldstücke hervor, welche Marten lächelnd annahm und in die Tasche steckte.
„Aber die Grenze ist scharf bewacht. Alle Uebergänge werden durch Gendarmen beobachtet...“
„So müssen Sie sich einen Weg durch die Wälder suchen.“
„Ich kenne die Gegend sehr wenig.“
„Nun gut, auch dafür will ich sorgen. Stellen Sie sich übermorgen gegen Abend auf der Ferme terre noire ein. Sie kennen doch das Gehöft?“
□
„Ja.
„Nun gut, ein Mann soll Sie dort erwarten, welcher Sie durch die Wälder über die Grenze führen wird. Alles andere ist Ihre Sache. Ich hoffe aber, Sie werden von unserer Vereinbarung nichts verlauten lassen?“
„So dumm werde ich nicht sein!“
„Dann gehen Sie. Ich reise morgen früh ab. Wir werden uns in Nancy wiedersehen— vergessen Sie nicht Hotel de ! Europe!“
„Ich werde es nicht vergessen, Monsieur Hauviller. Auf
Wiedersehen.“
Er lachte leicht auf und entfernte sich.
Mit spöttischem Gesichtsausdruck sah ihm Hauviller nach. „Wir werden dir schon einen hübschen Empfang bereiten. Ich muß nur gleich an meinen Agenten in Nancy schreiben, daß er den alten Gaspard benachrichtigt.“
Er ging an den Schreibtisch, um Briefpapier hervorzuholen, als sich die Türe abermals öffnete und dieses Mal Henriette, seine Tochter, eintrat.
Ihr Gesicht war erregt, wie von einem raschen Gange; ihre Brust wogte unter heftigen Atemzügen.
„Wie siehst du aus. Mädchen?“ fragte Hauviller erstaunt. „Woher kommst du?“
„Ich komme von Harald von Heineck...“ stieß Henriette hervor und errötete heiß bei dem Gedanken an die vor kurzem stattgehabte Unterredung.
„Hm,“ entgegnete Hauviller stirnrunzelnd,„was soll das heißen? Ich hoffe, ihr erinnert euch beide eures Versprechens...“
„Wir trafen uns zufällig— im Walde— vielleicht von geheimer Ahnung getrieben, suchten wir jenen Ort auf, wo wir so glücklich waren.“
Sie brach in Tränen aus.
„Nochmals— was soll das heißen? Hat der junge Herr dich beleidigt?— Hat er sein Wort gebrochen?“
„D Vater, nichts von allem dem!— Er befand sich in großer Erregung und Sorge— um dich, mein Vater...“
„Um mich?!— Das ist ja sehr gütig von ihm. Aber ich glaube, er macht sich da eine ganz unnötige Sorge.“
„Nein, Vater..., die Angst hat mich zu dir getrieben! Ich habe kein Recht, nach deinem Tun und Treiben zu fragen— dir Vorwürfe zu machen... aber frage dich selbst, ob du etwas getan hast, was dich mit den Gesetzen in Konflikt bringen könnte.“
Hauviller erbleichte.„Teufel!— Was sagst du da?— Was hat dir Heineck da vorgeredet?“
„Er hat mir nichts gesagt— er hat dich nicht angeklagt... er sprach nur unverständliche Worte, die ich nicht zu deuten wagte. Er sagte, du würdest noch heute abend verhaftet werden...“
„Ah, das sagte er?!— Und weshalb?“
„Er durfte es nicht sagen... er sagte nur, du mögest an Jeanne Gaspard und den unglücklichen Friedrich Reimer denken...“
Als ob ein Blitzstrahl vor ihm nieder geschlagen, so taumelte Hauviller zurück. Eine Totenblässe überzog sein Gesicht, er zitterte und mußte sich auf den Schreibtisch stützen, um nicht niederzusinken.
Henriette flog auf ihn zu.„Vater— lieber Vater...“
Sie wollte ihn umarmen, doch er stieß sie zurück.„Er hat mich verraten, der Schurke,“ knirschte er zwischen den Zähnen, und eben jetzt sprach ich mit deiner Mutter davon, euch glücklich zu machen! Ah— ah, der Undankbare...“.(Forts..)