Nr. 9.
Lolonia
Sonntag,
26. Februar 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Frühlingshoffen.
Die linden Lüfte sind erwacht,
Sie säuseln und weben Tag und Nacht,
Sie schaffen an allen Enden.
O frischer Duft, o neuer Klang!
Nun, armes Herze, sei nicht bang! Nun muß sich alles, alles wenden.
Die Welt wird schöner mit jedem Tag,
Man weiß nicht, was noch werden mag,
Das Blühen will nicht enden. Es blüht das fernste, tiefste Tal;
Nun, armes Herze, vergiß der Qual,
Nun muß sich alles, alles wenden!
Ludwig Uhland.
60 Die Elemente des Karnevals.
Von Josef Oswald.
Wenn der Chemiker Wasser analysiert, so findet er außer den beiden Elementen, aus denen immer und überall das Wasser bewaren. Ferner findet er dem Wasserstoff und Sauerstoff in ge tingen Meugen andere Elemente verbunden, die umgekehrt das Wasser schmackhafter machen, als es ohne sie ist. Sie rühren von der mineralischen Beschaffeuheit der Gegend her, wo der Quell sprudelt, sind also rein örtlicher, wie jene rein zufälliger
Ganz dasselbe zeigt sich bei der chemischen Analyse des Begriffes Karneval. Es ist übrigens diese Art Beschäftigung mit dem Karneval, die den Schwerpunkt von der aktiven auf die kontemplative Seite verlegt, unter den heutigen Zeitverhältnissen wohl am rätlichsten, wenigstens sofern man bereits zu den reiferen
Geschlechtern zählt.
Indessen sollen uns bei dem Experimente die zufälligen, vielfach an der Trübe des Großstadttreibens stammenden Vernnreinigungen
so wenig kümmern als die örtlichen Eigentümlichkeiten jene Vorzüge des rheinischen Karnevals, wovon wir ja als rheinische Kinder ohnehin fest genug überzeugt sind. Unser Augenmerk richtet sich einzig auf die eigentlichen, auf die konstituierenden Elemente des Karnevals, als welche wir, nach Anwendung der bewährtesten Laboratoriumsmethoden, in der Retorte eine tauhelle Flüssigkeit und einen in den Farben des Regenbogens funkelnden Kristall erblicken. Die eine heißt man auf gut Deutsch: Neckerei, den anderen mit einem klassischen Anklang: Neigung zur Metamorphose.
Es ist nicht ohne Reiz, das Leben trotz des Ernstes, der ihm im ganzen eigentümlich ist, bis hinauf zu den Höhen seiner Geistigkeit von karnevalistischen Elementen bewußt oder unbewußt
durchspielt zu sehen. Ralte
Neckerei trifft man in erster Linie allenthalben, wo im Volke noch die alten, oft recht sonderbaren Bräuche wurzeln, Bräuche, die mit der Fastnacht nichts zu tun haben, die auch in ganz anderen Jahreszeiten zum Vorschein kommen. Oft sind sie hübsch, ja poetisch, hin und wieder haben sie freilich mit schlechten Fastnachtsscherzen eine die Empfindungen der Betroffenen gransam verletzende Derbheit gemein. Dabei ist zu berücksichtigen, daß es sich häufig um Entartungen der ursprünglichen Sitte handelt, mitunter aber auch um eine aller Zimperlichkeit allgeneigte, robuste Volksgesinnung. Wollte man solche Gebräuche aufzählen und schildern, man fände sobald kein Ende damit. Hingewiesen sei nur auf jene Foppereien, worin sich Nachbarorte und Nachbarstädte gewöhnlich in einer schwer verständlichen Eifersucht und Abneigung gefallen. Dergleichen kommt heute wie früher vor, sogar bei so eng verbundenen Groß= und Schwesterstädten wie Elberfeld und Barmen— und daß dabei die Fopperei zuweilen Hübsches zeitigt, erweise folgendes Anekdötchen. Als einmal, erzählen die Elverfelder, irgend ein Würdenträger— Präsident
oder was weiß ich?— i einer untimeeer.
Elberfeld fuhr, soll er beim Passieren der Grenze seiner Gemahlin zugeflüstert haben:„Zieh' die Handschuh' an, jetzt kommen wir in die Stadt!“ 8 6
Ihre wahre Anmut entfaltet die Neckerei, wo der Kreis sich verengt, wo sie in dem warmen und trauten Gehege der Familie
— 111
einer Kutsche von Barmen nach
*mp Der
E kölsch Verzällche von Wilh. Koch“).
Wer hät se nit gekannt, de kölsche Originale un Strohße sigore, die vör zwanzig, dressig un mieh Johre durch uns Stadt bommel e: der Maler Bock, der Millewitsch, de Böckteröck, der zebinge=Mann, et Elsterangen=Ev, der Freßklötsch usw. Mallich kannt se, un de Kinder hatte Freud, wann sie de Uevverrenzige vum ahle Kölle sooche. Jitz gitt et esu en Originale nit mieh, m et schad't och nix.
Der Kuletschhot wor och ein' vun dä Strohßefigore,— der Vörgänger vum Maler Bock. Hä wor bang för de Arbeit, drunk avver gähn en Halv— och zwei, wann hä se kräg. Hä hatt e gähl, benäks brung Geseech, en ruth Oelligsnas, en Waaz om linke Backe un ne ruppigen Baat, wo de Motten dren wore. Gewöhnlich drog hä'nen ahlen, huhen Hot, dä wie en Kuletschstang blänkte, e gro wölle Kamesool un en fussige Botz, die he ov do met bloo Gaan zesammegereith wor.
Et gingk op Fastelovend an, un en der„Iwige Lamp“ en der Drankgaß sooß e Knübbelchen Häre us der Gesellschaff „Uzvügel“, die am berode wore, wie se sich om nöhzte Maskenball, dä beim Harff om Domhoff avgehalde wäde soll, verkleide sollte.
„Ich maache mich’ne spanische Steerfechter,“ säht der Philipp Warburg(dä dohzemol noch nit der„ahle“ Philipp wor);„ich möchte das Kostüm eines Mausefallenkrämers wählen," meint' der Postassistent Stephan,—„un ich,“ reef der Siegers Franz, maachen der Kuletschhoot; ming Figor paß ganz derför.“
„Bravo,“ heesch er vun alle Sigge,„dat weed got wäde.
Der Franz Sieger wor'ne löstige junge Mann vun em Johr ob dressig, dä en der Scheldergaße Geschäff hatt. Hä maht gähn ene Jux un kunnt'er eine verdrage. Je mieh de„Uzvügel“ sich selvs un andere'ne Schabernack spille kunnte, desto leever wor et inne. Zinter sechs Mond wor der Franz verheerot, un sih Fräuche— en ahdig, mobbelig Weech— drog et Männche kack op de Häng. Wann Uemmes se froot:„Wie geiht et, Frau Sieger, sitt Ehr zefridde en der Ih?“ dann säht se met
lööchtende Auge:„Un wie! Minge Franz es der reinen Engel, solid, brav, flißig,— et kann gar keinen bessere gevve.“
Der Daag wor kumme, wo Ovends dä Maskenball em Domhutell stattfinge soll. 8
Gägen Ovend geiht der Franz bei der Frisöör Lövenich op der Huhstrooß und säht:„Künnt Ehr mich zum Kuletschhot mache? De Pluute hann ich bei meer.“—„Geweß, Här Sieger; da's kein Kuns.“
Un der Lövenich gov sich an et färve, fisternöllen un kuufe
Aus„Oemmerjööncher.“ Verlag von Vachem, Köln. Preis Vig.
un noh'er halve Stund säht hä:
21,
no seht Uech ens em
mobs ih seler, ih werder..„
spaß wäde; om Ball wäden se all meine, ich wor dä versoffe Kähl, in op Sigg gonn— et eß zum kapott gonn!
De Maske wor avver och komm=il=foh; mx fählde: do wor et gähle Geseech, de ruth Nas, de Waaz om Backe— un de Kleider, die der Franz sich beforg hatt, woren akerat wie dem
Kuletschhot de sing.
Wie der Sieger heimkom, reef sing Frau, die om dat Kratzche woß:„Materdeies, bes’et Franz, oder bes'et nit?"
Jo, ben ich et, Tringche! Wa, da's en Maske! Su originell eß noch nix do gewäs. Et eß eckersch schad, dat do nit mit gonn
kanns, för da Jux ze sinn.“
No, ich blieve gähn ze Hus, Männche, wann do dich nor amüseesch. Aevver bliev nit ze lang, leeve Franz, söns krigen ich Unrauh. Ich blieven op, bes do küß.: „Glich noh zwölf ben ich he, leeve Nutz, dann hann ich des Gedööns genog.“
En der Zick no, dat der Sieger beim Harff om Domhoff wor un sich amüseete, hatte zwei vun dä Uzvügel dä richtige Kuletsch hot opgesohk un för in gesaht:„Mann, kutt met, Ehr sollt hück Kirmes hann. Mer wellen Uech trakteere— eß llech dat
rücch“
„Natörlich, ehr Häre; ich hann esu ärgen Doosch hück, un noch nix üvver de Levver kräge.“
„Ehr künnt esu vill drinke, wie ehr wellt, et kütt uns nit drop an. Wat wellt ehr hann: Wing, Beer oder Schabbau:
„No, dann looß mer ens me'm Schabbau aufange; mer kann jo immer noch e Glas Wing drop setze.“
„Dat Klieblatt maht sich op der Rett, un der Kuletschhot drunk wie en Senk; da Kähl hat rack kei Gebünn em Liev. Et ging us einem Hus en et ander— Schabbau, Beer un Wing durchenander, un zoletz knallden och noch e paar Champanjer= fläsche. Die zwei Uzvügel nippten bloß, ävver der Kuletschhot schott sich ei Glas noh'm andere durch de Drankgaß; su'ne goden Dag kom och nit öftersch.
Aevver selvs der Kuletschhot wor am Enk ezn fähn kumme, dat hä nit mieh kunnt; de Auge stunnten im deck vor dem Kopp, de Zung schlog Ihser, der Kopp feel schwer op de Bosch erav, un dann rötschte der ganze Minsch unger der Desch, wo hä wie ’ne Sack ligen blevv. Hä wor kanonevoll un kunnt kei Glidd
mieh wäge.
„Jitz eß et Zick,“ säht einer vun dä Uzvügel,„ich hollen der
Wage."
Der Wage kom, der Kuletschhot wod drenn gedrage, un dann gingk et noh der Scheldergaß bes am Siegers Franz sihn Hus. Et schlog grad halver zwölf. Als geschellt wood, flog de Frau
und Freundschaft über den glatten Spiegel zweifelloser Zuneigung wie ein frisches Windchen weht und mit leichtem Gekräusel die Langeweile allzu sicherer Ruhe verscheucht. Hier wird das Wor so recht zur Wahrheit: Was sich liebt, das neckt sich. Doch be darf es dazu keineswegs bloß der himmelhoch jauchzenden Seligeit der Flitterwochen; das Alter, worin Eheleute allmählich einem Philemon und Bancis=Paar sich auswachsen, vermag m seiner zur Freundschaft gefestigten Herzlichkeit der Neckerei u so eher den Boden zu bereiten, als in ihm die Erkenutnis gegenseitigen unvermeidlichen Menschlichkeiten unmoglich mehr tragisch wirken kann. Auch in einem vernünftig geübten Erziehungssystem, wenn es gilt, verzeihliche Schwächen als das zu stempeln, was sie sind, ist die Neckerei wohl am Platze, und was ie unter guten Freunden an kräftig wirkender Fröhlichkeit schafft, vorausgesetzt, daß sie wie ein Fangball herüber und hinübersliegt, ist gar nicht zu sagen. Ihre Formen sind natürlich tausendfach. Am schwersten zu missen erscheint sie nur bei solchen Geegenheiten, die den Familiensinn von Zärtlichkeiten förmlich überfließen lassen. Namenstage, Geburtsfeste, Weihnachtsbescherungen und dergleichen sollte man nicht feiern, ohne dem Neckgeist weit die Pforten zu öffnen, wie er ja auch bei Polter abenden und Hochzeitsschmäusen zu allgemeiner Belustigung übe dem glückstrahlenden Paar zu schweben pflegt, etwa wie eine Fliege, die regelmäßig dann unsere Nase zum Rastort wählt, wenn wir nach Tische behaglich auf dem Kanapee einnicken
Immerhin ist die Neckerei eine Gabe, die der eine besitzt und die dem andern abgeht, während das zweite Element des Karnevals, die Neigung zur Metamorphose oder Maskerade, eine allgemeinere Eigenschaft der Menschheit bildet, mag auch in ih Anwendung die größte Mannigfaltigkeit herrschen. Schon die Verkleidung in des Wortes eigentlicher Bedeutung, aber unabhängia von jeder Beziehung zur Fastnacht, erfreut sich einer Allerweltsbeliebtheit. Der intimen Familienerheiterung wie namentlich auch mit mehr oder minder Glück allerlei geselligen Zwecken dienend, erscheint sie vielleicht am hübschesten in jenen traulichen Augenblicken, da Frohlaune und Mutwille sie zu flüchtigster Ergötzung improvisieren. Soll es doch z. B. vorkommen,
Sieger an de Dhör, för ehre leeve Franz zo begröße. Aevver
wat wor dat? Zwei Häre hatten’ne Minsch unger de Nerme un schleppten in en et Huhs.
Dem Goddes Welle, wat eß passeet?“
„Nir Schlemmes, Frau Sieger; brutt kein Augs zo hann. Oehre Mann hätt bloß jett ze vill gedrunke.“
Der„Franz“ goov kei Levvenszeiche vun sich.„Och, ehr leev Häre, wie eß dat mügelich? Hä eß doch nit krank?“
Kein Nuth, eckersch stänevoll.“
„Nä, nä, wer hätt dat gedaach? Wat fangen ich met dem
„Wann hä sich usgeschlosen hät, eß alles widder got, Frau eger. Solle mer in op et Bett drage?"
„Jo, sitt esu got.“
Un die Zwei pänzten dä Kuletschhot de Trapp erop un laaten in, wie hä wor, op dat finge Bett met dä wieße Kösse.„Su, loht Oehre Mann stell lige; us künne mer in nit dunn.
„Villen Dank, ehr Häre; och, wat eß dat en Aelend!“
Wie et Tringchen allein wor, fing et hatt op an ze lugge, kräg de Lamp un lööchte dem Kuletschhot en et Geseech.„Jo, hä eßz et, grad wie hä fottgegangen eß. Do muß et nett gekraut am Ball— fiia, sich esu zo be
hann om Ball— fija, sich esu zo besuffe! Litt hä nit wiee Stöck Holz do? Ich ärm Dheer!... Franz, Franz, wie kunnste dat dunn? Ich hann gemeint, do wöösch esu ne soliden Ihmann— un no dat!“
Aevver der„Franz“ säht kei Woot un schnarchten, als wöre zehn Sägen am arbeide gewäß.
Der Schloof wor dem Tringche vergange; de jung Frau satz sich nevven et Bett un kresch, dat de Thronen ehr en der Schuuß peckelte. Ehr ganz Ihglöck hat ene Stoß kräge— wat wöbd dat en der Zokuuf gevoe?...
Do schellt et noch cns— ei gingk dem Tringche durch Mart un Bein. Wat kunnt dal sin? Wor et Leid noch nit groß genog? Stief blevv de Frau setze, lunsterte un zidderte.
Ald widder schellt et— jett haader un länger. De Frau gingk ahn et Finster un frogte:„Wer eß do?“
„No, wer andesch als ich— mach doch op!
Wer eß do?“
Der Franz! Looß mich doch nit esu lang waade, Nutz. Hann ich nit got Woot gehalde? Et eß ävvens zwölf.“
Alle gode Geister lobe Gott!“ schreit et Tringche un kritt sich mem Kopp.„Franz, dinge Geiß eß et, do liß jo ald en halv Stund em Bett!“
Maach doch kei Gedööns, Tringche. Kennste mich dann nit? „Gangk, gangk, ich hann Dudsangs. Et eß de Geisterstund. Leev veezehn Nuthelfer, stoot mer bei!“
„No hann ich es bahl satt, Frau; beß do üvvergeschnapp? Wann do nit flöck opmähs, tredden ich de Dhör en. Meinste, et wör nett, en der Kält he zo stonn?“
Met zidderige Bein gingk et Tringche de Trapp erav un maht

26. Februar 1005.
daß selbst ein„würdiger Biedermann und Ratsherr lobesam“ in glücklicher Frühlings= und Frühstickstimmung mit der Morgenvollem Ernste sich geberdet, Da, /, Zunächie, en, ven.4, dem giet
der eleganten Welt beiderlei Geschlechts, jederzeit nach dem E
wdie der aleneusen Mode 19, Sasen enuie hröheren Rechte
schen bant., Bice elscher A. esheisce hesen e
bekanntlich einer der hervorstechenden Züge des Kindesalters. Es
Preovst zau naoch mehr, uun Metanorphosen, die die Einbildung
daost Is kanm ewuos, göh, was die leiden Verandlugsisaise
beson does bosen. Acheneische bis goun Gelst von Nachoen
Masctanad id in Alche oegeie cgece beier bich
mochten sie das als ihre Regentenpflicht betrachtet haben. Auein damit verstrickt war doch wohl auch unser zweites Element, wie es entschedener allerdugs die Julognitomost, Zeige, Hasiuter Fürsten, müde des ewigen Repräsentierens, auf Reisen sig ver bergen, um einmal unter Menschen, wenn auch nicht schlechtweg ein Mensch, so doch wenigstens ein Graf oder Baron z
hrie se gelel. und der Loase last eine Kust, die waserunwissenschaftliche Phantasiereich treibe, die in den Stzuden der
Muße der Muse opfern, uno was sie geopfert haben redlich teilen unter die deutsche Zeitgenossenschaft. Dabei braucht man
iche gerode an eiue so Veribotröige, PPgneckeiche eals eiche Dichterprofessor Felix Dahn zu denken, auch nicht als Beispiele Philosophen, Kunst= und Literaturforscher heranzuziehen, in deren ldern immerhiu noch so viel, Hargesezigt, volen ung, wie der alte Christian Fürchtegott Gellert, die Aestherik, oi.
sodor unter den Beherschern der upgelischsen Dizsbieni, vi
Sscherosenshotz, Dedzur und, Salsier Zeboesin nats pebter Poeten befinden, denen im formschönen Verskostüm man way lich nicht ansieht, daß sie für gewöhnlich den Kittel einer Fachausdrücken geflickten Prosa am Leibe haben.
— Nater ist tot. Drei kleine Kinder sind zu Hause außer
ihm, und die Mutter, eine Bedienerin, lag, krank. Die Kinder schrien um Brot. Er sei fortgegangen, um eim paar, rerzer e
Richter:„Wer ist das dleser; Knabez, Jhv., Aichteri, The, uo da boft)u. Higteverpftcgtrigze Hofutter gewußzt, daß du betein
Welt und Wissen.
die ihre, Nahrung in Der stuchen, vooi der Geruch dor Veruontong, Iach,erige ais Vei csdern Gihese.
scsc
vörsichtig de Dhör op.„Wat sall dat heische, Frau, war mähste för en Geschichte?“
Jo— öm Goddeswelle, do ligs doch em Bett.
„Ich? He stonn ich jo! Ich gläuv, do dräumbs oder fantaDe Frar schot der Kopp, et Tringche schott der Kopp, un keiner woß, wat hä sage sollt. Der Franz nohn de Lamp, Buug en et Schlofzemmer— un wod ganz paff. Richtig, do log ha,
dat heisch ene Minsch, di akerat ussooch wie hä sitz, avver
„Hät danu de Düvel siung Hand em Spil2 Ligen ich do oder stonn ich he?... Wie eß dä Kähl herkumme?
wei Häre hann dich vör er halve Stund heimbraht.
Der Franz reß sich de Kuletschhots=Pixk, der Baat an un woosch sih Geseech.„Su, kennste mich sitz
Gott sei Dank, leeve Zuckerfranz!".
Och mer geit en Lantäu op! Dä do litt, eß der rächte
Kuletschhot; se hann uns ene Schabernack gespillt. Wer wore
die zwei Häre?"
Ich kenne se nit; se woren halver maskeet.
Der Franz laachten, dat hä op ene Stohl feel, schleifte. der Kuletschhot us dem Bett en de Köch, goov singem Tringche neu Butz un säht:„De Wetz wor nit schlääch— avver wann ich die
Pooschten eruskrige!“
noch Widerwillen gegen einen der benutzten Riechstoffe hatten. Nun wurden
Elscd geste., under den de Riachfasse umteigebracht wurden.
Einmal wurde Karbid, das in Wasser gelegt Azetylengas entwickelte,
endeten auch ruhig
ash ounsiähen, ie eichch G eie hetanite leszeoülchen Veser.
eracheng, 6 5e
darin befindliche farblose Flüssigkeit, indem sie ihre Samavel dich
darüber hinbeugten, ohne sie aver zu berühren. Freilich hatten
kurz vorher Wasser getrunken. Nun wurde gar ein mit Chloro
Beobachtungen muß das Geruchsvermögen der Vögel freilich ein (D Marken der Philippinen=Inseln. Bisher gab es für
die neue amerikanische Kolonie Philippinen nur die gewöhnlichen
Marken der Union mit Aufdruck. Jetzt wird die Kolonie eig Marken erhalten mit der einfachen Aufschrift Philippi Rostaae ohne Andeutung der amerikanischen Oberhoheit. Es i noch in aller Erinnerung, wie der Führer Aguinaldo, nach Verhandlungen mit dem amerikanischen Konsul in Hongkong den Freiheitskampf einleitete und führte, um nachher, als er den Sieg bei
Dichters Rizal tragen. Rizal ist von den Spaniern erschossen worden, und die Amerikaner wollen wohl auf diese Weise die übrigens längst erledigte Abneigung der Filipinos gegen Spanien als Hulf mittel gegen den Amerikanerhaß heranziehen...., 18
(60) Das Altern der Tiere. Ein altes Pferd oder ein alter Hund ist leicht an seiner Häßlichkeit, an den trägen Bewegungen, an den abgenutzten Zähnen und, den glanzlosen und ergrauten Haaren zu erkennen. Ein Hund im Alter von 12 bis 15 Jahren verrät auch dem ungeübten Beobachter sofort alle Anzeichen des Greisentums. Die Vögel erhalten sich viel besser und langer. Ein
sein. Die Popagsen, die Männchen woie dieWelchen, erhalten sich
Die de der schshelealse alshgcheäage log
alle Leute und Dinge der Umgebung, nicht ab. Der Glanz und reiche Farbe des Gefieders bleiben unverändert. Das Pariser Pasteur=Institut besitzt einen Papagei, der 65—. Jahre alr
als die meisten Saugetiere. eine Maus is##schen Jahren alt und lebt, selbst wenn sie eines natürlichen Todes stirbt, kaum über fünf hre, während der noch kleinere Kanarienvoge 15—25 Jahre alt wird. Das Geflügel ist im allgemeinen noch am
ecsheilct behirech esere lsheriche ese slice s
zuverlässiges Merkmal bildet. Uebrigens verändern viele Vögel ihr
eise Vom Hering und anderen Fischen. Konnte schon in den Vorjahren und namentlich im Frühjahr 1903 eine erhebliche Zunahme von Heringen im Kaiser Wilhelm=Kanal festgestellt werden, ailt dies noch mehr vom Frühjahr 1904, wo der Fang sehr
dans Fag auit Alchenzud eschesegeseige ie Heoseriche
der Heringe von der Ostsee in den Kanal erfolgt im April. D# Oberfischmeister Hinkelmann in Kiel hat konstatiert, daß im Mai die sich in der Mitte des Schirnauer Sees begegneten, durch einen förmlichen Brei von Heringen fuhren. Wie weit die Heringsschwärme nach Westen vorgedrungen sind, ist nicht fest gestellt worden. Nach Mitteilungen von Schiffern, die den Kanal häufig passieren, sollen jedoch gusezzigen Fagez Herizuge in größerer
Zahl bei Brunsbüttel gesehen worden sein. Nach der Angabe von Elbfischern scheint übrigens kein Zweifel daran zu sein, daß die aus dem Kaiser Wilhelm=Kanal kommenden Heringe bereits häufiger in der Unterelbe finden. Sie werden dort oft gefangen; durch ihre Körperbeschaffenheit unterscheiden sie sich von den Nordsecheringen dentlich und ersteuen chiersgriger Herfrise-augs pen
den Elbfischern. Im August waren die großen Heringe aus dem Kanal so ziemlich verschwunden; an ihre Stelle wgxen, Seu.# kleiner Heringe(Heringslarven) getreten, die sich anschickten, den Kanal zu verlassen, um in die Ostsee zu gelangen.— Außer den Heringen waren im Kanal Strufbutt in größeren Mengen anzutreffen. Brassen, Barsch,#rau. Plotz, Rotaugen usw. sind be
sonders im Audorfer, Schirnauer und Flemhuder See vertreten Zander pflegen die Seen während des Erscheinens der großen Herinasschwärme zu verlassen und halten sich dann meistens im
woestichen Teile des Kanals auf. Der Lalbesland ist andauernden
Am größten sind die Aale im Flemhuder und Schirnauer See. Im Audorfer See und weiter westlich von diesem nehmen
die Aale an Größe ab, wie denn überhaupt im westlichen Teile des Kanals die Fische kein so gutes Gedeihen
Teile. Von Kilometer 10 bis Brunsbüttel werden überhaupt nur Aal, Stint und Kaulbarsch gefangen.
Allerlei von nah und fern.
** Ein erschütterndes Bild, erzählt das Wiener Extrablatt, enthüllte eine beim Bezirksgericht Landstraße gegen den 14jährigen Leopold Winker wegen Bettelns durchgeführte Verhandlung. Der Knabe gesteht, betteln gegangen zu sein, weil er dazu gezwungen
und da bast du. Die, Vervrtggtihse, Blutter gewußt, daß du betein
o z Hu. szig: Der Richter läßt dann die Mutter rusen.
unter Tränen an, gewußt zu haben, daß ihr Sohn betein
gehe. Sie habe ihn aber nicht zurückhalten können, da sie zu Bette lag. Dann sei sie eigentlich froh gewesen, daß der Knabe so mutig r und fortaing. Der Richter sprach den Knaben frei, weil unwiderstehliche Zwang vorlag. Mit einem erleichterren„euß die
an eist-Prieg gegen das Spucken wird in New Vorr mit
troffen wurden, wie sie an öffentlichen Orten ausspieen. Tave wurde, so schreiben die Verl. R. Nachr, kein Unterschied, genacht zwischen den Herren in Gesellschaftskleidung und den Männern im abgerissenen Anzug. Ein bekannter Rechtsanwalt wurde im Foyer des Oyernhauses verhaftet. Wer nicht 400 M. Kaution stellen konnte, wurde auf dem Polizeibureau festgehalten, und so htigcherz ging große Leute die Nacht über in der Zelle. Am nachsten Morgen
kamen sie vor den Friedensrichter, der ihnen eine Strafe von einem
u9 Eine Frau, die nicht über ihren Stand hinauswolte, ist in Brüssel einem Unglücksfall erlegen. 80 Jahre alt starb dort im Hospital an Brandwunden eine Frau Janssens. Obwohl im Besitze von 800000 Franken, führte sie stets das zeben e#er ganz einfachen Arbeiterin; lange Zeit verwaltete sie die Stühle in der Peterskirche. Ihre Kinder— der Mann ist lange tot— erzog sie
wier arme Mütier ao ion. Deeur=Zeniezs and Sherick enike 93
einen Straßendurchbruch und bezahlte der Frau für ihre enteigneten
(60 Londons ältester Mann. Seinen 108. Geburtstag beging am 15. d. M. James Macualh als em Bewohner des Sgamzeihe Kleinen Schwestern der Armen in Meadow Road, S. Lamvety, London. Der Hundertachtjährige wurde am 15. Februar.3# Irland geboren, unter der ersten Regierungszeit von William Pitt.
So hat der Alte in drei Jahrhunderten gelebt und unter funf eng lischen Herrschern. Er erinnert sich deutlich an die Erzählungen von der Seeschlacht bei Trafalgar 1805 und der Schlacht bei
sale Cehiches den Mictailte, IC.aeshsgehages shn,
(60 wieder ein großer Diamant gefunden. Ein Diamau
von 334 Karat ist, wie aus Johannesburg gemeldet wird, in d Premier Mine“ entdeckt worden in der Nähe der Stelle, an der man vor kurzem den Diamanten
von dieser Größe sind häufig in den De Beezs=Aeinrigg worden. Der Wert des Diamanten kann 100 bis 600 M. für
einen Karat betragen.
r d5 ben jananise
Ir den sapanischen Theatern ist es, dem Ostasiatischen Lloyd zufolge, üblich, daß ein Besucher, der auf eine gewisse
ermöglicht, ohne daß er eine Nachzahlung zu leisten hat.....
(0 Bli statt Go'd. Auf dem Wege von den Kolar=Goldjedern
4 0 M.
scheinend auch ebenso, wie sie eingeliefert waren, im englischel. an wurden nach der Bank von England befördert und dort in schränken untergebracht, bis sie den Käufer abgeliefert wurden. Als
lsalcseiste scheschesaschen chishähnse
wenig Anhaltspunkte; man glaubt aber, daß der Diebstay in Indien begangen wurde.
A Zining(Südschantung), 26.Dez.1904.
Wir haben hier in Zining am 23. Nopember d. I. die feierliche Eröffnung der großen Stadtschule erlebt. Die ist in den weiten Räumen des früheren Hotäjamens, d. h. den Palais des obersten Mandarins für Wasserbauten und Kanal sation in Schautung errichtet worden. Der Dotä Can v Jen==Zo=Zi d. h. von Jenchoufu, Ychoufu, Zochoufu, Bitlng verwandelte dieses Jamen in ein Stadtgymnasium., Aufgig November war es vollendet. Zurzeit hat es etwa 60 Schuler, von denen die meisten schon den chiuesischen Doktorgrad, Fohon, Unser P. Peulen hat jeden Tag fünf Stunden Auterricht zu geben. Außerdem sind noch eimnige Ginesiche Secher, urier höchsten Gelehrtengraden dort angestellt. Es wird päischen Unterrichtsfächern vorläufig nur Deutsch, Geograpy
Rechnen, Physik und Turnen dort gegeben. Die Schüler halten vom Staate Beköstigung, Wohnung und noch ein klei Handgeld obendrein. Aber der Zudrang zu dieser Schute!s gering und zwar hauptsächlich wegen der Vezstistigeng## Schüler, sich an dem europäischen Unterricht zu beteiligen, ist nicht zu beschreiben, wie linkisch sie sich zuerst..### Unterricht erweisen, namentlich, wenn sie schon im Alter stehen, denn es sind die Väter und die Söhne auf
selben Klasse.

Nr. 9.
LZolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Februar 1905.
Es macht den Eindruck, daß das Bestreben der Mandarine, Schulen zu errichten, von oben her geweckt ist. Es scheinen sagar diesbezüglich unmittelbar kaiserliche Edikte an die Mandarine gelangt zu sein; denn wenn irgend eine Klasse von Neuschen in China den kulturellen Bestrebungen feind ist, so ind es an erster Stelle die Mandarine. Dies zeigt aber auch
der Umstand, daß bis zur Stunde noch kein Chinese von den zuständigen Behörden befördert wurde, der europäische Bildung genossen oder gar in Europa gewesen ist. Ich tenne verschiedene Mandarine, die in Europa waren; aber sie beklagten sich aufs tiefste, daß sie, nachdem sie nach China zurückgekehrt seien, einfach zum alten Eisen geworfen würden. Wenn solche Beamten unmittelbar von Peking aus ihre Anstellung er hilten, wird es etwas anders sein, aber deren sind sehr wenige,
ud auch dann werden die betreffenden Vorgesetzten noch Vorurteile genug gegen solche zu nähren wissen, um sie bald wieder
kalt zu stellen.
Das Bestreben der Regierung, Schulen zu errichten, geht sogar so weit, daß sie all die Bonzenklöster, welche große Liegenschaften haben, aufheben will, um von dem Besitz dieser Klöster“ die Schulen zu fundieren. Schon ist ein diesbezügliches, kaiserliches Edikt erschienen. Den einzelnen älteren Bonzen sollen je drei Morgen Land überwiesen werden, wovon sie leben sollen; die jüngeren sollen einfach wieder in ihre Familie zurückkehren. Die Pagode mit den Gebäulichkeiten und Inventar soll in Schulräume und zu Schulzwecken umgewandelt und verwendet werden. Die Bonzen halten zurzeit große Versammlungen ab und beraten, was sie in diesem„Kulturkampfe“, der gegen sie ausgebrochen ist, machen sollen. Es sind hier in der Stadt gegenwärtig mehrere hundert Bonzen aus ganz verschiedenen Niederlassungen der Umgegend und auch aus weiter Ferne versammelt. Sie machen eine Art Noviziat durch und dann werden sie durch die Feuerprobe von neuem gefestigt und zu den ewigen Gelübden zugelassen. Die Feuerprobe besteht darin, daß dem Kandidaten auf den kahl geschorenen Schädel brennende Räucherstengel gelegt werden, welche nach Art einer Zigarre langsam weiter brennen und zu Asche verglimmen. Wer es aushält, diese Stengel von der Länge etwa eines Bleistiftes auf dem nackten Schädel verglimmen zu lassen, ohne sich zu vewegen und zu zucken, der hat die Probe bestanden, die anderen werden noch nicht zu den Gelübden zugelassen. Durch solche Zeremonien, welche sie meistens öffentlich vornehmen und wozu sich große Volksmengen einfinden, suchen sie die Meinung des Volkes wieder für sich zu gewinnen, was sie umsomehr brauchen, da sie und ihr ganzer Stand beim Volke im Rufe großer sittlicher Verkommenheit stehen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß sie das Volk bei den gegenwärtigen Maßnahmen der Regierung für sich gewinnen und schließlich Unruhen weniger gegen die Regierung, als gegen die Europäer, welche sie als Urheber solcher Naßnahmen betrachten, hervorrufen.
Dabei dürften die hier umgehenden Gerüchte über den Krieg in Osten ihnen willommenen Zunder bieten. Schon seit Monaten wurden hier und anderorts viele Anwerbungen von jungen Leuten gemacht, unter ganz verschiedenen Titeln, wie Bahnbauarbeitern, Grenzwächtern, Hafenarbeitern usw. Aber das Volk sagt:„Sie werden in das japanische und russische Heer gesteckt und müssen sich gegenseitig niederschießen.“ Merkwürdig dabei ist, daß sogar hohe Mandarine, die es besser wissen könnten, offen sagen, bei der Schlacht bei Lianjang seien sowohl auf russischer wie japanischer Seite von zehn Gefallenen wenigstens acht Chinesen ge wesen, die von den Russen und Japanern in der Mandschurei und anderorts für Geld angeworben seien.
Der hiesige Dotä Can und andere Mandarine besuchten uns während des Sommers und bei der Konsekration des Bischofes Migr. Henninghaus. Interessant ist es, von diesen Beamten zu erfahren, wie sie über die Europäer verschiedener Nationen denken.
Nicht alle sprechen sich so unverhohlen aus, wie es vorigen Sommer ein General in Jenschoufu tat, der damals 1900 in Botingfu war und so ziemlich mit allen Führern der enropäischen Truppen Bekanntschaft gemacht hatte. Nach seinem Urteile standen die Japaner an Gesittung und Taktgefühl oben an, dann kamen die Engländer, nach diesen die Russen. Am ungünstigsten fiel sein Urteil über die Deutschen und Franzosen aus. Bei den anderen Mandarinen wird auch so ziemlich diese Stufenleiter eingehalten, wenn sie auch nicht so gerade heraussagen, was sie denken. Ganz ähnlich hörte ich einmal einen vornehmen Chinesen, der lange in Tientsin war, über die verschiedenen Nationalitäten m Tientsin sich äußern. Wenn ein solches Urteil wirklich richtig ware, hätten wir Grund, uns unserer Landsleute zu schämen.
Auf jeden Fall erkennt man daraus aber, daß die„Schneidigkeit“, mit der die Deutschen gegen die Chinesen meistens vorsehen, nicht sonderlich ihre werzen gewinnt. Fast überall hörte ich die Engländer in dieser Beziehung loben. Diese bringen Geschenke, passen sich dem Chinesen soweit wie möglich an, suchen sch ihm gegenüber uneigennützig zu zeigen, und das gefällt dem Lhinesen. Schneidigkeit stößt den Chinesen ab, denn im Grunde lt jeder Chinese ein großes Kind, und danach muß er behandelt verden. Ich hatte Gelegenheit, mit Bahnbauingenieuren zu sprechen.
man da nicht alles zu hören bekommt! Und dies wissen die ehinesen und an erster Stelle die Mandarinen auch, und wenn sie die Deutschen nach solchen Kulturverbreitern abschätzen, dann haben sie vollkommen recht, wenn sie die Deutschen und Franzosen zu die unterste Stufe der Gesittung stellen. Es ist nur schade, eß die guten unter diesen deutschen Beamten mit den minderwertigen auf eine Stufe gestellt werden.
Vermischtes.
„.9) Die große Musiker üben, darüber plaudert eine englische deitschrift. Paaanini wurde von seinem ehrgeizigen und hablichtigen Vater gezwungen, täglich zehn bis zwölf Stunden zu wen, und er war des Violinspiels so überdrüssig geworden, daß es aufgab und sich der Landwirtschaft zuwandte. Aber diese Imne ging bald vorüber, und er übte dann wieder mit größtem eeike. Rubinstein soll folgenden Ausspruch getan haben: denn ich einen Tag nicht übe, weiß ich es; versäume ich es zwei 5465, so wissen es meine Freunde, und übe ich gar drei Tage so weiß es das Publikum.“ Als Joachim noch studierte, nie er im Hause seines Lehrers. Das Zimmer, in dem er übte, nie keine Fenster und nur eine kleine Glasfüllung in der Tür. neun der Klang der Violine einen Augenblick aufhörte, sah der
Lehrer gleich durch die Glastür. Als Mendelssohn einmal Orgelvorträge veranstaltete, sagte er:„Meine Arbeit nahm mich so gefangen, daß die Tage wie Stunden vergingen. Ich übte Pedalläufe, bis das Gehen auf der Straße sich in eine Fuge verwandelte, so automatisch waren meine Bewegungen geworden.“ Von Sarasate wird erzählt, daß er nur übt, wenn er neue Werke für ein Konzert einstudiert. Er sagt:„Ich bin kein Sklave der Violine; die Violine ist mein Sklave.“ Paderewski übt auch gern zur Nachtzeit. Er geht in das Lager von Messrs. Erard,
zu dem er jederzeit Zutritt hat, und dort spielt er die ganze Nacht, wobei der Nachtwächter der einzige Zuhörer ist. Nach diesem nächtlichen Ueben geht er in sein Hotel, schläft und erwacht erfrischt zu seinem Konzert. 28
** Wann soll man Taschenuhren aufziehen? Auf diese Frage gibt das Journal Suisse'Horlogerie folgenden Bescheid: Am Morgen, und zwar aus diesen drei Gründen: Erstlich entwickelt eine frisch aufgezogene Uhrfeder mehr Kraft und ist deshalb leichter imstande, die Erschütterungen, welche während des Tragens auf den Balancier einwirken, zu neutralisieren. Zweitens soll eine Uhr 32 Stunden gehen; vergißt man sie am Abend aufzuziehen, so bleibt sie gewöhnlich in der Nacht stehen, und falls man nicht eine andere Uhr zur Verfügung hat, ist man völlig im Unklaren über die Zeit. Zieht man die Uhr am Morgen auf, so steht sie allenfalls mitten im Tag still, so daß man mit Leichtigkeit die richtige Zeit ermitteln kann. Am Abend, und das ist der dritte Grund, passiert es unter dem Einfluß der überreizten und müden Nerven leicht, daß die Feder abgedreht wird. Am Morgen kommt das weniger vor. Auch ein viertes kommt bei manchem in Betracht, nämlich, daß er sich des Morgens regelmäßiger erhebt, als des Abends niederlegt.
(0 Wie lebt man lange? Die Frage, wie man lange lebt, beantworten einige alte Leute in einem Artikel der Februarnummer des Grand Magazine wie folgt: Lord Gwydr, 95 Jahre alt: Nicht rauchen, körperliche Uebungen im Freien, Mäßigkeit. Lord Grimthorpe, 88 Jahre alt: Nicht rauchen, Mäßigkeit im Essen und Trinken. Earl Nelson, 82 Jahre alt: Nicht rauchen, früh aufstehen, Mäßigkeit, keine Heilmittel. Sir W. Huggins, 81 Jahre alt: Nicht rauchen, wenig Fleisch, Milchdiät. Sir W. L. Drinkwater, 92 Jahre alt: Nicht rauchen, Leibesübungen im Freien, sieben Stunden Schlaf. Professor Mayor, 81 Jahre alt: Nicht rauchen, strenger Vegetarianismus, keine Leibesübungen, lebt von zwei Pence(etwa 17 Pfg.) täglich, steht um 4 Uhr auf, sieht noch mit voller Schärfe. Dr. George S. Keith, 86 Jahre alt: Raucht gelegentlich, trinkt dann und wann Wein, ißt wenig Fleisch oder Fisch und nimmt viel Milch. W. P. Frith, 86 Jahre alt: Zwei Mahlzeiten täglich, drei Zigarren, einen Eßlöffel voll Whifky und regelmäßige Leibesübungen. H. G. Davis, 82 Jahre alt: Nicht rauchen, drei kräftige Mahlzeiten, regelmäßige Leibesübungen. Sir F. S. Haden, 86 Jahre alt: Sieben Stunden im Bette, wenig Fleisch und wenig Wein. Bemerkenswert ist, daß der einzige Achtziger, der raucht, erklärt:„Ich wünschte oft, ich hätte nie rauchen gelernt, denn ich bin sicher, daß es nicht gut tut.“ 8
(0 Die Schule des Schlafes. Eine Schule, die es sich zur Aufgabe gestellt hat, einen„anmutigen Schlaf" zu lehren, konnte natürlich nur in Amerika begründet werden, wo alles seines Erfolges sicher ist, wenn es nur seltsam genug erscheint. Die Schule ist, wie eine englische Zeitschrift mitteilt, nur für Damen bestimmt, und sie bezweckt, ihnen ihre Schönheit durch vollkommene körperliche Ruhe zu bewahren. Viele Aerzte hegen die Ansicht, daß die Frauen ihr gutes Aussehen zunächst durch unrichtiges Schlafen verlieren. Wer z. B. im Schlaf in eine unbequeme Lage gerät, wird gewöhnlich schlecht gelaunt erwachen, während eine bequeme Lage gute Laune, Tatkraft und Heiterkeit beim Erwachen zur Folge hat. Die Begründer der neuen Schule behaupten nun, daß ein Kursus von zwölf Stunden in der Regel genüge, die Leute so schlafen zu lehren, wie die Natur es beabsichtigt. Im allgemeinen schnarchen nach Ansicht der Aerzte die Frauen mehr als die Männer, und die allgemeine Ursache dafür ist ein Nasenkatarrh. Das Schnarchen will nun die Schule des Schlafes in erster Linie heilen und gleichzeitig lehren, wie man mit geschlossenem Munde schläft. Dann sollen die Damen unterrichtet werden, wie sie am besten ihr Haar zur Nacht ordnen, damit sie gut schlafen und beim
läufig in den Schrank seines Bureaus. Am anderen Morgen
früh wurde ein Obdachloser dem diensttuenden Beamten in diesem Bureau zugeführt, in halberfrorenem Zustande, da er nur Hose und ein dünnes Röckchen hatte. Der Beamte wurde von Mitleid gerührt.„Der Patron hat da im Schranke noch eine alte Weste; da haben Sie sie.“—„Besten Dank; sie geht mir zwar nicht recht, aber besser als keine.“ Und der Stromer ging. Als später der Kommissar sah, daß die Weste fort war, wäre er fast in Ohnmacht gefallen; das erste war eine gewaltige Standrede. Dann erfolgte ein Aufgebot von Polizisten nach allen Himmelsrichtungen, aber der Westeninhaber blieb verschwunden. Unwissend trägt er ein unbequemes Kapital auf dem Leibe— wenn er die nicht passende und doch teure Weste nicht schon umgesetzt hat! 6
(0) Zwei Büte und„keinen Kopf“. In seinem amüsanten Buche Musicians Wit, Humor and Anecdote erzählt Crowest folgendes Geschichtchen von dem berühmten Opernsänger Lablache, der der Königin Viktoria Gesangunterricht gab. Als Lablache einmal in einem Vorzimmer in Windsor auf die Königin wartete, setzte er seinen Hut auf, da er erkältet war. Plötzlich wurde er zur Königin hineingerufen und ergriff den erstbesten Hut, den er fand, da er inzwischen ganz vergessen hatte, daß er seinen Hut auf dem Kopfe trug. Als er so vor der Königin erschien, fragte diese ruhig:„Welcher von den beiden Hüten gehört Ihnen nun, der auf dem Kopfe oder der in der Hand?" Trotz seiner Verwirrung war Lablache, als er merkte, in welchem Aufzuge er erschienen war, der Situation gewachsen, und er erwiderte:„Majestät, zwei Hüte sind in der Tat zuviel für einen Mann, der seinen Kopf verloren hat.“ x
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Kettenrätsel.
Aus folgenden 25 Silben sind 25 zweisilbige Hauptworte und aus diesen alsdann eine Kette zu bilden.
bel del ge gel hen kel la la lar le man min ne ne nor pas pel re ro sche ta te ter to ve.
Aufgabe.
Erwachen ebenso gut aussehen wie beim Schlafengehen. Keine Frau sollte abends ihr Haar zusammenbinden; der Kopf muß frei sein, die Haarnadeln sollen herausgezogen werden, und das Haar soll lose herabhängen, sonst wird der Schlaf gestört, und die Schläferin erwacht nicht erfrischt, sondern wahrscheinlich mit Kopfschmerzen. X
Zur Erheiterung.
(60 Eine schwäbische Idplle. Der Eisenbahnzug von Stuttgart nach Ulm war stark besetzt. Als der Zug in Eßlingen anlangte, suchte ein Herr für seine Frau einen Platz in einem Abteil zweiter Klasse; endlich fand er einen solchen, allein auf demselben lag eine kleine Reisetasche. Er wendete sich deshalb an den Herrn gegenüber und nun entspann sich folgender Dialog.„Mein Herr, wollen Sie nicht so freundlich sein, diese Tasche wegzunehmen?“ „Noi, mei' guat's Herrle," erwiderte der Gegenübersitzende,„des Täschle werd i net wegnehme.“„Sie nehmen sie nicht weg?“„Noi, Herrle, noi!“„In diesem Falle wäre ich genötigt, den Kondukteur zu rufen.“„Rufet Sie nur den Kondukteur.“„He. mein Freund,“ sagte der nun herbeigeeilte Kondukteur,„Sie müaßet doch so gut sein und das Täschle wegnehme.“„Noi, das tua i net—i nehm's net weg.“„Dann muaß i eba da Herr Oberkondukteur rufa.“ „Meinetwega rufet Sie den Herrn Oberkondutteur." Der Oberkondukteur kommt mit Amtsmiene angesegelt.„Mir ist'sagt worda“ fing er an,„daß Sie des Täschle net wegnehme wolla.“ „Ja, ja, es ischt au so. I' nehm's amol net weg.“„Spasset Sie net, Herrle, i müaß' wahrhaftig den Herrn Polizeidiener rufa.“ Es geschieht, und der Wächter des Gesetzes naht sich mit martialischem Gesicht und rasselndem Säbel.„Mein Herr," beginnt er.
Sie befehlet, Herr Wochtmoischter?"„I frag' Sie im Nama des Gesetzes, ob Sie des Täschle net wegnehme wollet?"„Noi, Herr Wachtmoischter, des tua i net.“ Allgemeine Bestürzung.„Aber warum wollet Se denn des Täschle net wegnehme?“ net mein ischt— i werd’ do a fremd's Täschle net wegnehme— i bin ja koi Dieb.“
** Vornehm. Baronin:„Herr Doktor, heute nacht hatte ich einen so schrecklichen Hustenanfall...(zur Zofe:) Anna husten Sie mal' dem Herrn Doktor vor, wie ich heute nacht gehustet
Die Weste Robespierres. Den Sammelfreuden werden bekanntlich keinerlei Schranken gesetzt, und so ist es gewiß nicht verwunderlich, wenn sich unter den Pariser Polizeikommissaren einer findet, der Andenken an die große Revolution, gleichviel welcher Art, aufhäuft. War da dieser Tage eine Versteigerung, die ihn interessierte. Eine Weste Robespierres! 17 Francs 50! Zum ersten.. zweiten.. dritten Male! Zugeschlagen! Der Hammer fiel, und unser Kommissar hatte die Weste. Keiner war vergnügter als er. Nur siebzehn Franken fünfzig! Die Weste sah zwar recht abgetragen aus, aber darum war sie nur noch wertvoller. Und der Kommissar hing die kostbare Erinnerung an Robespierre vorzulegen, wobei es einertei ist, bo diese ein uß ooer irgend ein andert
Blatt sind. Zur 10 ist nur eine Karte hinzuzufügen, zum Aß nichts. Nun wende man die erhaltenen Hausen um, so daß die erste Karte, von der die Zählung begann, obenauf liegt. Bleiben Karten übrig, durch welche die Zahl 11 nicht mehr erreicht wird, so lege man diese beiseite. Wer von unsern Lesern vermag nun die Gesamtzahl der Augen der obenauf liegenden Karten zu erraten? Wir verlangen nur zu wissen, wieviel Haufen vorliegen und wieviel Karten eventuell übrig geblieben sind.
Rätsel.
Vor einen Fisch, dir wohl bekannt. Setz noch ein Zeichen Du gewandt,
So wird daraus ein teures Psand,
Das nie Du läßt mehr von der Hand.
Scherzrätsel.
*" S S
Kn
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen
Stat=Aufgabe.
Im Skat lagen e 10 und eK
B hatte: e W. s W, g D, g O. g.r O, r 8. s D. s K. S 7;
C hatte:r W. e O, e 9, e 8, c 7,r.r 9,r 7, s 10. s O.
1. Stich: g 8. g.r W,— 5;
2. Stich: e 7, e D, g 7— 11;
3. Stich: r 8. r 9. r D+11;
4. Stich: g 9, g D. s 10— 21;
5. Stich: s D, s O. s 8— 14;
6. Stich: s K, e 0, s 9— 7;
7. Stich: s 7, e 8, g 10+ 10;
Ofe 8. Stich: r 10. r O. r+13;
„ 9. Stich: g W,eW.r K— 8;
Caono 10. Stich: s W. e 9, g K— 6;
— 72
*) Abkürzungen: e bedeutet: Eichel(Treff), g bedeutet: Grün(Pik), r bedeutet: Rot(Ceour), s bedeutet: Schellen(Carreau), D bedeutet: Daus(Aß), K bedeutet: König. O bedeutet: Ober(Dame), W bedeutet: Wenzel(Bube).
Rätsel.
Pantoffel.
Wortvereinigungs=Rätsel.
Stuhlbein Corpsstudent Haustier Laufbursche Imperialformat Tresorschlüssel Thonerde Erzbischof Nordwind Feiertag Albumblatt Heidekraut Roßschweif Topfdeckel. Schlittenfahrt.
Namen=Schieberätsel.
N i kolaus Harold Fedor Bernhard Heribert Biktor Theobald
Balduin Karneval.
Zahlenrätsel.
Skilaufen.
Bilderrätsel.
Laß nicht nach, so kommst du hoch. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 9.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
26. Februar 1965.
ür die Frauen und Kinder.
Kindes Ehrgefühl.
Allzu scharf macht schartig, pflegte meine Mutter der herzensguten, aber reichlich strengen Tante Auguste zuzurufen, wen diese— wie es häufig geschah— auf ihres Töchterleins Rücken die Rute tanzen ließ, um die kleine Sünderin von dem bösen Fehler der Unordnung zu heilen. Und die Mutter behalten. Cousine Auni besserte sich keineswegs, sie wurde nur halsstarrig und trotzig von dem fortwährenden Schelten un Schlagen. Erst als ein schlimmes Leiden die Tante auf das Krankenbett warf und sie unserer lieben Mutter die Kinder vertrauen mußte, trat unter deren mildem Regiment eine Aen derung ein. Diese versuchte mit Güte, was der Strenge nicht gelungen war und appellierte an das Ehrgefühl meiner damals zehnjährigen Cousine. Eines Tages wurden wir aue eingeladen Annis Puppenküchen zu besichtigen, die sie eigenhändig tadellos geputzt hatte. Jeder kleine Teller, jedes Lösfelchen blitzte, die kleinen Tische waren weiß gescheuert, alles hing wohlgeordnet an seinem Platze. Triumphierend schauten Annis Augen von der Küche zu uns, die wir in laute Bewunderung ausbrachen, während die Mutter zu den kleinen Geschwistern die bedeutungsvollen Worte sprach:„So, ihr Kleien, nun benüht egch, ebenso ordentlich zu werden wie unsere brave Anni.“ Dies nützte mehr als alle Schläge der voraufgegangenen Jahre. Meine Cousine ist später eine vorzügliche Hausfrau geworden, die sich gerade durch Ordnungsliebe und peinliche Sauberkeit
Gleiche Erfolge erzielte die Mutter mit ihrer Erziehungsweise bei meinem neunjährigen Vetter, der als Nimmersatt in der Familie galt und nebenbei noch ein arges Leckermäulchen war. Wenn die Kinder Süßigkeiten erhalten hatten und erzuahnt wurden, nicht gleich alles auf einmal zu essen, war gewöhnlich seine erste Frage:„Aber bis morgen brauchen wir doch nichts aufzuheben? Und wenn es dann hieß: Ei freilich bis morgen, du sollst dich beherrschen lernen, so glaubte Franz sich mindesten zu einer Martyrerrolle verurteilt. Da erzählte Mutter ihm die schöne Geschichte von Alexander dem Großen, wie diesem einst auf einem beschwerlichen Feldzuge von einem Soldaten ein 2r# Wassers gebracht wird, das der treue Unterran i. für den Kaiser geschöpft hatte. Dieser jedoch, obwohl vor Durst halb verschmachtet, wendet sich zu seinen Soldaten und gießt den Labetrank auf den Boden mit den Worten:„Weil iur euren Durst nicht stillen könnt, will ich's auch nicht.“—„Wie wär's, Franz, wenn du uns mal ein Beispiel ähnlicher geben möchtest?“ fragte sie in ihrer lieben, aufmunternden We den für den großen König ganz begeisterten Knaben. Franz schwieg nachdenklich. Dann lagerte sich ein energischer den rosigen Kindermund, und siehe da, nach wennigen Lagen
wartete unser eine große Ueberraschung. Die ersten Kirsche
waren reif geworden. Wir alle, klein und groß, hatten einen Teller voll erhalten. Köstlich lachten uns die saftigen Früchte an, und wir wollten uns gerade darüber hermachen, als ein armer, zerlumpter, offenbar hungeriger Knabe bei uns vorüber kam, dessen große Augen sehnsüchtig nach den Früchten schauten. Kaum hatte Franz den armseligen Burschen bemerkt, so war er auch schon zur Pforte heraus und— schüttete seine Kirschen in
Uns gegenüber wohnte damals eine Familie, deren Kinder sich durch Klugheit und Fleiß auszeichneten und immer die Ersten in der Klasse waren; nur der Vorjüngste, der Fritz, machte en Ausnahme: er schien nichts begreifen zu können und hieß der Eltern Sorgenkind. Als Fritz fünf Jahre alt war, konnte er noch nicht ordentlich sprechen, geschweige denn einen Auftrag ausrichten oder gar ein Verschen behalten, was die anderen Kinder schon mit drei Jahren fertiggebracht hatten. Eines Tages holte Mutter„den Dummen“ zu sich in die Weinlaube.„Fritzchen, begann sie,„dein Papa feiert ja nächste Woche Geburtstag, und liebe fleißige Kinder sagen dann ein Verschen auf. Ich will dir eins lehren.“—„Tann nich lernen,“ antwortete er, dunkelrot vor Verlegenheit,„Mama sagt, Fitz so sehr Mutter aber begann mit Engelsgeduld, ihm eine kleine Strophe vorzusprechen, zwei Reihen vorläufig. Die folgenden Tage lernte Fritz noch zwei Reihen dazu, und dann wurde das ganze fleißig wiederholt. Jedesmal ging's besser, auch mit der Aussprache. Als er das Gedicht schließlich recht niedlich hersagte und die Mutter ihm freundlich die Backe streichelte:„Fritz, das war sehr gut," da warf er sich stolz vor Freude in die kleine Brust: „Nun ist Fritz kein Dummbart mehr!“ Er hat dann am Geburtstage des Vaters viel Lob geerntet, und von da an wuchs sein Selbstvertrauen und sein Fleiß. Hervorragendes hat er, seiner geringen Begabung wegen, später auf der Schule natürlich nicht geleistet, aber er hielt doch, dank seinem großen Fleiße, Schritt mit den normal Beanlug.
** Ein kleiner Beld. Die fünfjährige Tochter Marie eines in Groß=Lichterfelde wohnenden Ehepaares kam beim Spielen dem glühend heißen Ofen zu nahe uno zog sich ausgedehnte, anscheinend lebensgefährliche Verbrennungen des Körpers zu, besonders an Brust und Armen. Es stellte sich heraus, daß der linke Arm, dessen Haut vollständig verbrannt war, zeitlebens völlig steif bleiben würde, wenn nicht auf chirurgischem Wege eine Hautverpflanzung auf die hautlosen Stellen des Körpers der kleinen Kranken vorgenommen werden könnte. Mariens dreizehnjähriger Bruder Richard erklärte sich bereit, die Operation an sich vornehmen zu lassen. Der Oberarzt des Kreiskrankenhauses führte die Operation durch. Aerzte und Pflegepersonal der Anstalt beglückwünschten den kleinen Retter seiner Schwester, der soviel Seelengröße gezeigt,
oOo Eigensinn? Eine häufiger auftauchende Erscheinung bei der Kinderwelt ist die harknäckige Abneigung gegen gewisse Speisen. Dieselbe darf dort, wo sie wirklich vorkommt, durchaus nicht übersehen werden; jedoch soll sie auch nicht als Deckmantel für die Tischlaunen unserer Jugend mißbraucht werden. Es ist erwiesen, daß gewisse Menschen eine angeborene Abneigung gegen gewisse
Nahrungsmittel hegen. Die einen können keinen Fisch, oder keinen Käse vertragen. Andere fühlen beim Genusse gewisser Kräuter eine Bewegung im Magen, welche der Seekrankheit verzweifelt ähnlich sieht, während ein dritter sich beim Genusse eines Gemuses, ja sogar gewisser Früchte vor Ekel schüttelt. Wir kennen Leute, welche keine rohen Früchte vertragen, während ihnen jede gekochte Frucht seh wohl bekommt. Ferner gibt es Menschen, auf welche de, sonst so gesunde und angenehm schmeckende Honig eine üble Wirkung ausübt, indes andere sich bleich und widerwillig von gekochten ul früchten abwenden, z. B. von kleinen, weißen Bohnen, die in gedörrtem Zustande noch viel Nahrungsstoff haben. Alle diese Anlagen dürfen und sollen bei Kindern mit weiser Rücksicht behandelt werden, auch dort, wo vernünftig denkende Eltern sonst berechtigter Weise den Genuß sämtlicher ihnen vorgesetzten Speisen von den Kindern verlangen. Es hält durchaus nicht schwer, in dieser Hinsicht das Richtige herauszufinden, indem man bei der Weigerung der Kleinen verlangt, daß sie von der in Frage stehenden Speise nur eine ganz kleine Portion zu sich nehmen. Beobachtet man, daß sie sich dabei einen wirklichen Zwang antun mussen, so geve man sich mit diesem kleinen Akte des Gehorsams zufrieden. Wenn selb der kleinste Bissen schon irgend eine besondere Nachwirkung hervorbringt, so ist die angeborene Abneigung gegen diese Speise da, und Grausamkeit wäre es, das kleine Geschöpf durch fortgesetzten Zwang zu martern. Man könnte sogar eine Erkrankung des Kindes durch ferneren Zwang herbeiführen. Wird dagegen eine ganz kleine Gave der angeblich widerwärtigen Speise vertragen, so wiederhole man das nächste Mal die Verabreichung derselben winzigen Portion, worauf, falls keine üble Nachwirkung eintritt, beim drittenmal die Gabe ganz unmerklich vermehrt wird. In dieser Weise kann man die meisten Kinder dahin bringen, Nahrungsmittel, die bloß ihrem Geschmacke nicht besonders entsprechen, zu genießen. Damit wird der Jugend die größte Wohltat erwiesen, denn im Leben draußen geht es bei Tische nicht immer wählerisch zu. Zuden machen sich Leute, welche an fremder Tafel immer etwas zu bemerken haben, nicht sonderlich beliebt; mit Unrecht wird oft sogar dabei auf rigen Charakter, oder auf vorhandene Verwöhnung geschlossen.
schwierigen Charatter, vder auf vorhandrngirrrerrg
Z Eine der ältesten Frauen der Welt, die in drei Jahrhunderten gelebt hat, ist in Kingston=on=Thames gestorben. Henriette Johnson hat ein Alter von 107 Jahren erreicht. Sie wurde in Baltimore am Ende des 18. Jahrhunderts geboren. Als sie früh ihre Eltern verlor, nahm sich eine reiche amerikanische Familie ihrer an und erzog sie. Im Jahre 1840 ging sie nach England und wurde Haushälterin. Dann zog sie sich nach Kingston=onThames zurück, wo sie von einer Rente lebte. Bis zu ihrem Tode blieb sie gesund, und bis in die letzte Zeit hinein konnte sie fast alles essen. Im vorigen Sommer arbeitete sie noch täglich mit großem Vergnügen im Garten. Ihre Langlebigkeit schrieb sie ihrem frühen Aufstehen— sie erhob sich immer um 5 Uhr morgens und dem Tröpfchen Whisky zu, den sie jeden Abend trank. Sie las und nähte noch ohne Brille. In den letzten Monaten ihres Lebens äußerte sie sogar noch den Wunsch, ihr Heimatland zu vesuchen; sie bemühte sich auch, zu ermitteln, wo ihre amerikanischen Jugendfreunde weilten, aber man suchte sie von dieser Reise aozubringen.
Das Abendgebet.
Es hat einmal ein Glöcklein Geläutet um Mitternacht, Da ist im Mondenscheine Ein Kind vom Schlaf erwacht.
Das Kind hat sich erschrecket,
Das Glöcklein rief: Komm, komm!
Das Kind ist aufgesprungen,
Das Glöcklein rief: Komm, komm!
Und aus dem Haus und weiter — Ach Gott, wohin mit mir?—
Hat's Kindlein laufen müssen Bis an die Kirchentür.
Da schweigt das Glöcklein stille,
Und eine Stimme spricht:
Nun bet', Kind, gestern abend,
Da tatest du es nicht.
Heinrich Bone.
0 Der Eiskönig.
Ein Märchen.
Die Schule war eben geschlossen und hinaus stürmten die Knaben und Mädchen in die winterliche Natur. Der Schnee alitzerte wie Diamanten, und Flüsse und Seen trugen eine Eisdecke. Bald tummelte sich die Jugend nach Herzeuslust auf den glatten Eisbahnen. Gar mächtig lockte die blanke Fläche des großen Sees, in dessen Nähe das Dörfchen lag. Aber der Lehrer hatte vor dem Betreten desselben gewarnt, das Eis sei noch nicht fest genug. Einige waghalsige größere Knaben konnten es trotzdem nicht unterlassen, einmal einen Versuch zu machen, kehrten aber
bald wieder um.
Nur der zwölfjährige Fritz wagte sich immer weiter vor. Eine schönere Eisbahn gab's aber auch nicht. Hei! wie man dahinflog auf der glatten Fläche. Da plötzlich hielt er inne, hatte nicht das Eis unter seinen Füßen gekracht? Eilig wollte er umkehren, aber o weh! Schon gab die Decke nach, und vor Schreck erstarrt, sank Fritz in die nasse Tiefe. Eisig durchrieselte iyn die Kälte, wie mit unsichtbaren Händen wurde er immer tiefer hinabgezogen. Nun mußte er elend ertrinken.
Aber was war denn das? Unten in der Tiefe angelangt sah er ein Schloß, das blitzte und funkelte im Mondenschein wie Kristall. Im nächsten Augenblick schon stand er davor. Den Türhüter, der einen langen Schneemantel trug und einen Bart aus lauter Eiszapfen hatte, fragte Fritz, wo er denn sei.„Hier ist das Schloß des Eiskönigs Kalterich, folge mir, ich führe dich zu ihm!“ antwortete der Diener. Dann ging er voran, Fritz folgte ihm, froh, dem nassen Element entronnen zu sein. Er dachte: Ich werde den König bitten, mich wieder hinauf bringen zu lassen, damit ich nach Hause gehen kann.
Wie erstaunte er über die Pracht der Säle, durch die sie
gingen. Einer war schöner wie der andere, aber alles war aus Eiskristall. Im letzten Saale saß auf einem kristallenen Throne König Kalterich, ein Riese von Gestalt, an dem alles aus Eis und Schnee war, sogar sein langer Bart bestand aus lauter feinen Eishaaren. Demütig verneigte sich Fritz vor ihm und bat dann, ihn doch wieder nach Hause gehen zu lassen.
Doch der König lachte ihn aus und sagte:„Weshalb bist du in mein Reich gekommen? Jetzt mußt du hier bleiben, ich kann noch einen Diener gebrauchen.“„So werde ich hier vor Kälte sterben!“ klagte Fritz.„O nein,“ entgegnete Kalterich.„Tu wirst einen Eisanzug erhalten, worin du keine Kälte empfindest, alle meine Diener haben einen solchen! Jetzt gey und laß dir deine Arbeit anweisen, es gibt noch viel zu tun!
Es war in der Tat so, wie Kalterich sagte; in dem Eisanzug verspürte Fritz keine Kälte mehr, und er mußte nun tüchtig arbeiten. Unter der Dienerschaft befand sich auch ein kleines Mädchen. Eines Tages erzählte sie Fritz, daß auch sie zur Strafe für ihren Ungehorsam und ihre Unvorsichtigkeit auf dem Eise in das Schloß des Eiskönigs gekommen sei. Da schlossen beide ein Freundschaftsbündnis.8
In dunklen, stürmischen Nächten mußte Fritz auch mit Schneewagen fahren. Weiße Pferde zogen diese Wagen aus dem See heraus, erhoben sich höher und höher mit ihnen bis fast in die Wolken und dann ging es mit Sturmesbrausen hoch über die Erde dahin. Die Diener im Wagen konnten nicht schnell genug all die Schneesäcke leeren, die sie bei sich hatten. Manchmal blieben sie auch tagelang aus. Und wenn mondhelle, stellenklare Nächte waren, fuhr der König selbst über Berge und Fluren, und wo er hinhauchte, war sofort alles mit Eis überzogen.
So ging es Tag für Tag, Nacht für Nacht. Manchmal bei den tollen Fahrten konnte Fritz seine Heimat sehen, er wurde fast krank vor Sehnsucht, aber heim konnte er nicht. Eines Tages sprach er zu seiner kleinen Freundin Else:„Könnten wir nicht einmal den Versuch machen zu fliehen?"„Nein, Fritz,“ erwiderte Else, ein solcher Versuch käme uns teuer zu stehen! König Kalterich würde uns überall finden, so lange er den goldenen Stab, sein Szepter hat, hat er auch Gewalt über uns
„Nun, dann wollen wir ihm den Stab entwenden!“ riet Fritz. Else gefiel der Plan und sie meinte nachdenklich:„Wenn uns dies gelingen würde, könnten wir das Szepter dem Frühling bringen, der aber noch weit, weit entfernt ist. Das wäre ein Glück für uns, wenn wir erlöst wären!“ Nun warteten beide von Tag zu Tag auf einen günstigen Augenblick. Lange war ihr Harren
vergebens.
Endlich, in einer sternenhellen Nacht sah Else den König ausfahren, das Szepter trug er nicht bei sich. Eilig rief sie Fritz und teilte ihm ihre Entdeckung mit. Froh über die günstige Gelegenheit kletterte Fritz durch ein Feuster in des Königs Gemach. Dort lag der goldne Stab. Hastig ergriff er ihn, reichte ihn der draußen harrenden Else und schwang sich wieder aus dem Fenster. Sie waren unentdeckt geblieben.
Fritz nahm Else bei der Hand, und führte sie eiligst nach der andern Seite des Schlosses, wo die Schneewagen standen mit den weißen Rossen. Fritz hob Else in einen der Wagen und kletterte selbst auf den Bock; dann berührte er die Rosse mit dem goldenen Stab und hinauf ging es in die luftige Höhe.„In das Land des Frühlings," rief Fritz den Pferden zu. Diese verstanden ihn und in sausendem Galopp eilten sie gegen Süden.
Da plötzlich auf einem hohen Berge standen sie still, man war im Reiche des Frühlings. Wie war doch hier die Luft so weich und lind. Im Nu schmolz ihr Eisgewand und sie hatten wieder ihre früheren Kleider an. Dann wanderten sie mutig weiter, und jeden Vogel, jede schöne Blume, fragten sie:„Habt ihr den Lenz nicht gesehen?".
Bald gelangten sie in einen großen schönen Wald, dort blühte und duftete, sang und jubilierte es. O Jubel, dort kam auch der Lenz, der liebliche Prinz, dahergezogen. Voll Freude eilten sie ihm entgegen, überreichten ihm das goldene Szepter und baten ihn:„Komm doch mit uns, holder Prinz, man wird dich mit Jubel begrüßen, gar zu lange schon hat König Kalterich das Szepter geführt!“
Freundlich lächelte der Prinz ihnen zu, blies in ein silbernes Horn, und flugs kam sein Hofwagen herangeschwebt, gezogen von tausend Schwalben und mit Veilchen, Primeln und Schlüsselblumen geschmückt. Fritz und Else durften nun mit einsteigen; es war eine herrliche Fahrt nach der Heimat.
Wo sie hinkamen, sproßten die Bäume und blühten die Blumen, die Lüfte wehten linder, und überall freuten sich die Menschen und jauchzten dem Frühling zu. Der grimme Eiskönig wurde in den tiefen See verbannt, seine Macht war gebrochen. Fritz und Else kehrten wohlbehalten zu ihren Elteru zurück und erzählten überall ihre wunderbaren Erlebnisse.
Kinderspielecke.
Fingerfangen. Das Fingerfangen kann im Sitzen oder auch im Stehen am Tisch gespielt werden und erregt viel Scherz. Tenoder Tischtuch darf nicht auf der Tischplatte verbleiben, denn au derselben werden mit Kreide zwei Kreise gezeichnet, ein kleiner und ein größerer, der den kleinen einschließt. Ein Stückchen oder Bindfaden wird mit einer leicht laufenden Schlinge versehe — so wie sie gemacht wird, wenn ein Paket zugeschnürt wesoll— und diese Schlinge wird so weit ausgezogen, daß sie 9 kleinen Kreis genau umschließt. Im Kommandoton ruse....„
Spielleiter nach Belieben„Großer Kreis" oder„Kleiner Kreis" un zu gleicher Zeit müssen die Spieler mit der Spitze des Zeigefing die Platte des Tisches berühren, und zwar da, wo der große ober kleine Kreis bezeichnet ist. Im passenden Augenblick######n
Spielleiter die Schlinge rasch zu, und zu allgemeiner werden dann fast stets mehrere Finger gefangen sein.. sitzer dieser Finger müssen ein Pfand entrichten, und das Ausl## derselben bringt dann wieder neue Unterhaltung.