Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspannige Zeile.
Angeigen-Pres-"— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. L
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnatme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 157. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 10. Juni 1909. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
623
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck. Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereousdriesch i2. Telephon 3249.
Filiale: Dominikaner 7, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 123/125.
Filiale: Eigelstein 22.
Filiale: Jassenhof is, Hauptmarkthalle.
Filiale: Ehrenstrasse 66.
Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße.
Bernh. Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße.
L. Künster, Severinstraße 19.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 44, Ecke Brüsselerstraße.
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße 30.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Gottfried Wallraff, Bobstraße 16.
Gerhard Voss Nachf., Perlengraben 35.
Johann Crott, Columbastraße 5.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
E. Krämer, Minoritenstraße 10.
Jakob Walgenbach, Duffesbach 15.
Anton Bastian, Krefelderstraße 1.
Emil Kirstein, Benloerstraße 37.
Konrad Röseler, Lützolstraße 17.
A. Lohr, Gerconstraße 63.
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 30.
Anton Paquai, Nippes, Kuenstraße, Ecke Niehlerstraße.
Heinrich Mertznich, Lindenthal, Dürenerstraße 177.
Johann Kolken, Kalk-Vingst, Kirchstraße.
Christian Bornheim-Pesch, Mülheim a. Rh., Wallstraße 46. Neu erötfnet in Ehrenfeid:
Niederlage Albert Scharrenberg, Beulverstraße 304. Weltere Niederlagen werden errichtet. Vertreter gesucht.
Geschäftsgründung 1796.
extra Qualitat, per Dutzend 95 und 120 Pfg. „ Auf Wunsch Damenbedienung.
Roltke-Progerie Peter herriges, Salomonsgasse 12-11. Cel. 1397.
Damenbinden,
Keine-Sommerfrische-ohne
Seeligs
Mikado-Sessel
Nr. 304 Nr. 520: 18
à M..50..50. feinere à 24, 28, 32 M.
aus gutem Rohr gefertigt, höchst bequem, verstell- und zusammenlegbar, auch als Nachtlager bequem und gesund.“
Rudolph Seelig& Co.
6 Brückenstrasse 6.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
bücher=Revisionen, Aufstellen von
Kilauges ate besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Bttanzeneie. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen Über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.s
für Kinder, Kranke, Genosende. In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. f.
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Handwerks-Ausstellung Cöln 1905.
Handwerk, Kunstgewerbe, Kleinmaschinen und Werkzeuge. Musterwerkstätten im Betriebe.
Dauer 8. Juni bis 15. August.
8154 qm bebaute Fläche. 1137 Aussteller
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 7 Uhr abends. Täglich Konzert von—11 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von—11 Uhr.
Sonn- und Feiertags ausserdem Morgenkonzert von 11—1 Uhr. Vorzügliches Restaurant mit Terrasse am Rhein.
EINTRITT 50 Pfg.
Mit der Ausstellung ist eine LOTTERIE von 60 000 Losen zu 1 Mark verbunden. Die Lose werden nur in der Rheinprovinz verkauft durch die Kgl. Lotterieeinnehmer und sonstigen Verkaufsstellen und In der Ausstellung selbst. Die 600 Gewinne haben einen Gesamtwert von 28 000 M.
Handoberks-Ausstellung Köln
Abteilung Kalk.
An der Ausstellung sind
Friedr. Beyer,
Gravier- u. Prägeanstalt,
Poststrasse 3.
Christian Gärtner,
Schneidermeister, Hauptstr. 184.
loh. Jos. Maassen,
Messerschmiedemeister, Hauptstrasse 62.
Andr. Michalscheck,
Klempnerei und Installation,
Mülheimerstr. 53.
folgende Firmen beteiligt:
Herm. Jos. Mohr,
Wagenbauer, Sandstrasse 10.
Franz Paling,
Buch-, Kunst- und Akzidenzdruckerei, Hauptstrasse 98.
Herm. Rische,
Bauschlosserei, Markt 86.
Otto Weber,
Feinbäckerei,
Hauptstrasse 153.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Niederländische
DampfschiffRhederei.EinzelTäglich ab
bis
reise
ab Köln“ Sa- Vorlon kaj.
Pfennig
Sommerfahrplan 1905.
fäglich ab
Otlod. 45
III
690
470
390
350
310
270
250
220
170
120
50
Aachtzeiten von 600 abends bis 559 morgens eind unterstrichen.— Die Zeitangaben für Zwischenstationen sind nur annäbernd.
In Holland Ortszeit.„ In Deutschland fl. k. Z.
90
130
170
220
260
260
310
310
370
370
420
420
420
500
460/8800 320/8400
— 700
260 1200
240 190
210 215 180 300 170 509
7
120 800 80 1000E 30 300 s
— 400 ean Köln
— 1030 715b Köln.
70 130 93 5/ Bonn.
90 215 /101 5/ Königswinter.
ab Rotterdam. # Nymegen.
an Emmerich ab Emmerich.
Recs.
# Xanten.
Wesel.
1 2 Orsoy.
2 Duisburg. 2 Uerdingen.
Düsseldorf.
Mülheim a. Rh.
120/ 500
150 530 180 715 —730 180//815 210 830 210 915 250/1030 250/1100 450 280 100 615 280 130 645 280 140 655
##o 340 150 710 500 340 300 805 500 500
1225
1245
200
200
230
245
330
430
2 Andernach
Neuwied. an Coblenz. ab Coblenz.
2 Oberlahnstein.
Braubach
Boppard.
2 St. Goarshausen 2 Oberwesel.
2 Aßmannshaus.“
) Bingen.
Rüldesheim.
Geisenheim.
Eltville.*
2430
340 330 840/# Biebrich.““ 340 500 900 an Mainz.
— 100——
410
430
ab Mainz.
2 Worms.
au Mannheim.
Ludwighafen.
18./1
bis Oktob.
Gultigkeit
5 h. 20
II
Ludwigshafen MannheimJab 230
Worms 330
Mainz 630
Mainz ab 600
Biebrich**
Eltville* 645
Geisenheim Rüdesheim 800
Bingen* 830
Oberwesel
St. Goarshausen 2 940
Boppard0
Braubach 1030
Oberlahnstein 1045
Coblenz an 1115
Coblenz ab 1200
43./9 15./9. in der SonnWoche. u. Fest.
IVIIVa
Schnellf. ohbe Preiserhöhung
Neuwied100
Andernach
Königswintere. 2 230
Bonn 300
Köln an 500
Köln f. ab 800
i. d. Woche ab 20.(.-15./9.
Mülheim a. Rh. abl 815
Düsseldorf
Uerdingen1230
Duisburg 100
Orsoy
Wesel 300—
Kanten
Rees
945
1000
1030
1105
1120
1130
1220
1240
110
125
140
210
230
315
330
500
530
700
2
Emmerich
Nymegenan Nymegenb Rotterdam an
945
1000
1030
1105
1120
1130
1220
1240
110
125
140
210
430
515
530
700
730
900
900
915
1200
100
130
200
315
345
430
600
730
900
315
Doppeir ab Köln
Sa-Vorlon ka
Pfennig
1030/690
9801660
8001550 800550 800/550 800 550
320/230 200/120 140 90
— 20— 5
0—
1—
3
n 6n„—
2
—
4030/2500
1520) nach London Themse mit der Batavierlinie ab Rotterdam 430 nachm. tägl. außer Sonntag.
9 Mit der Kahnstation Remagen wird in der Schnellfahrt verkehrt, bergwärts zirka 1 Stunde nach, talwärts zirks 1 Stunde vor Königswinter(Fährgeld 10 Pfg. pro Person extra).
e c k<space>
dampfer Willem III und Wilhelmina. Gute Restaurationen, Regioweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Mk..85. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als’assaglergnt frei.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung
b Auskunfterteil: Generslägent Albert Heimann, Köln- Spediteur.
Tel. 290.* Uauptbureau u. Landestelle am Frankenwerft, gegenüb. d. Bischofsgartenstr. 2 Maltest, d. Straßenb.
ab Köln
*s Bonn
„ Königswintere
„ Andernach
•. Neuwied
Coblenz
900
1120
1200
210
230
345
Pfingsten 1905 vom—18. Juni
täglich Extrafahrten durch den Schnelldampfer„Hollandia“.
ab Coblenz
Neuwied
3 Andernach
Königswintere
Bonn
an Köln
B
615 K
630 800 830
1000
Der neue, offizielle
Eifelführer
— Ausgabe 1905 ist soeben erschienen.
Bestellungen erbittet:„
Karl Geerling,
Breitestr. 131. Fernspr.=Nr. 7978. Großes Lager in Führerund Radfahrtarten.
Ruhe und Erholung ist zu finden: Hotel und Sommerfrische
„Dreizehnlinden“.
Schloß Corvey, Wesergebirge. Pension.50—4,50 inkl. Z. ff. Ref.
14,60 Ret.=Billet Köln=Höxter. Lieblich sind die Juninächte,
Wenn des Abendrot's Verglimmen Und des Morgens frühe Lichter Dämmernd ineinander schwimmen, Wenn der Lenz in roten Rosen Rasch verblutet und die kleinen Nachtigallen um den Toten Ihre letzten Lieder weinen.
Med.
Allein=Verkauf für Kalk
ärztl. empf. per Fl..50, direkt import. Südw., Samos direkt vom Faß p. Liter..— Kerkmann, Weinhdlg. Kalk, Kalkerstr.98 geg..chem. F.
Waschkleidchen
Kattunkldch., hübsch, n. 989, Schulkleidch. s nur K.25, Ripskleidch., weiß, K.80,S aus Damast, schick, M4.2,25, 2
Festonkleidch. nur K..20.—= Streukleider a. Spitze nur 4,20,„ Musselinkleidchen K 4,50. S Tragkleidchen, fein, A..25.
Kleidchen= u. Schürzenhaus A. Stiel, Severinstraße 64A.
in Circa
2000"—
erschiedenen Grölseh
# empfehlen
VERN WIMNNERSBERG
Nachfolger, KöLNEH
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Vom 4. Juni ab verkehren sämtliche Dampfboote der
NIEDERLAENDISCHEN DAMPFSGRIFF-REEDEREI
mit der Brückenstation Linz,
bergwärts ca. 1¼ Stunde nach, talwärts ca. ¾ Stunde vor Königswinter.
m Fahrpreise wie für Remagen.
Agent Herr Jakob Kil.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von A2ctantz
Math.& Rosa Vernardi, Ecke EhrenModell
1905
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.*
Preisliste kostenlos.
Sportwagen von 4 M an.
Fahrräder, Nähmasch.
Wasch=, Wring= u. Mangelmaschiner billig bei bequemer Teilzahlung.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Samstag, 10. Juni 1905.
Erstes Blatt.
(blasses Aussehen, Müdigkeit, Verstimmung, Mangel an Appetit, Kopfschmerzen, Herzklopfen,
Schwindel, Nervosität, Ueberreizung)
und ist die Ursache vieler anderer krankhafter Erscheinungen.
In solchen Fällen wird nur ein blutbildendes Mittel wie das Bioson die erstaunlichsten Erfolge erzielen. Es enthält in bester, konzentriertester und leicht verdaulichster Form diejenigen
Stoffe(Eiweiß, Eisen, Lezithin), welche zu einer kräftigen leistungsfähigen Blutbildung erforderlich sind.
Bei Kindern und schwächlichen Personen, Wöchnerinnen, stillenden Frauen, nach grossen Blutverlusten,
schweren fieberhaften Krankheiten und
in allen Fällen, wo eine mangelhafte Blutbildung Ernährungsstörungen hervorruft, ist
die von wissenschaftlichen Autoritäten anerkannt zuträglichste u. zweckentsprechenöste Kraftnahrung
die auch bei Lungenleiden mit großem Erfolg angewandt wurde. Man lese die Berichte von Kliniken, Heilanstalten, Professoren, Aerzten und medizinischen Zeitungen und überzeuge sich, was dieses Präparat für eine gesunde Blutbildung leistet. Bioson ist ohne jede Konkurrenz und das bei weitem billigste Präparat in Anbetracht seines Gehaltes an Nährstoffen. Es kostet das halbe Kilo fertig zum Gebrauch drei Mark und ist in Apotheken, guten Drogenhandlungen erhältlich. Bioson enthält sechsmal mehr Nährstoffe als Haferpräparate, Kakao usw.
95
4
20
20
#
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Rondorf belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Schreiners Gabriel Hoppen zu CölnLindenthal eingetragenen Grundstüche:
Flur 51 Parzellen 3242/361 und 3279/361, Bonnerstraße, 4,17 Ar und 0,36 Ar groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 20. Jnni 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Cöln, Glockengasse 9— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
r* Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 330, Blatt 13193, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Peter Hülzer, Schmiedemeister zu Cöln, eingetragene Grundstück.:
Flur 46, Nr. 1910/182, Blumenthalstraße 87, groß 3,52 Ar, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2550., Grundsteuermutterrolle 14289, Gebäudesteuerrolle 5497,
am 8. August 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Cöln, 30. Mai 1905.
„ Hönigliches Amtsgericht, Abteilung III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 345, Blatt 13781, auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Johannes Schmitz, Lucia geb. Moulin, Kauffrau zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 1174/53, Lothringerstraße Nr. 11, groß 3,64 Ar, Hofraum, mit a. Wohnhaus mit Anbau, b. Hintergebände, zu a. 2400 Mark Nutzungswert, zu b. 540 Mark Nutzungswert,
am 25. August 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Hürth belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Jakob Horst, Ackerers in Hürth eingetragenen Grundstücke:
1. Flur L 1413452, Straufenberg, Acker, 11,66 Ar, 1,64 Taler Reinertrag,
2. a) Flur I. 1289/512, am Alstädterwege, Acker, 38,44 Ar,
5,42 Taler Reinertrag,
b) Flur M a 1431/22, Hürth, Acker, 23,74 Ar, 3,35 Taler Reinertrag,
c) Flur K 886/186, Bolderacker, Acker, 6,43 Ar, 1,39 Taler Reinertrag,
am 29. Juli 1905, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht zu Hürth in der Wirtschaft von Theodor
Pulheim,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. II, 1 Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 357, Blatt 14 245, auf den Namen der Eheleute Gottfried Zepp, Wirt, und Maria geb. Vogel, zu Cöln, zu gleichen Teilen, eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 1220/132, Maybachstraße Nr. 168, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß
2,27 Ar, 3500 Mark Nutzungswert, am 18. August 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
gersteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abteilung II°, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf belegene, im Grundbuche auf den Namen des Schreinermeisters Gabriel Hoppen in Cöln=Lindenthal, Scheffelstraße 26, eingetragene Grundstück:
Flur 51 Parzelle 3241361, Bonnerstraße, Acker, 4,17 Ar groß, Reinertrag 0,90 Taler,
am 20. Juni 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten August Daniels in CölnLindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 45, Parzelle 1683/15, Neußerstraße, Garten, groß 3,16 Ar, Reinertrag 2,23 Taler, am 20. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
d“ Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
5 Mark und melll per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau& Co., Hambura Z. V.., Merkurstr. 167.
Hoderme Instalation
Beleuchtungs-, Heizungs- u. Wasseranlagen
Spezialitäten:
Hängendes Gasglühlicht
garantiert mindestens 33½% Gasersparnis.
Kronen, Ampeln, Wandarme etc. jeder Art.
Badeeinrichtungen, Klosettanlagen Gaskocher bester Systeme
Eisschränke.
Altenberg& Huckschlag
Köln.“ gur surenn 19 Ehrenfeld, Venloerstrasse 188
Telephon Nr. 8797.
offene Verkaufsstelle. Telephon Nr. 8122.
Feinste Referenzen.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten. WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung 1
Käln EhnanfalA
: Koln-Kurenteid,
Tel. 7726. Thebäerstrasse 67.
Philipp Kato,
Fabelkanf: Carl Gentner, Göppingen.
cai
Sie
ersparen viel
Mühe, Zeit&Geld!
##
Wir liefern für Haushaltungen ##täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M.
„„„„„„„„„ 9„2
für 30 Tage hintereinander.
S Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.## Geschäften und Gross-Abnehmern offerieren den ∆ Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst. K
X Abteilung Kristall-Eis-Werk
Krand Schildergasse 50 1e Mirschbranerei Cöln,.-., Cöln-Barenthal. Smp
Drand, Schiidergasse 60,&a Tel. 1261. Tagesprodukt. 6a. 3000 Block. Tel. 1261. G
en- u.
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in grösster Auswahl zu Fabrikpreisen

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157&a Samstag, 10. Juni 1905.
Seite 3.
In den letzten Jahren hat die Prostitution in verschiedenen Vierteln unserer Stadt unhaltbare Zustände herausgebildet. Die Sittlichkeit unserer Jugend, das Besitztum zahlreicher Bürger, das Ansehen unserer Vaterstadt sind dadurch ernstlich gefährdet. Dennoch haben— abgesehen von der jüngst eingetretenen Vermehrung der polizeilichen Streifen in den Hauptverkehrsstraßen— die wiederholten Beschwerden zahlreicher Bürger bei der hiesigen Polizeiverwaltung keinen oder nur sehr geringen Erfolg gehabt.
Diese Tatsachen haben den„Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit" veranlaßt, eine Kommission zur Bearbeitung der hiesigen Dirnenfrage ins Leben zu rufen. Dieselbe soll Mitteilungen und Beschwerden der Bürgerschaft über Ausschreitungen seitens der Dirnen entgegennehmen, bzw. entsprechend vertreten; sie soll das ganze in Frage kommende Material sammeln und dann auf Grund eingehender Kenntnis der hiesigen Dirnenverhältnisse die zur Bekämpfung jener Mißstände notwendigen Maßnahmen veranlassen. Die Kommission bittet des halb die Bürgerschaft Kölns, an diese
alle auf dem Gebiete des Kölner Dirnenunwesens vorkommenden Ausschreitungen und
Orchester Cöln.
Volksgarten. Sonntag, 11. Juni.-= Ahr nachmittags: Großes
7. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kollmeyer.
Programm:
1. Teil. 2. Teil.
Marsch. La Reine de Saba. Gounod. Ouv. Fra Diavolo. Auber. Jubel=Ouvertüre. Weber.
Vorspiel III. Akt Tannhäuser. Vorspiel a basso Posto. Spinelli.
Wagner. Fantasie. Der Trompeter. Neßler.
Rhapsodie Nr. 1. Liszt.
3. Teil.
Ouv. Die lustigen Weiber. Nicolai. Capriccio Italien. Tschaikomsky.
Entre Act. Gavotte. Sillet.
Fest=Polonaise. Svendsen.
Das 9. Konzert findet anstatt Mittwoch den 14. Juni Dienstag den 13. Juni, abends 8 Uhr, statt.
Wiß
zu wollen.
Vorläufig kommt es uns insbesondere auf die Feststellung an:
1. In welchem Maße die polizeilichen Vorschriften vom 10 November 1903 übertreten werden.
In einzelnen Straßen mißachten z. B. die Dirnen zum großen Schaden der Sittlichkeit unserer Jugend systematisch das Verbot, „vom Fenster oder von der Türe aus Mannspersonen durch Worte, Winke, Zeichen oder andere Kundgebungen, z. B. durch Aufstellen von Licht usw. anzulocken, überhaupt sich am Fenster oder an der Türe zu zeigen". Bürger, welche solch systematische Uebertretungen zu beobachten Gelegenheit haben, sind freundlich gebeten, darüber täglich Liste zu führen und jedesmal Zeugen und Stunden ihrer Beobachtung aufzuzeichnen.
Außerdem wolle man uns über das Verhalten der Dirnen in den einzelnen Straßen und über alle Skandale, welche durch Dirnen oder Zuhälter veranlaßt sind, sachlich bestimmte Mitteilung machen. Nur solche Nachrichten können berücksichtigt werden, welche mit deutlicher Namensunterschrift und Wohnungsangabe versehen sind und bestimmte Angaben über Stunde, Ort und Zeugen der fraglichen Vorfälle enthalten.
2. Ist es für uns wichtig, die Stellungnahme der Polizei oder sonstiger Behörden zu allen diesbezüglichen Beschwerden der Bürgerschaft zu erfahren.
Deshalb bitten wir, uns alle solche Eingaben neueren Datums nebst Antwortschreiben der betr. Behörden in Original oder beglaubigter Abschrift einzureichen.
Köln, den 30. Mai 1905.
Sektion II. des Kölner Männervereins für Bekämpfung der öffentlichen Ansitlichkeit
(Norbertstraße 36).
Oeffentlicher Vort
Am Mittwoch den 14. Juni d.., abends 3½ Uhr, wird Herr Professor Dr. Siegert von der Kölner Akademie für praktische Medizin im Saale der Restauration Zum roten Lowen, Severinstraße 95, einen öffentlichen Vortrag über
pflege und Ernährung des Sängling
halten. Zutritt frei.
Cöln, den 7. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister. J..: Brugger.
Ein Besuch im Harem beim Sultan von Marckko mit feenhaft ausgeführten Dekorationen.
Haremtänze der Odalisken.
Arabische Tänze und Gesänge. Auftreten der schönen Selika als Feuertänzerin. Beduinen- und Sklaventanz.
sagerin.
In der Schreckenskammer
naturgetreue Darstellung der Enmordung des Armenvorstehers Sicora durch das Ehepaar Franziska u. Heinrich Klein in Wien 1904.
Mentag den 12. Juni, abends 8 Uhr
H. Volks-Konzert
im grossen Gürzenich-Saale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Hans Kolkmeyer.
Prorramm:
1. Ouvertüre. Oberon. Weber.
2. I. Sinfonie.-dur. Beethoven.
sUrändse
noch einige Tage in
Während der Pfingsttage!
Sonntag 11. Juni und Montag 12. Juni:
3. Ouvertüre. Rienzi. Wagner.
4. Largo. Händel.
Violin-Solo Herr Konzertmeister Anders.
5. a. Entre Act. Mignon. Thomas.
b. Walzer a. d. II. Serenade. R. Volkmann.
6. Ballet Suite. Sylvia. Delibes.
K.
Pfingst=Sonntag und=Montag von 11 Uhr ab:
Morgen-Muess.
mittags 1 Uhr ab:
Tafel=usi
Diners à 2 Maek und 3 Mark.
(Vorausbestellung erwünscht.)
Rachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
vom Trompeterkorps des Kürassier=Rats. Graf Geßler,
Kh. Nr. 8, Musikdir. Herr Reiny. Fellenberg.
Plingst-Dienstag
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Breuer& Strauß.
c
Am Pfingst=Sonntag bleibt das Lokal geschlossen.
Grosses verlängertes
Nachmittags 1 Uhr: Große Nachmittag-Vorsellung.
8 Uhr: Große Abend-Votstellung.
0 Flora.0
0 Täglich 3½ Uhr: 0
Jeden Sonn= u. Feiertag:
Großes
Garten=Saal*
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
0 Eintritt 50 Pfg.% 0)
olksgarten.
Sonntag, 11. Juni
von 11—1 Uhr:
Matinee.
Von 3½—6 Uhr:
des hädtischen Oechesfers.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. Abends von—11 Uhr:
* Jeden Sonntag Großes
Frei-Konzert
Kgl. Musikdirig. W. Trenks.
W. Bickus.
Komert. A Walhalla
Von meiner Studienreise in
Amerika
zurück, habe ich meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. med. K. Hilkens
Zahnarzt u. Arzt
Unter Sachsenhansen 30
Telephon 8513.
SuT
Kein Weinzwang.
Helle u. minchener Biere.
Unserer verehrlichen Kundschaft empfehlen zum Bezuge in Fässern u. Flaschen ab heute:
helles Wolks
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld, lammstrasse 82, Eeke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.b“
Telephon 440.
Köln, Glockengasse 37—39
m dekke Tommes“.
Nuhiges angenehmes Logis.
Gute Speisen und Getränke. Mäßige Preise.
Riehlerstrasse 86. Inh.: Peter Oebel.
Ausschank des allgemein beliebten
Union-Bier
Ftinand
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
r. med. Hofmeister
Spez. für Kinderkrankheiten
zurückgekehrt.
Café-Restaurant X
Zilisek
früher Café Maus, zwischen ##2 Zoologischem Garten u. Flora, X empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
5
Wwe. H. Zilisch, Tlangj.Besitzerin d. Riehl. Hauses
K
KlassenLotterie.
Preuß.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Gauze, halbe, viertel kose
à K. 40.—. KK 20.—. KK 10.—. Portos extra, evtl. per Nachnahme.
Rios, Cöln=Deutz, KIOE, Alsenstraße 16.
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Ich habe die Praxis des Herrn Dr. Delhougne übernommen.
Dr. A.#
Hermannstraße 16, Spezialarzt für Hautkrankheiten, langjähr. Assistent von Dr. Georg J. Müller, Berlin, u Dr. Blaschko, Berlin. 11—1,—5 Uhr.
Streu Mun
Zitronensaft,
empfiehlt in nur feinen Qual.
B. Kreutzwald,
Sa Ehreufeld, Venloerstraße 310.
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren a 1,20 bzw. à.1,30 franko Haus.
Melassetorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum
9ch.
N. Z. 77449 0. R. P. a.
Prospekt u. Gutachten sofort kosten1os. Orikinal-Flasche M..60. Verkaut durch Apotheken und Drogisten.
ChemischeWerke Müsoin b. Dresden G. m..., vormals Walter Rahn.

*
Lseat-Anzeiger Umn. 157&a Samstag, 10. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Von Pfingstmontag ab:
Nordseebäder:
Vorkum, Nordernen, Helgolandusw.
3. volkstümliches Rennen
den 11. Juni.
Marokto Pa Palast des Sultaus
An beiden Pfingsttagen □0 vormittags—1 Uhr 2 ermäßigter Eintritt:
Schüler zahlen in den Ferien, Wochentags vormitt.—12 Uhr:
nachmittags 4 Uhr:
Pfingst-Preis
über
50 Kilometer
Dertmander Aktien, Wickeler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquelt, Kulmbacher Kapuzlnerbräu u. Wormser Aposteinbräu. FeinsteTafelliköre, Underberg-Boonekamp, Katsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Neu erofnet Hotel Zur Post Ner eröfnei
(früher H. Ockenfels)
Brühl, Kölnstrasse 55
Empfehle für die Pfingsttage meine Hotel= und Restaurations= räume, Gesellschaftssäle, Kegelbahn und Villard. schattiger Garten.
Vorzügliche Küche, guter Kassee mit Kuchen. fs. Weine erster Firmen, F. hell. u. Münchener Löwendräu. Gutes Logis zu zivilen Preisen.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige.
Besitzer Wilhelm Ott.
mit Motorschrittmachern.
bestritten von 20 rheinischen Matadoren.
Kleine Eintrittspreise
Platten à 30 B Platten à 50% Speisekarte für Sonntag, 11. Juni.
Hohestrasse 53.
Otsch. Beefsteak m. Zw.1 Rehbraten mit Kompott. Kalbsragout weiss. 1 Schmorbr. m. Sparggem. Frkf. Wurst.Skt. u. Pür. Wiener Schnitzel m. Sal. Eis pro Portion 20 Pfg.
Hobostrasse 103.
Windser-Suppe. Pökelzunge mit Erbsen.
Pastetchen. Rehkeule mit Kompett.
Kalbskopf en tortue. Hahn mit Salat.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Frühlingssuppe. Gänsebraten m. StachelRehragout m. Kartoffeln. I beerenkompott. Ochsenfleisch mit gem.1 Spargel mit Schinken. Gurkensalat. Kalbsr..ig.Erbs. u. Möhr.
Els pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Ungarischer Gulasch. 1 Hahn mit Kompott. Kalbsragout braun. Lendenbrat..Gurkensal. Rindfleisch m. Gurkensal.! Spargel mit Schinken.
Menu à 60 Pfg. 1 Menu à 1 Mark.
Bouillonsuppe mit Einl. Boullionsuppe mit Einl. Rindfleisch m. Gurkensal. Rindfleisch m. Gurkensal. Kalbsfricand. m. Spargel. Spargel mit Schinken. Dessert. IKalbsfricand..Kompott.
Dessert.
Speisenkarte für Montag den 12. Juni.
Hohestrasse 53.
Paprikaffeisch IGänsebraten m. Kompott
Rehragont Sauerbraten m. Makkar.
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.1 Kalbsteak m. Salat Pastetchen
Els pre Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Tomatensuppe 1 Schweinerücken.Erbs.
Kalbsragont welse I u. Möhren.
Deutsches Beefsteak.; Wiener Rostbraten gem. Sal. Spargel mit Schinken
Lebende Krebse a Stück 10 Pfg.
Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Königin-Suppe 1 Wien. Schnitz..Kopfsal.
Deutsches Beefsteak m. 1 Schweinerücken m. Zwiebel u. gem. SalatI Schneideb.
Ungar. Gulasch ISpargel mit Schinken
Eis pro Portion 20 Pfg. Elgelstein 6b.
Rindfl. m. Frühlingssal. 1 Filetbraten.6urkensal. Paprikafleisch Rehrücken m. Komp.
Stehplatz 30 Pig
Sattelplatz 60 Pig.
Tribüne 1 Mark.
Oeis] Sollte Sonntag Regenwetter sein, so finden die Rennen * Pfingst=Montag statt und behalten eventuell gelöste Billette ihre Gültigkeit.
* Die Direktion.
Zur Waldschenke.
Großer Saal mit Veranda und Gartenanlagen mitten in herrlichem Walde gelegen. Verschiedene Spiele zur Verfügung.
fs. Weine, Münchener n. a. Biere, gute Speisen, Kaffee m. Bauernblatz mäßige Preise.
Sonntag den 18. Juni
Georg Kimmel, Nittum bei Schlebuschz.
Von Schlebusch in 20 Min. Waldwegen zu erreichen.
von Dellbrück in 45 Min. auf schattigen
Paffrather Waldschenke.
Inh.: Heinr. Jos. Dick. Telephon=Anschluß 265. Amt.=Gladbach empfiehlt seine Restauration für Gesellschaften und Vereine.
an der Straße nach Paftrath gelegen, 10 Min. von Station Dellbrück. G. Küche, helle u. dunkle Biere. Täglich fr. Milch, Kaffee u. eig. Bäckerei. f. Weine erster Häuser.
Sonn= u. Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch. An Wochentagen * nach vorheriger Anmeldung.
Vorzüglich für Sommerfrischler geeignet, da dicht an großem Tannenwald
mit Motor=Schrittmachern um den grossen
Ausflugsort
Wo amüsiert man sich am besten?
In Paffrath„Im großen Kurfürsten“.
Jeden Sonn= und Feiertag Tanzkränzchen. Mit herrlichen Gartenanlagen. Eingerichtet für 2000 Personer Die schönste Gelegenheit für billige Touren. Nur 40 Pfg. retour.
Köln letzter Zug an Sonntagen ab Dellbrück 11 Uhr. Hierzu ladet freundlichst ein
bestritten von der deutschen Extra=Klasse.
Franz Jak. Kierdorf.
der beste Steher der Welt; 2mal offizieller Meisterfahrer der Welt 4mal offizieller Meisterfahrer von Europa. Gewinner der größten Dauer=Rennen des Kontinents.
der beste Steher Rheinlands. Sieger im goldenen Rad vom Rhein vor Bruni und Demke. 3mal glänzender Sieger im Goldpokal von Plauen vor Günther und Bruni.
Pfingstsonntag von 5 Uhr ab:
Konzert.(Entree fte.)
Pfingstmontag von 4 Uhr ab: Konzert und
Erdbeerbowle. ff. Weine aus der Gesellschaft Erholung. ff. Biere(Dortmunder Union. Münchener Spaten,
von Klosterhalfen Nachf.). Vorzügliche Küche.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Ernst
der beste Dauerfahrer Sachsens. In Dresden Sieger vor Tommy Hall und Dickentmann. Am 1. und 4. Juni glänzender dreimaliger Sieger in Hamburg über 10, 50 und 100 Kilometer vor Günther.
Das Zusammentreffen dieser deutschen Matadore verspricht einen sportlichen
Hochgenuß und einen interessanten
Patent Sielaff.
§ Inh.: Wwe. W. Bayer,%
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
i Großer Garten, geschützte Veranden.?
„ Neuer schöner Saal. 2
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.# Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf.
(Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)r“
Bon Dienstag den 13. Juni ab finden die
Nachmittags=Spazierfahrten
Außerdem
Hinfahrt: Rückfahrt:
nachm. abends o ab Köln Station Schiffbrücke an A nachm. abends
.00 I.00| a. d. Friedrich=Wilhelmstr. 1.30.10.30
.50.50(ao Porz...„ ab 1.00 10.00
.40.40(Van Wesseling...„ abe.40.40
Feinste Restauration! Vorzügliche Kaffeeportionen!
Reichhaltige Speisenkarte! ss. Weine!
Die nachmittags gelösten Fahrscheine behalten auch für abends ihre Gülgkeit zur Rückfahrt.
Ueber die hygienischen Vorteile einer Rheinfahrt ging uns von einem Nervenarzte folgendes Gutachten unaufgefordert zu mit dem Bemerken, beliebigen Gebrauch davon zu machen: Der große Zuspruch, welchen die von der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft ins Leben gerufenen Rhein=Abendfahrten in allen Bevölkerungskreisen gefunden haben, ist ein untrüglicher Beweis dafür, wie sehr diese Fahrten geeignet sind, einem dringenden Bedürfnis zu entsprechen. Wenn man bedenkt, wie so viele Nervöse und Nervenschwache ihre letzten Spargroschen hingeben, um in oft weit entfernten, kostspieligen Sanatorien Erholung und Linderung bzw. Heilung ihrer Beschwerden zu suchen, und dabei meist übersehen, wie fast alle Faktoren, welche bei der Beseitigung der Neurasthenie in Frage kommen, hier in unmittelbarer Nähe und für wenig Geld unter Aufwendung von wenig Zeit und Mühe gegeben sind, so ist bei der notorisch übergroßen Zahl von Nervösen in einer Großstadt die geringe Frequenz der Schiffe genannter Gesellschaft mehr wie auffallend. Sie erklärt sich nur aus der Unkenntnis der Tatsache, daß sich hier die wunderbar erquickende und nervenstärkende Rheinluft mit einer Reihe von Eindrücken, welche den Geist ablenken, vereinigt, auch herrscht hier anstatt der Unruhe der Großstadt eine Ruhe atmende Atmosphäre, welche bald eine zufriedene Stimmung zu erzeugen imstande ist. Jeder an Nervosität Leidende möge die Richtigkeit der vorstehenden Ausführungen an seinem eigenen Ich prüfen; der Erfolg, welcher von ihm vielleicht schon oft anderweitig vergeblich gesucht worden ist, wird ihn zu einem begeisterten Verfechter derselben machen."
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Die gesamte Meldeliste wird Dienstag veröffentlicht.
Die Direktion
Köln=Lindenthal.
Bezugnehmend auf die Regierungspolizeiverordnung vom 23. April d.., wonach Gehülfen und Lehrlinge in den Bäckereien vom 1. Pfingstfeiertage morgens 8 Uhr bis zum 2. Feiertage, abends 8 Uhr, nicht beschäftigt werden dürfen, bittet die unterzeichnete Vereinigung ihre sehr verehrl. Kundschaft, den Bedarf an Backwaren tunlichst am 1. Feiertage besorgen zu wollen,
Der Vorstand der Freien Vereinigung selbständiger Päckermeicer. J..: Peter Lorbachz.
Niehlerstr. 92 Kippes, Niehlerstr. 92
Pfingst=Sonntag u.=Montag, nachmittags von 5 Uhr ab:
Montag von 7 Uhr ab:
Gesangsvorttäge des Köln-Kippeser Sologuartetts.
Eintritt frei. Riesen=Pökelschnittchen. Lagerdier 10 Pfg.
Jos. Hochholz.
Die Bettwaren-handlung Jean Menzen
empf. Flocken v. 12 5 an, Federn v. 45 J an, Cretonnes, ½ Leinen, Damast f. Bettücher u. Bezüge in all. Breit. u. Qual. Kalk, Hauptstr. 123, 1 Tr. h.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157 a Samstag. 10. Juni 1903.
Seite 1.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf=Richartz.
Neu ausgestellt: Künstlerischer Nachlaß
des Malers Jos. Winkel, Köln r Der. 1801
Oelgemälde, Aquarelle, Zeichnungen(ca. 80 Nummern)
Fritz von Wille, Düsseldorf, 16 Gemälde.
Ferner Werke von F. Walter Scholtz(Dresden), E. Baudell(Frankfurt a..), P. Bücken(Aachen)
usw.
Gemälde-Auktion zu Köln
Gemälde älterer und neuerer Meister
aus verschiedenem Besitze.
Versteigerung Mentag den 19. Juni 1905, nachmittags 3½ Uhr, und Dienstag den 20. Juni, vormittags 9½ Uhr und nachmittags 3½ Uhr.
Besichtigung: Samstag den 17. und Sonntag den 18. Juni.
Kataloge sind zu haben.
I. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne).
Köln a. Rh.
Breite Strasse 125—127.
Freie Perückenmacher- und
Friseur=Innung Köln.
Wir machen unsere Mitglieder darauf aufmerksam, daß laut Verfügung der Königl. Regierung vom 5. Juni 1905 die in unserem Gewerbebetrieb beschäftigten Personen von heute ab an den zweiten Feiertagen(Ostern, Pfingsten u. Weihnachten) nicht mehr dürfen beschäftigt werden.
Köln, den 9. Juni 1905. Die Kommission.
Fragen Sie
Hosenklammern 33, Kalzium=Karbid 9J. Reparaturkästen 109. Fahrrad Hochzüge 1,30 K, Lenkstange 2,75 4, Gamaschen 623, Fahrrad=Rahmenden ersten besten Radler, der ein Rolandrad fährt, und Sie werden einstimmig hören, daß jedermann mit dem Rolandrad ausgezeichnet zufrieden ist.— Es ist dieses auch ganz natürlich, da die Rolandräder aus nur ausgesucht feinsten und zähesten Materialien hergestellt werden und weil es sich weiter bei der Fabrikation der Rolandräder um eine gewissenhafte Präzisionsarbeit bis in die kleinsten Einzelheiten handelt.— Die 1905er Rolandräder stehen, was Konstruktion und elegante Ausstattung anbetrifft, unerreicht da und werden von keiner anderen erstklassigen Marke übertroffen.— Die Preise sind im Hinblick auf die vorzügliche Beschaffenheit außerordentlich niedrige zu nennen und nur durch den enormen Umsatz möglich. Gegen Barzahlung Fahrräder von 65 4 an. Lieferuug auf Wunsch zu den bequemsten Zahlungsbedingungen.— Anzahlung 20—40 K, monatliche Teilzahlung—10.K.— Die Vorzüge der Roland=Motorräder werden immer mehr anerkannt durch die rege Nachfrage nach diesem Fabrikate. Sie vereinigen in sich diemeisten Vorzüge und stehen, was wohldurchdachte Konstruktion, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit anbetrifft, unerreicht da. Günstigste Preisstellung. Lieferung auf Wunsch zu den kulantesten Bedingungen.
Die Roland=Nähmaschinen führen sich infolge ihrer bedeutenden Vorzüge bei großer Preiswürdigkeit immer mehr ein und sind den besten Marken ebenbürtig. Sehr vorteilhafte Preise, bei günstigsten Zahlungsbedingungen, reichhaltige Auswahl in allen Systemen, wie: Langschiff=, Schwingschiff=, Ringschiff=, Zentral= und Rotations=Maschinen. Fahrrad=Zubehörteile außerordentlich vorteilhaft, z..: Pneumatikmäntel mit sechsmonatiger Garantie 3,65 4, Pneumatikschläuche mit sechsmonatiger Garantie 2,50., Gummilösung 49, Wetter=Mäntel 4,40., Fahrrad=Ständer 55), Oel=Laternen 829, Azetylen=Lateren 1,88.., Glocken 183, Pumpen 359, Schraubenzieher 69, Schlösser 203, Laternenhalter 89,
schoner 223, Freilauf mit Rücktrittbremse, wenn am Rade gleich mitbestellt, 12., Freilauf=Zahnkranz#4. Reparaturen an allen Fabrikaten und Systemen schnell und billig. Große Reparatur=Werkstatt. Kataloge kostenlos.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216.
Kaiffeisen=Organisation.
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Löln, Machabäerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe
von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%, Kündigung zu 3½%.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Darnen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wäsche.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Todes=* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Freitag den 9. Juni, vormittags 7 Uhr, unseren lieben unvergeßlichen Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Franz Münchhalfen
städtischer Gartenkontrolleur
im Alter von nahezu 68 Jahren nach kurzem Leiden infolge Lungenentzündung, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, sanft und gottergeben zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Familie Münchhalfen.
Die Beerdigung findet statt am Pfingstmontag den 12. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Aachenerstraße 65 aus.
Die feierlichen Exequien werden am folgenden Tage(Pfingstdienstag) um ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Frische Trauerkränze
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Rath. Wahlen Hungenbach
findet Montag den 12. Juni, morgens um ½12 Uhr statt.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1/(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
stets vorrätig, empfiehlt
Naturbiumen= Perner
Schildergasse 115, am Neumarkt.
Telephon 8466.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Juni 190..
0 Geburten. Anneliese, T. v. Herm. Leonhardi, Prokurist, Gereonsmühleng. 35. Kath., T. v. Johann Langer, Schutzm., Bismarckstr. 27.
- Josef, S. v. Karl Rasch, Wirt, Lupusstr. 19.- Friederike, T. v. Mart. Grehling, Bäcker, Johannisstr. 61.- Heinrich, S. v. Herm. Schwies, Verputzer, Steinstr. 44.- Jakob u. Josefa, Zwill. v. Josef Scheidt, Postschaffner, Plankg. 24.- Hans, S. v. Wilh. Linck, Kaufm., Waisenhausg. 53.- Theodor, S. v. August Deilmann, Bur.=Vorst., Thürmchensw. 63.
Cäcilia, T. v. Rochus Leiendecker, Bäcker, Gabelsbergstr. 21.-Elisab., T. v. Christ. Blum, Lackierer, Kl. Brinkg. 2.- Heinrich, S. v. Kornelius Fischenich, Apotheker, Schilderg. 114.- Klara, T. v. Eduard Knciff, Installateur, St. Apernstr. 65.- Theodor, S. v. Anton Schmitz, Patronenmacher, Marspforteng. 16.- Maria, T. v. Joh. Dietz, Tagelöhner, Agrippastr. 84.- Otto, S. v. Aegidius Karhausen. Feldw. i..=R. 65, Streitzeugg. 90.- Maria, T. v. Philipp Eisener, Zimmermann, Großer Griechenm. 61.- Peter, S. v. Peter Beige, Tagel., Rothehausstr. 23.Heinr., S. v. Peter Schmitz, Tagel., Rolhehausstr. 21.- Johann u. Elise, Zwill., v. Wilh. Jakobs, Schmiedemstr., Horrem, Kr. Neuß.- Philipp., T. v. Bernard Cotzmann, Schreinerges., Kl. Griechenm. 10.- Christine, T. v. Anton Schiefbahn, Maurer, Annostr. 54.„ Georg, S. v. Herm. Coenders, Gerichtsassessor, Trajanstr. 17.- Agnes, T. v. Josef Arbeiter, Gartentechniker, Rolandstr. 72.— Gertrud. T. v. Bertram Schumacher, Bäcker, Severinsw. 9.„ Ferdinand, S. v. Ferd. Jülich, Lagerarbeiter, Im Eulengarten 11A.- Christian, S. v. Joh. Tempel, Eisenbahnarb., Pfeilstr. 6.= Gertrnd. T. v. Josef Link, Steinhauer, Perlengraben 38.Elisabeth, T. v. Stephan Nickel, Fabrikarb., Rothehausstr. 26.- Josefine, T. v. Wilhelm Nuß, Tagelöhner, Achterstr. 52.- Christine, T. v. Werner Zimmermann, Schreinerges., Karthauserg. 10.
Sterbefälle. Anton Weihrauch, 7., Gladbacherstr. 27.= Wwe. Marg. Esser, geb. Schmitz, 80., Auf dem Brand 23.= Elise Servas, 8., Vondelstr. 37.- Anna Kaaf, 8., Salzg. 11.- Else Laue, 4., Thieboldsg. 43.- Wwr. Fra## Munchhalfen, Gartenkontrolleur, 67., Aachenerstr. 65.- Josefine Kraft, 11., Alteburgerstr. 303. Karl Dötsch, 10., Zugasse 21.- Albert von Stein, Ackerer, verh., 65., Bähringhausen. Elise Jakobs, ¼ St., Horrem.
Heiraten. Stephan Esch, Fabrikarb., v. Wesseling, u. Mathilde Fiebich, v. Struwitz.- Otto Paar, Küchenchef, v. Ehrenfeld, u. Luise Hanson, v. Wiesbaden.- Anton Uckermann, Telegraphenvorarb., v. Liebour, u. Maria Müller, v. Sieglar.- Friedr. Knöller, Schreiner, v. Stuttgart, u. Marta Lange. v. Huckingen.- Matthias Quint, Buchdrucker. v. Ruwer, u. Kath. Lützeler, v. Nippes. Franz Cremer, Schlosser, v. Dorsel, u. Gertrud Crämer. v. Lommersum.- Herm. Küppers, Packer, v. Düsseldorf, u. Maria Marzi. v. hier.- Joh. Weber, Monteur, u. Christine Weinert, beide v. hier. Karl Brunnstein, Handlungsgeh., u. Adelh. Blatzneck, beide v. hier.- Hermann Müller, Packer, u. Elisab. Strunck, beide v. hier.- Wilh. Hochholz, Tagel., u. Gertr. Fehrer, beide v. Köln=Poll.- August Klein, Drechslerges., v. Ziegelhütte, u. Gertr. Roth, v. hier.- Konrad Lienenlüke, Malermstr., v. Avenwedde, u. Christine Neidenau, v. Bensberg.= Emil Köhler, Bureau=Utensilienhdlr., v. Dölitz, u. Berta Isaak, geb. Mayer, gesch., v. Kalk.- Joh. Berg, Bureaugeh., v. hier, u. Christine Lohmar. v. Bergheim. Samuel Baruch, Schrifts., v. Elberfeld, u. Kath. Schröder, v. Mülheim a. Rhein.- Peter Bös, Laternenwärter. v. Roden, u. Elisab. Erbschlon, v. Düsseldorf.
a Heiratsankündigungen. Philipp Strasburger, Installateur, Gereonsmühleng. 33, u. Magdalena Draf. v. Hermülheim.- Peter Düx, Tagel., Weideng. 47, u. Balbina Kazmierczar. Plankg. 62.- Paul Stein, Postbote, v. Braunsfeld, u. Margareta Hemmersbach, Hansaring 4. Matthias Roctges, Kutscher, St. Magdalenen 28, u. Franziska Dumm, Gereonswall 89.- Wilhelm Müller, geschied., Schreinerges., Friedrich= straße 29, u. Sophia Loeder, Kl. Griechenm. 88.- Johann Reichl, Artist, u. Anna Heuberger, beide Blaubach—6.- Oluf Hausen, Werkführer, Weyerstr. 1, u. Elisabeth Henninger, v. Mainz.- Johann Funk, Tagel., u. Klara Bayer, geb. Römer, Wwe., beide Thieboldsg. 98.
Locales.
Promenadenkonzert. Am ersten Pfingsttage, den 11. Juni, findet bei günstiger Witterung auf Veranlassung des Verkehrsvereins ein Promenadenkonzert am Hansaplatz von 12—1 Uhr statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des Hrn. Stabstrompeters Robert Fensch.
O Kölner Sportplatz. Die internationalen Radrennen am Sonntag den 18. Juni werden im 75 Kilometer=Rennen um den großen Sommerpreis die ersten Steher am Start sehen. Zum erstenmal in dieser Saison erscheint Weltmeister Thaddäus Robl am Start, dessen Zusammentreffen mit Willi Schmitter mit Spannung erwartet wird. Robl befindet sich in vorzüglicher Form, so daß man sich auf einen scharfen Kampf zwischen den beiden Matadoren gefaßt machen kann. Zu Robl und Schmitter gesellt sich noch der Dresdener Kurt Rosenlöcher. In Dresden schlug
Rosenlöcher den Engländer Tommy Hall und Dickentmann, an 1. und 4. Juni schlug er in Hamburg über 10, 50 und 100 Kilometer dreimal Günther. Die Besetzung: Robl, Schmitter, Rosenlöcher im großen Sommerpreis gewährleistet auch am 18. Juni vorzüglichen Sport.
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder soweit gestiegen daß die Schiffbrücke auch für beladenes Lastfuhrwerk wieder freigegeben werden konnte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,60 Meter.
Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag.30 Uhr stieß Ecke Salierting und Duffesbach ein Straßenbahnwagen mit einer Taxameterdroschke zusammen. Letztere kam vom Volksgarten, fuhr, entgegen der Polizeivorschrift, scharf links um die Ecke und stieß mit einem gerade ankommenden Straßenbahnwagen zusammen. Infolge des Anpralles wurde ein in der Droschke sitzender Herr aus Danzig auf das Pflaster geschleudert und erlitt Verletzungen am Kopfe. Die Droschke wurde beschädigt.
K Köln, 10.Juni1 905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,30-.20, Maschinenstroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh .40 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
# Im Altphilologischen Verein hielt Oberlehrer Roß
(Ehrenfeld) einen Vortrag über die Ausgrabungen in Novaesium. 1887—1900 fanden auf den Rat von Konst. Könen bei Grimmlingshausen, eine halbe Stunde südöstlich von Neuß, durch das Bonner Provinzial=Museum Ausgrabungen statt, die das besonders durch Tacitus bekannte römische Standlager Novaesium an den Tag förderten und uns ein überraschend deutliches Bild seiner Anlage und Bauten ermöglichten. Auf Grund der Ausgrabungen zusammen mit unserer bisherigen Kenntnis der Geschichte des Niederrheins, lassen sich drei Perioden in der Geschichte des Lagers unterscheiden. Um das Jahr 25 n. Chr. angelegt, dient es bis 69 n. Chr. erst der 20., dann der 16. Legion als Garnison. Im Februar 70 räumt es diese Legion vor den aufständischen Batavern, die es schleifen und verbrennen. Nach einigen Monaten wird es neu aufgebaut und der 6. Legion als Garnison überwiesen. Diese errichtet nun manche von größerer Bequemlichkeit zeugende Neubauten, zumal da durch Verlegung der früher hier auch lagernden Hülfstruppen viel Raum leer geworden war. Als im Jahre 105 die 6. Legion versetzt wird, bleibt nur ein Wachkommando von einigen hundert Mann für den Zolldienst und die Grenzpolizei zurück. Das Lager gerät ganz in Verfall. Im 3. Jahrhundert baut sich für kurze Zeit eine Reiterschwadron, die die Einfälle der Franken abwehren soll, ein kleines Kastell auf den Trümmern. Nach dieser Zeit ist der Ort kaum bewohnt; das heutige Neuß tritt in seine Rolle.
G. Der Windthorstbund Köln=Aippes hielt gestern abend in der Restauration Dresia eine Sitzung ab, die der zweite Vorfitzende Hr. Wucherpfennig leitete. Die von der Verbandsleitung vorgelegten neuen Satzungen für den Verband der Windthorstbunde Deutschlands wurden durchberaten und gutgeheißen. Anträge für den Vertretertag, der vom 17. bis 19. Juni d. J. in Köln abgehalten wird, sollen nicht gestellt werden. Als Vertreter zu dem Vertretertag wurden die Herren Wucherpfennig und Derwort gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen Verbreitung von Büchern mit unzüchtigem Text und anstößigen Bildern wurden zwei Buchhändler von hier auf Grund des§ 184 des Strafgesetzbuches zu 20 bzw. 50 M. Strafe verurteilt.— Eine zweite Verhandlung, die sich gegen einen andern Buchhändler richtete, führte zu dessen Verurteilung zu 70 M. Strafe. Die Bestrafung erfolgte auf Grund desselben Paragraphen.
Aus Dororten und Umgebung.
K Kalk,.Juni1905. Der Hans Eschelbach=Abend, den der Katholische Bürgerverein gestern veranstaltete, verlief bei sehr gutem Besuch glänzend. Dreimal trat während des Abends der Dichter selbst auf, um die Zuhörer mit seinen poetischen Produkten bekannt zu machen. Im ersten Teile trug er zunächst sein dichterisches Glaubensbekenntnis vor, in dem er bekanntlich in tief empfundenen Versen erklärt, daß seine Kunst ihm als ein Gottesdienst gelte. Darauf folgten eine schwungvolle Huldigung an den Dichterfürsten Schiller und Vagantenlieder, ein Zyklus eigenartiger Dichtungen, die einen tiefen Blick in das von einem sonnigen Humor und einem tiefen Ernste erfüllte Gemüt des Dichters tun ließen. Im zweiten Teile des Programms brachte Eschelbach eine mehr epische Dichtung: Vom Karneval und einige kleinere lyrische Gedichte über Mutterglück und Mutterliebe, die mit inniger Wärme vorgetragen den reichsten Beifall fanden. Am Schluß des Abends vereinigte sich der Dichter mit den Damen Hermance Techow, Olga Blumenthal und Helena Classen aus Köln zum Vortrag einer Szene aus seiner Märchendichtung Dornröschen, melodramatisch bearbeitet von M. Weweler. Den verbindenden Text sprach Eschelbach selbst, während die genannten Damen wirkungsvoll die Rollen der Königin, der Frau Sorge und der Liebe durchführten. Wenden wir uns zu den sonstigen Darbietungen des Abends, so seien genannt Hr. Organist J. Menzen, ein Sohn der Stadt Kalk, der auf einem schönen Ibach=Flügel das-moll=Scherzo von Chopin feinfühlig zum Vortrag brachte und den kleinen zwölfjährigen Violinvirtuosen B. de Haas aus Köln, der sich rasch in die volle Gunst des Publikums hineingespielt hatte, bei der Aufführung der Beethovenschen Romanze für Violine meisterhaft akkompagnierte. Das bereits erwähnte Frl. H. Techow, die frühere Primadonna des Essener Stadttheaters, sang im ersten Teil den Liederzyklus: Mutterglück von H. Eschelbach in der Vertonung von Professor Staub; die sehr ansprechende, charakteristische Komposition gab der Sängerin Gelegenheit, die Vorzüge ihres quellenden Organs, ihrer tüchtigen Schulung und künstlerischen Auffassung und warmen Empfindung in helles Licht zu stellen. Später sang sie zwei kleine Liedchen, komponiert von I. Menzen, die außerordentlich gefielen. Hr. Referendar Karl Busch trug mit markiger Stimme Frühlingsständchen von Cesek, Spielmannslied von J. Kastert und Mein Lied von M. Casper unter großem Beifall vor. Die Begleitung hatte der Komponist des Spielmannsliedes übernommen. Zwischendurch sang ein eigens für diesen Abend zusammengetretener gemischter Chor Kalker Lehrer und Lehrerinnen unter Leitung des Hrn. A. Beckers zwei Chöre von Angerer und I. Menzen über Eschelbachsche Texte mit sehr schönem Gelingen. Dem Dirigenten darf man das Zeugnis ausstellen, daß er seine nicht große Sängerschar in kurzer Zeit ganz hervorragend zu schulen gewußt hat. Die Herren des Chores vereinigten sich zum Schluß des ersten und zweiten Teiles zum Vortrag zweier Männerchöre von Angerer und M. Casper, ebenfalls wieder Vertonungen Eschelbachscher Muse. Der anwesende Komponist des zweiten Liedes wird an dem Beifall des Publikums erkannt haben, wie sehr man sein Werkchen zu schätzen wußte. Bevor die letzte Nummer, ein gemeinschaftliches Lied von Simon Breer: Die deutsche Arbeit, gesungen wurde, nahm der Vorsitzende der literarischen Kommission des katholischen Bürgervereins, Hr. Pfarrrektor Kastert das Wort, um allen den herzlichsten Dank auszusprechen die den im edlen Sinne des Wortes genußreichen Abend durch ihre Darbietungen bestritten hatten.

Nner Lseal-Ainzeiger Umn. 157&ap Samstag, 10. Juni 1903.
Erstes Blatt.
Dertmander Aktien, Wickeler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquelt, Kulmbacher Kanuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu. FeinsteTafelliköre, Underberg-Boonekamp, Katsers Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
I: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50% Speisekarte für Sonntag, 11. Juni.
Hohestrasse 53.
Otsch. Beefsteak m. Zw. Rehbraten mit Kompott. Kalbsragout weiss. Schmorbr. m. Sparggem. Frkf. Wurst.Skt. u. Pür. Wiener Schnitzel m. Sal. Eis pro Portion 20 Pfg.
Hobostrasse 103.
Windser-Suppe. Pökelzunge mit Erbsen.
Pastetchen. Rehkeule mit Kompett.
Kalbskopf en tortue. Hahn mit Salat.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Frühlingssuppe. Gänsebraten m. StachelRehragout m. Kartofleln. I beerenkompott. Ochsenfleisch mit gem.ISpargel mit Schinken. Gurkensalat. lKalbsr..ig.Erbs. u. Möhr.
Els pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Ungartscher Gulasch. 1 Hahn mit Kompott. Kalbsragout braun.#Lendenbrat..Gurkensal. Rindfleisch m. Gurkensal.! Spargel mit Schinken.
Einl.
Menu à 60 PfI Boulllonsuppe mit Rindfleisch m. Gurkensal. Kalbsfricand. m. Spargel. Oessert.
Menu à 1 Mark Boullionsuppe mit Einl. Rindfleisch m. Gurkensal. Spargel mit Schinken. Kalbsfricand. m. Kompott. Dessert.
Speisenkarte für Montag den 12. Juni.
Hohestrasse 53.
Paprikaftelsch IGänsebraten m. Kompott
Rehragont Sauerbraten m. Makkar.
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.1 Kalbsteak m. Salat Pastetchen
Els pre Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Tomatensuppe 1 Schweinerücken.Erbs.
Kalbsragout welse I u. Möhren.
Deutsches Beefsteak.: Wiener Rostbraten gem. Sal. Spargel mit Schinken
Lebende Krebse a Stück 10 Pfg.
Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Wien. Schnitz..Kopfsal. Schweinerücken m. Schneideb.
Spargel mit Schinken ion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Rindfl. m. Frühlingssal. 1 Filetbraten.6urkensal. Paprikafleisch Rehrücken m. Komp.
Schweinehr. m. gem.Sal.! Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr.
Königin-Suppe Deutsches Beefsteak m.
Zwiebel u. gem. Salat Ungar. Gulasch
Eis pro Por
Menu à; 60 Pfg. Julienne-Suppe Rindfl. m. Frühlingssal. Kalbsbrt. m. Erbs. u. Möhr. Dessert.
Täglich:
Diners
Menu à 1 Mark Julienne-Suppe Rindfl. m. Frühlingssal. Kalbshr. m. Erbs. u. Möhr. Hahn.Komp.— Dessert.
à 1 K. 4
Gänge u. Dessert
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
Hinfahrt:
nachm. abends .00 I.00
.50.50
.40.40
Oab
Bon Dienstag den 13. Juni ab finden die
Nachmittags=Spazierfahrten u. Abendfahrten nach Porz u. Messeling
wieder statt.
Rückfahrt:
nachm. abends .30.10.30 .00 10.00 .40.40
an
ab ab
Köln Station Schiffbrücke a. d. Friedrich=Wilhelmstr. Dorz
Wesseling
Feinste Restauration! Vorzügliche Kaffeeportionen!
Reichhaltige Speisenkarte! ss. Weine! Die nachmittags gelösten Fahrscheine behalten auch für abends ihre Gülgkeit zur Rückfahrt.
Ueber die hygienischen Vorteile einer Rheinfahrt ging uns von einem Nervenarzte folgendes Gutachten unaufgefordert zu mit dem Bemerken, beliebigen Gebrauch davon zu machen: Der große Zuspruch, welchen die von der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft ins Leben gerufenen Rhein=Abendfahrten in allen Bevölkerungskreisen gefunden haben, ist ein untrüglicher Beweis dafür, wie sehr diese Fahrten geeignet sind, einem dringenden Bedürfnis zu entsprechen. Wenn man bedenkt, wie so viele Nervöse und Nervenschwache ihre letzten Spargroschen hingeben, um in oft weit entfernten, kostspieligen Sanatorien Erholung und Linderung bzw. Heilung ihrer Beschwerden zu suchen, und dabei meist übersehen, wie fast alle Faktoren, welche bei der Beseitigung der Neurasthenie in Frage kommen, hier in unmittelbarer Nähe und für wenig Geld unter Aufwendung von wenig Zeit und Mühe gegeben sind, so ist bei der notorisch übergroßen Zahl von Nervösen in einer Großstadt die geringe Frequenz der Schiffe genannter Gesellschaft mehr wie auffallend. Sie erklärt sich nur aus der Unkenntnis der Tatsache, daß sich hier die wunderbar erquickende und nervenstärkende Rheinluft mit einer Reihe von Eindrücken, welche den Geist ablenken, vereinigt, auch herrscht hier anstatt der Unruhe der Großstadt eine Ruhe atmende Atmosphäre, welche bald eine zufriedene Stimmung zu erzeugen imstande ist. Jeder an Nervosität Leidende möge die Richtigkeit der vorstehenden Ausführungen an seinem eigenen Ich prüfen; der Erfolg, welcher von ihm vielleicht schon oft anderweitig vergeblich gesucht worden ist, wird ihn zu einem begeisterten Verfechter derselben machen."
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Kölner Sportplatz.
3. volkstümliches Rennen
Pfingst-Sonntag den 11.
nachmittags 4 Uhr:
Pfingst-Preis
über
50 Kilometer
mit Motorschrittmachern.
Flieger=Rennen
bestritten von 20 rheinischen Matadoren.
Kleine Eintrittspreise:
Stehplatz 30 Pig., Sattelplatz 60 Pig., Tribüne 1 Mark.
91912] Sollte Sonntag Regenwetter sein, so finden die Rennen Dip: Pfingst=Montag statt und behalten eventuell gelöste Billette ihre Gültigkeit.
* Die Direktion.
Es starten:
Kölner Sportplatz.
den 18. Juni:
75 Kilometer-Rennen
mit Motor=Schrittmachern „ um den grossen
Sommer-Preis
Preise: 2500, 1300, 700 Mark bar
bestritten von der deutschen Extra=Klasse.
Thaddäus Robl(Rünchen
der beste Steher der Welt; 2mal offizieller Meisterfahrer der Welt 4mal offizieller Meisterfahrer von Europa. Gewinner der größten Dauer=Rennen des Kontinents.
Willi Schmitter(Köln
der beste Steher Rheinlands. Sieger im goldenen Rad vom Rhein vor Bruni und Demke. 3mal glänzender Sieger im Goldpokal von Plauen vor Günther und Bruni.
Curt Rosenlöcher[Dresden
der beste Dauerfahrer Sachsens. In Dresden Sieger vor Tommy Hall und Dickentmann. Am 1. und 4. Juni glänzender dreimaliger Sieger in Hamburg über 10, 50 und 100 Kilometer vor Günther.
Das Zusammentreffen dieser deutschen Matadore verspricht einen sportlichen und einen interessanten Wettkampf erster Klasse.
Außerdem:
Nenartige Flieger=Rennen.
" Die gesamte Meldeliste wird Dienstag veröffentlicht.
Die Direktion.
Ornis-Garten
Niehlerstr. 92 Kippes, Niehlerstr. 92.
Pfiugst=Sonntag u. Montag, nachmittags von 5 Uhr ab:
Großes Garten=Konzert.
Montag von 7 Uhr ab:
Gesangsvorttäge des Köln-Rippeser Solognartetts.
Eintritt frei. Riesen=Pökelschnittchen. Lagerdier 10 Pfg.
Jos. Hochholz.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6102,
empfiehlt feinstes Speiseöl..... Literflasche M. 1,50
prima Tafeior„„„„.80
echtes Olivenöl„„ 2,30
garantiert reinen Himbeersaft„„.75
„„ Zitronensaft„„ 2,00
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Verlich.
Pfingstsonntag letzter Tag:
Marokto Pg###nd des Sultaus.
An beiden Pfingsttagen
vormittags—1 Uhr ermäßigter Eintritt:
20 Pf.
Berlich.
Von Pfingstmontag ab:
Nordseebäder:
Borkum, Nordernen, Helgolandusw
— Schüler zahlen in den
Ferien, Wochentags vormitt.—12 Uhr:
10 Pf.
Den eröfnet Hotel Zur Post Nen eröfnet
(früher H. Ockenfels)
Brühl, Kölnstrasse 55
Empfehle für die Pfingsttage meine Hotel= und Restaurations= räume, Gesellschaftssäle, Kegelbahn und Villard. Schöner schattiger Garten.
Vorzügliche Küche, guter Kastee mit Kuchen. fs. Weine erster Firmen, f. hell. u. Münchener Löwenbräu. Gutes Logis zu zivilen Preisen.
Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige.
Besitzer Wilhelm Ott.
Ausflugsort Zur Waldschenke.
Großer Saal mit Veranda und Gartenanlagen mitten in herrlichem Walde gelegen. Verschiedene Spiele zur Verfügung.
Pfingsten großes Konzert mit Canz.
ff. Weine, Münchener n. a. Biere, gute Speisen, Kaffee m. Bauernblatz
mr äßige Preise.
Zu gefl. Besuch ladet ein
Georg Kimmel, Nittum bei
Von Schlebusch in 20 Min., von Dellbrück in 45 Min. auf schattigen Waldwegen zu erreichen.
Paffrather Waldschenke.
Inh.: Heinr. Jos. Dick. Telephon=Anschluß 265. Amt.=Gladbach
empfiehlt seine Restauration für Gesellschaften und Vereine. an der Straße nach Paffrath gelegen, 10 Min. von Station Dellbrück. G. Küche, helle u. dunkle Biere. Täglich fr. Milch, Kaffee u. eig. Bäckerei. ff. Weine erster Häuser.
Sonn= u. Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch. An Wochentagen * nach vorheriger Anmeldung.
Vorzüglich für Sommerfrischler geeignet, da dicht an großem Tannenwald.
Ausflugsort Paffrath.
Wo amüsiert man sich am besten?
In Vaffrath„Im großen Kurfürsten“.
Jeden Sonn= und Feiertag Tanzkränzchen. Mit herrlichen Gartenanlagen. Eingerichtet für 2000 Personer Die schönste Gelegenheit für billige Touren. Nur 40 Pfg. retour.
Köln letzter Zug an Sonntagen ab Dellbrück 11 Uhr. Hierzu ladet freundlichst er. Franz Jak. Kierdorf.
Gasthof zum Bergischen Löwen.
Pfingstsonntag von 4 Uhr ab:
(Entree ftei.)
Pfingstmontag von 4 Uhr ab:
Konzert und Ball.
Erdbeerbowle. ff. Weine aus der Gesellschaft Erholung. ff. Biere(Dortmunder Union, Münchener Spaten,
von Klosterhalfen Nachf.). Vorzügliche Küche.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
s Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W.
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
ip; Großer Garten, geschützte Veranden.“
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)
Köln=Lindenthal.
Bezugnehmend auf die Regierungspolizeiverordnung vom 23. April d.., wonach Gehülfen und Lehrlinge in den Bäckereien vom 1. Pfingstfeiertage morgens 8 Uhr bis zum 2. Feiertage, abends 8 Uhr, nicht beschäftigt werden dürfen, bittet die unterzeichnete Vereinigung ihre sehr verehrl. Kundschaft, den Bedarf an Backwaren tunlichst am 1. Feiertage besorgen zu wollen,
Der Vorkand der Freien Vereinigung selbständiger
Päckermeicer. J..: Peter
Die Bettwaren-handlung Jean Menzen
empf. Flocken v. 12 5 an, Federn v. 45 3 an, Cretonnes, ½ Leinen, Damäst f. Bettücher u. Bezüge in all. Breit. u. Qual. Kalk, Hauptstr. 123, 1 Tr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: c. Okle, alle in Aolk

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157 a Samstag, 10. Juni 1905.
Seite 1.
Kölnischer Kunstverein
im Museum
Neu ausgestellt: Künstlerischer Nachlaß
des Malers Jos. Winkel, Köln: Der. 1501
Oelgemälde, Aquarelle, Zeichnungen(ca. 80 Nummern)
Fritz von Wille, Düsseldorf, 16 Gemälde.
Ferner Werke von F. Walter Scholtz(Dresden), E. Baudell(Frankfurt a..), P. Bücken(Nachen) usw.
Gemälde-Auktion zuKöln
Gemälde älterer und neuerer Meister
aus verschiedenem Besitze.
Versteiperung Wentag den 19. Juni 1905, nachmittags 3½ Uhr, und Dienstag den 20. Juni, vormittags 9½ Uhr und nachmittags 3½ Uhr.
Besichtigung: Samstag den 17. und Sonntag den 18. Juni.
Kataloge sind zu haben.
Köln a. Rh. I. M. Heberle
Breite Strasse 125—127.(H. Lempertz' Söhne).
Freie Perückenmacher- und
Friseur=Innung Köln.
Wir machen unsere Mitglieder darauf aufmerksam, daß laut Verfügung der Königl. Negierung vom 5. Juni 1905 die in unserem Gewerbebetrieb beschäftigten Personen von heute ab an den zweiten Feiertagen(Östern, Pfingsten u. Weihnachten) nicht mehr dürfen beschästigt werden.
Köln, den 9. Juni 1905. Die Kommission.
Fragen Sie
den ersten besten Radler, der ein Rolandrad fährt, und Sie werden einstimmig hören, daß jedermann mit dem Rolandrad ausgezeichnet zufrieden ist.— Es ist dieses auch ganz natürlich, da die Rolandräder aus nur ausgesucht feinsten und zähesten Materialien hergestellt werden und weil es sich weiter bei der Fabrikation der Rolandräder um eine gewissenhafte Präzisionsarbeit bis in die kleinsten Einzelheiten handelt.— Die 1905er Rolandräder stehen, was Konstruktion und elegante Ausstattung anbetrifft, unerreicht da und werden von keiner anderen erstklassigen Marke übertroffen.— Die Preise sind im Hinblick auf die vorzügliche Beschaffenheit außerordentlich niedrige zu nennen und nur durch den enormen Umsatz möglich. Gegen Barzahlung Fahrräder von 65 4 an. Lieferuug auf Wunsch zu den bequemsten Zahlungsbedingungen.— Anzahlung 20—40 K, monatliche Teilzahlung—10.K.— Die Vorzüge der Roland=Motorräder werden immer mehr anerkannt durch die rege Nachfrage nach diesem Fabrikate. Sie vereinigen in sich diemeisten Vorzüge und stehen, was wohldurchdachte Konstruktion, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit anbetrifft, unerreicht da. Günstigste Preisstellung. Lieferung auf Wunsch
zu den kulantesten Bedingungen.
Die Roland=Nähmaschinen führen sich infolge ihrer bedeutenden Vorzüge bei großer Preiswürdigkeit immer mehr ein und sind den besten Marken ebenbürtig. Sehr vorteilhafte Preise, bei günstigsten Zahlungsbedingungen, reichhaltige Auswahl in allen Systemen, wie: Langschiff=, Schwingschiff=, Ringschiff=, Zentral= und Rotations=Maschinen. Fahrrad=Zubehörteile außerordentlich vorteilhaft, z..: Pneumatikmäntel mit sechsmonatiger Garantie 3,65 4. Pneumatikschläuche mit sechsmonatiger Garantie.50 JK., Gummilösung 49, Wetter=Mäntel 4,40., Fahrrad=Ständer 55), Oel=Laternen 823, Azetylen=Lateren 1,88.., Glocken 183, Pumpen 359, Schraubenzieher 69, Schlösser 209, Laternenhalter 83
Hosenklammern 33, Kalzium=Karbid), Reparaturkästen 103. FahrradHochzüge 1,30 a, Lenkstange 2,75 4, Gamaschen 623, Fahrrad=Rahmenschoner 229, Freilauf mit Rücktrittbremse, wenn am Rade gleich mitbestellt, 12.4, Freilauf=Zahnkranz 3c4. Reparaturen an allen Fabrikaten und Systemen schnell und billig.
Kataloge kostenlos.
Große Reparatur=Werkstatt.
∆
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216.
8
Kaiffeisen=Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Löln, Machabäerstrasse 52.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%, ohne Kündigung zu 3½%.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wösche.# 6 ∆,
Spezialttät..□„ Schrankfertge
Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Gardinenwäsche.
* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Freitag den 9. Juni, vormittags 7 Uhr, unseren lieben unvergeßlichen Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Franz Münchhalfen
Gartenkontrolleur
im Alter von nahezu 68 Jahren nach kurzem Leiden infolge Lungenentzündung, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, sanft und gottergeben zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Münchhalfen.
Die Beerdigung findet statt am Pfingstmontag den 12. Juni, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Aachenerstraße 65 aus.
Die feierlichen Exequien werden am folgenden Tage(Pfingstdienstag) um ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Frische Trauerkränze
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
geb.
Hungenbach
findet Montag den 12. Juni, morgens um ½12 Uhr statt.
hath. Wahlen
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1./(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
stets vorrätig, empfiehlt
Pot Falguren Merner Stieldor
Schildergasse 115, am Neumarkt.
Telephon 8466.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Juni 1905.
# Geburten. Anneliese, T. v. Herm. Leonhardi. Prokurist, Gereonsmühleng. 35. Kath., T. v. Johann Langer, Schutzm., Bismarckstr. 27.
" Josef, S. v. Karl Rasch, Wirt, Lupusstr. 19.- Friederike, T. v. Mart. Grehling, Bäcker, Johannisstr. 61.- Heinrich, S. v. Herm. Schwies, Verputzer, Steinstr. 44.- Jakob u. Josefa, Zwill. v. Josef Scheidt, Postschaffner, Plankg. 24.- Hans, S. v. Wilh. Linck, Kaufm., Waisenhausg. 53.- Theodor, S. v. August Deilmann, Bur.=Vorst., Thurmchensu. 63.
Cäcilia, T. v. Rochus Leiendecker, Bäcker, Gabelsbergstr. 21.-Elisab., T. v. Christ. Blum, Lackierer, Kl. Brinkg. 2.- Heinrich, S. v. Kornelius Fischenich, Apotheker, Schilderg. 114.- Klara, T. v. Eduard Knciff, Installateur, St. Apernstr. 65.- Theodor, S. v. Anton Schmitz, Patronenmacher, Marspforteng. 16.- Maria, T. v. Joh. Dietz, Tagelöhner, Agrippastr. 84.- Otto, S. v. Aegidius Karhausen, Feldw. i..=R. 65,
a. T. v. Philipp Eisener, Zimmermann, Großer
Streitzeugg. 90.- Maria,
Griechenm. 61.- Peter, S. v. Peter Beige, Tagel., Rothehausstr. 23.S. v. Peter Schmitz, Tagel., Rolhehausstr. 21.- Johann u. Elise,
Heinr., S..„
Zwill., v. Wilh. Jakobs, Schmiedemstr., Horrem, Kr. Neuß.= Philipp., T. v. Bernard Cotzmann, Schreinerges., Kl. Griechenm. 10.- Christine, T. v. Anton Schiefbahn, Maurer, Annostr. 54.„ Georg, S. v. Herm. Coenders, Gerichtsassessor, Trajanstr. 17.- Agnes, T. v. Josef Arbeiter, Gartentechniker, Rolandstr. 72.— Gertrud, T. v. Bertram Schumacher, Bäcker, Severinsw. 9.„ Ferdinand, S. v. Ferd. Jülich, Lagerarbeiter, Im Eulengarten 11A.= Christian, S. v. Joh. Tempel, Eisenbahnarb., Pfeilstr. 6.= Gertrnd, T. v. Josef Link, Steinhauer, Perlengraben 38. Elisabeth, T. v. Stephan Nickel, Fabrikarb., Rothehausstr. 26.- Josefine, T. v. Wilhelm Nuß, Tagelöhner, Achterstr. 52.- Christine, T. v. Werner Zimmermann, Schreinerges., Karthäuserg. 10.
# Sterbefälle. Anton Weihrauch, 7., Gladbacherstr. 27.= Wwe. Marg. Esser, geb. Schmitz, 80., Auf dem Brand 23.— Elise Servas, 8., Vondelstr. 37.- Anna Kaaf, 8., Salzg. 1I.-Else Laue, 4., Thieboldsg. 43.- Wwr. Franz Munchhalfen, Gartenkontrolleur, 67., Aachenerstr. 65.- Josefine Kraft, 11., Alteburgerstr. 303. Karl Dötsch, 10., Zugasse 21.- Albert von Stein, Ackerer, verh., 65., Bähringhausen. Elise Jakobs, ¼ St., Horrem.
8 Heiraten. Stephan Esch, Fabrikarb., v. Wesseling, u. Mathilde Fiebich, v. Struwitz.- Otto Paar, Küchenchef, v. Ehrenfeld, u. Luise Hanson, v. Wiesbaden.- Anton Uckermann, Telegraphenvorarb., v. Liebour, u. Maria Müller, v. Sieglar.- Friedr. Knöller, Schreiner, v. Stuttgart, u. Marta Lange, v. Huckingen.- Matthias Quint, Buchdrucker. v. Ruwer, u. Kath. Lützeler, v. Nippes. Franz Cremer, Schlosser, v. Dorsel, u. Gertrud Crämer. v. Lommersum.= Herm. Küppers, Packer, v. Düsseldorf, u. Maria Marzi. v. hier.- Joh. Weber, Monteur, u. Christine Weinert, beide v. hier. Karl Brunnstein, Handlungsgeh., u. Adelh. Blatzneck, beide v. hier.- Hermann Müller, Packer, u. Elisab. Strunck, beide v. hier.- Wilh. Hochholz, Tagel., u. Gertr. Fehrer, beide v. Köln=Poll.- August Klein, Drechslerges., v. Ziegelhütte, u. Gertr. Roth, v. hier.- Konrad Lienenlüke, Malermstr., v. Avenwedde, u. Christine Neidenau. v. Bensberg.- Emil Köhler, Bureau=Utensilienhdlr., v. Dölitz, u. Berta Isaak, geb. Mayer, gesch., v. Kalk.- Joh. Berg, Bureaugeh., v. hier, u. Christine Lohmar. v. Bergheim. Samuel Baruch, Schrifts., v. Elberfeld, u. Kath. Schröder, v. Mülheim a. Rhein.- Peter Bös, Laternenwärter. v. Roden, u. Elisab. Erbschlon, v. Düsseldorf.
a Heiratsankündigungen. Philipp Strasburger, Installateur, Gereonsmühleng. 33, u. Magdalena Draf. v. Hermülheim.- Peter Düx, Tagel., Weideng. 47, u. Balbina Kazmierczar, Plankg. 62.- Paul Stein, Postbote, v. Braunsfeld, u. Margareta Hemmersbach, Hansaring 4. Matthias Roetges, Kutscher, St. Magdalenen 28, u. Franziska Dumm, Gereonswall 89.— Wilhelm Müller, geschied., Schreinerges., Friedrich= straße 29, u. Sophia Loeder, Kl. Griechenm. 88.- Johann Reichl, Artist, u. Anna Heuberger, beide Blaubach—6.- Oluf Hausen, Werkführer, Weyerstr. 1, u. Elisabeth Henninger, v. Mainz.- Johann Funk, Tagel., u. Klara Bayer, geb. Römer, Wwe., beide Thieboldsg. 98.
Locales.
* Promenadenkonzert. Am ersten Pfingsttage, den 11. Juni, findet bei günstiger Witterung auf Veranlassung des Verkehrsvereins ein Promenadenkonzert am Hansaplatz von 12—1 Uhr statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des Hrn. Stabstrompeters Robert Fensch.
O Kölner Sportplatz. Die internationalen Radrennen am Sonntag den 18. Juni werden im 75 Kilometer=Rennen um den großen Sommerpreis die ersten Steher am Start sehen. Zum erstenmal in dieser Saison erscheint Weltmeister Thaddäus Robl am Start, dessen Zusammentreffen mit Willi Schmitter mit Spannung erwartet wird. Robl befindet sich in vorzüglicher Form, so daß man sich auf einen scharfen Kampf zwischen den beiden Matadoren gefaßt machen kann. Zu Robl und Schmitter gesellt sich noch der Dresdener Kurt Rosenlöcher. In„Dresden schlug
Rosenlöcher den Engländer Tommy Hall und Dickentmann, an 1. und 4. Juni schlug er in Hamburg über 10, 50 und 100 Kilometer dreimal Günther. Die Besetzung: Robl, Schmitter, Rosenlöcher im großen Sommerpreis gewährleistet auch am 18. Juni vorzüglichen Sport.
0 Der Wasserstand des Rheines ist wieder soweit gestiegen daß die Schiffbrücke auch für beladenes Lastfuhrwerk wieder freigegeben werden konnte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel
2,60 Meter.
Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag.30 Uhr stieß Ecke Salierring und Duffesbach ein Straßenbahnwagen mit einer Taxameterdroschke zusammen. Letztere kain vom Volksgarten, fuhr, entgegen der Polizeivorschrift, scharf links um die Ecke und stieß mit einem gerade ankommenden Straßenbahnwagen zusammen. Infolge des Anpralles wurde ein in der Droschke sitzender Herr aus Danzig auf das Pflaster geschleudert und erlitt Verletzungen am Kopfe. Die Droschke wurde beschädigt.
K Köln, 10.Juni1 905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,30-.20, Maschinenstroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh .40 die 100 Kil.
#<space> I m<space> A l t p h i l o l o g i s c h e n<space> V e r e i n<space> h i e l t<space> O b e r l e h r e r<space> R o ß<space>
(Ehrenfeld) einen Vortrag über die Ausgrabungen in Novaesium. 1887—1900 fanden auf den Rat von Konst. Könen bei Grimmlingshausen, eine halbe Stunde südöstlich von Neuß, durch das Bonner Provinzial=Museum Ausgrabungen statt, die das besonders durch Tacitus bekannte römische Standlager Novaesium an den Tag förderten und uns ein überraschend deutliches Bild seiner Anlage und Bauten ermöglichten. Auf Grund der Ausgrabungen zusammen mit unserer bisherigen Kenntnis der Geschichte des Niederrheins, lassen sich drei Perioden in der Geschichte des Lagers unterscheiden. Um das Jahr 25 n. Chr. angelegt, dient es bis 69 n. Chr. erst der 20., dann der 16. Legion als Garnison. Im Februar 70 räumt es diese Legion vor den aufständischen Batavern, die es schleifen und verbrennen. Nach einigen Monaten wird es neu aufgebaut und der 6. Legion als Garnison überwiesen. Diese errichtet nun manche von größerer Bequemlichkeit zeugende Neubauten, zumal da durch Verlegung der früher hier auch lagernden Hülfstruppen viel Raum leer geworden war. Als im Jahre 105 die 6. Legion versetzt wird, bleibt nur ein Wachkommando von einigen hundert Mann für den Zolldienst und die Grenzpolizei zurück. Das Lager gerät ganz in Verfall. Im 3. Jahrhundert baut sich für kurze Zeit eine Reiterschwadron, die die Einfälle der Franken abwehren soll, ein kleines Kastell auf den Trümmern. Nach dieser Zeit ist der Ort kaum bewohnt; das heutige Neuß tritt in seine Rolle.
G. Der Windthorstbund Köln=Aippes hielt gestern abend in der Restauration Dresia eine Sitzung ab, die der zweite Vorsitzende Hr. Wucherpfennig leitete. Die von der Verbandsleitung vorgelegten neuen Satzungen für den Verband der Windthorstbunde Deutschlands wurden durchberaten und gutgeheißen. Anträge für den Vertretertag, der vom 17. bis 19. Juni d. J. in Köln abgehalten wird, sollen nicht gestellt werden. Als Vertreter zu dem Vertretertag wurden die Herren Wucherpfennig und Derwort gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Verbreitung von Büchern mit unzüchtigem Text und anstößigen Bildern wurden zwei Buchhändler von hier auf Grund des§ 184 des Strafgesetzbuches zu 20 bzw. 50 M. Strafe verurteilt.— Eine zweite Verhandlung, die sich gegen einen andern Buchhändler richtete, führte zu dessen Verurteilung zu 70 M. Strafe. Die Bestrafung erfolgte auf Grund desselben Paragraphen.
Aus Dororten und Umgebung.
K Kalk,.Juni1905. Der Hans Eschelbach=Abend, den der Katholische Bürgerverein gestern veranstaltete, verlief bei sehr gutem Besuch glänzend. Dreimal trat während des Abends der Dichter selbst auf, um die Zuhörer mit seinen poetischen Produkten bekannt zu machen. Im ersten Teile trug er zunächst sein dichterisches Glaubensbekenntnis vor, in dem er bekanntlich in tief empfundenen Versen erklärt, daß seine Kunst ihm als ein Gottesdienst gelte. Darauf folgten eine schwungvolle Huldigung an den Dichterfürsten Schiller und Vagantenlieder, ein Zyklus eigenartiger Dichtungen, die einen tiefen Blick in das von einem sonnigen Humor und einem tiefen Ernste erfüllte Gemüt des Dichters tun ließen. Im zweiten Teile des Programms brachte Eschelbach eine mehr epische Dichtung: Vom Karneval und einige kleinere lyrische Gedichte über Mutterglück und Mutterliebe, die mit inniger Wärme vorgetragen den reichsten Beifall fanden. Am Schluß des Abends vereinigte sich der Dichter mit den Damen Hermance Techow, Olga Blumenthal und Helena Classen aus Köln zum Vortrag einer Szene aus seiner Märchendichtung Dornröschen, melodramatisch bearbeitet von M. Weweler. Den verbindenden Text sprach Eschelbach selbst, während die genannten Damen wirkungsvoll die Rollen der Königin, der Frau Sorge und der Liebe durchführten. Wenden wir uns zu den sonstigen Darbietungen des Abends, so seien genannt Hr. Organist I. Menzen, ein Sohn der Stadt Kalk, der auf einem schönen Ibach=Flügel das-moll=Scherzo von Chopin feinfühlig zum Vortrag brachte und den kleinen zwölfjährigen Violinvirtuosen B. de Haas aus Köln, der sich rasch in die volle Gunst des Publikums hineingespielt hatte, bei der Aufführung der Beethovenschen Romanze für Violine meisterhaft akkompagnierte. Das bereits erwähnte Frl. H. Techow, die frühere Primadonna des Essener Stadttheaters, sang im ersten Teil den Liederzyklus: Mutterglück von H. Eschelbach in der Vertonung von Professor Staub; die sehr ansprechende, charakteristische Komposition gab der Sängerin Gelegenheit, die Vorzüge ihres quellenden Organs, ihrer tüchtigen Schulung und künstlerischen Auffassung und warmen Empfindung in helles Licht zu stellen. Später sang sie zwei kleine Liedchen, komponiert von I. Menzen, die außerordentlich gefielen. Hr. Referendar Karl Busch trug mit markiger Stimme Frühlingsständchen von Cesek, Spielmannslied von J. Kastert und Mein Lied von M. Casper unter großem Beifall vor. Die Begleitung hatte der Komponist des Spielmannsliedes übernommen. Zwischendurch sang ein eigens für diesen Abend zusammengetretener gemischter Chor Kalker Lehrer und Lehrerinnen unter Leitung des Hrn. A. Beckers zwei Chöre von Angerer und I. Menzen über Eschelbachsche Texte mit sehr schönem Gelingen. Dem Dirigenten darf man das Zeugnis ausstellen, daß er seine nicht große Sängerschar in kurzer Zeit ganz hervorragend zu schulen gewußt hat. Die Herren des Chores vereinigten sich zum Schluß des ersten und zweiten Teiles zum Vortrag zweier Männerchöre von Angerer und M. Casper, ebenfalls wieder Vertonungen Eschelbachscher Muse. Der anwesende Komponist des zweiten Liedes wird an dem Beifall des Publikums erkannt haben, wie sehr man sein Werkchen zu schätzen wußte. Bevor die letzte Nummer, ein gemeinschaftliches Lied von Simon Breer: Die deutsche Arbeit, gesungen wurde, nahm der Vorsitzende der literarischen Kommission des katholischen Bürgervereins, Hr. Pfarrrektor Kastert do- Wort, um allen den herzlichsten Dank auszusprechen die den im edlen Sinne des Wortes genußreichen Abend durch ihre Darbietungen bestritten hatten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&amp Samstag, 10. Juni 1905.
Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
* Der Kölner Gewerkschaftskongreß und das
Buchdruckerorgan.
Der Correspondent, das Organ des Deutschen Buchdruckerverbandes(Nr. 65), äußert sich über den Kölner Kongreß der freien Gewerkschaften im allgemeinen wenig befriedigt, teilweise sogar recht unbefriedigt. Das letztere gilt besonders von dem auch in Köln wieder mehrfach betonten Zusammenhang zwischen freien Gewerkschaften und Sozialdemokratie. Das Blatt schreibt hierüber:
Mit uns hat eine große Zahl der Delegierten das Empfinden, daß die Eröffnungsrede Leaieno— wir sagen das selbstverständlich ohne jede persönliche Spitze— in gar keiner Hinsicht dem bedeutsamen Augenblicke gerecht geworden ist. Ein müder, schleppender, eingerosteter Ton; ein oberflächliches Garnieren längst in der Arbeiterpresse kommentierter Ziffern machte den„historischen Rückblick“ aus, den Legien über das Werden und Arbeiten der deutschen Gewerkschaftsbewegung gab. So mußte gleich von vornherein die Stimmung des Kongresses auf den Gefrierpunkt herabsinken, und die dann einsetzenden Kleinigkeitskrämereien drückten dem ersten Tage des Kongresses den Stempel nicht des frischen, frohen Lebens, der Zuversicht und der Befriedigung, sondern der Unsicherheit und der Gleichgültigkeit auf. Wie anders war doch der Legien von Frankfurt a. M. 1899! Die kühnen gewerkschaftlichen Perspektiven, die damals der Vorsitzende der Generalkommission der deutschen Gewerkschaften in seiner Eröffnungsrede bekundete, waren dazu angetan, erhebend und begeisternd zu wirken; es kam in ihr der Glaube an die eigene Kraft, die Freude an dem in harten Kämpfen Errungenen in warmer Weise zum Ausdrucke— in Köln eine Resignation, die Legien lediglich durch den Hinweis auf den„innigen
schaften und Sozialnun glücklich aufgehört
haben. Mag auch ein großer Teil der Gewerkschaftsmitglieder der Sozialdemokratie angehören, so steht doch zweifellos fest, daß ein nicht unbeträchtlicher Teil ihr fern steht oder bei anderen Parteien politisch engagiert ist. Wozu also dieser fortgesetzte Hinweis, daß die Gewerkschaften als solche der Sozialdemokratie angeliedert seien? Wenn wir den Arbeitern erklären, daß ohne Rücksicht auf ihre religiöse und politische Anschauung ihnen die Organisation zur Vertretung ihrer wirtschaftlichen Interessen offen steht, so müssen wir auch die Konsequenzen ziehen und entweder diesen Neutralitätsstandpunkt betätigen, oder die Gewerkschaften revidieren ihre Statuten und nehmen nur solche Arbeiter als Mitglieder auf, die auf einem bestimmten parteipolitischen Standpunkte stehen. Dann wäre wenigstens Klarheit geschaffen. Wir betrachten durchaus nicht die Sozialdemokratie als eine Quantité negligeable, sondern sehen in ihr das geschichtliche Muß ausgedrückt, das solche Bewegungen entstehen läßt— u. a. läßt unser Artikel Zur Dresdener Woche in Nr. 111 des Corr. von 1903 unseren Standpunkt klar genug erkennen. Die Frage der Stellung der Gewerkschaften zur Sozialdemokratie ist daher weniger vom Standpunkte des Für und Wider zu lösen als vielmehr von der prinzipiellen Erwägung abhängig zu machen, ob die Gewerkschaften unabhängige, selbständige, nur der eigenen Verantwortlich keit unterstellte Gebilde der deutschen Arbeiterschaft, oder ob sie einer irgendwie gearteten Herrschaft einer politischen Partei unterworfen sind. Darauf kommt es an und auf weiter nichts. Diesen Standpunkt vertreten wir nach wie vor; von ihm werden wir nicht abgehen, ihm können wir im wohlverstandenen Interesse auch unserer Organisation keine Konzessionen machen und werden es nicht tun. Wer mit Recht gegen parteipolitische Einflüsse in den christlichen Gewerkschaften ankämpfen will, darf in keinem Glashause sitzen. Wenn man gerade im Rheinlande der um sich greifenden christlichen Gewerkschaftsbildung— auch im graphischen Gewerbe— begegnen, wenn man den Frieden in den eigenen Reihen will, dann ist mit der Taktik Legiens und mit der in diesem Falle noch verbohrteren des Kapitolhüters Bömelburg absolut nichts anzufangen.
Es ist erklärlich, daß dem Organ des Buchdruckerverbandes, der bei aller, auch in obiger Auslassung ja deutlich zum Ausdruck gebrachten Sympathie für die Sozialdemokratie am meisten von sozialdemokratischer Beeinflussung bzw. Betätigung bisher sich freigehalten hat, die in Köln von neuem besiegelte Verbrüderung zwischen Sozialdemokratie und freien Gewerkschaften sehr unaugenehm ist. Es kommt aber nicht allein, wie der Correspondent meint, auf die prinzipielle Erwägung an, ob die Gewerkschaften unabhängig oder der Herrschaft einer Partei unterworfen sind, sondern vor allem darauf, wie sich das Verhältnis der freien Gewerkschaften zur sozialdemokratischen Partei in der Praxis gestaltet hat. Und da steht unwiderleglich fest, daß der von Legien betonte„innige Zusammenhang zwischen Gewerkschaften und Sozialdemokratie“ von den meisten„freien“ Gewerkschaften auch praktisch betätigt wird durch die in Versammlungen und Fachorganen betriebene offene Propaganda für die Sozialdemokratie. Es braucht nur an die reichen Spenden „freier“ Gewerkschaftskassen für den sozialdemokratischen Wahlfonds anläßlich der letzten Reichstagswahl erinnert zu werden. Das sind feststehende Tatsachen, während die angeblichen„parteipolitischen Einflüsse in den christlichen Gewerkschaften", gegen welche der Correspondent angekämpft wissen will, nicht vorhanden sind. Mag also das Buchdruckerorgan für seinen Verband gegen die Kölner Verbrüderungsreden protestieren, das kann nichts daran ändern, daß diese Aeußerungen nur ein tatsächlich bestehendes Verhältnis zwischen Sozialdemokratie und dem Gros der„freien“ Gewerkschaften bestätigen.
Locales.
X Hr. Reichstags- und Landtagsabgeordneter
Trimborn ist durch Verfügung des Ministers für
Karl
Handel und
Gewerbe auf die Dauer von fünf Jahren zum Mitglied der allgemeinen Abteilung des ständigen Beirats für das gewerbliche Unterrichtswesen und die Gewerbeförderung berufen worden. Unser Abgeordneter darf hierin eine Anerkennung seiner erfolgreichen Bestrebungen auf dem Gebiete der Gewerbeförderung erblicken. Haben dieselben doch wesentlich zur Errichtung des Landesgewerbeamtes beigetragen, dem der nun berufene Beirat zur Seite gestellt ist. 5 Die Gräsin von Flandern, Schwester des verstorbenen Fürsten von Hohenzollern, kam gestern abend mit dem Nordexpreßzuge von Brüssel hier an und fuhr mit demselben Zuge nach Verlin weiter.— Die französische Mission zur Hochzeit des Kronprinzen traf heute mit dem Nordexpreßzuge um.00 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge nach Paris weiter.
ers Oersonalien. Die Referendare Weimer, Marienthal
und Dr. Berahoff wurden zu Gerichtsafsessoren ernannt.
* Personalnachricht. Dem Feldhüter Josef Feldgen in Poll
wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
*<space> B e s t ä t i g u n g.<space> D e r<space> R e i c h s a n z e i g e r<space> g i b t<space> b e k a n n t,<space> d a ß<space> d i e<space> W a h l<space>
des Hrn. Gerichtssekretärs Dr. jur. Wilhelm Greven zu Düsseldorf zum besoldeten Beigeordneten der Stadt Köln die königliche Bestätigung gefunden hat.
Die Rülheimer Dampfschiffahrts-Aktiengesellschaft veranstaltet auch am Pfingstdienstag Nachmittags= und AbendSpazierfahrten, beginnend um 4 bzw. um 8 Uhr.
Hollandais Durandsen. An den beiden Pfingsttagen finden nachmittags Vorstellungen zu ermäßigten Preisen statt. Der Zirkus wird nur noch kurze Zeit in Köln bleiben.
Die Donnerstags-Konzerte im Fränkischen Hofe erfreuen sich fortgesetzt guten Besuches. Dabei ist Hr. Brems auch bemüht, den Wünschen des Publikums nach jeder Seite hin Rechnung zu tragen, und es darf als eine sehr gute Idee bezeichnet werden, zwischen der Instrumental= auch die Vokalmusik dem Publikum zu Gehör zu bringen. Wie wiederholt in früheren Jahren, so brachte am verflossenen Donnerstag das sehr beliebte — leider in der letzten Zeit wenig gehörte— Liederkranz=Soloquartett einige seiner herrlichsten Spenden und damit die denkbar schönste Abwechselung. Wurde das Quartett schon bei seinem Erscheinen vom Publikum herzlichst begrüßt, so wollte der Beifall nach den gebotenen Genüssen kein Ende nehmen, so daß die Herren mit Zugaben nicht kargen durften. Dem musikliebenden Publikum seien diese Konzerte aufs wärmste empfohlen.
## Der Joologische Garten hat ein Pfingstgewand angezogen, das hoffentlich gutes Wetter zur richtigen Geltung kommen läßt. Die gärtnerischen Anlagen sind in tadelloser Beschaffenheit, und die Blumenbeete und Pflanzungen erfreuen jeden durch ihre Sauberkeit und geschmackvolle Anordnung. Der Hauptwert liegt aber in der Tiersammlung, und die Verwaltung des Gartens scheut bekanntlich keine Kosten, um seltene und interessante Tiere zu beschaffen. So hat die Ende vorigen Jahres getaufte Wisentkuh jetzt einen Gefährten erhalten, der aus den Forsten des Fürsten Pleß zu Mezrozitz in Oberschlesien stammt. Der Wisent war früher wie der Auerochse über ganz Europa verbreitet. Während dieser aber völlig ausgerottet ist, gelang es, kleine Herden des Wisents vor dem völligen Aussterben zu bewahren, von denen die größte, einige hundert Stück umfassende, in den kaiserlichen Forsten von Bjelewjesha des russisch=litauischen Bezirks Grodno lebt. Auch die nächsten Verwandten des Wisents, die nordamerikanischen Bisons, gehen dem gleichen Schicksal entgegen. Die ungeheueren Herden derselben, welche noch in den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts in den endlosen Prärien zwischen Alleghany= und Felsengebirge umherstreiften, sind der sinnlosen Mordlust des amerikanischen„Kulturmenschen" zum Opfer gefallen, und es leben jetzt bereits mehr Bisons in der Gefangenschaft als in der Freiheit. Auch unser Garten besitzt einen schönen Bestand dieser wertvollen Rinder, der sich jetzt durch die Geburt zweier Kälber noch vermehrt hat. Diese unterscheiden sich von den alten Tieren durch die lebhaft rotbraune Färbung, die erst mit zunehmender Größe in die dunkele schwarzbraune der Eltern übergeht. Auch ein junger Büffel trägt zur Belebung der vielen Rindergehege bei.— Vorigen Sonntag wurde der Garten in den fünf Vormittagsstunden von 14940 Personen besucht, so daß die vier Kassen im Durchschnitt 3000 Menschen in jeder Stunde einließen. Bei gutem Wetter werden diese Zahlen in den Pfingsttagen voraussichtlich noch übertroffen werden.
m Die durchgehenden Bureaustunden im hiesigen Justizdienste gehen mit dem 1. Oktober d. J. zu Ende: es wird dann, dem Verlangen der meisten Beamten entsprechend, die alte Arbeitszeit, mit einer Mittagspause, wieder eingeführt.
Milchfälschung. Die städtische Gesundheitspolizei sieht den Milchpantschern wieder stark auf die Finger. Morgens in aller Frühe sind Beamte der städtischen Gesundheitspolizei bereits an den Eingängen der Stadt aufgestellt, um die Milch zu untersuchen. Es gelang in dieser Woche, wieder eine Anzahl Milchpantscher abzufassen, u. a. am Eingang des nördlichen Stadtteils drei.
Einbruchsdiebstayl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Kleidergeschäft auf der Severinstraße eingebrochen und eine Anzahl Anzüge, Normalhemden und sonstige Wäsche gestohlen. Von den Dieben— es müssen deren mehrere gewesen sein, um die gestohlenen Sachen fortzuschaffen— hat man noch keine Spur.
&a Früh verdorben. Der zwölfjährige Sohn eines hiesigen Schneidermeisters erhob gestern nachmittag bei einem Kunden seines Vaters einen kleineren Geldbetrag, verjubelte diesen und trieb sich noch um Mitternacht auf der Straße herum, wo er von einem Schutzmann aufgegriffen und nach Feststellung der Personalien zu seinen Eltern gebracht wurde.
# In Straßenbahnwagen gefunden wurden: ein schwarzer Beutel, eine schwarze Schürze, ein Paketchen enthaltend Besatzlitze, ein Paketchen enthaltend zwei Hefte, zwei Regenschirme, ein Paket enthaltend Kleidungsstücke und Schuhe und vier Roleausstangen. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43.
X Zur Warnung. Vorgestern abend gesellte sich in der Johannisstraße ein ungefähr 35 Jahre alter, besser gekleideter Mann, der ein lahmes Bein hatte, zu einem fünfzehnjährigen Mädchen und begleitete es bis zum Deutschen Ring. Unterwegs machte der Mensch dem Mädchen allerhand Anträge, versprach ihm einen größeren Betrag und einen schönen Fingerring. Als das junge Mädchen ihm eine derbe Antwort gab, suchte er schleunigst das Weite.
* Fahrraddiebstähle. Gestern wurde aus einem Hause an der Hochstadenstraße ein Fahrrad Marke„Deutschland“ gestohlen, vom Hofe eines Hauses an der Moltkestraße ein solches Marke„Cito“ und vor einem Hause an der Mozartstraße ein solches ohne besondere Marke.
a. Selbstmordversuch. Gestern abend gegen 6½ Uhr versuchte auf dem Bonner Glaciswege ein 30 Jahre alter verheirateter Kutscher von der Severinstraße zweimal, seinem Leben ein Ende zu machen, indem er sich mit dem Taschentuch an einem Baum aufhing. Er wurde jedesmal noch frühzeitig von Passanten losgemacht und dann zu seiner eigenen Sicherheit mittels städtischen Krankenwagens nach der Lindenburg gebracht.
#9 Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Neubau an der Schillingstraße eingebrochen und den dort beschäftigten Anstreichern sämtliches Handwerkszeug und Farbe gestohlen.
# Verhaftet wurde gestern abend ein Mann von auswärts, der sich in ein Haus am Deutschen Ring eingeschlichen hatte.
u Die Sittenpolizei hält wieder Streifzüge ab. Es wurden an einem Abend 38, am folgenden 4 Frauenspersonen wegen liderlichen Umhertreibens festgenommen.
Von der Straßenbahn. In Ehrenfeld fuhren gestern abend 7¼ Uhr zwei Radfahrer gegeneinander und stürzten, wobei einer sich eine Kopfwunde zuzog. Bei dem Sturze war dieser vor einen gerade vorbeifahrenden Straßenbahnwagen geraten; es gelang jedoch dem Fahrer, durch sofortiges Bremsen ein Ueberfahren zu verhüten.
10 Ueberfahren. Heute vormittag wurde in der Benesisstraße eine schon bejahrte Frau, welche schlecht hörte, von einem Metzgerwagen überfahren; es wurden ihr beide Beine gebrochen.
à Unglück. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr stürzte in einem
Neubau an der Iltisstraße in Ehrenfeld eine bis zur ersten Etage fertiggestellte Steintreppe ein, zwei Arbeiter mit sich in die Tiefe reißend. Ein dritter vermochte sich noch im letzten Augenblicke an einem Flaschenzuge festzuhalten, aus welcher mißlichen Lage er von der schnell alarmierten Feuerwehr befreit wurde. Die beiden abgestürzten Arbeiter, von denen der eine einen Schädelbruch erlitt, wurden noch lebend in das nahegelegene St. Franziskushospital gebracht.
X Ueberfahren. Gestern mittag wurde Unter Goldschmied ein Knabe von einer Taxameterdroschke überfahren und erheblich verletzt. Den Kutscher soll an dem Unfalle keine Schuld treffen, da der Kleine in vollem Lauf gegen das Pferd, das er nicht gesehen, rannte.
1 Anglücksfälle. Gestern abend fiel in einem Hause an der Lindenstraße ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Knöchelbruch.— Auf einem im Rhein vor Anker liegenden Schiff kam ein Mann zu Fall und zog sich schwere Knieverletzungen zu.
Vereins=Nachrichten.
7 Die Vereinigung zur Förderung der Freilicht-Luftspiele des weiblichen Geschlechtes hielt am Donnerstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft ihre Generalversammlung ab. Herr Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer begrüßte die Erschienenen. darunter die Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Polizeipräsident Weegmann, und machte dann längere Ausführungen über den hygienischen Wert des Turnens und Spielens. Durch die Muskel= und Herzanstrengung, die durch das Turnen veranlaßt werde, werde die Leistungsfähigkeit des Körpers erhöht. Durch turnerische Uebungen werde ferner der Organismus gestärkt im Kampfe gegen die niederen Lebewesen, die in den Körper eindringen und, wenn sie nicht durch Lunge, Niere und Hauttranspiration ausgestoßen werden, manche Erkrankung verursachen. Redner tadelte besonders die so unberechtigte Abneigung gegen das Turnen des weiblichen Geschlechtes, die man damit begründe, daß das Turnen die Frauenschönheit beeinträchtige und unweiblich sei. Besonders für Verkäuferinnen und Kontoristinnen sei das Turnen unerläßlich, wenn sie sich gesund, elastisch und kräftig erhalten wollen. Mit der warmen Aufforderung, an den Freilicht=Luftspielen des Vereins teilzunehmen, schloß der Redner. Der Vorsitzende der Vereinigung, Herr Dr. med. Esser, schloß sich den Ausführungen des Vorredners an und stellte mit Genugtuung fest, daß auch der Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung an den Bestrebungen zur Förderung der Freilicht=Luftspiele teilnehme. Herr Turnlehrer G. Weidner teilte mit, daß die Bestrebungen in Köln endlich dahin geführt hätten, daß 100 Damen am Turnen teilnehmen. Wenn die Fortbildungsschule für die Mädchen eingeführt werde, sei sie ohne Aufnahme der Gymnastik in den Lehrplau zu verwerfen. Eine erfreuliche Bestätigung des Vorgetragenen gaben die exakten Uebungen einer Damenriege, die einen Stabreigen, Keulenschwingen und Freiturnen mit 20 Pfund schweren Eisenstäben ausführte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5381) Kindersterblichkeit. In anerkennenswerten Vorträgen der Herren Professor Dr. Siegert und Dr. Auerbach wurde versucht, Mittel zur Bekämpfung der namentlich im Sommer übergroßen Kindersterblichkeit ausfindig zu machen. Aber in allen Berichten vermisse ich die Beantwortung der Frage: Was hat eine Mutter zu tun, deren Kind im Sommer durch den Genuß an sich schlechter oder verdorbener Milcherkrankt? Gewiß ist es ratsam und löblich, nach großen Mitteln Umschau zu halten, die Milch zu kontrollieren oder gar die Lieferung derselben der Behörde vorzubehalten. Aber bis zur Erreichung dieses Zieles hat es noch gute Weile, und auch dann werden im Hochsommer— wie die Erfahrung lehrt— solche Erkrankungen wohl vermindert werden, dieselben sind aber durchaus nicht ausgeschlossen. Als Antwort auf oben gestellte Frage hört man fast immer die allerdings selbstverständlich scheinende Auskunft, man solle bei Durchfall der Säuglinge sofort den Arzt zu Rate ziehen. So richtig dies theoretisch genommen sein mag, so zeigt die Praxis dennoch ein ganz anderes Bild. In den Vorträgen wurde schon darauf hingewiesen, daß es vornehmlich die Kinder armer Leute(richtiger muß es heißen„weniger bemittelter Leute") seien, die der Krankheit zum Opfer fallen. Da ist es doch nun, praktisch genommen, ganz ausgeschlossen, daß diese Leute bei jedem Durchfall ihrer Kinder den Arzt holen lassen. Aber auch Angehörige des Mittelstandes können dies wohl kaum durchführen. Ja selbst Besserbemittelte werden, nachdem sie mehrmals ohne Not den Arzt zugezogen haben, schließlich in einem vielleicht dringenden Falle## versäumen und vielleicht denken, es ginge auch diesmal wieder„von selbst" vorüber. In allen diesen Fällen bedarf das Volk und bedürfen speziell die Mütter einer Aufklärung. Es soll dadurch der Rat des Arztes gewiß nicht überflüssig gemacht werden. Auch wenn schließlich der Arzt gerufen wird, muß es für diesen doch angenehmer sein, wenn das Kind seitens der Mutter vorher sachlich behandelt worden ist, als wenn durch falsche Maßregeln oder durch sträfliches Nichtstun der Zustand des Kindes unnötig verschlimmert wurde. Ich kann also nicht laut genug an alle, die es angeht, die Frage richten: Was hat eine Mutter zu tun, deren Kind im Sommer durch Genuß schlechter oder verdorbener Milch an Durchfall erkrankt?
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Juni1905. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im hiesigen St. Josefs=Hospital das 16 Jahre alte Mädchen aus Porz, von dem wir vor einigen Tagen berichteten, daß es in seinem Heimatsdorfe unter den Wagen eines Eisenbahnzuges geraten war.— In verflossener Nacht ist in einem Neubau Ecke Roon= und Herlerstraße eingevrochen und aus demselben eine Menge Schreinerhandwerkszeug gestohlen worden.
*<space> R u e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 6 8<space> m.<space>+<space> 0. 4 1.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 0.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 4<space> R.<space>
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 10.Juni1905. Ein Hochdruckgebiet von über 766 Millimeter liegt über Nordeuropa, eine Depression von unter 753 Millimeter über Südosteuropa. In Deutschland herrschen meist schwache nordöstliche Winde. Das Wetter ist kühl und vieifach heiter, der Säden hatte zahlreiche Gewitter.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Juni1005 Mutmassliche Witterung für den 11. Junl: Weniger kühles,
wolkiges, veränderliches Wetter. Strichweise Regen nicht ausgeschlossen.
vertreibt in wenigen Minuten Falten und Fältchen aus „JedEsIN dem Gesicht und macht den Teint jugendfrisch, zart und schön. Erhältlich in Parfümerien, Drogerien und Friseurgeschäften. In Köln u. a. bei Frau Moog, Parfümerie, Breitestraße 45.
Schönheit, Weichheit und Reinheit der Haut erzielt man nur durch den tägErIS
lichen Gebrauch der seit vielen Jahren## *. glänzend bewährten 52
Patent- und techn. Bureau
Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157&ap Samstag, 10. Juni 1995.
Seite 3.
Die Nr. 24 der COlOUId, Sonntagsbeilage zum Kölner
docal=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Das Pfingstwunder. Gedicht von A. Esser.] Rosen und Rosenfeste. Feuilleton: Allerhermannskraut. Ein Himmelfahrtsgeschichte von Eugen Isolani.
Für die Frauen und Kinder: Bonisatiusverein. Eine Wort für den Vonisatius=Sammelverein. Nützliche Winke für die Hausfrau. Die verunglückte Freiersfahrt. Eine Fabel. Kinderspielecke.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von Nah und Fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Vereins=Nachrichten.
(9 Köln, 10.Juni1905. Der St. Bonifatius=Sammel= verein für die katholischen Kinder in der Diaspora(Hauptstelle Köln) hatte auf gestern abend seine Mitglieder zur Jahresversammlung eingeladen. Eine besondere Bedeutung verlieh der Versammlung die Anwesenheit des Hrn. Kardinals Dr. Fischer. Auch Mitglieder des Diözesanvorstandes waren erschienen. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Neuß von St. Alban, gab einen Ueberblick über die Wirksamkeit des Vereins im abgelaufenen Geschäftsjahre, das sich günstiger gestaltete, als ursprünglich angenommen wurde. Die Gesamteinnahme betrug 9238., gegen 8182 M. im Vorjahre. Die höchsten Summen haben aufgebracht St. Maria in der Kupfergasse 1677., Herz=Jesu 1025., St. Pantaleon 972., St. Maria im Kapitol 600 M. und St. Aposteln 509 M. Aber auch die anderen Sammelstellen sind meist mit ansehnlichen Betragen vertreten. Der Vorsitzende führte weiter aus: Der Vonisatius=Sammelverein sammelt die geringwertigsten Gegenstände, Abfälle, die man sonst achtlos wegwirft, um damit den Kindern in der Diaspora zu Hülfe zu kommnen. Er hat in den letzten Jahren in ganz Deutschland bis zu 150000., in der Erzdiözese Köln bis zu 27000 M. aufgebracht und davon eine große Zahl von Kommunikanten=Anstalten, in denen Diasporakinder zur Vorbereitung auf die erste heilige Kommunion ausgenommen werden, von Waisenhäusern und katholischen Schulen unterstützt. So ist er ein starker Helfer des Bonisatiusvereins geworden, der für die allgemeinen seelsorglichen Bedürfnisse der Diaspora sorgt. Jeder kann ihn durch Sammeln der Abfallartikel unterstützen. Die wertvollsten Sammelartikel sind 1. Staniol, 2. Zinnkapseln(von Flaschen), 3. Zigarrenspitzen, 4. Freimarken, 5. Gummiabfälle. Immer wieder muß aber darum gebeten werden, die verschiedenen Artikel getrennt zu verpacken. An den Jahresbericht schloß sich ein Vortrag des Hrn. Kaplans Scholl von St. Maria in der Kupfergasse über das Thema: Was verdankt und was schuldet Deutschland dem h. Bonisatius. Redner legte in kurzen Zügen dar, welche Verdienste sich der Apostel Deutschlands um unser Vaterland in religiöser, politischer, kultureller und sozialer Hinsicht erworben und forderte zum Schlusse auf, zur Bewahrung des Erbes des h. Bonisatius die Tätigkeit des Bonisatius=Vereins und des Sammel= vereins wirksam zu unterstützen. Hr. Kardinal Fischer gab in herzlichen Worten der Hoffnung Ausdruck, daß die heutige Versammlung dazu beitragen werde, daß das Interesse für den St. Bonifatius=Sammelverein immer mehr wachse. Tausende und aber Tausende gehen in Deutschland der Kirche verloren. Das muß uns veranlassen, alles aufzubieten, um die Seelen, die der Kirche gehören, zu erhalten bezw. der Kirche wieder zuzuführen. Se. Eminenz hofft, daß gerade dieses Jahr dem Vonisatiusvereine und besonders dem Sammelverein einen großen Zuwachs bringe, denn wir feiern in diesem Jahre die 1150. Wiederkehr des Todestages des h. Vonifatius. Dieses Jubiläum ist in dieser Woche in Fulda begangen worden, und ich kann nicht genug schildern, wie herrlich und ergreifend die Feier war. Es war erhebend, die Menge der gläubigen Katholiken zu sehen, die am Sonntag und an den folgenden Tagen nach Fulda kamen, dem Gottesdienste beiwohnten und am Grabe des Heiligen vorüberzogen. Da ist in allen Gemütern die Liebe zur Kirche neu angefacht und das Bewußtsein wachgerufen worden, daß wir die Pflicht haben, unserem Volke die Gnade des Glaubens zu erhalten, die Gott ihm durch den h. Bonifatius spendete. Der Bonifatiusverein steht uns am nächsten und ist am notwendigsten, weil es sich bei seiner Tätigkeit um unsere Stammesgenossen handelt. Daß alle noch größere Ausdauer und Sorgfalt im Wirken für den Bonifatiusverein entfalten möchten, dazu spendete der Herr Kardinal der Versammlung seinen Segen. Hr. Becher, der Materialienverwalter des Vereins, ließ in einer von Begeisterung für die Sache des Vereins getragenen Rede die Mitglieder einen Blick in seine eigene Tätigkeit tun, durch welche die gesammelten Gegenstände in reellen Wert umgesetzt werden. Mit herzlichen Dankesworten an Se. Eminenz und alle Freunde des Bonisatius=Sammelvereins schloß der Vorsitzende die Versammlung.
6 Der Verband der Windthorstbunde Deutschlands hält bekanntlich in den Tagen vom 17. bis 19. Juni in Köln seinen sechsten Vertretertag ab. Am Samstag den 17. Juni ist nachmittags 5 Uhr eine Sitzung der Vertreter der Agitationskommissionen; zu gleicher Zeit findet eine zwanglose Besprechung der gestellten Anträge statt, an welcher teilzunehmen alle bereits Samstags eintreffenden Delegierten gebeten werden. Abends 9 Uhr wird unter dem Vorsitz des Hru. Reichs= und Landtagsabgeordneten Amtsgerichtsrat de Witt eine Begrüßungsfeier veranstaltet. Sonntags morgens findet um 8 Uhr in der Vinzenzkapelle(Stolkgasse) eine h. Messe statt, worauf um 9 Uhr die Verhandlungen beginnen. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten hält um 11½ Uhr das Ehrenmitglied des Verbandes, Hr. Landtagsabgeordneter Landgerichtsrat Marx ein Referat über: Die Ziele und Aufgaben der Windthorstbunde. Um 2 Uhr ist gemeinschaftliches Mittagessen, und um 4 Uhr wird die Besprechung über das Referat durch ein Korreferat eingeleitet. Abends um 9 Uhr findet unter dem Vorsitz des Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten Trimborn eine Festversammlung(mit Damen) statt. Montag morgens wird(wiederum in der Vinzenzkapelle) eine Seelenmesse für die verstorbenen Mitglieder gelesen, worauf um 9 Uhr die am Sonntag nicht erledigte Tagesordnung beendigt wird. Um 12½ Uhr ist gemeinschaftliches Mittagessen, und um 2 Uhr wird ein Ausflug ins Siebengebirge unternommen, der den Abschluß des Vertretertages bildet. Alle Veranstaltungen finden, mit Ausnahme der Begrüßungsfeier am Samstagabend, die im Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) abgehalten wird, in der Bürgergesellschaft statt, und zwar die Beratungen im kleinen Saale(Eingang Röhrergasse), die Festversammlung im Prunksaale(Eingang Appellhofplatz). Bei der großen Wichtigkeit der Vertretertage für den Verband, der jetzt 93 Bunde umfaßt, wäre es wünschenswert, wenn nicht nur die Vertreter der einzelnen Windthorstbunde, sondern auch recht viele Freunde und Gonner des Verbandes aus den Reihen der Zentrumspartei, besonders aus den Reihen der Abgeordneten, den Verhandlungen beiwohnten und üch an den Beratungen beteiligten, um jenen
mit ihrem erfahrenen Nate zur Seite zu stehen. Gewiß werden die Parteifreunde zahlreich und gern an dem Vertretertage teilnehmen, wenn sie bedenken, daß eine Stärkung des Verbandes zugute kommt der Zentrumspartei, der allein, wie schon häufiger von maßgebender Stelle konstatiert wurde und hier auch nochmals ausdrücklich betont sei, das Arbeiten und Wirken der Windthorstbunde gilt.
Köln, 10
wird im Dom
Am ersten
Dom um 9¼ Uhr das
Juni1905. beim feierl
eute(Samstag) abend von—8 Uhr en Geläute auch die Kaiserglocke ere wird der Hr. Kardinal Dr. Fischer liche Pontifikalamt zelebrieren.
Locales.
G handwerksausstellung Köln. Hatte die Ausstellung bei ihrer Eröffnung noch einen etwas unfertigen Eindruck auf den Besucher gemacht, so vervollständigt sich jetzt das Gesamtbild nach jeder Richtung. Der Besucher sieht die Ausstellung von Stunde zu Stunde förmlich wachsen, immer mehr rundet sich das Ganze. Immer mehr kommt auch die vorzügliche, feinberechnete Einteilung und Gruppierung des Baues zur Geltung. So einfach und gediegen der Bau im Innern gehalten ist, ebenso wirksam ist die äußere Schauseite, bei deren Entwurf auf das Städtebild, in dem die Kunibertskirche ein hervorragendes Merkmal bildet, großzügig Rücksicht genommen wurde. Die Ausstattung des Hauptportals ist, wie schon hervorgehoben wurde, in stark moderner Richtung gehalten. Eine solche Konzession an den modernen Stil mag eine gewisse Berechtigung haben bei dem Gedanken an das moderne Mittel einer großen Ausstellung, dessen sich das Handwerk zur kräftigen Betonung seiner Eristenzfähigkeit bedient. Die Gruppierung der Ausstellungsgegenstände ist in der Weise angeordnet, daß die Hauptfläche der großen lle das Kölner Kunsthandwerk einnimmt, daran schließen die Sammelausstellungen der einzelnen Kreise und rößerer Orte an. An der Hinterwand sind die Maschinen und Kleinmotoren aufgestellt, an der Verlängerung der Penzgasse zieht die vollständig eingerichtete Musterbäckerei die Aufmerksamkeit auf sich. Auch die Meisterkurse, sowie Gesellenund Meisterstücke sind hier untergebracht. Ein Blick über das Ganze zeigt bei Abteilung A Kölner Handwerk sehr reichhaltige Kollektivausstellungen der Innungen, die z. T. in sehr gefälligen Pavillons, hübschen Kojen oder sonst in malerischer Anordnung sich aneinander reihen. Abteilung B Sammelausstellungen der Landkreise des Regierungsbezirkes Köln umfaßt gut beschickte Kollektivausstellungen, die vom Stand des Gewerbes auf dem Lande, vor allem in kleinen Städten, ein überraschend erfreuliches Bild geben. Sehr reichhaltig ist hier Honnef mit seinen vereinigten Innungen vertreten, auffallend schwach Bonn, die größte Stadt des Regierungsbezirkes außer Köln. Der hintere Teil des Baues an der Machabäerstraße, der reich gegliedert ist, wird in der Hauptsache vom Kunstgewerbe eingenommen. Eine Fülle kunstgewerblicher Schätze ist hier in einem engen Raum zusammengebracht, aber eine verständnisvoll waltende Hand hat die für den Genuß erforderliche Sichtung vorgenommen. Das Auge ermüdet nicht an langen Reihen von Kunstgegenständen, es ist eine erquickende Abwechselung und Mannigfaltigkeit vorhanden. In dieser Hinsicht wirken besonders die Innenansichten der verschiedensten, komfortabel mit künstlerischem Geschmack ausgestatteten Zimmer und Gemächer. Immer neue Momente, immer andere Motive, alles aber zeugend von ernstem Fleiß und großem
Können. Es bleibe einer kritischen Würdigung vorbehalten, hier einzugehen. Die kirchliche Kunst hat eine
beschlosse
Eintritt
auf Einzelheiten einzugehen. Die kirchliche Kunst hat würdige Heimstätte in der Sakristei und ihren Nebenräumen gefunden. Hier findet der Beschauer einen seltenen Formenreichtum, eine Fülle von Anregung und künstlerischer Wirkung. Stunden=, ja tagelang kann die kunstgewerbliche Abteilung allein den Freund und noch mehr den Kenner des Kunstgewerbes fesseln, seine Aufmerksamkeit ununterbrochen in Anspruch nehmend. Die Ausstellung wird während der Pfingstfeiertage das Ziel von Tausenden sein. Trotzdem bekannt war, daß die Ausstellung noch nicht ganz fertig war, wurde sie am Eröffnungstage von 597 zahlenden Besuchern und 325 Besuchern mit Dauerkarten betreten, am folgenden Tage von 783 zahlenden und 220 Besuchern mit Dauerkarten. Es ist en worden, nunmehr auch Knipskarten, die siebenmal zum berechtigen, auszugeben zum Preise von 3 M. Die große, durch reiche Klangfülle sich auszeichnende Orgel wird an Wochentagen von 11—1 Uhr, an Sonn= und Feiertagen von 2½—4 Uhr gespielt.
P Flora. Im prächtigsten Pfingstkleide, in dem vollen Farbenreichtum des Frühsommers prangt die Flora. Die Sommerlbeete ist beendet, und der in den nicht wenig zum edeihlichen Wachsen der eingesetzten Pflanzen beigetragen. Die beiden großen Beete im vorderen Parterre bilden auch in künstlerischer Hinsicht wieder die Glanzstücke der schönen Anlage. Um sie gruppieren sich in wirkungsvollen Linien die reichen Anpflanzungen von Blumen und farbigen Blattpflanzen aller Art, während einzelne große Pflanzen mit ihren prächtigen Blättern an geeigneten Stellen dem Auge willkommene Ruhepunkte geben. Auch das Rosenparterre steht. einen lan
bepflanzung der zahlreichen Blumenb letzten Tagen so reichlich gefallene Regen hat
Auge willkommene Ruhepunkte geben. jetzt in voller Blüte und die zahllosen Knospen versprechen *<space>*—<space> D a s<space>
je anhaltenden Rosenflor.
Victoria regia-Haus wirkt
inge
wieder als Anziehungspunkt für alle Naturfreunde. Die interessante Pflanze gedeiht prächtig; die Blätter haben bereits einen Durchmesser von 1,20 bis 1,50 Meter und bald wird die herrliche Blume aus dem Wasser auftauchen. Im früheren Kamelienhause ist eine große Agavengruppe untergebracht worden und zeigt die vorteilhafte Aufstellung die einzelnen Pflanzen in ihren bizarren Formen. In den Schauhäusern sind noch die englischen Geranien und Lilien vorherrschend und lohnt sich der Besuch dieser Hallen, in denen freilich auch teilweise eine an die Tropen gemahnende Temperatur das üppige Wachstum befördert. In den Parkanlagen sind jetzt viele Bäume und Sträucher mit gefälligen aber deutlich lesbaren Namensschildern versehen worden, welche Einrichtung gewiß von vielen, die der Natur gern ein eingehendes Interesse widmen, freudig begrüßt werden wird. An den beiden Pfingsttagen ist das Eintrittsgeld vormittags auf 20 Pfg. herabgesetzt, um jedermann die Möglichkeit zu geben, an den Feiertagen dem schönen Institut einen Besuch abzustatten. An beiden Tagen finden sowohl vormittags wie nachmittags und abends Konzerte des Flora=Orchesters statt.
1 Castans Panoptikum an der Hohestraße bietet für die kommenden Pfingstfeiertage seinen Besuchern belehrende und erheiternde Unterhaltung. Gleich am Eingang hat ein reizendes Tableau Neuaufstellung gefunden, welches Dornröschens Erwachen nach dem bekannten Volksmärchen in fesselnder Gruppierung darstellt. Die Ruhmeshalle und der Prunksaal bieten ebenfalls verschiedene neue Darstellungen, die allseitigem Interesse begegnen dürften. Im Vortragssaale erregen die Vorführungen der maurischen Truppe großes Interesse. Das Auge wird gefesselt durch die feenhafte Ausstattung. Die Tänze der Odalisken, der Beduinen und der Feuertanz geben eine Vorstellung von dem Leben und Treiben der Orientalen. Eine arabische Wahrsagerin„kündet" aus
den Handlinien die„Zukuuft". In Auerbachs Keller entfesselt die Burleske Der Tünnes im Harem stürmische Heiterkeit.
6 m Kunstgewerbe-Ruseum ist während der Pfingstfeiertage eine Fahne ausgestellt, die für den katholischen Arbeiter= und Handwerkerverein in Efferen bestimmt ist. Nach den Entwürfen des Malers Geike hier ausgeführt, zeigt dieselbe in vollendeter Handstickerei auf der Vorderseite das Bild des Schutzpatrons der Arbeiter und Handwerker, den h. Josef auf lichtblauem, mit Gold durchsetztem Grunde, der von dem tiefen braunroten Sammet des Fahnenfonds angenehm absticht. Silberfarbene Spruchbänder mit dem Namen des Vereins umgeben das gestickte Mittelfeld, und so wirkt das Banner, dessen Rückseite ebenfalls in Handstickerei gehalten ist, recht würdig und vornehm. Es erübrigt noch zu bemerken, daß die ganze Arbeit in den Händen der allbekannten Firma Joh. Bapt. Düster(Köln) lag.
A. Eigentümer gesucht. Bei dem fünften Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, befindet sich ein Sack, enthaltend erwa fünf bis sechs Pfund Tabak, welcher vermutlich aus einem Diebstahl herrührt. Der Sack ist gez. 91948. Nossak. Allem Anscheine nach stammt der Tabak aus einer Fabrik, denn derselbe befindet sich noch in rohem Zustande(unzertrennte Blätter.)
am Ein König der internationalen Taschendiebe. Ein alter Verbrecher, sowohl in bezug auf seinen„Beruf" als auch auf sein Lebensalter, ist der nun hier im Hospital liegende Engländer Henry M. Er ist bereits 78 Jahre alt und hat in seinem Leben mehr als dreißig Jahre im Zuchthause und Gefängnis gesessen. Seine Spezialität war der Diebstahl von Brieftaschen in=Zügen, auf Schiffen und in ersten Hotels. Seine Bestrafungen erfolgten in allen Teilen der Erde und unter den verschiedensten Namen. Zuletzt wurde er von einem Detektive verfolgt, am hiesigen Bahnhofe abgefaßt und erhielt wegen Diebstahls, mit Rücksicht auf sein hohes Alter, nur neun Monate Gefängnis, die er in Siegburg verbüßte. Von dort kam er mittellos nach Köln in der Absicht, nach London weiter zu reisen. Hier wurde er in hülflosem Zustande aufgefunden und dem Hospitale übergeben.
Pelitische Aebersicht.
Eine große Erbschaft ist dem Fürsten Bülow nach dem Tode des Hamburger Millionärs Godefroy in den Schoß gefallen. Die Hinterlassenschaft betrug 50 Mill. M. Davon erhielt der Reichskanzler 4 Mill. M.
Fürst Leopold von Hohenzollern, dessen Hinscheiden
in der gestrigen Ausgabe berichtet wurde, war das Haupt der katholischen(ältern) Linie des Hauses Hohenzollern, der älteste Sohn des Fürsten Karl Anton, der am 7. Dezember 1849 sein Fürstentum an Preußen abgetreten hatte. Vermählt war Fürst Leopold mit Autonia, Infantl von Portugal(nicht mit einer badischen Prinzessin, eine solche war vielmehr seine Mutter). Der Armee gehörte er als Generaloberst der Kavallerie an. Wie sein jüngerer Bruder Karl, war auch er einst berufen, einen Königsthron zu besteigen. Wie bekannt, war ihm in den Jahren 1869 und 1870 wiederholt die spanische Krone augeboten worden. Er hatte sie zunächst abgelehnt, dann sich zur Annahme bereit erklärt, aber schließlich, am 12. Juli 1870, doch seine Thronbewerbung zurückgezogen, um Preußen nicht in einen Krieg mit Frankreich zu verwickeln. Sein Opfer war umsonst, der Krieg brach dennoch aus. Ernste Kämpfe an der türkisch=montenegrinischen Seit Sonntag wütet an der türkisch=montenegrinischen Grenze im Distrikt Donji Kolasin ein Kampf zwischen Montenegrinern, die verstärkt sind durch türkische Rajah(Christen) aus den Grenzgebieten, und Mohammedanern. Die Gesamtzahl der Kämpfenden wird auf 3000 angegeben. Die vorgestern von Akova hingeschickten zwei Kompagnien wurden von den Montenegrinern eingeschlossen. Die Mohammedaner von Beraue versuchten, das dortige Waffendepot zu plündern, um den Montenegrinern erfolgreicher entgegentreten zu können; sie wurden jedoch zurückgeworfen. Auf Besehl des dritten Korpskommandanten (Salonichi) wurde der energische Divisionsgeneral Schemsi Pascha mit seinem Generalstab hinbeordert. Nach Angabe der Psorte wurden die Kämpfe von Montenegrinern provoziert, welche am 23. Mai die Grenze überschritten und eine Herde Rinder rauben wollten.
Der Krieg in Ostasten.
* Ein Danktelegramm des Zaren.(Drahtber.) St.
Petersburg,.Juni1905. St. Petersburger Telegraphen=
agentur. Der Kaiser telegraphierte an den Admiral Roschdestwiensky: Von Herzen danke ich Ihnen und allen den Offizieren des Geschwaders, die im Kampfe ihre Pflicht ehrenvoll erfüllt haben, für ihre Aufopferung in Rußlands und meinem Dienste. Nach dem Willen des Höchsten war es Ihnen nicht beschieden, daß Ihre Heldentat durch Erfolg gekrönt wurde, aber auf Ihren unbegrenzten Heldenmut wird das Vaterland immmer stolz sein. Ich wünsche Ihnen baldige Genesung.
* Die amerikanische Neutralität.(Drahtber.)
Washington,.Juni1905. Der Gouverneur der Philippinen teilte dem Kriegssekretär Taft telegraphisch mit, daß die russischen Schiffe der Aufforderung, den Hafen innerhalb 24 Stunden zu verlassen, nicht Folge geleistet hätten und daß sie infolgedessen der Bewachung des Admirals Train unterstellt worden seien. Dieser habe die erforderlichen Schritte getan, um die Schiffe zu internieren. Sie befänden sich gegenwärtig hinter dem Wellenbrecher im Bereich der Geschütze der amerikanischen Kriegsschiffe Ohio und Monadnock. Admiral Train werde die Maschinen der russischen Schiffe gebrauchsunfähig machen und von den Geschützen die Verschlußstücke entfernen lassen.— Admiral Train meldet aus Mauila, daß die russischen Schiffe interniert und die Offiziere und Mannschaften gegen ehrenwörtliche Zusage, nicht mehr am Kriege teilzunehmen, freigelassen worden sind.
Gerichts=Derhandlungen.
z Schöffengericht. Gegen die Absperrungsmaßregel zur Verhütung der Verbreitung der Hundetollwut soll sich ein Brennereibesitzer zu Stommeln wissentlich vergangen haben, indem er seinen Hund zur Zeit der Hundesperre frei umherlaufen ließ. Der Angeklagte behauptet, der Hund sei bloß auf seinem hinter dem Hause gelegenen Grundstück umhergelaufen. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte der Meinung gewesen, der Hund dürfe auf seinem Terrain frei umherlaufen, verneinte die Frage des wissentlichen Vergehens und setzte 10 M. Geldstrafe fest.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157&a Samstag, 10. Juni 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Städt. Straßenbahnen.
Für
sofort eine
den Straßenbahnbetrieb wird eine größere Anzahl Hülfs schaffner zur Dienstleistung an Sonn und Feiertagen gesucht.
Personen mit etwas gewandten Umgangsformen uno von unbeschol tenem Rufe können sich vormittags, auch an Sonn= und Feiertagen, bei unserer Verkehrs=Abteilung Weißbüttengasse 35/43 melden. Der Lohn beträgt M..—, die zu hinterlegende Kaution M. 50,—. Letztere kann auch durch eine Anzahlung von M. 20,— und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden.
Zur Meldung sind ein selbstgeschrie bener Lebenslauf, die Zustimmungs. bescheinigung der Arbeitgeber, eine Bescheinigung darüber, welcher Krankenkasse der Bewerber angehört, und die erforderliche Kaution mitzubringen Die Direktion: Wattmann.
Mehrere tüchtige
Modellschreiner
bei hohem Verdienst(Minimal=Lohn 50 Pfg. pro Stunde), sofort in dauernde Stelle gesucht.
Modellfabrik Peter Koch, Kalk.
Tapisserie.
Gewandte Verkäuferin, die mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut, findet angenehme dauernde Stellung.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften, Photographie und Gehaltsansprüchen bei freier Station an Luise Blum, Darmstadt.
Für 2 kleine Kinder
(14 und 3 Monate) ein junges, properes und
von katholischen Eltern
gesucht.
Off. mit Lohnansprüchen u. A 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen kl. Haushalt(2 Pers.) in Brühl bei Köln wird per Juli ein tüchtiges katholisches
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr.=Offerten unter R E 3178 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung bis zum 17. Juni erb.“
Ein prop. Pleiß. ält. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, f. Küche und Hausarbeit per 1. Juli gesucht. Metzgerei, Köln, Heumarkt 8.
Wegen Krankheit des jetzigen, ein
br. kath. Mädchen f. Küche u. h.
sofort gesucht. Frau Dr. Schulte, Kalk, Balduinstraße 6.
Ordentl. Stundenfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 26, part.
Ein brav. katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
E
gin braves kath. Mädchen für
“<space> s t i l l e n<space> H a u s h a l t<space>( 2<space> P e r s o n e n)<space> g e <space> sucht. Große Wäsche außerhalb.
Pfeilstraße 23.
Kroperes kath. Mädchen für alle 4 Hausarbeit sofort gesucht.
Frau Engert, Aachenerstr. 555/57.
erfektes Dienstmädchen für Hotel=Restaurant gesucht. Brühl, Kölnstraße 55.
mädchen für halbe Tage gesucht.
Kalk, Hauptstraße 184.
Stellen-Gesuche.
Per 15. Juli sucht
junger
Stellung in einem Drogen=, Farbund Materialgroßgeschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 840 a. d. Gesch. d. Bl.
Gegen mäßige Vergütung sucht ein
gebildetes, kath. Mädchen bessere und leichtere
Stellung,
wo Mädchen vorhanden ist. Suchende ist selbständig im Haushalt, durchaus gewissenhaft und u. Ordnung, Sau berkeit und Tätigkeit gewöhnt.
Offerten nur mit Angabe des Ge haltes zu richten an M.., Commern (Rheinland), Hauptstraße 155.
Eine gepr. Erstwärterin
sucht Stelle für Anf. Aug. oder spät. Köln, In der Höhle 24, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
Strumpf=Strickere.,
Neu= und Anstricken.
Eintrachtstraße 95.
u. Dekorationsarbeiten
solid u. preiswürdig.(Fr. Werkführer. Ia. Empf. Eifelstr. 18 u. Martinsfeld 28.
Junge Frau sucht Beschäftigung.
Besch. K. Becker, Nippes, Florastr.
Zu vermieten.
Station Lövenich.
Einfamilienhaus, Bahnstraße, 5 Zim., Küche, Waschküche, 2 Mansarden, Bleiche, großer Garten mit Edelobstbäumchen und Nutzpflanzen, an bess. Familie zu 60 M. monatlich zu vermieten ev. später zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 824 a. d. Gesch. d. Bl.
Magnusstraße 29
Großes Eck=Ladenlokal nebst Wohnung,
bestehend aus 3 Räumen, 2 Mans. und 3 Kellern, billig zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
Magnusstraße 29, 2. Stage,
jede bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Mansarde und Keller, billigst zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 25.
bgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer, Erker,
Küche, Spind, 46., abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer, Erker, Küche, Spind, 43 M. in besserem Hause, freie herrliche Aussicht, Neuzeit entsprechend, zu vermieten.
Bottmühle 14.
Merisstr. 21(a. d. Riehlerst.)
abg. Hochparterre u. 2. Etage, vier Zimmer und Küche, preiswürdig zu vermieten. Gesunde freie Lage. Besch. F. Keltenich, Merlostraße 19, 1. Et.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dem. H. Messen: 5 mit Predigt,./ für kath. Militär, 1112 m. Pred.— 6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. Am 1. und 2. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.St. Kofumba. H. Messen: 6. 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
;####““m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inSt. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Marià- Himmelfahrt. H. Messen:
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½
Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred Einoriten. H. Messen: 7, 8½ in. Pred. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Abgeschlossene Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten. Auskunft auf der Etage —12 vormittags,—7 nachmittags.
forte 12.
von—4 Räumen von ruhigen Leuten in anst. Hause zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 833 an die Gesch. d. Bl
von 3 Zimmern in der Nähe des Krefelderwall im Preise bis zu 30 M. Off. u. Nr. 844 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Villa
gegenüber dem Volksgarten, mit all. Bequemlichkeiten zu verkaufen.
Hohenkaufenring 38.
Gutes Zinshaus in Kalk
12 R. u. sch. Gärtch., sehr geeign. z. Alleinbewohn. od. z. Errichtung eines Geschäft. f. Spezial=Art. Off. u. M Na. d. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 107.
Einzelkurse für
bel. Damen
in Buchführung, Stenogr., Schreiben 2c Anmeldungen bei
B. Wilden,
Weidenbach 37, 1. Etage,
s. 3. Lehrer für Buchführung an der Handelsschule der Stadt Köln.
Französische Kurse
in Grammatik, Konversation und Literatur durch geprüfte französische Lehrerin. Stunde 50 Pfg.
Off. u. Nr. 843 an d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Beteiligung
mit ca. 8000 M. sucht solider, gewissenhafter, kath. Kaufmann(Schlesier) mit praktischer Erfahrung an einem reell. Geschäft, gleich welcher Art.
Gefl. Offerten unter B 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Rotar Jusizrat Eusodis,
Berlich 19.
u
Zu verkaufen.
lüdlicher Altkadt, in S der Nähe des hafens, is ein haus nebst Fabrik
K
Per 1. Juli event. 1. Oktober wird
ein größerer Lagerplatz,
möglichst zwischen Gereon und Eigelstein gelegen, auf längere Zeit zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 816 an die Gesch. d. Bl.
ebeut. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
Mee
stotlis besaut 79P. 2gmn.
Fabriktzk; 1Stock kog. SehaudkK, Fobri- Ledoude“
#ae--4446
01 5 an
villenartig gebaut, mit 7 Zimmern, großem Souterrain und schönem Blumengärtchen, schönster Aussichtspunkt, dicht am Rhein, hochwasserfrei, mit Neben= u. Anbauten, Waschküche, Wagenremise, Stallung oder zu anderen Zwecken, sehr preiswert zu verkaufen.*
Joh. Jonen in Ensen a. Rhein bei Porz.
Mein Hausin Ehrenfeld
fürjsed. Geschzäft geign.
da Ladenlokal, Toreinfahrt und Werkstätte vorhanden ist, verkaufe ich sofort bei 5000 Mark Anzahlung unter sehr günstigen Bedingungen. Off. u. B 113 an die Gesch. d. Bl.
Kaffeewassermaschine
räumungshalber für 70 M. zu verk. Nippes, Merheimerstraße 77.
Zur Einmachzeit
empfehle
##0
zu billigsten Preisen.
schwarten, gebündelt, u. einige Waggons Hobelspäue
sind bei sofortiger Abnahme billigst abzugeben. Gefällige Anfragen unter B 114 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Viktoriastraße 29.
Bäckereien.
Mengbottig, neu, mit Auspreß, event. mit Elektromotor weit unter Preis abzugeben.
Off. u. A 35 an die Geschäftsst. d. Bl.
Alten Holländer Käse,
echten vollsaftig. Schweizer Käse, feinstes Tafelöl Liter Mark.40 empf. Joh. Crott, Kolumbastraße 5. Fernsprecher 8186.
Bestes Imprägnieröl,
allein zu haben bei
Philipp Krakau, Paugeschäft,
Köln a. Rh., Lupusstraße 30.
Groß. Gelegenheitskauf
Joppen=Anzüge, neu, um damit zu räumen 15, 20, 25—35 M zu verkauf. Gertrudenstraße 23.
Eine Sünde
begeht, wer eine Nachahmung d. echren
Steckenpferd=Lilienmilch=Seife
v. Bergmann& Co., Radebeul, mit Schutzmarke Steckenpferd benutzt Dieselbe erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweich. Hautu schönen Teint. à St. 50 in KornHeinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12
Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23
Becker& Co. Nachf., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24 Johannes Junk, Matthiasstraße 26 Mohren=Drogerie, Schildergasse 114
in Köln=Nippes:.Riphahn, Vikt.=Dr
W. Rübs Orog., Neusterstr. 218 u. 285 in Ehrenfeld: Th Pegel, Venloerstr.%62
2 starke Bäume(gefüllt) verziehungshalber b. z. v. Triererstr. 57, part.
Offeriere frische Naturbutter
z. Pr. v. 90§ p. u geg. Nachn. d. Betr. Nit. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitb
Hutblumen und Fruchtzweige
von 10 8 an, per Kiste 3, 5 u. 10 M. Frau A. Strack, Höhle 26.
Säulenofen
billig zu verk. Lupusstr. 39, part.
kin Restaurationsherd u. e. schwarz Herren=Anzug billig zu verkaufen. Venloerstraße 10, 1. Etage.
Schöner weißer Herd billig abzugeben. Marzellenstraße 58 pt.
Jahrrad 35. 40. 55 K. zu verk.
Führrad Gertrudenstr. 23.
Kauf-Gesuche.
Kleines Haus
in guter Lage zu kaufen gesucht. Genaue Off. über Lage, Größe, Preis, Anzahl. u. Nr. 846 a. d. Gesch. d. Bl.
zuöbel, Antiksachen, Pianinos werd. 1 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren& Gefunden.
ee
I
junger Rehptnscher zugelaufen Merheimerstraße 200.
Vermischtes.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Mittwoch den 14. Juni d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
Wanzen
verschwinden sofort bei Gebrauch von
Hussa. Flasche 59 Vfg.
Allein=Verkauf:
A. Gerstner Nachf., Breitestr. 177, u. Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91.
Unschön ist
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg—
Wendelsteiner# Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius, Müncher
Apoth, z. gold. Kopf. Aposteln Einhorn-,Hansa-,Hof-, Jan v. Wertl Apotheke, Viktoria-Apoth. Nippes Apoth. Feige, Deutz: Löwen-Apoth Ehrenfeld: Engel- u. Rosen-Apoth Mülheim: Kronen-Apotheke, Kalk Marien-Apotheke.
Oelfarben
nach Muster gemischt, fertig zum Streichen,
Gartenmöbellack
in jeder gewünschten Farbe sowie dazu nötigen h
empfiehlt billigst
Kaesmacher,
Altermarkt 62.* Telephon 1307.
8e
Verlegten
nach Eintrachtstraße 95 und halten uns in Neu= und Anstricken bestens empfohlen.
Geschw. Werner.
10 Pfund Kaffee
hell gebrannt oder Melange großbohnig ohne Stücke und schwar hervorragend gut u. kräftig K.8 hochsein„.5
„ Ia. KK.50, 10,50, 12.00 1. Ehrenfelder Kaffeerösterei Motorenbetrieb, Glasstraße 24, Toreingang, Nähe Bahnhof.
Dameuhüle Hüte werden für 50;
garniert, alte Sachen mitverwendet. Frau A. Strack, Höhle 26.
Elektromotoren
billigst bei den Vertretern
Bauer& Seilheimer,
Köln, Martinsfeld 28.
7 A Einun früher Weidengasse,
p. Jupp, jetzt Glockenring 21, vis--vis dem Standesamt, zahlt die höchsten Preise für alle Sorten Lumpen, Knochen, Eisen und Metalle. Ankauf von allen Sorten Säcken u. Emballage.
Pension.
chülerinnen find. gut. Mitta tisch in einem Pensionat.
Off. u. Nr. 845 an die Gesch. d.?
An gut bürgerlichem
Mittag= und Abendtisch
können noch einige Herren teilnehmen.
Palmstraße 24.
Straußfedern v. 5 pfg. an
auch waschen, färben und krausen. Frau A. Strack, Höhle 26.
Haben Sie Schwaben?
Blatta
rottet sicher alles aus. Flasche 60h. Alleinverkauf H. Gerstner Nachfl., Breitestraße 177 und BarbarossaDrogerie, Weyerstraße 91.
Altes Gold und Silber
zur Herstellung kirchl. Geräte für eine Diasporakirche in der Erzdiözese Köln nehmen mit Dank entgegen 9
Die Schwestern in d. Kupfergasse.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Samstag. 10. Juni 1905.
Seite 1.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3379] Zum Kölner Dirnenunwesen.
In der Hauptversammlung des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit am 14. April d. J. wurde eine Resolution gegen die Auswüchse des hiesigen Dirnenunwesens angenommen und dem Polizeipräsidenten, dem Oberbürgermeister, der Stadtverordnetenversammlung und den einzelnen Stadtverordneten in folgender Fassung am 25. desselben Monats übersandt:
„In der heutigen, aus allen Teilen der Bürgerschaft besuchten Versammlung des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, in der auch über das Dirnenunwesen der hiefigen Stadt verhandelt wurde, haben alle Redner, die zu diesem Gegenstand das Wort genommen, ihrer Entrüstung über die Dreistigkeit, mit der die Dirnen hier in Köln auftreten, und ihren Unwillen über die Zaghaftigkeit, mit der behördlicherseits hiergegen vorgegangen wird, Ausdruck gegeben. Es wurde insbesondere betont, daß sich kaum in irgend einer Stadt das Treiben der Dirnen in so frecher und so belästigender Weise breit macht, wie in manchen Straßen hier in Köln, und daß alle Beschwerden, die dieserhalb bereits aus den Kreisen der Bürgerschaft an die Behörden gerichtet sind, nur wenig oder gar keinen Erfolg gehabt haben. Der Vorstand der Versammlung wird deshalb ersucht, im Interesse des Ansehens unserer Stadt und der öffentlichen Sittlichkeit nochmals sowohl bei der Polizeibehörde wie bei dem StadtverordnetenKollegium vorstellig zu werden; für den Fall aber, daß auch diese Beschwerde ohne Erfolg bleiben sollte, eine weitere öffentliche Versammlung der Gesamtbürgerschaft Kölns zur Beratung der dann zu unternehmenden ferneren Schritte einzuberufen.“
Die Stadtverordnetenversammlung vom 12. Mai ist selbst in eine Besprechung der Resolution nicht eingetreten. Nach dem Bericht des Kölner Local=Anzeigers(Nr. 128 vom 12. Mai 1905) erklärte aber der Beigeordnete Laué::„Sie halten es gewiß mit uns für selbstverständlich, daß die Verwaltung den Wunsch teilt, die Sittlichkeit zu heben und Auswüchsen entgegenzutreten. Die Stadt als solche ist in der Angelegenheit nicht zuständig; auch würden ihr die ausführenden Organe dazu fehlen. Wir werden die Eingabe an den Herrn Polizeipräsidenten weitergeben mit dem Ersuchen, mit möglichster Schroffheit dem Treiben, das sich belästigend und unanständig breit macht, entgegenzutreten.“
Damit hat die städtische Verwaltung die Berechtigung jener Beschwerde anerkannt. Nicht so der Herr Polizeipräsident. Seine Antwort, die vom 18. Mai datiert ist, hat folgenden Wortlaut:
„Auf die Eingabe vom 25. v. M. Die Behauptung, daß gegen die Dirnen hierselbst behördlicherseits nur mit Zaghaftigkeit vorgegangen werde, entspricht nicht den Tatsachen.
„Es wird hier seitens der Revier= und Sittenpolizeibeamten den Ausschreitungen der Dirnen und ihrem Umhertreiben auf den Hauptverkehrsstraßen mit allen gegebenen Mitteln fortgesetzt nachdrücklichst begegnet. So finden seit geraumer Zeit bei Tag und Nacht regelmäßige Streifen auf den Hauptverkehrsstraßen, insbesondere in der ganzen Umgebung des Domes, auf der Hohestraße und den Ringstraßen statt und werden hierbei regelmäßig eine größere Anzahl von Dirnen festgenommen. So hat bei diesen Streifen in den letzten vier Wochen die Festnahme von 252 Dirnen stattgefunden
„Daß solche Festnahmen nur auf gesetzlicher Grundlage erfolgen dürfen und insbesondere gegen die zahlreichen hier eintreffenden fremden Dirnen bzw. der Prostitution verdächtigen Frauenspersonen nicht ohne weiteres eingeschritten werden kann, habe ich in meinem Schreiben vom 18. April v.., VII 4334, auf welches ich im übrigen Bezug nehme, schon hervorgehoben.
I..: Melior, Regierungsrat.“
Wenn man unter„geraumer Zeit“, etwa die Zeit vom 1. April d. J. an versteht, so wird jeder gern zugeben, daß bezüglich der polizeilichen Streifen in einigen Hauptverkehrsstraßen die bisher so oft beklagte„Zaghaftigkeit“ seitdem einem größern Eifer gewichen ist. Auch der Schriftführer des Kölner Männervereins hat bereits in der Versammlung vom 14. April das schärfere Vorgehen der Polizei„in jüngster Zeit" dankbar anerkannt.
Aber neben dem Herumtreiben der Dirnen auf den Hauptverkehrsstraßen haben sich noch andere schlimmere Mißstände in Köln entwickelt, gegen welche die Polizei trotz aller Beschwerden der Bürgerschaft durchaus nicht entschieden vorgeht. Es gibt in Köln eine ganze Reihe belebter und kinderreicher Straßen, in denen die ärgerlichsten Zustände an der Tagesordnung sind, wo Dirnen (z. B. Bayardsgasse) von Mittag an in auffälliger Kleidung hinter den Gardinen her auf die Passanten lauern und sie anlocken, wo bereits Kinder des dritten und vierten Schuljahres so gut wie heranwachsende Burschen an die Fenster solcher Häuser klopfen, um die Dirnen zu vexieren. Nach Anbruch der Dunkelheit beginnt dann das lichtscheue Gewerbe allen polizeilichen Vorschriften zum Hohn in viel dreisterer Weise. Man braucht darüber nur Anwohner des Katharinengrabens, der Nächelsgasse, der Alten Mauer am Bach, des Hohepfortenbüchels, des Buttermarkts, der Bobstraße usw. usw. klagen zu hören. Wenn es die Jahreszeit erlaubt, stehen die Dirnen abends in schamlosen Kostümen in den Türen oder gar mitten auf der Straße und gehen zuweilen in ihrer Dreistigkeit so weit, daß sie Passanten förmlich am Arm in ihre Häuser hineinziehen.
Der Polizei ist die systematische Uebertretung der polizeilichen Vorschriften seitens der Dirnen aus den endlosen Klagen der Bürgerschaft hinlänglich bekannt.
In der öffentlichen Stadtverordneten=Versammlung vom 26. März 1903 wurden bereits die Zustände in der Bobstraße und den anliegenden Straßen von verschiedenen Stadträten als„skandalös" und die Beseitigung der dort bestehenden Mißstände als„dringend notwendig" bezeichnet. Nicht selten ist auch im Laufe des letzten Jahres nach vergeblicher Beschwerde bei der Polizei ein Hülferuf anständiger Bürger gegen das Ueberhandnehmen der Dirnenfrechheit in den Lokalblättern erschienen.(Vgl. z. B. Local=Anzeiger 25. Juni 1904, 12. April 1905, Stadt=Anzeiger 17. Februar 1905.) Von der Bobstraße berichtete am 12. April d. J. der Local=Anzeiger sogar,„daß die Dirnen und ihr Anhang sich nicht gescheut haben,
bürger tätlich anzugreifen und fortgesetzt zu bedrohen. Da diese urger durch ihren Beruf genötigt sind, die Bobstraße noch spät in der Nacht zu passieren, so ist ihnen das Waffentragen vom Polizei=Präsidium auf ihr Ersuchen gestattet worden".
In den belebteren kinderreichen Straßen mit ärmerer Bevölkerung estehen gemäß den obigen Andeutungen bezüglich des Dirnenunwesens ielfach öffentliche Mißstände schwerster Art, welche bei ihrer heutigen Ausdehnung nicht ohne tiefschädigende Einwirkung auf die heranwachsende Generation bleiben werden, und die doch bei entschiedenem Vorgehen der Polizei und der Gerichte erheblich hätten eingeschränkt werden können. Nachdem dies trotz zahlreicher Beschwerden nicht geschehen ist, betrachtet der Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit es jetzt als sein Recht und seine Pflicht — das kam in der Versammlung vom 14. April immer wieder zum Ausdruck— die Oeffentlichkeit auf die mit dem heutigen Kölner Dirnenunwesen verbundenen Gefahren für die öffentliche Sittlichkeit im Interesse unserer Jugend aufmerksam zu machen.
Die Kinder unserer engen alten dichtbevölkerten Straßen spielen taglich stundenlang vor den niebrig gelegenen Fenstern der Dirnenwohnungen, hinter den die Dirnen auf Beute ausspähen. Jeder
skandalöse Auftritt, der sich vor einer solchen Wohnung ereignet, führt die neugierige Jugend in Scharen herbei und läßt in den Kindern Eindrücke zurück, welche alle sittlichende Arbeit der Schule wieder vernichten. Die Kinder wachsen in jenen Straßen vollständig in der geistigen Atmosphäre des Dirnentums auf. Sie machen für die Dirnen Kommissionen und erhalten von ihnen Geschenke. Sie hören ihre Unterredungen und lernen von ihnen eine Ausdrucksweise, daß Eltern und Nachbarn darob die Hände zusammenschlagen und die Lehrpersonen mit banger Sorge der Weiterentwickelung solcher Kinder entgegensehen. Wie manches Mädchen mag sich„das Fräulein, welches nicht zu arbeiten braucht und sich doch so schön kleidet" zum Ideal seiner jugendlichen Wünsche nehmen. Und was wird später einen jungen Mann, der seine Kindheit unter solchen Eindrücken verlebt hat, noch zur Ehrfurcht vor dem weiblichen Geschlechte und vor der Sittlichkeit überhaupt veranlassen können.
Kurz, wenn die Oeffentlichkeit solche Zustände weiter duldet, überläßt sie diese armen Kinder, denen schon bei dem großstädtischen Wohnungselend manche sittliche Gefahr droht, auch noch der verödenden und entwürdigenden Einwirkung des„Dirnengeistes" und reißt das nieder, was sonst aufzubauen die vornehmste und edelste Sorge unserer Vaterstadt ist.
Für unsere Jugend, für die Zukunft unserer Bevölkerung ist unserer Vaterstadt das Beste eben gut genug. Hunderttausende opfert sie jährlich mit Freuden für prächtige Schulbauten, für reiche Lehrmittel, für Pflege des Natur= und Kunstsinnes durch Blumenprämien und Jugendkonzerte, für Pflege äußerer Reinlichkeit durch Schulbäder usw. Wir bringen solche Opfer im Bewußtsein der Pflichten, die wir gegen die Zukunft unserer Bevölkerung haben. Sollte nicht das gleiche Bewußtsein schwerer Verantwortung uns bestimmen, gemeinsam und entschieden an der Beseitigung von Mißständen zu arbeiten, welche mehr als andere die sittliche Reinheit und Kraft, die Schaffensfreudigkeit und das Lebensglück des heranwachsenden Geschlechtes in Gefahr bringen?
In der Ueberzeugung, daß die gesamte Kölner Bürgerschaft diese Gesinnung teilt, wendet sich die Sektion II des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, welche sich speziell mit der Kölner Dirnenfrage beschäftigen soll, an die gesamte Bevölkerung in allen Teilen der Stadt mit der dringenden Bitte, ihre Bestrebungen zu unterstützen und ihr sachlich bestimmte Mitteilung über alle vorkommenden Auswüchse des Dirnenunwesens zu machen, damit auf Grund möglichst vollständigen Materials die Kölner Dirnenfrage eingehend bearbeitet und die prattisch durchführbaren Mittel zur Bekämpfung der sich ergebenden Mißstände ausfindig gemacht werden.
Im übrigen sei auf den Aufruf in dem Anzeigenteil der heutigen Nummer verwiesen.
Locales.
8„Das Zentrum erobert die Schule.“ Diesen
beweist die Köln. Ztg. an der Spitze ihrer Abendnummer von Freitag—(der Stadtanzeiger bringt denselben Artikel in seiner heutigen Morgenausgabe)— mit dem Beschluß der Kölner Stadtverordneten vom 8. d.., wonach die städtische Schuldeputation um je einen Geistlichen der beiden Konfessionen und einen Volksschullehrer vermehrt wird. Die Beweisführung ist natürlich eine Wiederholung der in der Stadtverordnetensitzung von liberaler Seite vorgebrachten„Gründe“, die sich schon seit langen Jahren kurz dahin zusammenfassen ließen: Wir wollen nicht. Es ist ein eigenes Verhängnis, daß diejenigen Herren der liberalen Stadtratsfraktion, die wirklich Gegner des alten Zentrumsantrages waren, aus diesem Punkt einen„Artikel der stehenden und fallenden Kirche“ gemacht haben. Als der Antrag in den neunziger Jahren verhandelt wurde, war es nicht nur ein offenes Geheimnis, daß ein Teil der liberalen Fraktion nichts dagegen hatte, sondern es wurde den Herren auch in öffentlicher Sitzung vor den Kopf gesagt, daß ihr einstimmiges Nein die Folge einer erzieherischen Tätigkeit eigener Art, nämlich eines Fraktionsbeschlusses sei; sie schwiegen dazu mäuschenstill— es ließ sich auch beim besten Willen nicht bestreiten, nachdem einer der Herren prima vista in öffentlicher Sitzung den Antrag ganz freundlich aufgenommen, sich aber dann schleunigst bekehrt hatte. Daß die Herren den Antrag auch ablehnten, als die Regierung und die Kölner städtische Verwaltung ihn unterstützten, und obwohl er in anderen Städten mit katholischer Minderheit längst durchgeführt war, vervollständigt die Komik eines Verhaltens, welches die Kölner Zentrumspartei sachlich bedauerte, taktisch begrüßte, denn es hat der liberalen Partei in Köln, was kluge Mitglieder derselben längst begriffen haben, schwer geschadet als augenfälliger Beweis parteipolitischer Verblendung. Sollten die liberalen Strategen Lust besitzen, dieses Rückzugsgefecht noch fortzusetzen, so werden wir uns kaum noch darauf einlassen: wir können diesen„Kampf“ der Kölner städtischen Verwaltung, ihren Kollegen in Berlin, Barmen usw., der Königl: Regierung und den nationalliberalen Vertretern des Schulkompromißantrages überlassen, in dem ungefähr dasselbe steht, wie in dem jetzt angenommenen Antrag des Kölner Zentrums.
2 Handwerksausstellung Köln 1905. Die Konzerte in der Handwerksausstellung beginnen an Wochentagen nachmittags um 5 Uhr, an Sonn= und Feiertagen nachmittags um 4 Uhr. Der Zutritt zu den Restaurationsräumen und zur Rheinterrasse ist von 7 Uhr ab frei. Die Konzerte werden ausgeführt von dem zwanzig Mann starken Ausstellungsorchester unter Leitung des Musikdirektors Ehrke.
Das Marienheim versendet soeben seinen Jahresbericht für das Jahr 1904. Derselbe gedenkt zunächst der verstorbenen Vorstandsmitglieder Sanitätsrat Dr. Tenhoff und Justizrat Nießen. Au ihre Stelle traten Kommerzienrat Max von Guilleaume und Oberlandesgerichtsrat Mies. Leider wurde in den Herbst= und Wintermonaten die Anstalt von heftig auftretenden Kinderkrankheiten, vor denen sich keine Kinderpflegeanstalt schützen kann, heimgesucht, trotzdem die sorgfältigsten Maßnahmen getroffen wurden um einer Einschleppung der Krankheiten bzw. einer Weiterverbreitung derselben nach Kräften entgegenzutreten. Der Vorstand sah sich sogar genötigt, vorübergehend die Bewahrschule zu schließen, eine Maßregel, die von vielen Arbeiterfamilien des nördlichen Stadtteils bitter empfunden wurde, sich aber leider nicht umgehen ließ. Die hygienischen Einrichtungen erfuhren dadurch eine erhebliche Erweiterung, daß eine geräumige, luftige Veranda errichtet wurde, in der die Pfleglinge der Krippe bei geeigneter Witterung einen überaus gesunden Aufenthalt finden. Die Mittel zur Errichtung der Veranda stellte Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume die gesamte innere Einrichtung Frau Bankdirektor A. Heimann hochherzig zur Verfügung. Weiterhin wurde in der Anstalt für die Nähschule, die sich ständig eines lebhaften Zuspruchs erfreut, ein neuer Raum geschaffen. Wie sich aus den dem Bericht beigefügten
statistischen Nachrichten ergibt, war die Anstalt in allen ihren Abteilungen auf das äußerste in Anspruch genommen. Außer den sich auf eine Gesamtsumme von 1787 M. stellenden Jahresbeiträgen gingen 26120 M. an Zuwendungen ein. Der durchschnittliche Bestand der Kinderbewahrschule betrug 200. Am 31. Dezember zählten Krippe und Kinderheim 42 Kinder, das Arbeiterinnenheim 63 Mädchen. Berücksichtigt man die Zwecke, deren Förderung dem Marienheim obliegt— Bewahrschule, Kinderheim, Krippe, Arbeiterinnenheim—, so verdient dasselbe in der Tat in vollstem Maße eine Wohltätigkeitsanstalt der ärmeren Klassen der Bevölkerung genannt zu werden und darf dasselbe mit vollem Rechte das Wohlwollen weiter Kreise in Anspruch nehmen. Desselben bedarf es aber auch dringend, wenn es seiner hohen Aufgabe gerecht werden soll, da es lediglich auf die Wohltätigkeit angewiesen ist. Ein Blick in die Rechnungsablage zeigt, welche Ausgaben dasselbe zu bestreiten hat. Stellten sich doch im verflossenen Jahre allein die Kosten der Haushaltung auf 27443 M.
* Kölner Getreidebörse vom.Junii 905. Weizen hies., M. 00.00. fremder 18.30-19.25: Roggen, hiesiger, M. 16,25—16,75, fremder 16.3017,00; Hafer, hiesiger, M. 15,00—15,50, fremder 14.50-17,00; Gerste, „attergerste, M. 13,30-14,00, Brenngerste 14,00-14,75, Braugerste, hiesige 00.00, fremde 00,00: Mais, grober, M. 12,20-13.50, mittel 14,50-16,00, Cinquantino 00,00, alles die 100 Kilo.
000, onn. Saca, M. 22,75-—23,00, Roggenmehl, 0, mit Sack, ;<space> H l e i e.<space> m i t<space> S a c k,<space> 9, 6 0- 1 0, 5 0,<space> G r a n d,<space> m i t<space> S a c k,<space> 1 0, 0 0—<space> 10.50, Bollmehl, mit Sack, 11,00, alles die 100 Kilo.
Am heutigen Fruchtmarkt war mit Rücksicht auf die bevorstehenden Feiertage der Besuch sehr sachwach und das Geschäft in Getreide durchweg ruhr
fest.
weg ruhig. Futtermittel aber lagen bei guter Nachfrage des Bedarfs fest. Das Mehlgeschäft blieb unverändert ruhig.
I Köln, 10.Juni1905. Mit Rücksicht auf die mit den Frühzügen Reisenden sei darauf aufmerksam gemacht, daß in der hohen Domkirche sowohl am Pfingstsonntage wie am Pfingstmontage bereits eine stille h. Messe um 4¾ Uhr gelesen wird. Weitere stille h. Messen sind um 5 Uhr(mit Predigt), 6 Uhr, 6¾ Uhr, 7½ Uhr, 8 Uhr, 9 Uhr, 11 Uhr(mit Predigt). Das feierliche Pontifikalamt findet an beiden Tagen um 9¼ Uhr statt. Am ersten Pfingsttage wird der Herr Kardinal um ¼ vor 7 Uhr abends die Festpredigt im Dome halten.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 11. Juni. Hochheiliges Pfingstfest.(Evang.: Von der Sendung des heiligen Geistes. Joh. 14, 22—31.)— Barnabas.— Kinderkommunion: St. Kolumba u. im Dom.— In der Minoritenkirche vom 11.—18. Juni Fest des h. Antonius von Padua. An den drei ersten Tagen(Pfingsten) 11., 12. u. 13. Juni wird das 40stünd. Gebet gehalten. An diesen Tagen ist die erste h. Messe um 6, von da an stille h. Messen. Das Hochamt ist an den beiden ersten Tagen um 8½, die übrigen h. Messen wie an den gewöhnlichen Sonntagen. Von 12 an die üblichen Betstunden. Abends um 6 Komplet. Am dritten Tage, dem Feste des h. Antonins ist das Hochamt um 9½ und um 11 die letzte h. Messe. Von 12 ab die üblichen Betstunden und um 6 Komplet mit Umgang und Te Deum.— Während der Oktav sind die h. Messen um 7 und 8. Nachmittags um 5 Andacht.— In St. Kolumba: Nachm. um 5 Andacht zur Verehrung des h. Bonifatius.— Im Dom ist heute wie auch morgen die erste h. Messe um 4¾. Um 5 h. Messe mit Predigt, um 6, 6¾4, 7½2,
8 u. 9 stille h. Messe. Um 9¼ feierl. Pontifikalamt, welches Se. Eminenz der hochw. Herr Kardinal=Erzbischof hält. Um 11 letzte h. Messe m. Pred. Nachm. um 3 Pontifikal=Vesper, um 5 Pontifikal=Komplet, abends um Festpredigt und Andacht.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. um 9 Hochamt, nachm. 2½ Vesper, 5 Pred. u. Komplet.
— Heilig Kreuz=Kirche(Lindenstraße): Sonntag u. Montag um 9 Hochamt. Abends 6 Rosenkranz, Predigt und feierlicher Segen.— Im Juni ist jeden Abend 7¼ Herz Jesu=Andacht.— St. Maria Himmelfahrt: 4. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius.Morg. 9 Aloystanische Messe mit Segen, 10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Komplet u. Predigt.— Minoritenkirche: Nachm. um 5 Betstunde der marian. Kongregation für Dienstmädchen, ebenso Montags.— In St. Aposteln während des Monats Juni jedenTag 6½ Herz Jesu=Andacht.— Kirche der Ursulinen während des Monats Juni an allen Tagen abds. 7 Andacht; am 11., 18., 25., 30. Juni und am 2. und 7. Juli mit Predigt zu Ehren des h. Herzens Jesu.— St. Cäcilien: Nachm. um 2 Kongregationsversammlung der Marian. Männer=Sodalität.
Montag, 12. Juni. Psingstmontag.— Gebotener Feiertag.— St. Martin: 2. Benediktus=Montag. Morg. 9½ Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— St. Kolumba: Nachm. um 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament mit sakr. Umgang.— Im Dom erste h. Messe um 4¾, 9½ Pontifikalamt, nachm. 3 Vesper, 5 Komplet, abds. 6¾ Festpredigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Erste h. Messe morgens 5½, 6¼, 7 Hochamt, 8 Servatiusmesse, 11 letzte h. Messe
9 Auszug der Pfarrprozession. Nachm. 5 Komplet.
Dienstaa, 13. Juni. Antonius von Padua.— Heilig= Kreuz. Kirche(Lindenstraße): 8. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Jeden Abend 7¼ Herz Jesu=Andacht.— St. Kolumba: Morg. 7½ h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St Kunibert: St. Antoniusfest. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 9 h. Messe zur Abwendung von schädlichem Ungewitter.— Herz Jesu=Kirche: Abds 8½ Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— St. Gereon: 8½ Uhr still h. Messe für das Gedeihen der Feldfrüchte.
Mittwoch, 14. Juni. Basilius.— Quatember. Bei der Mittags mahlzeit ist der Genuß von Fleischspeisen, nicht aber der gleichzeitige Genuf von Fisch= und Fleischspeisen gestattet.— St. Alban: Beginn der neur Mittwochen zur Verehrung des h. Martyrers Johannes von Nepomuk Erste h. Messe morg. 6 und bis zum Hochamte 9 stille h. Messen. Abende
6 Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt. Die Reliquie de Heiligen ist ausgestellt.— St. Maria Himmelfahrt: Mora. 7¼ h Messe für die Mitglieder und Wohlthäter der St. Josefs=Bruderschaft.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jest für Männer und Jünglinge.— St. Gereon: 8½ Uhr stille h. Mess für das Gedeihen der Feldfrüchte.
Donnerstag, 15. Juni. Vitus.— Martin: Nachm. 5 Versamm lung des christlichen Müttervereins.— St. Vinzenz=Kapelle(Stolk gasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Gereon: 8½ Uhr stille h. Messe für das Gedeiher der Feldfrüchte.
Freitag, 16. Juni. Aurelian.— Quatember.— St. Jakob: Abds. 6½ Kreuzwegandacht.— St. Alban: Abds. 7 Herz Jesu=Andacht
— Herz Jesu=Kirche: Abds. 8½ in der Herz Jesu=Andacht Vortrag für den Mütterverein.— St. Maria=Himmelfahrt: 5. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. Nachmittags 5 Andacht mit Predigt.— In der Franziskanerkirche (Ulrichsgasse) findet die nächste Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens erst am Dreifaltigkeitssonntage statt.— St. Aposteln: Abds 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 17. Juni. Adolf, Reiner.— Quatember.

Seite 2.
Licht
der Zukunft.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 157&mp Samstag, 10. Juni 190.
[Hfeinr.
Drittes Blatt.
Patentiert in Deutschland und den anderen Kulturstaaten.
59% Gasersparms Gasglühlicht
ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht
ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel. Lyra, Krämernene Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
und gibt ein Ruhiges, schattenloses Licht,
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Auerkannt hestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken,
Grösste Erspernis an Glühstrümpfen,
Völlig geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg und Holland
N
Spezialfabrik für
Aug.
Jahn
eden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
rmanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.
Patentamtlich
rn
Wie müssen
behandelt werden,
um dieselben recht lange Zeit schön und in gurem Zustande zu erhalten?
Viele Hausfrauen haben die Gewohnheit, die Teppiche mit Sauerkrant, Teesatz, Essigwasser usw. abreiben zu lassen, in der Meinung, daß dadurch der Staub entfernt und die Farben lebhafter würden.
Diese Methode, die Teppiche zu reinigen, ist eine total unrichtige. Durch dieses Abreiben oder Abkehren wird infolge der Feuchtigkeit der Staub statt aus den Teppichen nur noch fester in dieselben hineingebracht. Das Gewebe sowie die Farben werden durch die Säure resp. Schärfe sehr angegriffen, und erscheinen letztere nur solange lebhafter wie die Teppiche feucht bleiben. Ferner verfilzt durch die Feuchtigkeit der im Teppich befindliche Staub mit der Wolle, wodurch die Teppiche hart und brüchig werden. Folglich verschleißen dieselben vorzeitig.*
Langjährige Erfahrungen ergaben, daß ein zeitweiliges
gründkliches
Reinigen die Teppiche am besten konserviert. Eine wirtlich durchgreifende,
für das Gewebe absolut unschäckliche
Reinigung wird vermittelst der sich in meiner Anstalt befindlichen Teppich klopf= und Schüttelwerke erzielt und treten hierdurch die Farben wieder frisch und lebhaft hervor. Die Preise sind äußerst niedrig und die Rücklieferung erfolgt am Tage nach der Abholung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.
C
#
# SICHERE HILFE
-NRucHGELASTIEUNG
erforderlich. Verrnssen unmöglich, grösste Dauerhaftigk,weil verzinkt
Für die vorzügliche Wirkung des Aufsatzes„Rauchschwalbe“ wird volle Garantie geleistet.
Zahlung erst nach Erfolg.
Wiederverkäufer Rabatt. Alleiniger Fabrikant für Stadt- und Landkreis Köln
Wilkelm Kummer
Schlossermeister
Mühlenbach 53.
Herde- u. Oienlager,
Merovingerstrasse 5.
Fernsprecher Nr. 752.
Alte Geschäftsbücher, ## Briefe un
Elogiusplatz an der Pipinstrasse
kauft unter Garantie 13 " sofortigen Einstampfens I## Emil Elmer, Kölns
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend,
in allen Fahons und Halsweiten sehr preiswert.
Math.& Rosa Vernaroi, Abertusstraße.
Iroek
Spezial-Geschäft für Gasheiz- u. Kochzwecke Christephstr. 1I. Teruspr. 1577.
asheiz-Oefen,
eigenes Fabrikat, prämiiert mit
goldenen u. silbernen Medaillen.
BeleuchtungsGegenstände,
Gaskoch-Apparate,
Bade-Einrichtungen,
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
komplette Schlafzimmer
in Mahagoni, amerik. Satin, ital. Nussbaum mit 10 Prozent Rabatt
Theodor Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 25.
Telephon 7123.
empfiehlt die
u. Goldwaren=Handlung
k.&ame C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340, gafs Palan,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Golr u. Silberwaren jeder Art zu den bill. Preisen. Wertstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
ltes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Reiseiaschen, Rucksäcke, Touristentaschen
und alle Lederwaren billigst. F. Schumacher, Sattler, Marzellenstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1905.
Der Deserteur.
[22] Roman von O. Elster.
„Ich kann dir nichts erklären, Henriette! Soll ich den Vater bei der Tochter anklagen?— Frage ihn selbst— aber eile dich, ehe das Unglück über ihn, über euch alle hereinbricht— ich will warten— bis zum Abend— vielleicht ist noch Rettung möglich
— er soll fliehen... ich weiß nicht, was er tun kann— tun muß... ich kann nichts mehr sagen... frage ihn selbst!
Aber, Heuriette, wenn wir auch scheiden müssen, wenn ich dir den größten Schmerz bereiten muß, glaube mir, daß ich dich liebe, mehr als mein Leben... fast mehr als meine Ehre.“
Die Leidenschaft überwältigte ihn, er sank zu ihren Füßen nieder, schlang die Arme um ihren Leib und blickte mit heißen Augen zu ihr empor.
Sie legte die Hände auf sein Haupt.
„Ich kann mir deine furchtbaren Worte nicht erklären,“ sprach sie mit zitternder Stimme.„Ich weiß nicht, wessen du meinen Vater anklagst, aber ich vertraue dir, Harald, daß du nur das Rechte tust.“
„Dank, tausend Dank, meine Henriette!“ ries er aufspringend. Er zog sie näher an sich, und sie widerstrebte ihm nicht. Sie legte den Kopf an seine Brust und ihre Lippen fanden sich in dem ersten leidenschaftlichen Kuß der Liebe.
Dann riß er sich los.
„Wir müssen scheiden, Henriette," flüsterte er.„Eile heim und sprich mit deinem Vater.“
„Aber was soll ich ihm sagen?“
„Sage ihm— ja, sage ihm, daß er heute Abend nechz verhaftet werden würde... er solle an Jeanne Gaspard und den unglücklichen Friedrich Reimer denken Wie ein Blitz durchzuckte ein Gedanke die Seele Henriettens. Sie wurde bleich wie der Tod.
„Um Gotteswillen— du denkst doch nicht, daß mein Vater mit diesen Desertionen in Verbindung steht?!“
„Ich kann nichts weiter sagen... ich darf es nicht... lebe wohl— lebe wohl... um unserer Liebe willen eile heim sprich mit deinem Vater... lebe wohl, lebe wohl, meine Henriette — mein Glück, mein Leben!"
Noch einmal zog er die Sprachlose in seine Arme und küßte ihre blassen, zuckenden Lippen, dann riß er sich los...
„Lebe wohl...“ und er verschwand in dem Gebüsch, sich in hastigem Laufe entfernend, als fliehe er vor einer Gefahr.
In eigener Schlinge gefangen.
Hauviller saß in seinem Arbeitszimmer und ordnete seinen Schreibtisch. In dem nach französischer Sitte im Zimmer be findlichen offenen Kamin brannte ein helles Feuer, sicherlich nicht um das Gemach zu erwärmen, denn draußen herrschten etwa 20 Grad Wärme im Schatten. Der Geruch von verbranntem Papier verriet, weshalb das Feuer in dem Kamin angezündet war: Monsieur Hauviller ordnete seine Briefschaften und ver brannte diejenigen, welche nicht für fremde Augen bestimmt
waren. Einige derselben las er kurz durch, ehe er sie dem Feuer überantwortete; bei einigen verzog sich sein scharf markiertes Gesicht in finstere Falten, bei anderen zu einem behaglichen, spöttischen Lächeln. Einer der letzten Briefe machte ihn jedoch ernst und nachdenklich. Er legte die geballte Faust auf den in groben Schriftzügen geschriebenen Brief und blickte finster sinnend vor sich hin.
„Wenn Gaspard recht hat,“ murmelte er,„dann sind sie uns auf der Spur, und man muß seine Maßregeln treffen..
Er erhob sich und ging einige Male im Zimmer auf und ab. Dann klingelte er. Der eintretenden Magd befahl er, Madame Hauviller zu rufen.
Nach wenigen Minuten erschien Frau Elise Hauviller; sanft und bescheiden, etwas gedrückt, wie immer, fragte sie nach dem Wunsch ihres Gatten.
„Setze dich, Elise,“ sagte er.„Ich habe mit dir zu sprechen. Es betrifft das Verhältnis des Leutnants Heineck zu unserer Tochter.“
Frau Elise errötete ein wenig.„Ach, Louis,“ entgegnete sie bittend,„wenn du dich erweichen lassen könntest. Henriette würde so glücklich sein, und Heineck ist ein solch braver Mensch.“
„Nun, man wird ja sehen, liebe Elise! Ich bin kein Tyrann, der unseres Kindes Glück seiner eigenen Ansicht zum Opfer bringt. Ich mag den Heineck wohl auch leiden, er hat sich tadellos betragen— aber sage mir, weshalb läßt er sich die letzte Zeit nicht mehr sehen?“
„Ich glaube, Louis, dein schroffes Benehmen ihm gegenüber hat ihn zurückgehalten. Vielleicht glaubt er, daß er deinen Widerstand doch nicht überwinden könne...“
„Na, er hat ja noch gar nicht mit mir gesprochen. Kurz und gut, Elise, ich bin entschlossen, ihm mein Jawort zu geben. Aber du weißt, daß ich einige Rücksicht auf meine Verwandten in Frankreich zu nehmen habe. Ich mache dir deshalb den Vorschlag, mit Heuriette auf einige Zeit nach Karlsruhe oder BadenBaden zu deinen Eltern zu gehen, dort kann dann die Verlobung stattfinden. Ich werde eine Reise nach Nancy und Paris unternehmen und füge mich dann scheinbar der vollzogenen Tatsache. So kann ich mich meinen Freunden und Verwandten in Frankreich gegenüber ausreden...“
Frau Elise fiel ihrem Gatten um den Hals. Tränen der freudigen Ueberraschung perlten ihr über die Wangen.
„Du guter, lieber Mann,“ schluchzte sie gerührt,„wie danke ich dir! Du erfüllt zwei meiner innigsten Wünsche... oh, ich danke dir..
Er entzog sich ihrer Umarmung und erwiderte ziemlich barsch: „Gut, gut, mache nur keine Szene. Du weißt, ich liebe das nicht. Du kennst meine Gesinnung— wenn ich nicht so großen, für jetzt unverkäuflichen Grundbesitz hier in Lothringen hätte, wäre ich schon längst in Frankreich.— Aber ich weiß auch, wie du und Henriette gesinnt seid— man muß da einen Kompromiß schließen. Also reist in Gottes Namen nach Karlsruhe und be nachrichtigt Leutuant Heineck von der Lage der Dinge in passender Weise. Im Herbst komme ich dann selbst nach Baden=Baden. Dort ist sozusagen neutrales Terrain.“
„Und wann können wir reisen?“
„So bald ihr wollt... je eher, desto besser.“
„Ich danke dir. Ich werde sogleich an meine Eltern schreiben.“
„Tue das.— Ich habe auch noch einige Briefe zu schreiben.
Er wandte sich wieder seinem Schreibtisch zu. Frau Eli stand einen Augenblick unschlüssig, dann schlang sie die Ar um den Nacken ihres Gatten und küßte ihn zärtlich auf Stirne. Er brummte ein„Schon gut— schon gut...“ und die beglückte Frau huschte eilig aus dem Zimmer.
Hauviller erhob sich, warf auch den letzten Brief in das Feuesah ihn lächelnd zu Asche verbrennen und murmelte vor sich h „Den Schwiegervater eines preußischen Offiziers werden sie wohl in Ruhe lassen...“
Dann schloß er den Schreibtisch und zündete sich eine Zi rette an, als die Dienstmagd wieder eintrat.
„Was willst du?“
„Monsieur...'s ist ein Unteroffizier draußen, welcher Monsieur zu sprechen wünscht.“
„Ein preußischer Unteroffizier?“ fragte er erstaunt.
„Ja, Monsieur.“
„Laß ihn eintreten.“
Nach einigen Minuten trat ein junger Unteroffizier ein, der sich neugierig in dem elegant und behaglich ausgestatteten Zimmer umsah, dessen Wände mit Bildern aus der französischen Geschicht geschmückt waren. Namentlich das große Bild Napoleons I. über dem Schreibtisch schien sein Interesse zu erregen.
Nicht ohne eine gewisse Unruhe sah Hauviller den junger deutschen Soldaten eintreten.
„Sie wünschen mich zu sprechen?" fragte er.
„Jawohl, Monsieur...“
„Ich weiß aber wirklich nicht, was ich mit Ihnen zu verhaudeln hätte. Wie heißen Sie?“
„Karl Marten— Unteroffizier Marten..
„Ihr Name ist mir vollkommen unbekannt.“
„Aber es diente doch in Ihrem Hause eine gewisse Jeanne Gaspard?“
„Allerdings. Doch ist das Mädchen zu ihren Eltern zurück gekehrt.“
„Ja— ich weiß es. Hat Jcanne Gaspard niemals mit Ihnen von mir gesprochen?"
„Nein, niemals... ich pflege nicht der Vertraute meiner Dienstboten zu sein, vor allem nicht in Liebesgeschichten."..
„Na, da wundert's mich, daß Jeanne mich an Sie gewiesen hat.
„Sie hat Sie an mich gewiesen?“
„Ja— sehen Sie selbst.“
Damit überreichte er Hauviller einen Brlef.
„Bitte, lesen Sie.“
Erstaunt las Hauviller folgende Zeilen:
„Lieber Herr Marten! Wenn Sie es wirklich ehrlich nurm. meinen, so kommen Sie nach Nancy, wo ich in der Rue de PariNr. 25 wohne. Wir können dann alles mit einander besprechen Wenn Sie kein Reisegeld haben, so wenden Sie sich nur an Monsieur Hauviller, er wird Ihnen helfen, wue er schon vieler preußischen Soldaten geholfen hat.
(Fartsetzung folgt.)