Kölner
Alle für
Sonntan den 31. Dezember 1905 u. Montag den I. Januar 1906 bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Neujahrstage erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Locol-Anzeigers.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenblatt.
Nr. 358. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 29. Dezember 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Bonn
Remigiusstrasse
neben der evang. Kirche,
Bedeutendstes und größtes Spezialhaus in besseren und feinen Schuhwaren
Reine Spezialmarken
Chevreau-Herren-Stiefel
Boxcalf- und
Modernste Fassons Garantierte Haltbarkeit Vorzügliche Passform.
muit und ohne Lachber und Knöpten mitlackleppe slatel mit Lackbeste zum Schnuren u. Kohplen, Syetemn Ke
Allein-Verkauf der berühmten Herz-Schuhe
Eröffnung Frankfurt a..: Frühjahr 1906.
chmittags im Samswozu alle
Rum, Arrak, Ananas, Punsch, Sirupe
½ Fl. von 90 Pfg. an
Rum und Arrak
per Fl. von.00 M. an.
Echter Jamaika-Rum Scherer’s Kognak
(Alleinverkauf für Kalk)
Div. Liköre in allen Preislagen.
Witwe A. Inghardt
kaufen
wirklich gute
Silber-Seife
garantiert mehlfrei
wirklich gute
Schwarze Seife
garantiert mehlfrei
Prima Kernseifen Toilette-Seifen Parfümerien Eau de Cologne
auffallend wohlfeil im
Die freuen sich die Kleinen,
daß sie setzt täglich Kakav zum Frühstück bekommen! Eine fürsorgende Mutter kann ihren Lieblingen nichts Besseres ge 1 ben, als den nahrhaften, blut=#. und muskelbildenden Kakao. 12.
2 halbe Flaschen 20 Pfg. mehr.
Obschon die Flaschen der Zollersparnis wegen in Deutschland gefüllt werden, enthalten dieselben garantiert reine Champagner-Weine.
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Fernspr. 2984.
eaßte.
für das Diensto 1906, nach ErkrankungsHospitalpfleg sandlung unn ind baldigst an t. Josefs=Hospieis beträgt.4
uratorium.
Antwerpenerstr. 40.
Rum
Arrak
Burgunder
Punsch, Sirupe
von Josef Seiner und Rouette&amp; Co.,
Düsseldorf.
a
dack
Hauptstr. 150.
sie Schutztrupp. 1 bereite Reser rieute 1. Auf
des diesseitigen len sich sofort
en Bezirksfeldachergehülfen, ätsmannschaften
iranten werden *
imande Cöln.
in Büchsen à k 4/ b0 M. 2/10-125 A65Pg
Neujahrs-Gratulatienskarten!
irten=Albums usw., sowie sämtliche Bureau=Artikel empfiehlt billig
nr. Mülbens. Papier= u. varewwarenhandlg. 5 3
Hochfeiner
Ernst Schulze, Köln(Rhein), Mosel straße 221II. Vorderhaus.
Mittelstr. 33
Fernruf 8154.
zu vermieten.
Kall
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln
Fernspr. 2984.
ack. Höhle 26.
ndin tausche a.
ihner. Bescheid Laden. lie auf d. Lande ein bess. alleiner Dame liebeür dauernd. Fr.Verreist
bis Mitte Jannar
Dr. Dietrich
Frauenarzt, Köln.
Antwerpenerstr 40.
% Dortmun
scher au
Briefwagen, Kopierpressen, Kopierbücher. ne: Scenneken-Ordner mit Hebel m.
Leitz„„*
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw.
Bavardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
Se..

te 2.
*
ainer Eocal-Angeiger Dr. W5R 8 preitag. 10. Desember 1905
„ Mer. 8 hoid gll. der
Erstes Blatt.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, Fräulein
Apollonia Antons
anise geien Alie. 2i Sie i. bestoeschisen A ciche.
gütigst gedenken zu wollen.
Köln=Rippes, Koln=Vyrcnfels, Neuenkirchen,
Münster, den 28. Dezember 1905.
Jean Antons,
Maria Antons geb. Hucklenbroich
Sibylla Antons geb. Rovels,
Wwe. Leonh. Antons geb. Steingroever.
Das Begräbnis findet statt Sonntag, 31. Dezember, 3. Januar 1905, morg. 85, Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
hsaten die Migzlicder beslben sch eingehanden, Jut oz chihe
best bezügliche Lieder und Gedichte wechselten in reicher Fülle ab Nachdem Hr. Pfarrer Juris in längerer Ausführung auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes hingewiesen, wurden die unter einen prächtigen Christbaume aufgestapelten reichen Gaben verteilt.
n Gebet für die Wohltäter des Vereins schloß die schöne Feier. Möge der unter der Leitung der Schwestern vom h. Franziskus so segensreich wirkende Verein auch für die Folge recht viele Woh
89 Die Marianische Kongregation für junge Kausleute veranstaltete am Mittwochabend im Vortragssaale der Bürgergeselschaft eine Weihnachtsverlosung. Zahlreiche Mitglieder und Freunde der Kongregation hatten sich um den mit bunten elektrischen Lämpchen beleuchteten Christbaum versammelt. In der Begrüßung der Erschienenen betonte der Präfekt, daß der Vorstand stets besonderen Wert auf eine Weihnachtsfeier lege, weil er den der fernten Mitgliedern das zu ersetzen hoffe, was sie in der Heimat nie zu vermissen brauchten. Dieses ist auch durch die sehr schön verlaufene Feier, bei welcher Gegenstände aller Art zur Verteilung gekommen sind, und durch gemeinschaftliche Lieder, Gesangs= und Klaviervorträge, zur allgemeinen Zufriedenheit gelungen.
DieKameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Füsiliere hielt am zweiten Weihnachtstage in dem mit einem großen Weihnachtsbaume geschmückten unteren Saale des Kristallpalastes eine bis auf den letzten Platz besetzte Weihnachtsseier ab. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Oberwalleney, alle Anwesenden herzlich begrüßt und den angemeldeten kleinen Vortragenden im voraus den besten Dank abgestattet hatte, ergriff der Ehrenvorsitzende, Hr. Rentner Johann Junck, das Wort zu einer ergreifenden Rede; insbesondere an die Herzen der Mütter richtete er einige Worte über die Erziehung der Kinder, so daß manches Auge sich mit Tränen füllte. Am Schlusse seiner Rede gedachte er unseres Kaiserhauses und schloß mit einem dreifachen Hoch auf Kaiser Wilbelm II., worauf die Anwesenden die Nationalhymne sangen. Mit der größten Ruhe lauschten die Teilnehmer nun den Deklamationen der Kinder, welche alle sehr gut vorgetragen wurden. Zum Schluß wurde das Weihnachtsstück: Fröhliche Weihnachten ausgeführt, welches von prn. Kurth vortreflich einstadiert war und großen Beifall fand. An der nunmehr stattfindenden Bescherung nahmen über 100 Kinder teil.
Die übliche Weihnachtsbescherung in der Kölner
Nechhütte, einer bekannten Ausstellung von Naritäten, Vor St. Martin, fand am zweiten Weihnachtstage statt. Es wurde eine große Anzahl Kinder vom Kopf bis zum Fuß neu gekleidet. Der Männerchor Konkordia trug mehrere stimmungsvolle Lieder vor. Auch an Deklamationen, musikalischen Darbietungen usw. fehlte es nicht.
erhöht den Brennsteuerab von 6 M. auf 8 M.
Eine Verordnung des Bundesrats—-##.
vergütungssatz vom 15. Dezember 1905 für das Hektoliter Alkohol. am
Aus dem preußischen Etat. Einer offiziösen Meldung zufolge enthält der preußische Etat u. a. eine Forderung von 3 Millionen zur Beseitigung von Ungleichheiten in den Lehrerbesoldungen auf dem Lande sowie zur Verhütung der Abwanderung der Lehrer nach den Städten bzw. nach dem Westen; ferner enthält der Etat 2 Millionen für. Volksschulbauten in Westpreußen. Polen und Oberschlesien, 160 Millionen für die
schaffung von Eisenbahnbetriebsmitteln, 2 Millionen
zur Verbesserung von Signaleinrichtungen eingeleisiger
Ium Kulturkampf in Frankreich: In den Pariser Kirchen wird auf Anordnung des Kardinal=Erzbischofs Richard nicht mehr für die Republik gebetet und nur noch ein Gebet für den
Papst gesprochen. Heute, fndet im
Zusammenkunft der fünf französischen Kardinäle statt, welche sich über die Haltung gegenüber dem Gesetze verständigen sollen. Es sind dies außer dem Erzbischof von Paris Kardinal Lecot, Erzbischof von Bordeaux, Kardinal Coullié, Erzhischof, von Lyon, Kardinal Labouré, Erzbischof von Rennes, und Kardinal Perrand, Bischof von Autun. Man glaubt, die Eminenzen würden eine Einberufung des ganzen französischen Episkopates beschließen, eines Kongresses von Kirchenhäuptern, wie ein solcher seit der Revolution nicht stattgefunden hat. Emile Ollivier warnt im Gaulois vor dem Kriege mit der Staatsgewalt. Er bekämpft diejenigen, welche die Bildung von Kultusgenossenschaften verhindern wollen. Einen Vorteil, moralischen oder materiellen, schreibt er, dürfe man davon nicht erhoffen. Es wäre töricht, zu glauben, daß die Verfolgung der Kirche und ihren Anhängern Heil brächte; dagegen stände eine Unterbrechung des Gottesdienstes an vielen Orten, eine Benutzung der Kirchen, die nicht von Kultusgenossenschaften beansprucht wirden, zu profanen Zwecken in Aussicht. Wer der Kirche und der Religion aufrichtig dienen wolle, der dürfe sich nicht gegen
das Gesetz auflehnen, sondern müsse es binngszeg. rräht, Hemn. 35o, satze, von seinen Bestimmungen den bestmöglichen Gebrauch zu
Die Laae in Moskau. Das Geschützfeuer in der Stadt wurde seltener vernommen. Auf erwa 20 Häuser, aus denen Gewehrchüsse gegen die Patrouillen abgegeben wurden, wurden, Kanonenschüsse angegeben. Revolutionare gehrgie, g de
Stadt Aufrufe, die erklären, daß heute Waffenstiktsta sein, morgen aber der Kampf aufs neue beginnen solle. Heute
Heute w alle() Mitglieder des hiesigen so
Zialistisch=revolutionären Komitees verbafter und der Schriftwechsel des Komitees sowie Bomben maschinen beschlagnahmt. Außerdem wurden noch zehn Revolutionäre festgenommen. Bei der Verhaftung der„repolutionären Kohorte“, wurden eine Menge Bomben gefunden. Heute wurde ein Unbekannter mit zwei Bomben festgenommen, und zwei andere Bomben wurden in einem Privathause gefunden. Ein Haufe von 300 Bewaffneten drang in die Wohnung des Chefs de Sicherheitspolizei ein und ermordete diesen. Etwa tausend Bewaffnete machten einen Angriff auf das Polizeigebäude, wurden aber mit starkem Verluste zurückgeschlagen. 200 Wagen mit Lebensmitteln wurden von den Aufständischen zertrümmert
jeden zu erschießen, der die Telegraphen= und Telephonleitungen beschädigen versucht. Ferner hat er alle öffentlichen Versammlungen, mit Ausnahme der des Gemeinderats, der Semstpo und der behördlichen Körperschaften, verboten.— Heute haben die Arbeiter mehrerer Fabriken die Arbeit wieder augenommen. Morgen soll dies in den Schlachthäusern und
heute nacht zusammentreten, um über die Frage der Wiegerauf: nahme der Arbeit zu beraten.— Was die Zahl der Opfer bei den Kämpfen der letzten Tage angeht, so sind nach Angabe Bureaus des Aerzteverbandes bei demselben 105 Tote un 650 Verwundete eingetragen worden; es liegen aber in der Leichenhalle des Sulchoffschen Viertels etwa tausend Tote, deren Persönlichkeit nicht festgestellt ist.
Revolutionäre Anschläge auf Eisenbahnen in Ruß= land. Auf der Baltischen Bahn ereigneten sich in der Nacht zum 27. Dez. mehrere Unglücksfälle. Nach mitternacht stürzte von der Brücke bei Rausik, 71 Kilometer von Reval, da die Schienen aufgerissen varen, die Lokomotive eines Personenzuges ins
Wagen wurden zertrümmert. Die Zahl dex Opfer ist, unbekgn
Wegen des gestörten Drahtverkehrs konnte bisher werden, ob das Gerücht, ein nach Reval gebender Milzitärzug mit Mannschaften der Garde zu Pferde sei verunglückt, begrünbet ist. Iu derselben Nacht entgleisen bei Narwa hinereinander zwei nach St. Petersburg fahrende Güterzüge. Die Wagen der Züge wurden zerstört. Auch hier war der Unglücksfall böswillig herbeigeführt worden.
Tocales.
*<space> Z u<space> e i n e r<space> ö f f e n t l i c h e n<space> K u n d g e b u n g<space> z u r<space> F ö r d e r u n g<space> d e s<space> auten Einvernehmens und des wechselseitigen Verständnisses zwischen Deutschland und England ladet die hiesige Hanzdelskammer, die städtische Handels=Hochschule und der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln auf Sonntag, den 14. Januar, vormittags 11½ Uhr, in den großen Saal des Gürzenich ein. Der #rge öffentliche Kundgebungen sind bereits in beiden Ländern erfolgt und haben bei allen besonnenen Elementen beider Völker lebhaften Anklang gefunden. Mit Rücksicht auf die regen Beziehungen, die stug gten unseres Vaterlandes mit England verkrüpfen, rechnet man mit einem zahlreichen, Veluch der Versamm. lung namentlich aus den Kreisen des Handels und der Industrie, sowie seitens der Vertreter der Wissenschaft und des geistigen
4 Vierter Volksbildungsabend des Volksvereins für das katholische Deutschland. Der große Saal der Bürgergesellschaft konnte die Menschenmasse kaum fassen, die am Donnerstag erschienen war, um der Aufführung des fünfaktiger Scharspiebs. Stmar. frei nach Webers epischer Dichtung Dreizehnlinden von Dr. Otto Thissen, beizuwohnen. Schon bei einer
das Schauspiels im Jahre 1897 haben wir die Geschickichkeit hervorgehoben, mit der Dr. Thissen den Stoff selbständig freischaffend bewältigt hat. Man kann den jungen Dichter nur ermuntern, sein reiches Talent weiter auszubilden. An Schauspielen mit Hintergrund ist jetzt kein Mangel mehr. Thissen moge sick nun mal einen Stoff aus der Profangeschichte und speziell aus der kölnischen Geschichte wählen, die ja so reich ist an zur Dramatisierung geeigneten Stoffen. Obwohl die Handlung des Schauspiels in weiten Kreisen durch Webers Dreizehnlinden bekannt ist,
hat man doch sehr wohl daran geru., das Bublikum durch das
Programm über Webers Werk zu orientieren. Nun konnten auch die, welche Dreizehnlinden nicht gelesen hatten, der Handlung, die Thissen so klar entwickelt hat, folgen. Denn darin liegt gerade der Nutzen eines dargestellten Schauspieles, daß der Zuschauer alles verlebendigt vor sich sieht. Ganz richtig heißt es auf dem Programm:„Thissen will uns dramatisch den historischen Prozeß vor Augen führen, wie das Westfalenvolk vor etwa 1100 Jahren für das befreiende Weltevangelium gewonnen wurde.“ Die jetzige Sarstellung, das darf man wohl sagen, übertraf bei weitem die frühere. Die Darsteller waren aufs beste mit ihren Rollen vertraut; die Rede war fließend und klar, Ton und Tempo waren einheitlich abgestimmt. Man glaubte in Wahrheit ein lang eingespieltes Ensemble vor sich zu sehen, was besonders der trefflichen Regie des Hrn.
Bädorff zu verdanken war. Die Darsteller waren zum Teil Dilettanten, zum größeren Teil angehende Berufsschauspieler. Den Elmar spielte wie früher Hr. Rechtsanwalt Paul v. Cöllen, der inzwischen ein vollendeter Redner geworden ist. Die Swanahilde verwst erfsächer osharnstericite Bsonden augezeicher hoben shz
urdh die Sie acher. Pestas alie Vielie Kaich de Beren
von all den schönen Dingen wenig sehen, da einzelne Damen der höflichen Bitte, die großen Hüte abzulegen, nicht nachgekommen waren. Da die Vorstellung am 19. Januar wiederholt werden soll weil viele keine Karten zu der jetzigen erhalten Lonngtg wgg diesem Uebelstande dann wohl vorgebeugt werden. Auch dann nicht mehr Plätze vergeben werden, als der Saal faßt. Denn durch das stete Stühlebesorgen entstand gxobr., Hiege gg, gige he
manches von der Exposition verloren ging. Durch diese Aufführung des Elmar im Volksbildungsabend des Volksvereins für das katho lische Deutschland ist sicher das Interesse für Webers Dreizehnlinden geweckt worden, und es wäre sehr zu wünschen, daß durch eine
veite Verbreitung der jetzt erschienenen Volksausgabe von diesem
Epos das festgehalten würde, was die gestrige Vorstellung in so
trefflicher Weise geweckt hat. Allen Beteiligten sprach Hr. Wern Schumacher den reich verdienten Dan.
a Unfälle. In einem Neubau am Friesenplatz kam gestern abend ein Bauarbeiter zu Fall und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Gestern abend zog sich in einem Neubau in der Merowingerstraße ein Arbeiter durch Hinfallen einen Handbruch zu.— Gestern nachmittag stürzte in der Silvanstraße ein Radfahrer und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Heute früh kam an der Flora älterer Herr zu Fall und trug einen Oberschenkelbruch davon.
□m Seinen Verletzungen erlegen ist gestern al no im Burgerhafpital der etwa 50jährige Arbeiter, der vor ein paar Tagen abends in seiner Wohnung an der Kostgasse die Treppe hinunterstürzte und einen Schädelbruch erlitten hatte.— Im St. Franziskushospital in Ehrenfeld starb gestern abend der pann, elcher am Sonntagabend in seiner Wohnung an der Subbelratherstraße bei der Weihnachtsbescherung so unglücklich von einem Stuhl gefallen war, daß er schwere Unterleibsverletzungen davontrug.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14
15
De Kisuere
stattungsgeschäft Ferdinand Frings gestellt hatte, größte Sorgfalt verleat. Leider konnten manche, wozu auch ich gehörte
Kölnischer Kunstverein.
Verlosung am 29. Dezember 1905.
A. Oelgemälde.
O. Ackermann Katwyk auf Nr. 415, Franz Koch, Köln. H. Deiters Sommertag auf Nr. 2272, Goestrich, Kgl. Schulrat,
J. Grothe Spätherbst auf Nr. 1075, Dr. Wietfeldt, Zahnarzt,
A. Dirks Im Hafen auf Nr. 3197, Beigeordneter Sieberger,
H. Hermanns Dordrecht auf Nr. 914, Herm. Nourney jr., Köln.
H. W. Jansen Gasse in Katwyk auf Nr. 2973, Bankier Heinr.
Eugen Kampf Sandweg auf Nr. 2093, Louis Tappen, Köln. Keller=Reutlingen Landschaft auf Nr. 1216, Baumeister Dietzler,
C. van Leemputten Dorfszene, auf Nr. 2430, Notar Maubach
H. Liesegang Fischerhaus, auf Nr. 3316, Frau Geh. Oberreg.=
5. Mühlig Frühling, auf Nr. 2738, G. E. Koenigsfeld, London. Neven=DuMont Abend, auf Nr. 1445, Frau Max Charlier,
H. Oellers Grauer Tag, auf Nr. 2687, Otto van Auw, Köln.
F. Overbeck Mondaufgang, auf Nr. 423, Otto Bertuch, Köln.
P. Philippi In Gedanken, auf Nr. 710, Frau Valckenberg=König,
16. C. Rogge Motiv bei Odenthal, auf Nr. 2688, Rendant Jos.
17. W. Schrev= Em Scheffge, auf Nr. 2945, Rentner P. Breuer,
18. D. Thomassin Auf der Landstraße, auf Nr. 46, Frau Dr. N.
19. F. Westendorp Dordrecht, auf Nr. 322, Subdirektor Fr. Merten,
Nürnbers. B. Bronze
20 J. Pallenberg Fischotter, auf Nr. 3334, Dr. Chr. Dormagen, Köln.
O. Radierungen usw.(unter Glas in Rahmen).
21. A. Achenbach Erftlandschaft, E. Forberg usw., auf Nr. 2315,
Dumoulin, Ligneuville b. Malmedy.
22. H. Becker Sonntagmorgen, F. Dinger usw., auf Nr. 3289, Hugo
23. O. Heicher Beteranenversammlung, auf Nr. 2443, Emil Roth.
24. C. Roechling Die Batterie Gnügge b. Gravelotte, auf Nr. 2027,
Herm. Witt, Pietzkendorf b. Danzig.
D. Buchwerke künstlerischen Inhalts.
25. Die Malerei der alten Meister. 2 Prachtbände, Nr. 3157,
Hundert Meister, der Gegenwart. Prachtband, Nr. 2267, 5
Eiovanni Segantini. Sein Leben und sein Werk. Prachtband,
A. Böcklin, Sein Jeben und sein Schafen. Prachtband, Nr. 2894,
Wagnerwerk. Bilderzyklu Prachtband, Nr. 3465, Theod. Schulte,
Kunstschat Meisterwerke der Kunst. Prachtband, Nr. 1283,
Kunstschatz. Meisterwerke der Kunst. Prachtband, Nr. 1410, Eberh.
Kunstschatz, Meisterwerke der Kunst. Prachtband, Nr. 1668, Gust Ad. Bredt, Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
à Strafkammer. Zwei Geschwister aus Düsseldorf, welche hiezwei Fällen als Ladendiebinnen erwischt worden waren, erhielten Gefängnistrafen von je sechs Monaten. Die sehr elegant und hoch. modern gekleideten Diebinnen erschienen vor einigen„Wochen in einem Geschäft an der Hohestraße und verlangten die Vorlage von goldenen, mit Steinen besetzten Damenuhren. Die beiden angeblichen Käuferinnen waren jedoch sehr wählerisch, und namentlich die eine der beiden Schwestern veranlaßte die Vorlage anderer und kostbarerer Uhren, die aber alle ihrem Geschmacke nicht entsprachen. Schließlich entfernten sie sich, ohne etwas gekauft zu haben. Kurz nach ihrem Fortgehen entdeckte man, daß die teuerste der Uhren, die man ihnen vorgelegt hatte, verschwunden war. Der Geschäftsführer benachrichtigte sofort die Polizei. Die Damen hatten sich unterdessen in ein am Walrafsplatz belegenes Uhrengeschäfte begeben, wo sie angeblich Namenstagsgeschenke einkaufen wollten. Hier entfernten sie sich unter Mitnahme einer Uhr im Werte von 360 M.
Schleife, die 60 M. kostete. Der Proturist der ersten
Firma hatte sich zum Bahnhof begeben und ließ die Diebinnen verhaften, als sie gerade in den Zug steigen wollten, um nack Düsseldorf abzufahren. Die Uhren fand man in einem Strumpfe bzw. Korsett versteckt.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
* Albeinhobe am 29. Dez., morgens 11 Uhr:.58 m.
.05 m.
uf

erstes Blatt.
Komer Local-Anzeiger Nr. 358 2 Freitag. 29. Dezember 1905.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener
Franziskaner Leistbräu. Pilsner
bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafeiliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouilion. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 30. Dez.
t: Tagessuppen 15 Pig.
Direktion, max Dr
Vorletztes Auftreten
Otto
0
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 30. Dezember 1905. 111. Ab.=Vorst. Serie c, Große Oper in 4 Akten(fünf Bildern) von Isidore de Lara.
heren: Petzer, Mhsi, v. Schelde hihgenscyz, Gerbosh, 2 Vongadt.
Ansang 7 2 Fg,„, Ende ungesfähe 101,
Sonntag den 31. Dezember 1905. 112. Ab.=Vorst. Serie D.
Anfang 6½ Uhr.
Over mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Platten à 30 S Plat
BEIITTER maltes Stadt=Cheater.
F Direbnan: Mar Martersteig.
en à 50%
v. Schönthan
Hohestrasse 53.
Leberklösse m. S. u. P. Hasenbraten m. Kompott Hammelragout...., 8gchingens bieg
Frkf. Vurstm.Kart-Sa., galihgtotesette m. Salat
Hohestrasse 103.
Fasenpfeffer Speob Schsczinebrst. m. Hoter.
Leberklösse m. S. u. P. Schnitzel à la Hoistein Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Kartoffelsuppe m. Einl. IHämchen m. Skr. u. P.
Str.P. Schaistes u. Kongeft
Eigeletein 86.
Erbsensuppe mit Wellfl. Schnitzel mit Erbsen Pfefferpothast Boeuf braise mit Salat
Schn. u. Oehrch. m. S. u. P. I Hämchen m. Srkr. u. Pür. Hammelkotelett m. Pür.
Täglich:
Dessert
X Unwiderruflich letztes Auftreten
° Benenz- u. Ehrenabend 9
für
0 Otto
REUTTER
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr. Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Während des Reutter-Gastspiels werden den Tan Vorausbestellungen auf Billetts telephonisch sowie beim Portier entgegengenommen.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 30. Dezember. 125. Vorst.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Auszhgznizeniert por gshar Por-=aund Franz
mann, Kiesan, Nitzgen, Maus..5, znasfähe 10 Uhr.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag den 31. Dezember 1905, nachmittags 3 Uhr. 126. Vorstellung,
16. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Aschenbrödel.
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von Stiegmann.
Ermäßigte Preise. Abends 7 Uhr. 127. Vorstellung.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Mittelpreise.
lanzen
1598)
Diners à 60 J, 3 Bänge
à 1 K, 4
1F1.90
Vorz. Moselwein, p. 1 F
½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
-Restaurant„lemannia“
Besitzer: E. Giesen, Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein helichten
ortmunder Union-Bieres.
" wei" DI. Manritinewall 81—
Heinrich Lämmert, Köln a. Rh., Mauritiuswall 81Restaurant
Wildpret- und Geflügel-Handlung
H. Uhlenbroch
Ecke Zollstr., Altermarkt 42. Tel. 5607.
Heltestes Spezial-Geschält am Platzo“(gegr. 1879
empfiehlt
Wildpret und Geflügel
in grosser Auswahl und stets frischer Ware zu den billigsten Preisen.
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Täglich
Militärkonzert
Heute Freitag: Kür.-Reg. 8.
MorgenSamstag: Feld.-Art. 59
(Streichmusik)
Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
BIO„„„*
Stadtkölnische
Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Samstag, 30. Dezember:
Auszahlung vormittags —9½ Uhr.
*IE Fernsprecher 801
Raihe Wessaheies Tafelbier u. Gorgiglfehe Rülche.
eine- atate der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Windthorstbund Köln=Mitte
— Sitzung.—
1. Vorbesprechung des Entwurfes der neuen Statuten. Fegesordnung:). rzsiche Unterhaltung mit Verlosung.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
Schneider=Innung zu Köln.
Bekanntmachung.
Kursen können sowohl die Innungsmitglieder als auch deren Gehülfen in ein Honorar von 5 Mark teilnehmen. Für Nichtmitglieder sowie ten Gehülfen beträgt dieses 10 Mark.
Der Unterricht wird in den Abendstunden erteilt.„
Es sind mehrere Lehrer in Aussicht genommen und den Teilnehmern die Wahl eines Lehrers freigestellt. Anmeldungen sind umgehend an Unterzeichneten zu richten.
Hugo Schmitz, Obermeister, Lungengasse 40.
biesen
gegen
Neujahrs- und Tisitenkarten
Verlobungs- und Vermählungsanzeigen
empfehlen
Gebr. Avanzo, Breitestr. 96
Buchdruckerei.
Olstrachan=Jackett für junges * Mädchen billig zu verkaufen. Besch. Nippes, Neußerstraße 211.
8
Zoologischer — Garten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr:„
Konzert.
### Königl.Preußische ## Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 214. Lotterie habe ich noch abzugeben:
½ Lose zu 20., 1/4 Lose zu 10.,
„„ 5„ 10„„ 4„
Porto und Bestellgeld extra. Auch gegen Nachnahme.
Ohlenschlaeger
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln a. Rh., Mauritiussteinweg 4.
Möbel=Verkauf
Schränke, Tische, Sofa, Sessel, Schreibtisch, Vertikow, 2 Betten, Spiegelschrank usw. zu jedem annehmb. Pr Krefelderstraße 2, 1. Et.
etc.
8
Klte Geschäftsbücher, Briefe und
Seult under Corantle aofortigen Einstampfens
Sofussristzs Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
7weck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
# in der laue. passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachngeiseg, persönlichte, Meldung, upichlenswert„Geschartsstunden:
410—12 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipate und ver indsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung1 Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. de hülfiunnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit deselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Zwangsversteigerung.
eno o v, Nr. gs33, Varharseplatz 4, Hestgus mit
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, v. Stallgebäude
N. zu 6. 30 Me. Nutungspert
— Grundsteuermutterrolle Nr. 11906, Gebäudesteuerrolle
am 9. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königliches Amtsgericht, II2, Cöln
Madame Elise Tiéphine
empliehlt elegante Anfertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden. Schildergasse 77-79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Zwangsversteigerung
.—. Magg der Zwangsvollstrechung sollen die in Cöln, Görresstraße
Zwangsversteigerung
Nais 9e Ne 25ih, Kelaldtese, Leche ne aie
im Kataster bereits eingetragen als Hofraum,
straße 5A mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1900 M.
1906, vormittags 9¾ Uhr, dugch, das
vterveichete Verich, grdgeig er istz, Zinner Nr. 38, gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß lints,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht##-, Cöln.
in Cöln, Görresstraße 7 Blatt 15407, auf den in Cöln eingetragenen
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die belegenen, im Grundbuche von Cöln. Band 386 Namen des Bauunternehmers Peter Wasser
busd oo. 34, Parzelle Nr. 332461, Görresstraße, Garten,
.02 Ar groß, Reinertrag 48/100 Taler, Flur 34, Parzelle Nr. 3325/64, Görresstraße, Garten,
3,17 Ar groß, Reinertrag 1 43/100 Taler,
am 23. Februar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen., Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
aler, zu je
der Zmanasvollstreckung sollen die in Cöln belegene Im Wege der Owgizamen der Eheleute Josef Giovannini, Male
Glaser und Anstreichergeister, und Magdalena geb. Gleuel zu C
2 eingerragenen Sülzburgerstraße, Acker, groß 36
Quadratmeter, Reinertrag###0 Taler,
2. Flur 63 Nr. 6127/62 2c., daselbst, Acker, groß 4,07 Ar, Reinertrag Ssoo Taler, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, am 9. Jannar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden., Bänigliches Amtsgericht, Abt. III, Göin.
*
.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358 8p; Freitag, 29. Dezemder 1905.
IIlalmedé&amp; Geissendörfer,
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Erstes Blatt.
Köln R
Minorite strasse
Gesetzlich
18schützt.
mein großes Fenster und Sie werden finden, daß ich bei billigsten Preisen nur prima Ware führe.
Viele Neuheiten eingetroffen.—
Großartige Auswahl in
Freischwingern
Regulatoren
in Eichen u. Nußbaum von 16.A an bis zu d. feinst.
in Brillant= u. Diamant= ringen besonders ausgestellt.
Spezialität:
Fugenlose Trauringe
nach Gewicht billigst. Gravur gratis.*
Streng reelle, fachmänn. Bedienung.
Unerreichte Auswahl.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
———„*
Gelegenheitskäufe
Carl Walter,
—" Curmacher und Suwcher,
Apostelnstrasse 23, neben Apostelnbräu.
Gegründet 1880. Normaluhr am Hause.
25
S 65
m 5 DE
—
77.
—
m
•
—E
EENGS SeE
531
0 mn—
Telephon 6407.
Wein Detailgeschäft Sternengasse 11 ist am Samstag den 30. c. bis abends 10 Uhr Wöstgek.
Für Brautpaare!
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Vollgezahltes Aktienkapital 125 Mill. Mark Reserven zirka 25 Mill. Mark
Die Depositenkasse
in unserem Bankgebäude, Köln, Unter Sachsenhausen 4, nimmt Bareinlagen entgegen und verzinst dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Hertgegenständen empfehlen wir unsere einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in der wir unter Selbatverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern. sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an der Depositen-Kasse zu erfahren.
Deutsche u. ausländ. Weiß= u. Rotweine, Champagner, deutscher u. frauz. K
sowie Kramers Punsch=Essenzen empfiehlt in jeder Preislage
Jak. Jos. Torsy, Weinhandlg. u. Restauration
Fernsprecher 7661. Severinstraße 97. Gegründet 1845.
ohne Lötfuge.
D..-P.
Billigste Preise, schönste Fassons.
Grosses Lager
Uhren, GoldSilberwaren.
Jos. Frings
Breitestr.[133 Breiteot.
Am Berlich.* Ecke Richmodstr.
Der Himmelsburger Winzerverein
Vertriebsstelle Lütticherstraße 54,
Ecke Brüsselerstraße
(Inh. Heinr. Schülzgen) empfiehlt
Ahrrotwein
à Literflasche oone Glas M..80,
Ahrbleichart
à Flasche ohne Glas M. 0,80 u. h.
Moselweine, Rheinweine, Ausl. Weine, Champagner unter Garantie der Naturreinheit in jeder Preislage.
Karte genügt.
Pteuß.
KlassenLotterie.
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Manachte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Warsala. Porrwein. Samos. Sherry, Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung! e
J. B. Lülsdorff, Eigelstein I5, Köln.
Veingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkautsstelle: Ludwin Lülsdorft Wwe., Altermarkt 30.
Grosses Maskenfest zu Köln.
Grosse
Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: Milhelm Wildt.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Grosse Kölner Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen der beiden vorstehenden Gesellschaften sind täglich von mittags 11—1 Uhr zur Ausgabe der Mitgliedkarten à 12 K(einschliesslich Mütze) geöffnet.„
Die Ausgabe der Mitgliedkarten erfolgt täglich von 11—1 Uhr
nür in den vorgenannten Geschäftsstellen. Anderwärtiger Verkauf in sogenannten Debitstellen findet nicht
Das Fest-Komitee des Kölner Karnevals.
Zur 1. Klaffe der neuen 214. Lotterie abzugeben:
1 1 11 ½ 1
1 12 /4 18 /10
à 40.K 20.A, 10 Kl..K..K
Portis extra, event. per Nachnahme. Rive, Königl. Lotterie=Einnehmer, Cöln=Deutz. Alsenstraße 16.
Kelner,
Saffelhaus.Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Geber.
Unsere Sitzungen für 1906 finden Dienstags, abends punkt 8 Uhr, in dem großen Saale der Bürgergesellschaft statt und ist die Reihenfolge unserer Festlichkeiten folgende:
am Dienstag den 2. Januar 1905: 1. Sitzung
„„„ 9.„„ 2. Sitzung mit
anschließendem
„„„ 1d.„„ J. Sitzung
„„„ 25.„„ 4. Sitzung mit
anschließendem Tan
„„„ 30„„ 5. Sitzung
Samstag„ 3. Februar„ 1. Maskendall
„ Dienstag„ 6.„„ 6. Sitzung
„„„ 15.„„ 7. Sitzung mit
anschließendem Tam
„„„ 20.„„ 8. Sitzung
" Samstag„ 24.„„ 2. Maskenball.
Außerdem Karnevalssonntag den 25. Februar 1900, nachmittags 4 Uhr, Wohltätigkeits=Sitzung im großen Gürzenichsaale.
Mitgliedkarten für 1 Herrn u. 1 Dame einschl. Mütze zus. 12 M.
für 1 Herrn 9 M.
Extra Damenkarten 6
sind bei den Unterzeichneten und im Restaurant der Bürgergesellschaft zu
Die eilf Ambsmeistere
derer K. N. 2.
I..: Jean Weber, Bannetfiü.
Jakob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. Fernspr. 405.
Feinste Punsche, Original-Jamaica- u. Cuba-Rums
sowie Batavia-Arrak.
Kognaks Tafelliqueure Südweine.
Südweine.
Vermouthwein p. ½ Fl.—65 (Spezialität)„ ½„ 1/20p. Literflasche.60 Samos, p. Fl.—.
„ alt„.20
Sherryold.Fl..—.½ Fl. I,lo Malaga„„„.—„½„.10 Portwein„„—„½„.10 Madeira,„„.—„½„ I. I0 Zahlreiche Anerkennungsschreiben
Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scheltes&amp; Cio., Cöla
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984
Feinster
Arrak-, Rum-, Ananas-, BurgunderPunsch
von
Jodocus Robertz
Luxemburgerstrasse 19 Heumarkt 38 Hohenzollernring 72.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzliget Bestimmungen unter strengster Diskretion angefertigt.—
Off. u. Nr. 1706 an die Gesch. d.
Veriaa u. Druck von J. O. Bachest, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter:
*<space>„<space>
Damenbinden. Ia. Gual., Otzd. 90 Dfg.] für den Anzeigen= u
Matth.&amp; Rosa Beruardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.: C. Okle, alle in Ae.

Heiner Lecat-Mrseiger Nr. 303 8 Freitag, 29. Dezembe.
Locales.
A Venes Stadttheater. Die Flevermaus gelangt am
1. Januar neueinstudiert zur Aufführung. Kapellmeister Lohse übernimmt die mustkalische Leitung; die Besetzung der Hauptrollen ist folgende außergewöhnliche: Rosalinde Frau Gutzalewiez, Adele Frl. Untucht, Eisenstein hr. Batz, Alfred Hr. Petter, Frank Herr vom Scheidt, Falk Hr. Liszewsky, Orlossky Frl. Cankl, Blind Hr. v. Bongardt, Frosch Hr. Portz. Die Regie führt Hr. Nowack.
A Stadttheater. Madame Aino Ackté, die berühmte Primadonna der Pariser Großen Oper, wird im Laufe der nächsten Woche hier ein zweimaliges Gastspiel abfolvieren. Sie tritt am 3. Januar als Elsa in Lohengrin und am 6. Januar als Margarethe in Faust auf. Beide Vorstellungen finden außer Abonnement statt.— Am Sonntag den 31. d. M. und am Neujahrstage beginnt die Nachmittagsvorstellung(Aschenbrödel) um 3 Uhr. Am Silvesterabend die Vorstellung im neuen Theater(Carmen) um 6½ Uhr, im alten Thoater(Der Raub der Sabinerinnen) um 7 Uhr. ∆ Reichshallentheater. Der bektebte Humorist Otto Reutter tritt am 30. Dezember cr. kan seinem Benesiz= und Ehrenabend unwiderruflich zum letzten Male auf.
5 Die Ueußerstraße in Aippes wird in ihrem mittleren älteren Teile in nächster Zeit ein etwas verändertes Bild aufweisen, indem mehrere der älteren Häuser abgebrochen find, an deren Stelle moderne Neubauten errichtet werden. An der Ecke Neußer= und ist das Haus des verstorbenen Bürgermeisters Eich abgebrochen und an derselben Stelle von der Firma Gebr. Btum ein prächtiges modernes Geschäftshaus errichtet worden, das im Rohbau bereits vollendet ist. Leider ist dem Bau auch der schöne Garten zm Opfer gefallen. An der gegenüberliegenden Seite ist das Geschäftshaus Laufenberg niedergerissen, am Neubau wird emnsig gearbettet; ebenso an einem diesem gegenüberliegenden Neubau. An der Ecke Neußer= und Baudristraße ist das kleine unanfehnliche, in die Straße vorspringende Häuschen gleichfalls befeitigt und ein schöner Neubau wird bereits emsig gefördert. In diesem mittleren Teile der Straße liegen noch mehrere alte Häuser, welche dem Straßenbild nicht zur Zierde gereichen, teils auch den Verkehr gefährden. Gerade der Einmündung der Baudristraße in die Neußerstraße gegenüber liegen mehrere Häuschen, die so weit in die FluchtUnie vorspringen, daß auf dem schmalen Bürgersteig knapp für eine Person zwischen dem Straßenbahngeleise und den Häusern Raum bleibt. Es wäre zu wünschen, daß auch sie bald durch zurücktretende Neubauten ersetzt würden.
Gegen die Brausteuer-Erhöhung. Im Saale des Fränkischen Hofes fand gestern nachmittag eine zahlreich besuchte Versammlung der Klein= und Mittelbrauer der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft statt, die Brauereibesitzer Goebels(Krefeld), Vorsitzender des Verbandes niederrheinischer Brauereien, leitete. Anwesend waren u. a. auch die Abgg. Pauli (kons.) und Patzig(nat.=lib.). Nach Reden der Herren Dr. Wallburg(Berlin), Paulßen(Aachen), Jean Weber(Köln) und der Abgg. Pauli und Patzig wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Der Bund der mittleren und kleineren Brauereien erklärt sich gegen jede Erhöhung der Brausteuer. Er erklärt, daß auch bei Beibehaltung der gegenwärtigen Steuer zur Erhaltung des braugewerblichen Mittelstandes eine wirksame Staffelung derselben eingeführt werden muß, entsprechend der von dem Bunde in einer Eingabe an den Reichstag im April dieses Jahres aufgestellten Staffel. Eine von den Großbrauereien als berechtigt anerkannte Staffelung mit einer Differenz von einer Mark zwischen dem niedrigsten und dem höchsten Satze ist in keiner Weise hinreichend. Da der Deutsche Brauerbund in einem Exposé, in welchem diese ungenügende Staffelung aufgestellt ist, behauptet, daß in diesem Expofé die Stellungnahme des Braugewerbes im norddeutschen Brausteuergebiets niedergelegt sei, erklärt der Bund der mittleren und kleinen Brauereien, daß diese Behauptung den Tatsachen nicht entspricht und daß der Deutsche Brauerbund durchaus nicht berechtigt ist, sich als die alleinige Vertretung des Braugewerbes im norddeutschen Brausteuergebiet zu bezeichnen. Sollte wider Erwarten eine Erhöhung der Brausteuer dennoch Aussicht auf Annahme haben, so erklärt der Bund, daß die in der Gesetzesvorlage vorgeschlagene Staffelung der Steuer den mittleren und kleinen Betrieben genügenden Schutz bei weitem nicht bietet. Der Bund würde für diesen Fall eine andere Staffelung in Vorschlag bringen.“
i Gestohlenes Pferd. Heute morgen gegen 8 Uhr wurde in der Waisenhausgasse ein Pferd(brauner Wallach) aus einem Milchwagen ausgespannt und weggeführt. Von dem Dieb fehlt jede Spur.
„ Festgenommen wurden ein Fubrikarbeiter und ein Mechaniker wegen schwerer Körperverletzung, ein Arbeiter wegen
Diebstahls, ein Messerschmied wegen Fahrraddiebstahls, ein Kutscher wegen Unterschlagung, ein Reisender wegen Unterschlagung, ein Tapezierer wegen Zuhälterei, ein Knecht wegen Diebstahls, ein Privatdetektiv wegen Betrugs, eine Dirne und ein Arbeiter wegen Diebstahls, eine Witwe auf Grund Haftbefehls.
+, Bei einer Razzia wurden 27 Frauenspersonen festgenommen.
K. Eine große Schlägerei entstand in der vergangenen Nacht in der Hühnergasse. Ein Metzgergeselle, der den Streit schlichten wollte, erhielt einen Stich in den Leib, so daß ihm die Gedärme heraustraten. Der Gestochene wurde ins Bürgerhospital verbracht.
Von einem seigenartigen Mißgeschick betroffen wurde in der Nacht zum Mittwoch ein hiesiger Mufiker. Als er von einer Festlichkeit kam, auf welcher er gespielt hatte, fiel er in der Weberstraße mit seiner dicken Trommel, die er an der Seite hängen hatte; er kam durch das entzwei gegangene Trommelfell in seine Trommel zu sitzen und war da festgeklemmt. Mehrere Passanten befreiten unter großem Gelächter den Mufiker aus seiner fatalen Lage.
5 In den Rhein gestürzt. Heute fruh gegen 5 Uhr fiel am
Bayenwerft ein Hülfssteuerbeamter, der ein im Hafen vor Anker liegendes Frachtschiff bewachte, von der hohen Werftmauer in der Dunkelheit in den Hafen. Gleich darauf kam ein anderer Beamter, der seinen Kollegen ablösen wollte, ihn aber nicht an dem Schiff vorfand. Er rief seinen Namen und hörte dann die Worte:„Ich bin hier unten im Rhein!" Beim Nachsehen fand man den Hülfssteuerbeamten im Hafen liegen. Man holte sofort einen Rettungsring und warf ihn dem Beamten zu. Dieser bat jedoch, man solle
zuerst seinen im Wasser liegenden Mantel fischen, da er selbst gut
schwimmen könne. Es gelang mehreren hinzugekommenen Männern, den Beamten dann mit dem Rettungsring ans Land zu ziehen. Der Gerettete, der völlig durchnäßt war, lehnte jede weitere Hülfeleistung ab und begab sich dann allein nach Hause.
* Die Neuausfertigung der Aetz= und Streckenkarten
für den Monat Januar findet heute und morgen und am 2. Januar 1906 ununterbrochen von morgens.30 Uhr bis
8 Uhr abends, am 31. Dezember 1905 und 1. Januar 1906 von
.30 Uhr vormittags bis 12.30 Uhr mittags an der Kasse Weißbüttengasse 35—43 statt. Da erfahrungsgemäß der Andrang des Publikums in den letzten Tagen des Monats besonders groß ist und bis jetzt nur sehr wenige Ausfertigungen erfolgt sind, so bittet die Direktion der Straßenbahnen, die Karten möglichst bald ausfertigen zu lassen und nur in ganz dringenden Fällen dies bis zum letzten Tage zu verschieben.
O Castans Danoptikum an der Hohestraße hatte in den Feiertagen überaus zahlreichen Besuch, und der Zudrang der Besucher hat auch an den Wochentagen kaum nachgelassen. Neben den in voller Frische erscheinenden kunstvollen Gruppen üben namentlich die langen Vorführungen im Vortragssaale gewaltige Anziehungskraft aus. Da sind es zunächst die beiden Zwerge, Prinz Stanislaw und seine Braut Rosa, die sich rasch die Gunst des Publikums erworben haben. Ihr Auftreten ist überaus gefällig und man ergötzt sich an den lebhaft gespendeten Liedchen. Nicht minder interessant ist die neueste amerikanische Illusion, die Fesselung und die Entfesslung in dem mit Wasser gefüllten gußeisernen Kasten, die sich in wenigen Augenblicken vollzieht. Geschwindigkeit ist eben keine Hexerei. Endlich sind es die neuesten
Aufnahmen des Kinematographen, die eine dankbare Aufnahme finden.
+ Köln, 28.Dez.1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht)
Auftrieb: 710 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 92, Doppellender M. 102, b. M. 84-87. c. M. 68-75. Kälber lebhaft und geräumt.„„
1432 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 74, b. fleischige M. 70—71, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 64-68 die 50 Kll. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Scbweine lebhaft und geräumt.
K Koln, 29.Dez.1905. Fruchtimarkt. Keine Zufuhr.— Hen 6,00-.00. Maschinenstroh(Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh .50 die 100 Kil.„„ Pinafsin+ Köln, 29.Dez.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..54-1,70, do. vom Bauch.35—.50, Kalbfleisch.63. .82, Hammelfleisch.36-—.68, Schweinefleisch 1,87-1,98, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,94-1,03, Speck, geräuchert 1,88-1,93, gesalzen 1,85-1,90, Schweineschmalz.77—1,82 das Kl.
Hasen 3,80-4,00, Kaninchen(wilde) 1,30-0,00, Enten 3,00-3,75, Hähne. alte 2,00-3,50, junge 2,30-2,80, Hühner, alte 2,00-.50, lunge.20-.00, Fasanen 3,00-4,25, Tauben, alte.50—0,00, junge 0,80—.00, Gänse.50— .00. Schnepfen 4,00-.50 das Stück.„
Essbutter 2,40-2,60, Kochbutter 2,20-2,40 das Kil. Landeier.00-.50, Kisteneier 2,25-.75 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 7,00-.50, rote .00-0,00, Nieren 10.00-11.00 die 100 Kil. Blumenkohl O. 12-.40, Rotkohl 0,12-0,35, Weisskohl 0,12-.35 das Stück. Zwiebeln 0,08-0,09 das Kil. Essäpfel 40#00, 80 10, Kochäpfel 30.00, 3S, 2% die, 100 Kh..60200
Schelfische, grosse
Seite 1.
Vermischte Nachrichten.
„Piffruntergang. London, 28.Dez.1905. Ein Telegramm aus Glasgow meldet: Die Bark Paß of Melfort ist an der Küste der Vancduverinsel(Britisch=Kolumbia) untergegangen. 29 Personen, meistens Ausländer, welche nach Panama reisen wollten, sind dabei ums Leben gekommen.
der Stadt Köln. 28. Dez. 1905.
9 Geburten. Edith, T. v. Otto Bender. Generalagent, Antwerpenerstraße 37.= Heinrich, S. v. Johann Decker, Briefträger, Thürmchensw..Hubertina, T. v. Andreas Haag. Bierbrauer, Johannisstr. 68.- Gertrud, T. v. Johann Kranz, Postschaffner, Lupusstr. 35.— Elisabeth, T. v. Johann Schiefer, Eisenb.=Hülfsbremser, Kahlenhausen 5.„ Katharina, T. v. Friedrich Veith, Metzgermstr., Mastrichterstr. 7.= Heinrich, S. v. Emil Wiedemann, Konditor, Rolandstr. 101.— Adolf, S. v. Johann Beien, Fabrikarb., Bonnerstr. 12.- Maria, T. v. Friedrich Burck, Fabrikarb., Zugasse 29.- Paul, S. v. Franz Lützeler, Schuhmachermstr., Bonnerstraße 38.- Johanna, T. v. Peter Diener, Buchbinder, Merovingerstr. 41.— Berta, T. v. Matthias Dietz, Fuhrmann, Spulmannsg. 13.— Barbara, T. v. Josef Fackenthal, Tagel., Spulmannsg. 35.- Theresia, T. v. Laurenz Müscher, Tagel., Fleischmengerg. 7.— Wilhelm, S. v. Heinrich Weiß, Kaufmann, Mauritiuswall 21.- Heinrich, S. v. Albert Alburg, Maurer, Weißbütteng. 17.— Karl, S. v. Friedrich Ebert, Militär=Bausekretär, Roonstr. 104.— Peter, S. v. Peter Lohmar, Kutscher, Weißgerbereckgasse 4.— Adelheid, T. v. Ernst Abels, Handlungsgeh., Dassekstr. 61. Josef, S. v. Josef Arendt, Tagel., Severinskloster 13.- Wilhelm, S. v. Amandus Jäger, Schenkwirt, Alteburgerstr. 270.— Gertr., T. v. Wilh. Dingler, Metzgermstr., Annostr. 45.- Augusta, T. v. Heinr. Hermanns, Monteur, Brühlerstr. 26.„ Christine, T. v. Josef Spanier, Holzarb., Achterstr. 67.- Josefine, T. v. Herm. Reinert, Schuhm., Triererstr. 30. Helene, T. v. Nikolaus Michels, Schutzm., Weideng. 70.- Karl, S. v.
silh. Cadera, Schmied, Georgsplatz 12.— Gustav, S. v. Matth. Küpper, Buchdrucker, U. Goldschmied 11. Kath., T. v. Aug. Bause, Anstreicher, Ursulakloster 5A.- Christine, T. v. Peter Schüller, Schreiner, Lintg. 12.— Friedrich, S. v. Peter Mertens, Gärtner, Krielerstr. 48.Franz, S. v. Matth. Böse, Fabrikarb., Achterstr. 7A.
# Sterbefälle. Beatrix Harzheim, geb. Stoffel, 50., Am Hof 25.Theodor Lammertz, 1., Weidengasse 11A. Karl Marx, 13., Bismarchstr. 51.— Charlotte Blatzneck, 1., Bischofsgartenstr. 30.- Karl Wagner, 4., Mühlenbach 47.- Jos. Beckers, 5., Unter Krahnenbäumen 23. Friedrich Wacker, 2., Geißelstr. 28. Elise Wolter,
1., Hosengasse 334.- Kath. Derkum, 34., Domhof 31.- Anna Wiesner, geb. Böttgenbach, 28., Scherfginstr. 18. Barbara Breuer, geb. Burbach, Wwe., 78., Triererstr. 53.- Jakob Nrer, 2., Buschgasse 8.
- Emil Diesterweg, Buchhdkr., verh., 42., v. Frankfurt a. M. Friedr. Zeiß, Geschäftsdiener, 18., Severinstr. 88A.- Maria Hintzen, geb. Reucher, 43., Bonnerstr. 8.„ Peter Laufs, 2., Ehrenstr. 30. Anton Häuser. o.., verh., 69., Brüsselerstr. 74.- Hubert Müller, Geschäftsf., verh., 31., Gertrudenstr. 9.
0 Heiraten. Sylvester Groß, Schriftsetzer, u. Wilhelmine Doobelgarten, beide v. hier.- Theod. Möhnen, Hausbursche, v. Niedegeckler, Kath. Bauer, v. Weinsheim.— Bernh. Hhlken, Gas= u. Wasserleit.= Anleger, v. hier, u. Gertr. Schneider, v. Köln=Deutz.— Georg Goebel, Stukkateurmstr., v. Lindenholzhausen, u. Berta Hofmann, v. hier. Heinr. Weies, Schlossergel., v. Düsseldorf, u. Stbyllg. Rodermund, v. hier. Karl Schnürlein, Werkführer, v. Dinkelsbühl, u. Hedwie Aigriner, v. Thyrnau.- Peter Düren, Koch. v. Oberaussem, u. Bernh. Kahlmann, v. Linden.- Wilh. Wortmann, Tagel., v..=Gladbach, u. Cäcilia Kluth, v. hier.- Joh. Bölligke, Tagel., u. Emilie Gensike. beide v. hier.- Wwr. Friedr. Haar, Friseur, v. Gutzkow, u. Kath. Hirte, geb. Bühren, geschied., v. hier.- Peter Bodenheim, Tagel., v. Ehrenseld, u. Marg. Danchheim, v. Mülheim a. Nh.= Albert Normann.
Buchhalter, v. hier, u. Josefine Paul, v. Düsselders.- Otto Fischer, Bierbrauergeselle, v. Dittenfeld, u. Walburga Reitner, v. Gammersfeld - Ant. Schmitz, Schreinerges., v. Adenau, u. Kath. Breuer, v. Warden.
0 Heirats=Ankündigungen. Orkar Krause, Wwr., Metzger, u. Koroline Weigand. beide Kl. Brinkg. 2.— Wilh. Thelen, Postassistent, Niederichstr. 11, u. Christine Radermacher, Lindenstr. 17.— Christian Unshelm, Tagel., An der Linde 15. u. Christine Retzer, zu Eroam.
Franz Rechmann, Architekt. u. Elisad. Augstein, beide Brüsselerstr. 53. - Milh. Hallerbach, Motzaerges., Leystapel 49. u. Amakte Gärtner, Ankerstraße 27. Heinrich Hendricks, Wwr., Schunm. a.., Annostr. 58, u. Elisab. Caspers, geb. Caspers, Wwa, Karthäuserh. 52.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambura. 29.Des. 1905.
—.„„„ 444— 2PO MI—Da Miagt über
Weiterberteut der Jeutschen-Secuuum.——
Ein Luftdruckmaximum von über 758 Milhimeter megt.—.—.—
ein Minimum von unter 744 Mülhmeter über dem Kanal. In Deutschland ist das Wetter ruhig, im Westen regnerisch und ausser im Nordosten wärmer. Vrelfach ist Niederschlag gefallen.— Prosnose der Seewarte: Trübes Wetter mit Niederschlägen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölniechen Volkazeitung. KUlm, Mutmassliche Witterung für den 3u. Sorpmber: Zuniti
noch wenig Aenderung des Wettere.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dez. 1905.
2. Standhaft und treu.
(17] Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
„Weshalb bist du so eigensinnig, liebe Paula, und willst, einer Laune nachgebend, das Gefäß deines Glückes mit einem Schlage zertrümmern?“
Sie sah ihn lautlos an, als wollte sie sprechen:„Auch du, mein Bruder?“
Der Doktorhingegen deutete ihr Schweigen anders und fuhr ermutigt fort:„Schau, Erwin Steinberg ist ein hübscher und dazu ein reicher Mann, und beide Eigenschaften finden sich selten in einer Person vereinigt; halte daher noch einmal Rat mit dir.“
„Alfred, ich bitte, quäle mich nicht länger!“ rief Paula leidenschaftlich erregt.„Weißt du nicht mehr, was Papa zu uns sprach, als er uns die Lebensgeschichte des Hrn. v. Strehling erzählte? Gedenkst du nicht mehr seiner ernsten Mahnung? Es ist keine Laune, die meinen anfänglichen Entschluß ins Wanken brachte, sondern Pflicht. Glaube mir, ein Leben an der Seite eines Mannes, der für seine Gattin keine Liebe empfindet, ist besser zu ertragen als einem Manne anzugehören, der alles Höhere verachtet. Wer gibt dem Weibe denn auch Bürgschaft für die Wahrheit seiner Beteuerungen, da er keinen Gott anerkennen will, der ihn an die Erfüllung seines Schwures bindet? Standhaft und treu! lautet der Wappenspruch der Fernaus— ich bin'!“
„Paula, du sprichst und denkst einseitig,“ meinte Alfred achselzuckend.
„Nein, Bruder," beteuerte Paula, gewaltsam ihre Tränen zurückhaltend,„du beurteilst meinen Charakter falsch und Emilie noch mehr. Doch ich will euch nicht langer zur Last fallen. Vielleicht kommt einst die Stunde, wo deine Gattin erkennt, wie unrecht sie an mir gehandelt hat,“ fügte sie bitter hinzu.„Laß mich jetzt mit meinem Weh allein.“
Noch lange saß der Doktor brütend in dem Zimmer, das Paula verlassen hatte, von den widerstrebensten Gedanken verfolgt. Als er sich dann erhob, flog es wie Trotz um sein Gesicht, während er verstimmt vor sich hinmurmelte:„Mag sie ihren überspannten Ideen folgen, ich habe als Bruder mein Bestes getan.“
17.
Alerheitigen, der wehmutsvolle Novembertag, ist gekommen. Das gläubige Herz blickt von der Erde zum Jenseits, um diejenigen anzurufen, die den höchsten Preis errungen haben und sich seiner bis ans Ende der Zeiten erfreuen. Doch auch heute schon gedenkt der Christ jener, die ihm einst lieb und teuer waren und nun ewigen Schlummer genießen im Friedhof unterm Rasen. Er wallt hinaus vor die Tore der Stadt, nicht etwa lachend und scherzend wie beim Spaziergange zum leuchtenden Buchenhain; still und ernst naht er der geweihten Stätte, und hier und da fallen Tränen der Sehnsucht und der Liebe auf den Kranz, den er auf die Gräber legt. Dann wird der Friedhof zur Kirche, und in den Zweigen der Zypressen und Trauerweiden rauscht's wie Gottesluft.
Aus dem kleinen Dörschen an der Ahr, wo die Familie von Fernau einst ihren Wohnsitz hatte, wandern einzelne Gruppen zum Gottesacker: alte Mütterchen, die vielleicht ihren einzigen Sohn betrauern, junge Frauen, vielleicht ihres Gatten, eines lieben Kindes beraubt. Sie tragen keine prachtvollen Kränze in Händen mit Schleifen und Trauerflor; einfache Moosgewinde sind es, von liebender Hand verfertigt; aber jene frommen Landleute in der schmucklosen Kleidung, die eine wahrhaft gläubige Seele umschließt; wie die Perlen des Rosenkranzes langsam durch ihre Finger gleiten: es ist ein schönes Bild!
Zwei alte Bauersleute haben eben das Holzgitter durchschritten und machen ehrerbietig einem vornehmen Herrn Platz, der durch die Friedhofspforte schreitet. Seine Gestalt ist hoch, seine Gesichtszüge trotz des Ernstes, der auf seiner Stirne lagert, von besonderer Weichheit, und manchen der Dorfbewohner treibt die Neugierde, dem Fremden, der seit einigen Tagen im„Anker" logiert, in bescheidener Entfernung zu folgen. Nun biegt jener in den linken Seitenpfad ein und bleibt bald darauf vor einem Grabe stehen. Herrliche Blattpflanzen und Blumengewächse schmücken den Hügel, und goldig glitzern in der Morgensonne die Lettern auf dem schwarzen Marmorquader:„Franz von Strehling.“
Die Ausschmückungen, welche an der Gruft gestern und vorgestern vorgenommen wurden, sind auf Veranlassung des fremden Friedhofbesuchers geschehen, der seine Hände gefalten hat und ein stilles Gebet für die Seelenruhe des hier Ruhenden spricht und dann in tiefes Sinnen versinkt. Einem Impuls des Augenblicks folgend, hat der gefeierte Künstler sein Atelier verlassen und ist
hierher geeilt, um die Gruft eines Verwandten am Feste der Toten pietätvoll mit Kränzen und Blumen zu schmücken. Und hier auf diesem Dorfkirchhof geht er verträumt der schönsten Erinnerung
seines Lebens nach.
Vor sieben Jahren stand derselbe Mann, der jetzt finnend auf das Grab zu seinen Füßen schaut, an dieser Stelle einem Mädchen gegenüber, dessen Bild ihn begleitet hat gleich einem Genius bis auf den heutigen Tag. Er suchte seinen Geist wiederholt von ihr abzuwenden, indem er sich mit verdoppeltem Fleiß auf seine Studien warf; es gelang ihm nicht. Er schied aus seiner Heimat, sein Künstlerehrgeiz trieb ihn nach Italien, dem Vaterland der Musen. In Turin, Florenz, Rom vertiefte er sich in die Ideale der Kunst, aber Ruhe fand er auch dort nicht.
Ein Bild ging durch seine Träume, ein Name hallte in seiner Seele wieder. Ihre Züge sah er aus jedem Porträt, das er schuf, und die geheime Sehnsucht zu dem geliebten Wesen schien vorübergehend seine Kräfte zu verzehren.
Dann kehrte er zurück und suchte im Rheintal den Ort auf, wo er sie zum erstenmal erblickt hatte; aber während der sieben Jahre hatte sich vieles in dem stillen Dorf verändert; dort stand zwar noch ein großes Gehöft auf der Anhöhe, doch die Leute kannten jene nicht, nach der er frug, und den greisen Pfarrer, der ihm vielleicht hätte nähere Auskunft geben können, deckte schon seit Monden das Grab.
Man sagte ihm, der ehemalige Gutsherr ven Fernau sei nach Ems gezogen, und unverzüglich hatte er den Kurort aufgesucht; aber auch hier war niemand der Name von Fernau bekannt, und das ungestillte Verlangen Franz von Strehlings wich stiller Resignation.
Fünfzig Jahre sind heuer vergangen, seit man den Toten hier zur ewigen Ruhe bettete, der Maler hatte sich das Datum gemerkt und das Grab schmücken lassen für den heutigen Feiertag, wo auch selbst der Arme seinen verstorbenen Lieben einen sichtbaren Akt der Liebe weiht.
„Der gnädige Herr haben unseren schlichten Kirchhof durch das wunderschöne Ausschmücken des Grabes sehr verschönert,“ meinte der Ortsvorsteher, ein ergrautes Männchen, das, ermutigt durch die Herzlichkeit, mit der der Fremde seinen Gruß erwidert hatte, mit jenem gern ein Gespräch beginnen wollte, wie das die treuberzigen rheinischen Landleute nicht ungern tun.(Forts. folat.)

Lecal-Anzeiger Nr. 358 4 Freitag, 29. Dezember 1905.
Zweites Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung,
§ Köln, 29.Dez.1905.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schergr, Schniß Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll,
Lent, Mann, Michels, Neven=Du Mont, Nockher, Pauli, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende dem Stadtverordneten Billstein, dessen Platz einen Kranz mit Trauerschleife aufwies, einen ehrenden Nachruf. Der Verstorbene war ein geborener Kölner, seit 1894 Stadtverordneter und wurde vor kurzem durch das Vertrauen der Bürgerschaft wiedergewählt. Er war Mitglied der Deputation für die Krankenanstalten und für das Kinderhospital, des Waisenamtes, der Kommission für Bahn= unt Landverkehr und für Einquatierungsangelegenheiten. Er hat den Sitzungen der Kommissionen und des Plenums mit größter Gewissenhaftigkeit beigewohnt und überhaupt die Aufgaben seines Ehrenamtes in gewissenhafter Weise erfüllt. Davei war er ein Mann von einfach schlichtem Sinn, der uns allen lieb geworden ist und in seiner schlichten treuen Weise auch in weiten Kreisen der Bürgerschaft warme Anerkennung gefunden hat. Mit der Bürgerschaft beklagen auch wir lebhaft seinen Verlust und werden ihm ein dauerndes Andenken bewahren. Die Versammlung hatte sich schon zu Beginn des Nachrufes von ihren Sitzen erhoben Der Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums hat dem letzteren wiederum eine großere Gruppe,
15 Fischarten in biologischer Reihenfolge, sowie einen Schimpansen zum Geschenk gemacht. Die Kosten des letzteren hat Hr. Dr. von Mallinckrodt getragen.
Das Geschenk wurde mit Dank entgegengenommen. Hierauf wurde in die Tagesordnung eingetreten:„
Anfrage Wirtgen betr. die Straßenbahn nach Niehl. Hr. Wirtgen. Der Vorort Niehl ist der größte unserer ländlichen Vororte. Es leben dort hauptsächlich viele Arbeiter, die teils in Köln, zum größeren Teile aber in Nippes ihre Arbeitsstellen haben. Der schon vor Jahren gefaßte Beschluß auf Herstellung einer Bahnverbindung mit Niehl ist bislang nicht zur Ausführung aekommen. Niehl ist der einzige größere Vorort, der die Wohltat einer Straßenbahn noch entbehren muß. Jetzt hat sich endlich die
Sache so weit geklärt, daß die Verbindung dieser Linie mit anderen
nicht mehr in Frage kommt und man dazu übergehen könnte, Niehl zu gewähren, was die anderen Vororte schon besitzen.
Hr. Beigeordneter Zschirnt. Die Verbindung Niehls mit Köln ist schon seit langer Zeit der Gegenstand ernstlicher Sorge gewesen. Wenn wir in unseren Erhebungen noch nicht zu einem praktischen Ergebnis gekommen sind, so liegt dies daran, daß sich dem Projekte erhebliche Schwierigkeiten entgegenstellen. Zunächst war der Plan, als Sie der Errichtung der Gürtelbahn zustimmten, daß ein Teil der bis Merkenich vorgesehenen Bahn auch als Verbindung mit Niehl dienen sollte.
Da die Gürtelbahn leider Verzögerungen erfährt, zu deren Beseitigung die städtische Verwaltung die Macht nicht hat, hat die Verwaltung erwogen, die Bahn nach Niehl unabhängig von allen anderen Verbindungen herzustellen. Am einfachsten ware nun eine Verbindung von der Neußerstraße durch die Scheibenstraße nach Niehl. Da diese aber noch nicht ausgebaut und im Ueberschwemmungsgebiet liegt, wurde davon Abstand genommen. Also kommt nur eine direkte Verbindung mit Niehl in betracht. Es fragt sich, ob dazu die Niehler= oder die Amsterdamerstraße benutzt werden soll. Die Amsterdamerstraße ist bereits ausgebaut und würde ohne weiteres die Verlegung gestatten. Die Verwaltung war auch der Ansicht, daß sich die Amsterdamerstraße am meisten eignen würde. Die Niehlerstraße hat eine sehr geringe Breite und sie liegt teilweise noch nicht auf der richtigen Höhe. Der Ausbau ist einstweilen noch nicht möglich und deshalb wäre die Anlage der Bahn in der Niehlerstraße nur provisorisch und bei späterer Höherlegung wäre eine längere Unterbrechung des Betriebes möglich, abgesehen von den hohen Koften. Die Niehlerstraße hat überdies nur einen Abstand von 200 Meter von der Neußerstraße, wo schon die Straßenbahn läuft. Auf der Amsterdamerstraße muß auf jeden Fall eine Straßenbahn gebaut werden, wenn die Bebauung der Straße weiter vorgeschritten ist. Dann liegen in kurzen Zwischenräumen Straßenbahnen nebeneinander auf der Neußer=, Niehler= und Amsterdamer= straße; außerdem wird die Bahn nach Merkenich auch durch die Amsterdamerstraße geführt werden. Aus allen diesen Gründen war die Verwaltung für die Errichtung der Bahn auf der Amsterdamerstraße. Aber die Wünsche der Interessenten schienen nach anderer Richtung zu gehen. Namentlich wurde geltend gemacht, daß die Bahn über die Niehlerstraße eine Verbindung mit Nippes schaffen würde und diese sei ein dringendes Bedürfnis. Es hat eine weitgehende Erwägung dieser Wünsche stattgefunden. Nachdem die Straßenbahn=Deputation sich dahin geeinigt hatte, daß die Bahn über die Niehlerstraße zu bauen sei, sind wir der Ansicht, daß wir, obwohl unsere Bedenken gegen die Niehlerstraße nicht ganz geschwunden sind, die Linie über die Niehlerstraße endgültig ins Auge fassen sollen; der Wunsch der Verwaltung ist, dem Bedürfnis möglichst abzuhelfen. Das Projekt wird ausgearbeitet und Entwurf sowie Kostenanschlag der Versammlung vorgelegt.
Hr. Zilkens hält die Linie über die Nieylerstraße für das richtige. Für die Arbeiter, die von Niehl nach Nippes gehen, muß eine möglichst direkte Linie geschaffen werden. Die Geschäftsleute von Nippes sind auch in etwa auf die Niehler angewiesen, und man soll bestehende Interessen nach Möglichkeit schonen.
Hr. Gorissen gibt seiner Freude darüber Ausdruck, daß man gerade die Linie gewählt hat, welche die Niehler selbst wünschen. Die Bahn über die Amsterdamerstraße wäre unrentabel und zwecklos. Es gehen von Niehl etwa 600 Arbeiter in die Nippeser Fabriken. Sie bilden schon einen Stamm von Fahrgästen, zu denen noch die Gewerbetreibenden, die Schüler usw. kommen. Sehr wertvoll werde sich die Bahn aber auch für das Hinterland erweisen und für Wiesdorf, das jetzt teilweise mehr nach Düsseldorf seine Verkehrsrichtung habe. Die Bautätigkeit werde sich nach Errichtung der Straßenbahn nach Niehl dort alsbald stark entwickeln, und die hübsche Lage lasse Niehl wie zum Villenort geschaffen erscheinen.
Auf die Frage des Hrn Kyll, wann die Verwaltung die Bahn fertig zu stellen gedenkt, kann Hr. Beigeordneter Zschirnt eine bestimmte Zeit nicht angeben. Die Anfrage ist hiermit erledigt.
Antrag Kausen und Gen. betr. Gewährung einer einmaligen Teuerungszulage an städtische Beamte, Arbeiter und sonstige Angestellte mit einem Höchsteinkommen bis 2100 M.(Der Antrag ist in Nr. 352 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht. Hrsen Seit Monaten hoffen wir vergeblich auf das von maßgebender Stelle so zuversichtlich in Aussicht gestellte Herabgehen der hohen Fleischpreise. Dieselben dauern jetzt so lange an, daß sie auf den Haushalt der weniger bemittelten Mitbürger nicht unerheblich eingewirkt haben müssen. Es liegt aber sowohl im gesundheitlichen Interesse des einzelnen als im öffentlichen Interesse der Gesamtheit, daß der Stand des Haushalts unserer Mitburger, soweit die wesentlichen Ledeusbedurfuißse in Betracht komnicht dauernd sinkt. Ein kleiner Arbeitgeber kann darauf
nicht wesentlich einwirken, da er selbst ebenso wie seine Angestellten mit der Not des Lebens zu kämpfen hat, dagegen sollte ein großer, über die nötigen Mittel verfügender Arbeitgeber sich in Zeiten der Teuerung die Frage vorlegen, ob es nicht der Billigkeit entspricht, über das vertragliche Maß hinaus denjenigen seiner wenig bemittelten Angestellten, welche seit geraumer Zeit in seinen Diensten stehen, so daß das wünschenswerte Vertrauensverhältnis zwischen ihm und seinen Angestellten besteht, eine Teuerungszulage zu geDa wir der Meinung find, daß die Stadt sich ihren Angestellten gegenüber in der geschilderten Lage befindet, so schlagen wir Ihnen die Bewilligung einer Teuerungsvorlage im Sinne unseres Antrages vor. Derselbe gibt die Grundsatze an, welche im alleinen maßgebend sein sollen, ohne daß die Kommission, welche die Angelegenheit zu beraten haben wird, sich allzu ängstZur Erläuterung bemerke ich folgendes: Wir haben eine EinFleischpreise gründet, nicht für berechtigt. Dagegen liegt es nahe verheirateten und unverheirateten Personen, zahlreichen und minder zahlreichen Familien einen Unterschied zu macher, Die
Meines Erachtens steht nichts im Wege, diejenigen unverheirateten
mit der Verwaltung zu regeln haben. Ich hoffe nur, daß bei dem Merkmal der zahlreichen Familien nicht allzu schroffe Anforderun
Zu“ Schlusse spreche ich den Wunsch aus, daß nun nicht seitens der beteiligten Personen an jeder Einzelhe# der zu erwartenden Bestimmungen herumgematelt wird. Wir können unmöglich jeden einzelnen Mitbürger mit seinen Verhältnissen besonders behandeln, sondern nur allgemeine„Grundsätze aufstellen, namentlich können wir unmöglich ausrechnen, wieviel
der Unterschied der Fleischpreise bei jedem einzelnen ausmacht. Ich empfehle den Antrag im Prinzip anzunehmen und der sozialpolitischen sowie der Finanzkommission zu überweisen.
Die Versammlung beschließt dementsprechend ohne Debatte und bestimmt, daß Hr. Kausen zur gemeinsamen Beratung der beiden Kommissionen zugezogen werden soll.
Antrag Kausen und Genossen betr. eine etwaige Ermäßigung der Schlachthofgebühren. Hr. Kausen. Nach§ 11 des Kommunalabgabengesetzes sind die Gemeinden berechtigt, Schlachthofgebühren in derjenigen Höhe zu erheben, welche notwendig ist, um unter anderem 8 Prozent des Anlagekapitals des Schlachthofes zu verzinsen. Dadurch soll eine Erleichterung der übrigen kommunalen Lasten herbeigeführt werden, weil die eigentliche Verzinsung des Anlagekapitals bekanntlich geringer ist. Ob die Gemeinden bis
Angelegenheit auch bereits befaßt und am 14. d. M. beschlossen vorzuschlagen, daß die Gebühren herabgesetzt werden und zwar die Schlachtgebühren für Ochsen und Bullen von.25 M. auf 3,75 M, die für Kühe und junge Rinder von 3 M. auf 2,50 M. usw. Die Sätze, die von der Kommission in Vorschlag gehracht sind, sind derart, daß 44700 M. an Gebühren ausfallen. Dieser Vorschlag ist bereits in der Finanzkommission beraten worden.
Hr. Mertens macht folgende Ausführungen.
Das Schlachthofgesetz vom Jahre 1868 ist lediglich aus sanitären Gründen diktiert worden, die finanzielle Seite war nicht in Betracht
gezogen. Erst nach der Schlachthausnovelle vom Jahre 1881, die
eine Verzinsung von 5 Proz. versicherte, und noch mehr nach dem
Kommunalabgabengesetz von 1893, das nach§ 11 den Verwarturg
8 Proz. Zinsen ohne Rücksicht auf Amortisation erlaubte, tritt der sinanzielle Punkt mehr in den Vordergrund. Von 1858g21881 wurden daher nur 11 Schlachthäuser erbaut, von gegen 334. Von diesen haben nur 4 einen Ausgaben=Ueberschuß 3“ eine Verzinsung des Anlagekapitals bis 3 Proz., 25 von—4
an die Grenze von 8 Prozent gehen wollen, steht in ihrem Ermessen. Die Stadt Köln ist bei der Bemessung ihrer Schlachthofgebühren bis an die gesetzliche Grenze herangegangen. In einer Versammlung der Handwerkskammer hat der Obermeister der Schweinemetzgerinnung die Auffassung vertreten, daß die Stadt sogar darüber hinausgegangen sei, sie erhebe tatsächlich 10 bis 12 Prozent des Anlagekapit- s. Es liegt im öffentlichen Interesse, diese Frage klar zu stellen, damit entweder eine irrige Meinung, soweit sie innerhalb des Metzgerstandes besteht, richtig gestellt, oder aber, falls jene Kritik berechtigt war, eine Herabsetzung der Gebühren herbeigeführt wird. Hierauf bezieht sich der erste Teil unseres Antrages.
In dem Haushaltsetat finde ich die Angabe, daß die Stadt ihrer Berechnung ein Anlagekapital von 4409 677 M. zugrunde legt, dagegen finde ich an Schlachthofanleihen in den mir zugänglichen Druckschriften nur 4 207329 M. aufgeführt. Meine Freunde halten eine genaue ziffermäßige Aufklärung für erwünscht. Dabei bemerke ich, daß anscheinend die Meinung vertreten ist, daß der gezahlte Teil der Anleihen außer Betracht zu bleiben habe. Diese Ansicht ist verfehlt. Es ist gleichgültig, auf welche Weise die Stadt das Anlagekapital beschafft und wie sie es zurückzahlt. Dagegen spielt meines Erachtens die Frage der Abnutzung der Anlagen allerdings eine Rolle. Auf Einzelheiten will ich heute nicht eingehen.
Der zweite Teil unseres Antrags greift weiter. Wir sind der Ansicht, daß in einer Zeit, in der seit Monaten im ganzen Lande und namentlich auch in unserer Stadt eine wirkliche Fleischteurung herrscht, die Anwendung des§ 11 des Kommunalabgabengesetzes eine mildere werden sollte. Die Stadtverordnetenversammlung hat das ihrige getan, um die Zentralbehörde des Reiches und des Staates zu einer milderen Handhabung der sanitären Grenzmaßregeln zu bestimmen, um den Druck, der auf den Viehpreisen lastet, zu mildern. In dieser Richtung ist zurzeit eine Resolution gefaßt worden. Ich habe meinerseits darauf hingewiesen, daß es zweckmäßig sei, wenn der preußische Städtetag sich mit der Angelegenheit befasse. Der auch von anderer Seite angeregte Zusammentritt desselben ist erfolgt, ohne daß bis jetzt die Zentralbehörden ihren Standpunkt aufgegeben hätten, und ohne daß bis jetzt die Fleischpreise billiger geworden wären. Die Prophezeiung, daß dies in kurzer Zeit eintreten werde, hat sich nicht bewahrheitet. Von maßgebender Seite ist darauf hingewiesen worden, daß die Stadt durch Verminderung der Schlachthofgebühren zur Herabsetzung der Fleischpreise beitragen könnte. Wenn dabei an eine direkte Einwirkung auf die Fleischpreise gedacht ist, so kenn eine solche ernstlich nicht in Frage kommen, da die Schlachthofgebühren nur einen geringen Betrag des Fleischpreises ausmachen. Aber indirekt kann eine solche Wirkung doch insofern eintreten, als der auf dem Menzaergewerbe, welches zwischen den Landwirten und den Fleischkäufern in der Mitte steht, lastende Druck gemildert wird. Hierauf bezieht sich der zweite Teil unseres Antrags. Die Einzelheiten werden in der Kommission zu prüfen sein. Wir beantragen, nicht nur die Schlachthof= sondern auch die Finanzkommission zuzuziehen, weil die in Aussicht genommene Maßnahme eine erhebliche finanzielle Bedeutung hat. Eine Herabsetzung der Verzinsung auf 6 Prozent würde einen Ausfall von 90000., eine Herabsetzung auf 5 Prozent einen solchen von 130000 M. zur Folge haben.
Hr. Beigeordneter Pelman. Der Antragsteller hat nicht behauptet, daß die Dinge wie geschildert lägen, sondern nur über eine bestehende Ansicht dritter referiert. Die Ansicht, daß insofern eine zu hohe Gebührenerhebung stattfinde, als noch immer das ganze Anlagekapital in Rechnung gestellt werde und davon 8 Proz. erhoben würden, ist irrig und steht mit dem Gesetze in Widerspruch. Unter Gesetz verstehe ich hier die Ausführungsbestimmungen zum Kommunalabgabengesetz. Redner verliest den§ 11. Man
sollte glauben, klarer könnte man sich nicht ausdrücken, und das Gesetz war die Grundlage dafür, wie alljährlich die Berechnung aufgestellt und von der Finanzkommission sowie vom Kollegium geneymiat worden ist. Die Schlachthostommisüon hat uch mit der
Obschon nun das Gesetz es für wünschenswert erachtet, daß den Gemeinden ein angemessener Ueberschuß aus der Er richtung öffentlicher Schlachthäuser erwachsen soll, so kann doch hier in Köln eine Jahreseinnahme von rund 161 000 M. außer der Unterhaltung, Verzinsung und Amortisation als angemessen
Den hier ir Köln wohnenden 600 Mezgern wird Frg, segf ge rechnet eine Steuerbelastung von rund 270 M. mehr aufgebürdet,
als jedem anderen Bürger. Ich will nun nicht die läch
hauptung aufstellen, daß, wenn diese Abgabe ganz oder intn. in Fortfall kommt, sofort eine Verbilligung des Fleisches eintritt
aber es sind hier seit Errichtung des neuen Schlachthofes den Metzgern so viele Lasten aufgebürdet worden, daß hierdurch tatsächlich eine Verteuerung des Fleisches eingetreten ist. So sind die Schlachthofgebühren hier in Köln innerhalb 10—12
Jahren bei Ochsen um 614 Proz., bei Schweinen um gestiegen, dazu noch die Fleischbeschaugebühren, Verlust b
führung von Lebendgewicht bei Schweinen usw., alles neue direkte Kosten, die zusammen bei einzelnen Viehgattungen z. B. Schweinen, sich auf—6 Proz. pro Pfuno berechnen und jedenfalls zur Verteuerung des Fleisches beigetragen haben.
Nun wird man einwenden, daß diese Geschäftsunkosten wieder auf die Konsumenten abgewälzt werden, was ich auch bei billigen oder mittleren Viehpreisen nicht bestreiten will, aver bei den heu; tigen exorbitant hohen Preisen ist es nicht möglich, dieselben auf die breiten Massen abzuwälzen; dieses beweist der offizielle Marktbericht, wonach eine Preissteigerung beim Schweinefleisch im Jahres durchschnitt und in Prozenten bis Dezember an 33,91 Proz., dagegen der Ladenpreis für Schweinefleisch nur 17,9 Denn es ist tatsächlich unmöglich, bei den heutigen hohen Viey preisen die Ladenpreise entsprechend zu erhöhen, weil das Publikum sich weigert, solche Preise zu zahlen.
Wie sehr der Konsum dadurch nachgelassen hat, kann man aus den Schlachtungen an Schweinen ersehen; im August betrugen dieselben 2040, September 2174, Oktober 2200, November 3013 weniger als im Vorjahre, jedenfalls Zahlen, die zu denken geben. Durch diese Verhältnisse waren im Laufe dieses Jahres erwiesenermaßen über 40 Metzgermeister in Köln gezwungen, ihr Geschäft eingehen
Darum halte ich es heute am Platze, durch eine Verringerung der Verzinsung eine Herabsetzung der Gebühren herbeizuführen, zum Nutzen sowohl für die Produzenten, als auch für Konsumenten. Denn ich bin nicht so optimistisch wie der Landwirtschaftsminister, der schon im August prophezeite, daß innerhalb—5 Wochen die Viehpreise heruntergehen würden, während wir heute aber, nach fünf Monaten, noch auf denselben, wenn nicht noch höheren Preisen stehen, und so weit ich die Verhältnisse überschauen kann, eine bedeutende Verbilligung der Viehpreise so bald nicht eintreten wird.
Oberbürgermeister Becker. Wenn die Schlachtgebühren so erheblich gewachsen sind, so liegt das daran, daß für die alten Schlachthäuser eine entsprechende Verzinsung und Tilgung nicht notwendig war. Im übrigen sind die Schlachthausgebühren nicht höher, als in anderen Städten. Die Angelegenheit wird der Finanz= und Schlachthofkommission zugehen.
Das Kollegium erklärt sich damit einverstanden.
Annahme eines Geschenkes für das Rautenstrauch-JoestMuseum. Die Versammlung nahm die vom Hrn. Gutsbesitzer Dr. Karl Joest zu Haus Eichholz bei Sechtem dem Rautenstrauch=Jvest=Museum zum Geschenk gemachte großere ethnologische Sammlung, die eine wertvolle Bereicherung und Zierde des Museums bildet, unter dem Ausdruck des verbindlichsten
Leihweise Ueberlassung von Gemälden des Museums
Wallraf=Richartz an die Deutsche Jahrhundert=Ausstellung in Berlin. Hr. Beigeordneter Laue. Die Kommission ist im Prinzip gegen die Verleihung solcher Gemälde, glaubt aber hier eine Ausnahme machen zu dürfen und empfiehlt Ihnen leihweise Ueberlassung der Gemälde unter Beobachtung der erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen.
Die Versammlung beschließt dementsprechend.
Uebernahme von Grabstätten. Die dauernde Uebernahme und Unterhaltung von zwei größeren Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten wurde unter den üblichen Bedingungen gegen Zahlung von 1400 bzw. 1200 M. genehmigt.
Bewilligung einer Beihülfe für das Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld. Die Versammlung genehmigt wie im Vorjahre auch jetzt einen Zuschuß von 750 M.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen 2. Abteilung. Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs. Hinsichtlich der Stadtverordnetenwahlen 2. Klasse, die am 13. und 14. November stattfanden, hat der Wahlvorstand festgestellt, daß die Stadtverordneten Kyll und Moritz und für Ehrenfeld Hr. Scherer ohne weiteres gewählt seien. Nach Bekanntmachung der ersten Wahl gingen zwei Einsprüche ein: der eine von Hrn. Rechtsanwalt Georg Fischer I, der andere von Hru. Michael Hoffacker(Hermann Beckerstraße). Beide mußten zurückgewiesen werden, weil nur gegen das Endergebnis der Wahl Einspruch erhoben werden kann. Hr. Rechtsanwalt Fischer l hat nun, nachdem die Stichwahl am 12. Dezember stattgefunden hat, seinen Einspruch wiederholt. Es ist nun zu prüfen, ob dieser Einspruch gerechtfertigt ist. Der Einspruch gründet sich darauf, daß es sich mit den klaren Worten der Bestimmungen des Gesetzes nicht vereinbaren lasse, daß für Alt=Köln und die ehemalige Gemeinde Ehrenfeld besondere Resultate jestgestellt werden. Bei Bekanntmachung der Wahltermine sei überdies ein formaler Fehler vorgekommen, datiert vom 20. November, sei am 21. November eingeladen worden zur Stichwahl unter Mitteilung des Resultates der ersten Wahl zum 11. und 12. Dezember. Bereits am 24. November sei aber eine Aenderung getroffen worden und für die Wahl nur ein Tag festgesetzt worden. Die Verwaltung ist der Ansicht, daß dieses zulässig ist, wenn nur die Bestimmung eingehalten wird, daß die Einlagung zu der Wahl binnen acht Tagen

weites Blatt.
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358 4 Freitag, 29. Dezember 190
„folgen hat und wenigstens die Frist von zwei Wochen zwischen
sadung und Wahltermin liegt. Die nachträgliche Festsetzung eines Wahltages geschah aus Zweckmäßigkeitsgründen mit
sicht auf den Kompromiß der Parteien. Im übrigen steht d waltung auf dem Standpunkt des Wahlvorstandes und empfiehlt von unter Verwerfung der beiden Einsprüche zu beschließen, daß wahl der 2. Klasse für gültig erklärt wird.
gmit war die Versammlung einverstanden. nsatzvertrag mit dem Staat betr. die Untersuchung des sändischen frischen Fleisches. Hr. Beigeordneter Pelman führt daß der seit Februar 1903 mit dem Staatsfiskus getätigte frag in folgender Weise vom 1. April 1906 ab abgeändert den soll:„Vom 1. April 1906 ab erhält die Stadt Köln als schädigung für die Untersuchung des ausländischen frischen #os sechzig Prozent der aufkommenden Gebühren, so daß die § 1 des Vertrages vom 13. Februar 1903 vorgesehenen fünfzpanzig Prozent, die für die durch den Departementstierarzt dessen Stellvertreter zu übende Aufsicht und zur Deckung allner Verwaltungskosten usw. der Staatskasse verbleiben, auf wa Prozent erhöht werden. Zur Auflösung des bestehenden agsverhältnisses sollen beide Parteien an eine sechsmonatliche zigung gebunden sein.“ Die Versammlung stimmte der Aendetraßenbauverträge. Ein Straßenbauvertrag mit einem Ander Luxemburger= und der Wichterichstraße eine Abtretung von 130 Quadratmeter über Pflichtmaß vor. rfür werden 10 M. pro Quadratmeter gezahlt. An Straßenkosten sind für die Luxemburgerstraße 196., fur die Wichtestraße 210 M. pro laufendes Meter Straßenfront zu zahlen. zweiter Vertrag betrifft einen Teil der Kerpenerstraße, im Rayon liegt. Hier werden 30 Quadratmeter über ß uum Preise von 15 M. pro Quadratmeter abgetreten. Die gaßenbaukosten belaufen sich auf 288 M. pro laufendes Frontwegen Geschäftsänderung.
Um die vollständige Räumung der noch vorhandenen Warenbestände zu beschleunigen, werden auf die bereits bedeutend ermässigten Preise von heute ab noc
in Abzug gebracht.
ser dritte Vertrag betrifft die Ecke von Ver-, ützenstraße, von welchem Grundstück 115 Quadratmeter an Straße abgetreten werden. Hierfür wurde eine Entschädigung 60 M. pro Quadratmeter festgesetzt. An Straßenbaukosten find #esamt 42 743 M. zu zahlen, für die Leostraße 132,90., für Schützenstraße 149,90 M. pro laufendes Frontmeter.
iin vierter Vertrag betrifft ein Grundstück an der Ni aße und am Beuelsweg. Für das an der Niehlerstraße die Straße fallende Terrain werden insgesamt 1530., für am Beuelsweg abzutretende Terrain von 143 Quadratmeter pro Quadratmeter gezahlt. Die Straßenbaukosten betragen bzw. 118 M. pro laufenden Meter Straßenfronte, zusammen 8 M. Sämtliche Verträge wurden genehmigt. erkauf eines Grundstücks an der Merheimerstraße. Es delt sich um ein Grundstück von etwa 390 Quadratmeter, dessen skauf zum Preise von 40 M. pro Quadratmeter genehmigt
e0Damen- u. Kinder-Konfektion I. Marsplatz 7
Schwarze u. farbige Stoffe 9, Ecke Altermarkt.
luchtlinienplan betr. den Gremberger Weg zwischen heinerstraße und Exerzierplatz und das Helanoe judlich, diezer faße. Hr. Bei gordneter Sieberger begründete die Vorlage dem Hinweis, daß wegen der fortschreitenden Eisenbahnbauten, nentlich wegen der vorgesehenen Eisenbahnüberführungen, es sich fehle, die Fluchtlinien für die Hauptstraßenzüge jetzt festzusetzen.
Steuernagel erläuterte die Vorlage. r. Neven=DuMont. Durch das ganze in Frage kommende lände werde die Eisenbahn auf hohem
c allem, was man hier sowohl wie auch in der Handelskammer
über erfahren habe, seien nur zwei Unterführungen vorgesehen.
frage sich, ob dabei von seiten der Eisenbahnverwaltung Rückr. Laurat Steuernagel. Die Haupberechrstraten solln eutsprechender Breite durchgeführt werden. Würde eine größere nte verlangt werden, so habe die Stadt die Kosten zu tragen. r handele es sich um eine Unterführung von 14 Meter Breite, che auf 10 Meter breiter Fahrbahn Platz fur zwei Geleise d trischen Bahn und den Fuhrverkehr biete. Die Trottoire soulen serseitig je 2 Meter breit werden. Das werde für einen größeren
r. Moritz. Nach dem, was er gehört habe, bestehe doch ein sverhältnis zwischen der Breite der Unterführung und der Breite hier in Betracht kommenden Straßen, von welchen zwei z Meter, eine 15 Meter Breite und der Grembergerweg 26 Meter eiie erhalten soll. Er bedauere, daß man hier Straßenzüge festeu müsse, ohne daß das Stadtverordnetenkollegium uber den
zen Bebauungsplan dieser Gegend unterrichtet sei. Dir### imlung müsse sich doch, um Stellung nehmen zu können, zunächst r die Grundzüge des Bebauungsplanes klar werden. dr. Steuernagel. Die Breite des Grembergerweges sei so zahlt, um bei einer Breite von 10 Meter für den Fahrdamm je 8 Meter für die Bürgersteige eine schöne Baumallee schaffen konnen. Der Vorsitzende war der Ansicht, daß die Breite Ueberführung genüge. Die Gestaltung des Bebauungsplanes vor dem Abschluß des Vertrages mit der Eisenbahnverwa flich beraten worden. Es handele sich heute um die einzig ständig breite Straße, die man nach dem ne. 25 Meter Breite sei doch das Minimum für solche Straßen. k Unterführung sei eine kurze. Gegen die Vorlage des ganze bauungsplanes seien grundsätzlich große Bedenken geltend#. chen und müsse man sich deswegen mit den Teilplänen begnugen, iche aber die nötige Klarheit brächten. Es sei das ja nicht anlehm, aber in den Kommissionen würden alle zum vollen Verndnis wünschenswerten Angaben gemacht.
dr. Zilkens. Die Breite von 14 Meter für die Unterführung damit begründet worden, daß die Straßenbahn durchgeführt
Geschehe das, so würden die Grundbesitzer weiter vorbauen, und es entständen immer neue Schwierigkeiten. n. 61
Auf Antrag des Hrn. Sieberger wurde die Vorlage in die g heime Sitzung verwiesen.(Wegen vorgerückter Zeit konnte dieser Punkt aber auch in der geheimen Sitzung nicht erledigt werden.] Beschlußfassung über das Orojekt der altkatholischen Kirche, Ecke Moltke= und Jülicherstraße. Hr. Beigeordneter Sieberger. Die altkatholische Gemeinde habe am 27. September 1902 von der Stadt das betreffende Grundstück erworben und im Sommer der städtischen Verwaltung den Plan der Kirche vorgelegt. denselben seien aber mit Rücksicht auf die benachbarten Häuser Be denken erhoben worden. Darauf sei der Plan umgearbeitet und nun wieder vorgelegt worden.
Hr. Baurat Heimann erläuterte den Kirchenbau an Plänen und einem kleinen Modell, bei welchem auch die Fassaden der angrenzenden Häuser in Betracht gezogen waren. Die Kirche wird eine einfache Kreuzkirche in modernisiertem romanischem Stil mit einem 40 Meter hohen Glockenturm und zwei kleinen Seitenturmen am Chor. Die Kirche liegt nicht frei, sondern stößt mit dem Chor an das angrenzende Haus. Der Plau fand die Zustimmung der
Versammlung.
Der Vorsitzende brach. Bietao gh. mait, Netichcht,#e c ee eeie
ordnung der geheimen Sitzung die Beratung ab und erstattete die
übliche Uebersicht über das ablaufende Jahr. Es fanden im bsch Tih#######tt in mmalschon 842 Vorlagen erledigt
Jahre 1905 29 Sitzungen statt, in welchen 942 Vorlagen erledigt wurden, gegen 25 Sitzungen mit 966 Vorlagen im Jahre 1904
und 32 Sitzungen im Jahre 1903 mit 1022 Beschlüssen. Was die städtischen Bauten anbetrifft, so ist der Bau der Handelshochschule in vollem Gange. Das erste Stockwerk ist vollendet und es ist anzunehmen, daß der Bau im Oktober 1907 in Benutzung genommen werden kann. Die Krankenhausbauten sind vergeben, werden hoffentlich bald in vollem Umfange in Angriff genommen werden. Wann dieselben fertig werden, ist noch nicht abzusehen. Das Gymnasialgebäude in Ehrenfeld wird Ostern 1906 in Benutzung genommen, und das der II. höheren Töchterschule in der Nähe des Sachsenring im Herbst 1906. Das Realgymnasium in Nippes ist im Bau begriffen. Das
Gebäude für die Meisterkurse und die Gewerbehalle werden ebenfalls 1906 in Benutzung genommen werden können. Das Rauten trauch=Joest=Museum geht der Vollendung entgegen und wird Herbst 1906 dem Publikum zugängig gemacht werden können.
Was die Vorortbahnen anbelangt, so werden die Bahnen nach
nichts zu erinnern. Mit der Versetzung des Rendanten der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke Schmitz und des Landmessers Hobein in den Ruhestand erklärte die Versammlung sich einverstanden. Schließlich wurde die Entschädigung für ein Grundstück am Niehler Kirchweg festgestellt.
;<space> d i e<space> V o r o r t b a h n e n<space> a n d e l u n g t,<space> s o<space> w e r e r n<space>.<space>—.—,<space>
Brück und Berg.=Gladbach im April 1906 und die Rheinuferbahn Januar eröffnet werden können. Für die Bahn nach ZünKirchliches.
** Hilgerzug nach Jerusalem 1906. Im Anschkusse an
unsere Veröffentlichung des Vizepräsidenten des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, des Hrn. Wirkl. Geh. Reg.Rat Dr. Klein m Bonn, vom 13. November d.., können wir heute unseren mitteilen, daß das Kölner Pilgerkomitee, nachdem durch hinreichend erfolgte vorläufige Anmeldungen die Pilgerfahrt gesichert ist, das Programm derselben unter möglichster Berücksichtigung der bei den bisherigen Anmeldungen geäußerten Wünsche aufgestellt hat. Die Reise beginnt am 6. oder 7. Marz 1906 und nimmt folgenden Weg: Köln—Genua—Alexandrien—Kairo—Port Said-Jaffa—Jerusalem—Jaffa—Haifa—Nazareth—Tiberias— See Genezareth Damaskus—Baalbek—Beirut—Insel Rhodus—Athen—Genua. Ankunft in Genua am 10. April 1906. Auf der Rückreise wird in Neapel am 8. April für diejenigen gelandet, welche von dort aus die Reise allein fortsetzen wollen. Die Kosten der Pilgerfahrt für Eisenbahnfahrt, Unterkunft und Verpflegung während der ganzen Reise und für programmmäßige Dampfer= und Wagenfahrten belaufen sich auf 900.; je nach der Güte der auf dem Schiffe vorhandenen Kabinen wird der Preis um 100 M. erhöht bzw. ermäßigt. Im übrigen besteht kein Unterschied unter den Teilnehmern. Die Verteilung der Kabinen hält sich das Komitee vor; diesbezügliche Wünsche werden tunlichst berücksichtigt. Auch wird eine verhältnismäßige Preisermäßigung für solche angestrebt, welche auf der Strecke Köln—Genua an einer Zwischenstation einsteigen wollen. Alle Anmeldungen wolle man an den unterzeichneten Vorsitzenden des Komitees, Justizrat Karl Custodis in Köln, Römerturm 8, richten, welcher gedruckte Anmeldescheine zu diesem Zwecke und genauere Mitteilungen auf Wunsch einsenden wird. Die Anmeldungen sind möglichst bald, spätestens bis 10. Jan zu machen. Nähere und ganz bestimmte Auskunft über Kleidung, Geldwechseln wird das Pilgerbüchlein bieten, welches zeitig sämtlichen Teilnehmern zugestellt wird. So ergeht denn hiermit die freundliche Einladung zur Teilnahme an der Pilgerfahrt, deren Bedeutung durch die bereits stattgehabten Veröffentlichungen binreichend dargetan ist.
damit begründer worden, daß onennungen 1 5
den soll. Nach seiner Ansicht empfehle es sich, die S r die breiteste Straße zu legen und diese mit Rücksicht auf die
en Unbequemlichkeiten, welche die Straßenbahn mit sich bringe, glichst gerade zu legen. Die Eisenbahn habe kein Intereffe an Unterführung, wohl aber die Straßenbahn.
r. Steuernagel. Es sei nicht möglich, bei der Straßenbahn ?<space> E c k e<space> z u<space> v e r m e i d e n.<space> D i e<space> S a c h e<space> l i e g e<space> h i e r<space> w e g e n<space> e i n e r<space> e v e n t u <space> n Verlegung des alten Grembergerweges sehr schwierig.
die Vorlage wurde an die Kommission für Straßenbahnen, unter ziehung der Herren Zilkens, Moritz, Beigeordneter Zschirnt und ektor Wattmann zurückverwiesen.
Kissdstlinte fn
lufhebung der Fluchtlinie für eine Projektstraße zwischen eresien= und Wittgensteinstraße. Ar.#eberger. Diese Fluchtlle sei 1893 festgestellt worden. Wegen der großen Zahl der dort heuden neuen Häuser sei aber die Durchführung des Planes nicht zusehen. Auch liege ein Bedurfnis zur Herstellung einer Verbinig zwischen der Uhland= und der verlängerten Immermannstraße
scht vor.
dr. Zilkens. Es handele sich hier um einen Straßenzug von einem Kilometer Länge, von welchem für ein kleines ruck le breitere Fluchtlinie geschaffen werden sollte, um so allmählich sen durchgehenden Straßenzug in ähnlicher Weise wie bei der Fotinastraße in Nippes zu erzielen. Es liege aber gar kein Beersuis vor, an der projektierten Straße die Fluchtlme auzzuheven.
doutf wiod der Granderwperd getägt, Uebder, den Zeitpunit, de:
Ausführung kann noch nichts bestimmtes angegeben werden. Das neue Wasserwerk in Hochkirchen, welches schon seit einiger Zeit Wasser geliefert hat, wird in nächster Zeit vollständig in Betrieb gesetzt werden. Die Rheinuferstraße bis Mülheim ist fast vollendet und wird von Spaziergängern schon fleißig benutzt. Der Deutzer Hafen wird bis zum Herbste 1906 vollendet. Hoffentlich ist bis dahin auch die Beseitigung der Deutzer Umwallung erfolgt, sonst würden wir mit der Eröffnung des Hafens in eine unangenehme Lage gebracht. Bei meiner jüngsten Anwesenheit in Berlin habe ich erfahren, daß die Entscheidung im Januar getroffen werden soll. Handel und Wandel haben im abgelaufenen Jahre geblüht, und es besteht die Hoffnung, daß, wenn nicht ganz unvorhergesehene Ereignisse eintreten, auch im neuen Jahre dasselbe der Fall sein wird. Möge das im neuen Jahre in vollstem Maße der Fall sein zum Segen der Stadt und der gesamten Bürgerschaft! Das ist der Wunsch, mit welchem ich die heutige letzte Sitzung in diesem Jahre
Hiermit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zwei NiederlassungsVberlchers d. Mendiu; I1., Patel. aggseuer, Paaln.
Symnasium in der Kreuzgasse, des Prie Ehreufeld, des Schlachtaus Münstereifel am Schillerghyunafiuy.., der Kassenduchhaller
sowie der
Ein gesunder Knochenbau!
Ein oft nur unbedeutender Mangel an Kalkstoffen im Organismus eines Kindes kann verhindern, daß sich seine Knochen gesund und kräftig entwickeln. In solchen Fällen muß dem Körper in erster Linie Kalk zugeführt werden, für welchen Zweck sich
Scotts Smulsion
besonders gut eignet.
Scotts enthält Kalk im richtigen Verhältnis, die Kinder nehmen sie mit besonderer Vorliebe, rasch regt sie ihren Appetit an und befördert ihre Verdanung.
und H Brennicke fand sich
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Ociainalslaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M. Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron .0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria-Oel je 2 Tropfen.
1
Sei
Gegründet 13.—. Fabrikation
Permanente Ausstellung.
Kinderspiele Beschäftigungsmitte
Gesellschaftsspiele.
gros— en détail.“ Beiden, Richmodstr. 31.

Zweites Batt.
ene Stellen.
Für Kopfbank und für
Horizoutal=Bohrwerk
Dreher
bei gutem Verdienst sofort gesucht.
Abteilung V. Kalk,
Kemner
Salon u. Schlaßimmer,
möbliert, an besseren Herrn zu vermieten.
Herwarthstraße 19, 3. Etage.
Pacat-Anzeicer Nr. 358 8 Freitag. 2d. Dezember 1905.
Köln=Silz,
Marsiliusstraße 14, 1. und ie 3 Zimmer, alle Bequemlichkeitenz,
elektrische Bahnverbindung, zu 18
und 19 M. zu vermieten.
Bescheid Moltkestraße 85, hochp
Ein junger Mann mit guten Zeugnissen wird als
Hausdiener
Ium sofortigen Eintritt gesucht.
monatlich 18 M. bei freier
Angebole erbitte nachm zwichen 3 und 4 Uhr Baldninstr. 18.
50 Oog aik. Sapitalien
auf Obserte Köln u. Bgr#gg 1. Dypothek per 1. April 1300 vergeben. Restkaufpreise und 2. Hypothek werden kbernommen durch Th. Hundgeburth, Unter Hutmacher 23/25.
Ater Glrireerr
26000 M
öf. u. Nr. 1751 a. d. Gesch. d. Bl.
D Sesg ele, i. Sesle e.
ersce hschice bäicher
straße 1, Privateingang, Unterh. r. und 2. Etage r.
Ein kleines
14., 2 B. u. sch. Garten zu vermieten in Köln=Ehrenfeld, Leostr. 33. Näh. zu erfr. Antwerpenerstr. 38
Wohnungen
t Kertast. Büchheimnerstraße 104.
Für die Revisionswerkstätte der sheinuserbahn werden noch
Hut möbliertes Zimmer
stück, auch Wohn= und Schlafzimmer, an einen oder zwei bessere
Kalk. Hauptstraße 107.
Kleine Wohnungen, 18-—32 M.
Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11.
9 Anbauzimmer u. 1 Mans. a. ruh &amp; Leute per 15. Januar zu vermiet.
Friesenstraße 41.
eingestellt. Zu melden in der Reistonswercstäte ia Wesseling.
Junger Revolverdreher und ein Lauffunge
Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Ein in Kontorarbeiten erfahrener
junger Mann
zur Aushülfe für sofort gesucht.. Angeb. u. A 106 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Nippes, Sechzigstr. 34. Solider kräftiger
Steinhauer
hoben Aäkordlohn auf danernde
Arbeit gesucht.
E. Schumann&amp; Cie., Roisdorf bei Bonn.
Möbl. Wohn= u. Schlafz, sof. an beff. 29 Dame zu verm.
Für Rechtsanwälte, Aerzte, tart und Rentner geeignete gante
Einfamilienhäuser und Villen
preiswert zu verkaufen.
Xh. Hundgeburih, mächer 2325.
Nippes, Privathaus,
w. 6¾% einbr., f. 33.000 M. zu verk. Off. u. Nr. 1745 a. d. Gesch. d. Bl.
Arae=, Kaiser=, Burgunder=, Kum=, Erdbeer= und
Punsch
Friedenstr.
cine abgeschloss. Etage zu vermieten.
E Autmervenerstr. 38, Nähe Stadtgart.
9 schöne Zimmer billig zu vermieten. Nachenerstraße 16.
Eute Kol u. Logis.MRiterskt. 1.
. Zimmer Streitzeuggasse 50.
büir 45 M. zu ver
Eigelstein 10.
Properes ordeutliches
Mädchen gesucht
ve Shrenfeld, Oigstraße 34.
4 Zimmer 2. Et. für 45 M. zu, germieten. Eigelstein 10.
Möbl. Zimmer mit Pension zu ver wiete. Sumarkt 14.
Möbl. Zimm. zu verm. Kasinostr. 1A.
Miet-Gesuche.
Pesseich verd Klingelpütz 36.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann sucht möbliertes Zimmer mit voller Peusion
in gut kath. Hause, wenn möglich mit Familienanschluß, im Hentrum der Stadt. Preis bis 70, Mgrk,
Off. u. Nr. 1754 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht ab 2. Januar auf ca. 4 bis 8 Wochen in anständiger katholischer Familie für ein 1g. Mädchen
volle Pension.
Off. unter Nr. 1590 an Daube
&amp; Co., Köln, Hohestraße 148 150.
von Selner, Kramer und
Jamaika=Rum,
*) Batavia=Arac.
Deutscher und französischer
Cognac
von K 1,80 bis zu den feinsten Sorten.
Rhein=, Mosel=, Ahr= u. Bordeaux
Weine
in vielen Qualitäten und Preisen unter weitgehendster Garantie.
Spanische Weine,
sehr preiswert
in direkter Niederlage der 1770 gegründeten bestbekannten Firma
2d. Pries y Ca., Malaga.
Bowlen=Ananas in Vosen
=Dose 90 J, 2=Dose..50.
Jede Woche drei Waggonladungen.
2 Ernthähne-10 Pf.
E tentlhühner-7„ S
a Gänse 5½-1"*
2 la. Ralienische#-12„ 2 Junge Hähne-:„
* Suppenhühner-3 3 Enten 2½-3 Früsleter Vonlacden.
Alles in
bochprima Qualität. Ferner feinste
italienische
Trim=Eier!
se, lerbische u. Kalkeie
Afbestfabrikate u.
empfiehlt billigst Spezialgeschäft Alb. Bucher, Lindenthal, Dürenerst. 75.
4 Inmenzweige von 16 Pfg. an,
Blätterzweige von 5 pfg. an,
Mühnnschihe, Gäber5.- Merzebez.
straße 58, p. l. 2 Min. v. Hauptbahnh.
*
m. Kes., nen,##l.
Marzellenstraße 53, part. links.
Nahhund zu verkaufen. Ehrenfeld,
Zirhhuns Bogelsangerstraße 135.
Kauf-Gesuche.
Strichmaschinen mit Arbeit zu verkaufen. SCheißophkraße 6, 1. St.
Daselbst wird Unterricht erteilt.
Ral in Zioil= und Strussaczen
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testa mente, Schulden=Einziehung, Gläu biger=Arrangements Steuersachen uso Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 6
ür Post= u. Bahnb. Mitt.= u. Abend
s essen mon. 23 M. Ritterstraße 11.
Anzeigen-Annahme Stelle
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Für sofort oder später wird von #einem soliden zahlungsfähigen Käufer = ein seit Jahren gut rentadles
S Sigarrengeschäft
D zu übernehmen gesucht.*
Gefl. Off. u. B 220 a. d. Gesch. d. Bl.
Das Buch
Kufter: Bele anten orioren. a. d. Auder *“<space> A<space> w e r t l o s.<space> G e g.<space> g.<space> B e l.<space> a b z.<space> A u g u s t i <space>
Allerfeinste Suhraum- Süweiser nerkloster, Severinst. 73, Zin.
u. Holsteiner zum billigsten Preise
" Vermischtes.
wird zu hohem Preise angekauft.
Offerten an Gertrud Hackeldnsch Köln, Altermarkt 62.
öbel, Antiksachen, Pianos
werden zum höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4.
Verloren&amp; Gefunden.
UsC
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758
Auter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen für Geauat:.
Severinstraße 12. Eiebrttrske P. Ehrenfeld, Veulorthr. 22, Beigz.adlerdragg, Phenpe. 33.
aatal Aurone#strabe#T Fremer, Fris., Friedrich Wilhelmstr. 1. J. Schlüssel, Parf., Hohestr. 33. Deutz: Kronendrog., Freiheitstr. 59.
Zum Färben grauer od roter Haare Kuhns Nußextrakt, 1,50.,
attest. giftfrei, Kuhns Nußöl=Nutin, 60 u. 100 Pfg., Kuhns PomadeRutin. Verlangen Sie
—<space> a u s d r ü c k l i c h<space> v o n<space> F r a n z<space>
Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A. G. Schmal# anFr me.i4fl. K7. S. BierIn Kölne
Altermarkt 60. Wilh. Breitestraße 167, Geschw. Antont. Drususgasse 1A, Ecke
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Pithelmstraße 3. Oskar Haach.
Kriefenplatz 23, Frau 2. Kami Friesenstraße 43, Hetur. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Kla Lansaring 115, Ecke Krefeldersr Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper Luxemburgerstr. 9, Franz Kalbe
Mariahilfstraße 2(Eingang Mer
vingerstraße), Paul Riewoldt Mittelstraße 33, Heinr. Dunz. Nartimnsfeld 5, Karl zutgeher, Mauritiussteinw. 113, H. Sieb
Perleugraden 13, W. Imhoff. Rothgerderbach 44. Ww. J. E. Foer Schildergasse 110, Wilh. Bröhrr.
Schillingstraße 21, Ecke Neuß straße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chris
Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskr Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Stegburgerstraße 43, Joh., Tta. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleichbinterd Bahnübergang), Paul Göbbe In Nippes:
Hauptvertretung: Eranachstraße 5(an der Neußer straße), W. Schmitt.
Lindenthal, Bürenerkraße, Kalk, Hauptstraße 299.
Ein junger Mann, 26., Unter ffizier der Reserve,
sucht Stelle als Portier oder Hausdiener.
Off. u. Nr. 1755 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin,
kath., mit guten Empfehlungen 1 langjährigen Zeugn. sucht Ste Fr.=Offerten unter B 221 Geschäftsstelle d. Bl.
Lichtmeß sucht bes. Mädchen
Stelle als Gesellschafterin oder son ähnliche Stelle. Offerten u. F F 10 postlagernd Troisdorf.
Unterricht.
Mit dem 2. Januar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen Musterzeichnen, Zuschneiden, Anoreund Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
erteilt gewissenhafte
Nachhülfe in
Elementarfächern.
Offerten unter K 412 an die Annahmestelle Vierkotten, Eigelstein 115.
Grammophone
S„ fnahmestelle Viernotten, ScgenentieArbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
# Art renar. schnell, gut u. billig
erteilt Einzelunterricht
Büchler, Rotgerberbach 7. JAp.
d. Art repar. schnell, gut., billigst
Jakob Auen, Rupfergasse 29.
Liudau erteilt Nachhülfe in allen
Sldenl Fächern. Off. u. Nr. 35
zu außergewöhnlich billigen Preisen und auf Wunsch auch zu den günstigsten Bedingungen. Neueste Platten von 70 Pfg. an
Gelegenheitskauf!
Ein großer Posten 25 cm große Musikplatten(größte Sorte). Preis per Platte.25 M. Ferner liefere 25 cm große Platten schon von.50 M. an. 3 besondere Räume zum Spielen der Platten stehen den Besuchern zur Verfügung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Bessere Möbel. 41.1779
Gr. Posten, teils neu u. gut erhalt. owie Salonteppich, Bilder, rracht, Pianino usw. spottbill. gegen Kasse
3 verk. Bismarcstraße 61,
an der Moltkestraße.—
Watl. Gelegenheischauf
prachtv. Diwan, w. neu, 86 M. gek., 3
48., hoh. el. Trumeaux m. Ia. Glas
35., Auszieht. m. Wachstuch 22., eleg. Salontisch 19 M.
einzeln. Kysthäuserstraße 40,
Habe noch ein Quantum
Vollmilch
an Bäcker abzugeben.
Off. u. Nr. 1747 an d. Gesch. d. Bl.
Merheimerstr. 38, H. Modema
Neußerstraße 21, gt Scä Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anto In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald St In Sülz: Nikolausstraße 93, Friedr. Köll In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffa Kirchstraße 4, Hub. Breuer. In Mülheim,.Mh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desse Tages werden bis morgens 9 Uhr in den Vororten bis abends vor 8 Uhr, angenommen.
Eilige
Stempel
schnellstens
gescn,
Rothgerberbach 33
ihfen, Dauerbrenner, Irisch, 1o,
W and 16 ul. Teicher Pee.1 882
Marzellenstraße 53, parterre,
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
prachtwolle echte Gelgemälde
in eleg. Goldrahm. zus. f. 40 M. zu verkauf. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Zu vermieten. I Kapitalien.
Hochfeine moderne
an die Annahmest Severinstraße 4. Speisezimmer=Einricht.
Salon, echt Mahagoni mit prima besticktem Tuchbezug, Teppich, Gardinen und Dekorationen. Schlafzimmer mit großem Spiegelschrank, Klubsessel mit seinem Lederbezug, sehr bequem, alles nur prima erstklassige Arbeit ganz neu, sehr billig ganz oder geHonstraße 1a. Privathaus.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2Mansardenzimmer. Näheres daselbst 130,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
: Jha 2 R. 2. u. 3. Et. m. Ver.
Pers. 1 p. Uerdingerstr. 10 u. 12 p.
Kapitalien
auf gute I. Hypothek auszuleihen.
Notar Justizrat Krings
Hohenstaufeuring
Hapilal. in höhev..—IWV M. 8. Freitestraße 39.—.
Nur.2 öhjechle
In u. Nr. 1750 a. d. Geschäfisst. d. 2l. 4#20 bill zu
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Ziffer blatt für nur 3 Mark.
3 J. schriftl. Garantie.
Berghoff
., Ofen
Nutfabrik Schäfer,
Friesenstrasse 31.
Süberne Medallle Köln 1905.
Rum, Arrak, Kaiseru. Burgunder-Punsel Kaffee
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
von Jos. Selner und Wilh. Henneken Söhne
E. Kolvenbach,
Venloerstr. 309
Fernsprecher 7905.
M. 1 5i5 m. 1,00 in f. mischungen
M. Streicher,
Kaffee=Rösterei
Herzogstraße.—
Immer wieder und imme dringender klingt unser
hotglöcklein.
Es ruft: Heift doch den arma
Bekannt#. ja das welchem in Berlin so viele tausen Kinder verkümmern. Für mehr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinen
stift, der größten, aber überaus arme
Anstalt für Kinder in Berlin, währen der 12 Jahre seines Bestehens u Aufnahme gebeten; an 2500 konnt in dieser Zeit wirklich aufgenomme werden; über dreihundert beherbeig es augenblicklich und hunderte harr noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum großn Teil kein Pflegegeld bezahlt werr: kann, so ist die Rot natürlich unserem Hause überaus groß. Darn# wenden wir uns für unsere arne Kinder an die große Mildtätigkel aller Katholiken und Kinderfreun Deutschlands und bitten Helft doch unseren armen Kindern Sollen diese 300 Kinder, die jetzt 5 uns geborgen, Pflege und Exziefun genießen, wieder aller Hülfe bar ausgestoßen werden ins alte Elend“ — Sollen die Hunderte, die Aufnahm bittend an unsere Türe klopfen, a Mangel an Mitteln zurückgewiese werden und elend verkommen.
Das sei fern!.
Darum ergeht immer wieder immer dringender der Ruf un Notglöckleins: Um Gottes willen, heif
doch! Das Wohl und###,
zeitliche und ewige
vieler, vieler Kinder liegt Furer Hand! ELeine Gabe
Jede, auch noch so kleine# nimmt dankbar entgegen
Schw. M. Ildefousa Ko##
Priorin des St. Katharmensti Berlin N0 55, Greifswaldeghr. 15
Um deutliche Adressenangabe P gebeten, damit der Empfang## Gabe innerhalb acht Tagen best