Sonntag,
12. November 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Der Herbstwind.
schickt der Herbst zum Raube aus Als seinen Spießgesellen Den Vetter Wind, mit Saus und Braus
Der Bäume Schmuck zu fällen.
Das schien dem Winde gute Zeit,
Er tat, wie ihm befohlen,
Und hat des Waldes grünes Kleid Mit kecker Hand gestohlen.
Er schüttelt jeden Baum und Strauch,
Der seiner Bahn begegnet,
Bis Blatt um Blatt bei seinem Hauch
Erschrocken niederregnet.
Wie leer und öde ist es nun Auf Ast und Zweig geworden!
Doch freut den Wind sein loses Tun,
Er pfeift vergnügt aus Norden.
Und spielt sich stolz als Meister auf In allen Erdenreichen,
Und treibt das welke Laub zu Hauf Als seines Sieges Zeichen.
O prahle, Wind, nicht allzu sehr,
Dein Werk muß doch vergehen,
Denn bei des Lenzes Wiederkehr Die Blättlein all' erstehen.
Und das ist unser Trost, wenn rauh Uns streifen deine Schwingen,
Der wird— wir wissen's ganz genau—
Auch deine Macht bezwingen.
Marg. Mirbach.
8 Aus dem Reiselagebuch Roosevelts.
Kan kann sich keinen größeren Gegensatz denken als die Art, wie der erste Präsident der Vereinigten Staaten, George Washington, in einem vergoldeten, von vier weißen Rossen gezogenen Wagen langsam durch die Lande zog, und wie heute Roosevelt seine großen keisen durch ganz Nordamerika unternimmt. Mit einer solchen
6 Heimkehr vom Kriege.
Aus dem Russischen übertragen von Joh. Hermann.
Dumpf und drückend war es im Eisenbahnwagen. Trotz des geöffneten Feusters drang nur wenig frische Luft herein, und bei der schwülen Hitze vermochte man kaum noch zu atmen.
Mir gegenüber lag ein Herr, der sich unablässig unruhig hin und her bewegte. Bald richtete er sich auf, bald sank er wieder zurück. Beharrlich aber beobachtete er mich durch seine Brillengläser mit seinen gutmütigen, unstet umherschweifenden Augen.
„Auch Sie finden keinen Schlaf?“ wandte er sich an mich mit müder, heiserer Stimme.
„Es ist zu heiß hier... die Luft zum Ersticken.“
„Ja, auch ich kann nicht schlafen," versetzte er gedehnt.„Einige Stunden höchstens schlummere ich während der Nacht. Ich komme nämlich vom Kriege zurück, bin Arzt.“
Er sprach schwerfällig und abgebrochen, mit matter, klangloser Stimme, als rede er von der allergewöhnlichsten und unbedeutendsten Sache. Mich dagegen berührten die Worte„vom Kriege" und„Arzt“ wie ein elektrischer Schlag. Ich neigte mich vor und fragte fast erschrocken:
„Sie kehren vom Kriegsschauplatz zurück?“
„Sie wünschen wohl, daß ich Ihnen erzähle?“— er nickte und lächelte dabei wehmütig—„daß ich meine Eindrücke schildere? Ach!... Haben Sie nicht Alexejeffs=Rotes Lachen= gelesen? Der Mann hat Recht. Der schildert alle Schrecken des Krieges in blutroten Farben, in der Wirklichkeit aber war alles nur noch furchtbarer und entsetzlicher. Wer das nicht mit eigenen Augen geschaut hat, kann sich keine Vorstellung davon machen.“
Seine Worte kamen so abgebrochen hervor, als bereiteten sie ihm Schmerzen, und dabei dieser todmüde und tief traurige Ausdruck in seinen Augen! Ich konnte mich nicht entschließen, ihn auszuforschen, er aber schwieg.
Plötzlich rückte er näher an mich heran und sprach in nervöser Erregung:
„In keinem Kriege gab es bisher so viele Geisteskranke wie in diesem... so viele! Ach, Sie ahnen es nicht, wie viele brave Krieger ihren Verstand dort verloren haben! Ja, was soll ich viel davon reden, habe ich doch selbst auch den meinen in diesem Kriege beinahe eingebüßt... Wiederholt fühlte ich, wie sich mir alles im Kopfe wie im Wirbel drehte, wie meine Gedanken sich verwirrten, sich ohne Zusammenhang jagten und hetzten. Ein peinigendes Gefühl, zumal für einen verantwortlichen Arzt inmitten seiner Patienten, am peinigendsten aber... beim Anblick der schon Geistesgestörten!
„Lag da ein junger Offizier bei mir, verwundet und außerdem noch verrückt!... und zwar im schwierigsten, gefährlichsten Stadium. Was sollte ich dort mit ihm anfangen? Sehen Sie, er hatte seine Kompagnie ins Feuer geführt. In irgend einem der vielen Gefechte— der Ortsnamen entsinne ich mich nicht
Gegenüberstellung leitet J. G. Graves=Thomson, der sich auf der letzten fünfwöchigen Reise des Präsidenten vom 3. April bis 11. Mai 1905 in seinem Gefolge befand, einen Aufsatz im Strand Magazine ein, der ausführlich schildert, wie der populärste Mann Amerikas reist.
Vor allem sind seine Leistungen bei solch einer Vergnügungstour nicht gering. So hat er bei seinem letzten„Ausflug“ über 6000 Meilen auf der Eisenbahn zurückgelegt. vier braune Bären, eine Wildkatze, sieben Wölfe und einen Dachs getötet, jeden Tag mehrere Ansprachen gehalten, manchmal nur zwei, häufig aber zehn und zwölf, dazu vielen Tausenden von Männern, Frauen und Kindern die Hände geschüttelt. Ueber drei Wochen saß er im Sattel und legte auf der Jagd nach Wölfen und Bären durchschnittlich vierzig Meilen den Tag zurück, schlief nachts unter freiem Himmel in Regen, Schnee und Kälte. Fünf große Banketts hat er veranstaltet, die kleinen Diners, die den Führern und Teilnehmern auf der Bärenjagd gegebenen Feste nicht mitgerechnet. Er hat während dieser Zeit mit Politikern über Politik, mit Trappern aus Texas über Reiten und Jagen, mit Bergleuten aus Colorado über die Arbeiterfrage, mit Gelehrten über deutsche Philosophie usw. diskutiert. Seine Begleiter haben ihm nicht folgen können. und der Photograph hat nicht schnell genug„knipsen“ können, um all die denkwürdigen Momente festzuhalten.
Doch so frei und ungezwungen sich der Präsident auch zu bewegen scheint, er wäre kein modernes Staatsoberhaupt, er hätte nicht aus dem tragischen Ende seines Vorgängers eine Lehre gezogen, wenn er seine Reisen nicht sorgfaltig vorbereiten und sich selbst gut bewachen ließe. Lange vor Antritt der Reise hat sein Sekretär William Loeb jun. den Plan der Tour genau ausgearbeitet und sich mit den Verwaltungen aller Städte in Verbindung gesetzt, die Roosevelt berührt. Die Geheimpolizei des Präsidenten hat die einzelnen Straßen, durch die er fährt, abgesperrt, was gewöhnlich durch Ziehen von langen Eisendrähten geschieht. Die Polizei, ja auch mitunter das Militär, ist aufgeboten worden. So sind 99 Prozent der Bevölkerung von jeder näheren Berührung mit Roosevelt ferngehalten; daß aber das noch übrige eine Prozent keine verbrecherischen Absichten hegt oder ausführt, dafür sorgen die Geheimbeamten, die, elegant gekleidet, stets in seiner Umgebung sind und unter dem Befehl zweier vorzüglichen Männer, Frank H. Tyree und John Sloan jun., stehen. Die beiden Herren folgen dem Präsidenten wie zwei Schatten. Stets sitzt einer auf dem Bock der Equipage, der andere reitet dicht neben dem Wagenschlag. Große Geistesgegenwart, kraftvolle Energie, scharfe
mehr— stand er mit seiner Mannschaft marschbereit da und erwartete den Befehl, wohin er sich wenden sollte. Da sprengte eine Ordonnanz an ihn heran.
„„Sie müssen nach links, nach der und der Ortschaft, die und die Höhe nehmen!“
„Der Meldereiter schrie es ihm zu und jagte davon. Der Offizier aber und seine Leute: sie liefen, sie flogen nach jener gefährdeten Stelle und... blieben sämtlich auf der Strecke tot liegen! Fassen Sie das? Nur der Offizier allein war wie durch ein Wunder gerettet, mein Verrückter, wiewohl am Arm und Bein und an der Schulter verwundet. Einige schwerverletzte Soldaten regten sich noch, allein auch sie verschieden unmittelbar darauf.
„Der junge Offizier aber lebte, er lag auf seinem Schmerzenslager und schwieg. Als es allmählich mit seinen Wunden besser wurde, da begann er auch wieder zu reden. Leichenblaß, mit verzerrten Zügen, ruhte er auf seinem Bette und redete rastlos immer dasselbe vor sich hin. Bis in die kleinsten Einzelheiten entsann er sich jenes entsetzlichen Vorganges und sprach davon bisweilen ganz laut: von all den einzelnen Schreckensszenen während seines letzten Kampfes. Diese Erinnerungen erfüllten seine Vorstellung derart, daß er nicht mehr zu schlafen vermochte...
„Eines Nachts rief man mich wieder an sein Bett. Seine weit geöffneten Augen leuchteten mir schon von weitem entgegen. Unruhig warf sich der Kranke hin und her und versuchte den Verband von seinen Wunden zu reißen.
„„Doktor,“ rief er mir zu, ebitte, sagen Sie es ihnen: ich bin nicht schuld, nicht ich! Die Vorgesetzten sind es, nicht ich! Ich wußte doch nicht, daß das ein Fehler war, als man mir so vorzurücken befahl. Mein Gott! Warum mußte ich auch gehorchen! Ich hätte meine Soldaten nicht dorthin führen sollen. Aber man befahl mir, ich konnte nicht anders!... Ich bin nicht schuld, nicht ich!... Doktor, bitte, sagen Sie ihnen das!
„Er war zu der Erkenntnis gekommen, daß die Vernichtung seiner Kompagnie die Folge eines taktischen Fehlers war, an dem der Stab oder sonst irgend jemand in der großen Verwirrung die Schuld trug. Ja, in der Verwirrung hatte man sich eben ein wenig geirrt, weiter nichts! Man befahl ihm nach links zu marschieren, während er seine Soldaten auf die Höhen rechts führen sollte!“
Der Doktor schrie fast, während er mir dieses erzählte und fuhr erbittert und wütend mit seinen Armen, im höchsten Grade erregt, hin und her. Darauf hielt er einige Augenblicke inne und setzte dann die Unterhaltung bereits etwas ruhiger und mit leiserer Stimme fort:
„Nun, sein Zustand begann sich zu bessern, die:(äre, schlossen sich, und auch sein Verstand schien sich wieder zu taten.
Ich versuchte mit ihm zu sprechen, und er autwortete ganz ver
nünftig. Er erzählte mir damals das aues, was ich Ihnen
Intelligenz zeichnet diese beiden Männer aus, auf die der Präsident große Stücke hält. Sie haben schon häufig mit großer Höflichkeit, aber darum nicht minder nachdrücklich irgendeinen etwas zudringlichen Beamten beiseite gedrängt, und wenn dieser sich etwa beschwerte, lachte„Teddy“ nur befriedigt:„Die beiden verstehen ihr Geschäft!" Besonders schwer ist ihr Amt, wenn der Präsident vielen Menschen die Hand schütteln muß, was bei dem„Handschlagswahnsinn“ der Amerikaner sehr häufig der Fall ist. Dann steht einer von den beiden vor ihm und der andere neben ihm. Jeder von den in langer Reihe Dastehenden, der seinen Handschlag erhalten hat, wird sofort weitergestoßen und darf nicht ein zweites Mal antreten. Ist er den beiden„Leibwächtern“ nicht gut bekannt, so mag er sich auch nicht wundern, wenn plötzlich eine Hand in seine Tasche fährt, um nach Waffen darin zu suchen, und faßt er etwa ahnungslos nach dem Taschentuch, so hält sein Gelenk ein eiserner Griff wie ein Schraubstock fest.
Die Größe der Vorsicht, die Sorgsamkeit der Bewachung hängt natürlich von dem Orte ab, an dem man sich befindet. In Colorado auf der Bärenjagd unter guten Freunden und harmlosem Volk steigt„Teddy“ vom Pferde, plaudert mit den Leuten, reicht jedem die Hand und streichelt die Kinder. In Chicago dagegen, wo bei dem diesjährigen Besuche ein großer Streik herrschte, oder beim Besuche der Weltausstellung von St. Louis war die höchste Achtsamkeit geboten. Der Weg, den der Präsident vom Bahnhofe aus einschlug, war verheimlicht; eeine starke Bewachung durch Kavallerie war vorgesehen; alle Anarchisten und schlechten Elemente waren aus der Stadt entfernt oder wurden sorgsam überwacht. Persönlich kennt Roosevelt keine Furcht. Er glaubt an seinen Stern so unerschütterlich fest wie Napoleon, an„Teddys Glück", das in Amerika schon sprichwörtlich geworden ist. Aber er kann sich dieser so notwendigen Bewachung nicht entziehen, und so erträgt der resolute, ungeduldige und temperamentvolle Mann diese Hemmungen seiner Bewegungsfreiheit mit einem resignierten Ingrimm wie eine Löwe die Fessel am Fuß.
Auf der Reise stellt ihm gewöhnlich eine Eisenbahngesellschaft einen eigenen Wagen oder mehrere. Es ist eine glänzende Reklame für sie, und die Gesellschaften wetteifern, alles aufs beste einzurichten, die zuverlässigsten Leute auszuwählen. Neuerdings hat man sich darüber aufgehalten, daß der Präsident Gefälligkeiten von den Gesellschaften annehme. Der Extrawagen des Prasidenten ist ziemlich einfach eingerichtet, lange nicht so luxuriös wie die Wagen vieler Eisenbahnbeamten. Der lange Wagen hat vorn eine Küche und Speisekammer, dann einen großen Raum, der als
soeben berichte. Er schilderte mir, wie er beim Anrücken plötzlich
erkannt habe, daß man ihn an jenen Ort wohl nur aus Versehen schicke. Er habe geschwankt und nicht gewußt, ob er sich einem solchen Befehl widersetzen dürfe. Er habe dann gehorcht und seine Soldaten ins Feuer und in den Tod geführt! Und seit dieser Stunde verfolgten ihn diese Soldaten und redeten mit ihm, wenn er wachte oder träumte. Er hatte seine Leute lieb gehabt, sie alle mit Namen gekannt. Nun nahten ihm all die vertrauten Gestalten, sahen ihn traurig und vorwurfsvoll an und fragten ihn:=Warum taten Sie uns das? Warum? Warum?8
„Bald darauf verschlimmerte sich sein Zustand, er begann zu rasen und aus vollem Halse zu schreien. Ein General trat eines Tages an sein Bett. Der Kranke fuhr sofort voller Wut auf ihn los und rief:=Schafft ihn fort, schafft ihn fort. Sonst schlag' ich ihn tot!. Seine Augen waren blutunterlaufen und blitzten ganz furchtbar. Nur mit Mühe konnte man den General in Sicherheit bringen und den Patienten allmählich beruhigen. Was aus dem unglücklichen Offizier weiter geworden, das weiß ich nicht, denn man schickte mich bald an einen anderen Ort.“
„Und solche Fälle waren nicht selten?" fragte ich leise.
„Im Gegenteil, sie waren sehr häufig! O, wie viele solcher Kranken habe ich dort gesehen! Und überyaupt diese Kranken, diese Verwundeten... Wenn es ihnen nachher auch esträglich ging: anfangs liefen sie meist wie gestört und wahnsinnig hin und her und waren über ihre Führer empört...
„Kaum war ich an meinem neuen Bestimmungsorte angelangt, da übertrug man mir nach kaum einer Woche schon einen Transport Verwundeter von Mukden nach Charbin. Das sind fünfhundert Werst! Eine Woche, ich versichere Sie, eine ganze Woche lang fuhren wir bis dorthin! Alle Augenblicke wurde an irgend einer kleinen Zwischenstation plötzlich macht. In diesen elenden Nestern konnte man gar nichts, nicht einmal warmes Wasser erhalten. Trotzdem lagen wir dort Stunden und aber Stunden. Wir warteten auf irgend jemand oder auf einen Zug, der zuerst vorbei passieren mußte; vorher durften wir nicht weiter. Meine Verwundeten aber, die wehklagten und jammerten laut. Sie hatten nichts zu essen, hatten kaum noch etwas am Leibe und dabei... welche Pflege! Welche Pflege bei einem so untanglichen Personal!
Nun, länger als bis zum fünften Tage hielt ich diese Höllenvein nicht aus. Sobald wir zu einer der größeren Stationen gelangten, verließ ich den Zug und suchte aufzutreiben, was ich konnte. Ich gab meinen Krauken vor allem tüchtig zu essen und versuchte ihre Lage ein wenig zu bessern. Plötzlich stürzte irgend ein höherer Offizier auf mich zu und herrschte mich an:
„„Was treiben Sie hier? Was unterstehen Sie sich, Sie junger Mensch?=— ich zähle beiläufig bemerkt vierundvierzig Jahre!—„Ich übergebe Sie sofort dem Gericht, ich lasse Sie sogleich arretierente

12. November 1905.
Bureau, Eß= und Empfangszimmer, Schlafraum für die Bediensteten dienen muß. Dann ist noch ein Schlafraum da sowie einiges Nebengelaß für Sekretär, zwei Schreiber, einen Kurier. In einem zweiten Wagen folgen die Geheimpolizisten, drei Vertreter der Presse, die über das tägliche Ergehen des Präsidenten unterrichten und mit denen er sich vertraulich unterhält, und ein Photograph. Das Leben auf der Reise verfließt in einem steten Wechsel von Umzügen in den Straßen, Ansprachen, Banketten. Die festlichen Aufzüge, die das Eintreffen des Präsidenten feiern, läßt sich der Amerikaner so wenig entgehen wie eine Zirkusvorstellung; geputzte Wagen, berittene Korporationen bewegen sich in übertriebenem Prunk daher; die Straßen sind reich geschmückt mit den Nationalfarben, mit Plakaten, die Lieblings= und Kernsprüche Roosevelts aufweisen, mit elektrischen Lampen und glänzenden Illuminutionen. Die Begier, den Präsidenten zu sehen, ist ungeheuer. Die Leute kommen viele Meilen weit dazu her; sie versammeln sich an den Stationen und zwingen den Zug durch jubelndes Gebrüll zum Halten. Muß irgendwo Kohle oder Wasser eingenommen werden, dann steht da eine ungeheuere Menge und zwingt Roosevelt durch laute Rufe:„Teddy, Teddy komm heraus und zeige dich!“ auf die Plattform zu treten. Petitionen der größeren Städte gehen an ihn ab, daß er wenigstens fünf Minuten am Bahnhof halten lasse. Auch allerlei Geschenke werden dem Präsidenten von begeisterten Amerikanern überreicht.
Welt und Wissen.
bg Wie es im Erdinnern des Ruhrkohlenbezirks aussieht. Das am stärksten vom Kohlenbergbau unterwühlte Gebiet im Ruhrbezirk erstreckt sich in einer durchschnittlichen Breite von 8 Kilometer von Dortmund über Langendreer, Bochum, Eickel, Wanne, Gelsenkirchen, Altenessen, Borbeck bis Oberhausen. In diesem Gebiet befinden sich, nur in turzen Entfernungen aneinander gereiht, etwa 70 Kohlenschächte, die sämtlich in Förderung stehen und zum Teil unterirdisch unter sich verbunden sind. Da sie zumeist die flözreiche mittlere Etage(Fettkohlen) der Ruhrkohlenformation abbauen, so sind die Abbaustrecken sehr zahlreich. Dazu kommt, daß auf den meisten dieser Schächte die oberen Betriebssohlen bereits abgebaut sind und die Kohlengewinnung jetzt in größerer Teufe stattfindet. Berücksichtigt man dies, so kann man sich ein ungefähres Bild davon machen, wie es unten in der Erde aussehen wird. Könnte man die Gebirgsdecke— ähnlich wie einen Deckel vom Topf— von den unterirdischen Betriebsstätten abheben und dann von oben einen Blick in die Tiefe werfen, so würde man einen ähnlichen Eindruck gewinnen wie bei einer genaueren Be sichtigung eines großen Ameisenbaues. Denn in der Tat läßt das vorbezeichnete Bergbaugebiet sich am treffendsten mit einem solchen vergleichen, da es in vielen übereinanderliegenden Etagen durch Hunderte von Gängen und Aufbrüchen in ebenso viele Teile zerlegt ist. Gähnende, leere Tiefen wechseln mit langen, noch in Betrieb befindlichen oder schon zusammengebrochenen Stollen in buntester Reihenfolge ab. Und in diesem labyrinthischen Durcheinander bewegen sich gleich Irrlichtern die matten Flämmchen der in ameisenartiger Regsamkeit befindlichen Knappen. Während aber die Ameisen Vorräte von außen in ihre Baue hineintragen, um diese dort aufzuspeichern, schleppen die Bergknappen die den Gnomen mühsam und unter großer Lebensgefahr abgerungenen unterirdischen Schätze durch die Stollen nach den Ausgängen(Schächten), um sie ans helle Tageslicht zu befördern. Die entstehenden Hohlräume werden in letzter Zeit allerdings vielfach durch Berge oder Sand wieder ausgefüllt, aber der große Ameisenbau bleibt trotzdem, und seine Decke— die Erdoberfläche— sinkt allmählich immer mehr in sich zusammen. Dieses Zusammensinken der Erdoberfläche hat jene bösen Erscheinungen zur Folge, die man Bergschäden nennt und bei unserem Steinkohlenbergbau eine so große Rolle spielen. Ganz besonders aber hat das oben bezeichnete Gebiet des Bezirks unter diesen Bergschäden zu leiden.
o] Die„weibliche Gefahr". Das Pariser Journal für Medizin veröffentlicht einen Leitartikel über die Art, wie die Frauen die Männer allmählich aus der Geschäftswelt verdrängen. Keine Gesetzgebung und überhaupt keine menschliche Kraft könne den Fortschritt dieser Revolution aufhalten, die weit wichtiger sei als die angebliche„gelbe Gefahr", von der so viel geredet werde. In wenigen Jahren würden die Verhältnisse des sozialen Lebens eine
„PBitte, bitte,““ entgegnete ich, zverhaften Sie mich nur so rasch als möglich, denn ich kann diese entsetzliche Lage meiner Kranken nicht länger ansehen, ich bin zu Ende mit meiner Kraft.=
„Nun, man arretierte mich leider nicht, und ich lieferte meine Verwundeten schließlich in Charbin ab. Seit jenen Tagen flieht mich der Schlaf... Man übergab mir darauf die Leitung eines fliegenden Spitats. Wir machten uns marschbereit, wir suchten dem Feinde zu entkommen, wir zogen weiter und weiter, und hinter uns begann die große Aktione. So zegen wir siebzehn lange Tage dahin. Da kam der Befehl:„Halt! Verwundete erwarten!= Nun, wir machten Halt und hielten uns zur Aufnahme von Verwundeten bereit. Wir warteten und warteten. Ein neuer Befehl:„Das fliegende Spital abbrechen und an einem anderen Orte aufschlagen. Wir brachen die Zelte ab und zogen wieder weiter. Aber was kostete das für unsagbare Mühe und Anstrengung! Mein Hülfspersonal war zu Tode erschöpft, ich selbst nur noch halb am Leben und meiner Gedanken kaum Herr. Trotzdem: immer vorwärts! Immer wieder schlugen wir unser Spital auf und brachen es wieder ab, ohne einen Verwundeten zu bekommen, ohne zu wissen, wo man sich schlug, wie es um unser Heer stand, was weiter geschehen solle... Nur einmal gab es noch Verwundete, aber sehr wenige. Man sagte: die Unsrigen seien geschlagen und gefangen!“
Der Arzt ließ den Kopf sinken und sprach nicht weiter. Er gedachte wohl der blutigen Schrecken, die er noch jüngst geschaut und durchlebt.
Leise sprach er dann vor sich hin:„Mein Herr und Gott! Warum all diese unbeschreiblichen Greuel? Warum dieses unsägliche Elend?“... Und indem er sich wieder zu mir wandte, bemerkte er abermals:
„Seit jener Zeit verlor ich den Schlaf, ganz wie jener unglückliche Offizier. Ich weiß oft nicht, ob ich wache oder träume. Ach, ich habe dort zu viel Blut gesehen... ich sehe, ich rieche überall nur Blut!“
Ueber seine matten, kurzsichtigen Augen glitt ein düsterer, tief schmerzlicher Schatten. Wieder senkte sich sein Kopf auf die Brust und wieder verlor sich sein Geist in jenen blutigen Bildern.
Ich fragte nicht mehr. Auch meiner Seele Saiten waren verstimmt.
Er aber richtete die Augen nach oben und flüsterte vor sich hin:„Herr Jesus! Wann wird es endlich Frieden auf Erden?“
Umwälzung durchgemacht haben, die leitende Kraft würde dann unvermeidlich beim weiblichen Geschlecht liegen, und die Männer, denen keine weitere Ueberlegenheit bliebe, als die der größeren Körperkraft, würden nur noch für die harten Arbeiten benutzt werden, für die solche gebraucht werde. Namentlich weist die Zeitschrift darauf hin, daß das Uebergewicht der weiblichen Geburten zunehme, die Sterblichkeit der Frauen sich aber vermindere, weil die Frauen von manchem frei wären, das als Prärogative des männlichen Geschlechtes betrachtet werde.
(0) Die Verschleimung des Reeres. Das Seewasser wird außerhalb der Häfen für rein gehalten, aber man müßte statt dessen den Begriff„reinlich“ setzen, damit das Wort wahr würde. Ganz reines Wasser gibt es in der Natur überhaupt nicht, und das Meerwasser ist schon durch seinen starken Salzgehalt noch weiter davon entfernt als selbst das trübe Süßwasser eines großen Flusses. Auch Bakterien finden sich bekanntlich im Seewasser, vor allem aber noch außerordentlich viel mehr andere Lebewesen als in Seen oder gar im fließenden Wasser. Während wir größere Tierformen nicht eigentlich als einen Bestandteil des Wassers ansehen, so sind die unzähligen mikroskopischen Lebewesen vom Wasser gar nicht zu trennen. Sie werden auch von der Naturforschung in einen großen Begriff des Plankton zusammengefaßt, obgleich die einzelnen Tierchen und Pflänzchen, die dazu gehören, selbstverständlich jedes für sich untersucht und benannt worden sind. Zuweilen treten sie so zahlreich auf, daß das Wasser von einer einzigen Form eine Trübung und eigentümliche Färbung annimmt. So hat das Rote Meer seinen Namen von einer mikroskopischen Alge, und andere nicht minder kleine Gewächse vermögen dem Meer= oder Süßwasser eine Färbung in Gelb, Grün oder Vraun zu verleihen. Uebrigens sind auch winzige Krebstiere des Seeigels dazu imstande. Am berühmtesten ist als derartiger Effekt das Meerleuchten, das gleichfalls durch ungeheure Vermehrung gewisser winziger Tiere und Pflanzen hervorgerufen wird. Professor Cori spricht in der Frankfurter Wochenschrift Umschau in dieser Hinsicht von einer Verschleimung des Meeres, die er im Adriatischen Meer, besonders am Gols von Triest im Hochsommer mehrfach beobachtet hat. Man sieht dann im klaren Seewasser mit bloßem Auge eigentümliche Schleimmassen treiben, die aus Milliarden von Geißeltierchen aus der Klasse der Urtiere bestehen. Zuweilen kann man stundenlang mit einem schnellen Schiff fahren, ohne daß man aus den verschleimten Gewässern herauskommt. Oft geraten die schleimigen Wolken bei Nacht auch in ein prächtiges grünes Leuchten. Das Wichtigste ist, daß die Verschleimung des Meeres hemmend auf den Fischfang wirkt, und die Fischer nennen sie daher auch„Meerkrankheit".[o)
* Volkstrachten in der Schule. Die Schulbehörden haben Ermittelungen darüber anstellen lassen, welchen Erfolg die Bestrebungen in den Kreisen Minden, Lübbecke und Paderborn gehabt haben, durch Einwirkung auf die Schuljugend dem Rückgange der Volkstrachten entgegenzuarbeiten. Das Ergebnis kann im allgemeinen, wie der Tagl. Rundschau geschrieben wird, als günstig bezeichnet werden. Wenn auch leider in einzelnen Teilen, namentlich in den westlicher gelegenen Gemeinden der Kreise Minden und Lübbecke, die Volkstracht aus den Schulen vielfach verschwunden ist, so wird doch von der überwiegenden Zahl der weiblichen Schuljugend auf dem Lande(im Kreise Lübbecke noch von drei Vierteln aller Schülerinnen) mit zäher Treue daran festgehalten, und die meisten Mädchen, die die Schule in dem letzten Jahre verlassen haben, sind entschlossen, die von den Vorfahren ererbte Tracht auch fernerhin in Ehren zu halten. Besonders erfreulich ist es aber, daß selbst in denjenigen Gegenden, wo die alte Volkstracht aus den Schulen schon fast ganz verschwunden ist, die Liebe zu ihr und das Gefallen daran von neuem zu erwachen scheinen, da ein wesentlicher Teil der weiblichen Jugend neuerdings diese Tracht bei feierlichen Gelegenheiten wieder anzulegen beginnt.
* Die Wüstenkur. Man berichtet aus London: Der Garten Allahs, ein kürzlich in London erschienenes Buch von Robert Hichens, scheint in vielen Engländern den Wunsch angeregt zu haben, näher der Wüste zu leben, als dies bei einem Aufenthalt in einem der teuren Hotels Kairos möglich ist. Unter der Organisation von Miß Mina Sheppard hat sich daher eine große Gesellschaft gebildet, die am 16. November von London aufbricht und in einem Lager in der Wüste wohnen will. Jeder Teilnehmer erhält ein Schlafzelt mit doppeltem Dach, das innen mit farbigem Leinen ausgeschmückt ist. Der Fußboden wird mit einem brientalischen Teppich bedeckt. Außerdem ist für ein großes Speisezelt für alle und ein Salonzelt für die Damen gesorgt. Das Lager wird sich in der Nähe der Pyramiden befinden und von Kairo mit der Trambahn leicht zu erreichen sein. Die Kosten werden sich auf 140 M. wöchentlich belaufen, während ein Dragoman täglich 40 M. kostet. Die tiefe Ruhe der Wüste ist der Hauptfaktor der Kur, die ein Londoner Arzt angeregt hat; zugleich verspricht man sich viel von der Wirkung der Sonne.
Allerlei von nah und fern.
** Berliner Ausflugslokale steigen immer mehr im Werte. Das ergibt sich wieder aus dem Termin für die Lokale Rübezahl, Teufelssee und Schmetterlingsheim, die im Köpenicker Rathauseverpachtet wurden. Die Pachtzeit beträgt 15 Jahre. Die Stadt Köpenick erhielt, wenn man die Höchstangebote zugrunde legt, dabei einen Gewinn von nicht weniger als 194000 M. Auf Schmetterlingsheim, das neu in Aufnahme gekommen ist, entfallen dabei über 70000., auf Teufelssee 64000 M. und auf Rübezahl über 59000 M.
Thüringer Kirmesfreuden. Aus Eisenach wird der Frankf. Ztg. berichtet: Die Thüringer Kirmes verläuft oft recht fidel und nimmt trotzdem ein böses Ende. So haben sich hier in Thüringen in den letzten Tagen zwei Fälle zugetragen, die über den sonst üblichen Rahmen hinausgehen. Auf der Kirmes in Goldlauter war ein allgemeiner Kirmesstreit entbrannt, bei dem Bierkrüge usw. eine große Rolle spielten und das Blut aus vielen Wunden floß. Die Untersuchung hat einen derartigen Riesenumfang angenommen, daß etwa 250 Personen unter Anklage gestellt werden. Wenn man sich den dazu nötigen Zeugenapparat hinzurechnet, so muß es immerhin schon ein großer Gerichtssaal sein, in dem sich dieser Monstreprozeß abspielt.
Auch eine Cholerageschichte. Ein Freundespaar hatte— so wird der Tägl. Rundschau erzählt— an einem der letzten schönen Herbsttage eine Wanderung um den herrlichen Schwielowsee bei Potsdam gemacht und ließ sich von einem braven„Hol' über!“ zum Schloß von Kaputh nach Charlottenhof rudern. Auf die Frage:„Habt Ihr hier auch Cholerabazillen?“ kam die treuherzige Antwort:„Die Dinger kenne ich nicht. Hier gibts nur Enten und Lietzen(Wasserhühner).“
60 Ein feiner Einbrecher. Aus New York wird berichtet: Charles Boos, der Direktor der Oranje County Rapid Transit Company wurde am Montag in Middletown im Staate New York verhaftet, da er Einbrüche in großem Umfange begangen habe. Boos bekleidete eine bedeutende Stelle und bezog ein großes Gehalt, er galt für einen der begehrenswertesten Junggesellen der Stadt.
Da entdeckten Beamte der Gesellschaft vor kurzem, daß er ein
große Menge Kupferdraht gestohlen und verkauft hatte, worauf sie seine Verhaftung veranlaßten. Eine Durchsuchung seiner palastartigen Wohnung förderte eine große Menge Diebesgut zutage: unter anderem fand man mehrere Kasten mit Beute aus einem großen Geschäft vor, in dem er kürzlich einen Einbruch verübt hatte. Angesichts dieser Schuldbeweise gestand Boos, daß er mehrere Einbrüche begangen habe, die kürzlich die Polizei lebhaft beschäftigt hatten. Einmal überraschte ihn die Polizei, als er in das Haus eines Millionärs einbrach. Er sprang in den Garten und erhob selbst den Ruf:„Haltet den Dieb“, worauf die Polizei sich in Gemeinschaft mit ihm an der Jagd beteiligte; auf ihn selbst war nicht der Schatten eines Verdachts gefallen. K
= Chinesische junge Damen haben in Schanghai ein Konzert in ausländischer Musik gegeben. Besonders zeichnete sich eine junge Dame namens Jze aus, die Beethovens 27. Sonate spielte. Auch andere Damen wiesen gute Leistungen auf dem Klavier wie im vierstimmigen Gesange auf.
** Ein Waisenhaus, das keine Waisen findet, ist in Orsay. einem reizend gelegenen Orte bei Paris, entdeckt worden. Dort starb vor einiger Zeit eine reiche Dame, Frau Tanniès, und hinterließ ihre Villa als Waisenhaus für sechs bis zehn Mädchen von zehn Jahren, die im achten Pariser Arondissement geboren sein müssen. Seit mehreren Monaten sucht nun der Maire dieses vornehmen Viertels die betreffenden Waisen und har bis jetzt nur vier gefunden.
** Onkel Sam als Städtegründer. Im südlichen Idaho werden im November zwei neue Städte gegründet und zwar in einer Gegend, die bisher eine Wüste war, aber durch große Berieselungskanäle, welche die Vereinigte Staatenregierung mit einem Kostenaufwande von über drei Millionen baut, in hohem Grade fruchtbar gemacht werden soll. Die eine der neuen Städte wird sich Heyburn nennen und soll am 14. d. M. ins Leben gerufen werden; die andere wird den Namen Rupert führen und eine Woche später„eröffnet" werden. Beide liegen an der Oregon Short Line=Zweigbahn. Die Bauplätze werden öffentlich versteigert und dem Meistbietenden zugeschlagen werden.
** Ein Direktor wird gesucht... Welche Anforderungen an einen Direktor gestellt werden können, möge man aus folgendem Inserat ersehen: Für einen an der Hamburg=Altonaer Grenze belegenen Tanzsalon.=G. wird eine geeignete Persönlichkeit, welche gute Umgangsformen besitzt und der deutschen Sprache leidlich mächtig ist, als Direktor gesucht. Gehalt bei gänzlich freier Station und freier Wohnung 3000 bis 5000 M. Offerten unter... Bewerbungen von nicht Branchekundigen, wie Gerbergesellen, Schuster, Schlächter, Tabaksarbeiter usw., können keine Berücksichtigung finden.— Das wird ja eine glänzende Akquisition werden.
** Sechshundertdreiundsiebzigfacher Vormund ist Pastor Pfeiffer, Alt=Moabit, in den letzten neun Monaten gewordon, wie in der letzten Waisenratssitzung mitgeteilt wurde. Er hat eine Generalvormundschaft für alle in der Königlichen Klinik und Charité geborenen unehelichen evangelischen Kinder übernommen. Um die Arbeit zu bewältigen, ist ein besonderes Bureau errichtet worden.
Der Elefant im Restaurant. Drei Elefanten, die in Lissabon im Zirkus auftreten sollten, kamen von Frankreich auf dem dortigen Bahnhof an; die Reise hatte sie etwas aufgeregt, so daß sie, bald nachdem sie den Zug verlassen, unruhig wurden. Eine große Menschenmenge hatte sich am Wege aufgestellt, um die Tiere vorbeigehen zu sehen, und wie gewöhnlich umringten kleine Jungen die Tiere. Plötzlich stürzte der führende Elefant auf einen Knaben. und dieser floh schreiend in ein Restaurant. Das aufgeregte Tier folgte ihm und verursachte große Unruhe unter den Gästen, die gerade frühstückten. Tische wurden umgeworfen, Schüsseln und Teller zerschlagen, und die Gäste sprangen über das Bufett fort und bauten eiligst Barrikaden aus Stuhlen. Das einzige Opfer des Elefanten war ein Papagei, dessen erschrecktes Kreischen ihn so wütend machte, daß er das Tier mit seinem Rüssel zu ewigem Schweigen brachte. Nach vieler Ueberredung gelang es endlich den Wärtern, den Elefanten wieder auf die Straße und mit seinen Gefährten in sicheres Gewahrsam im Zirkus zu bringen.
□ Von der Malakkahalbinsel.
Sicherlich gibt es wenige Städte, wo die Fremden so schnell ihren nationalen Charakter verlieren, wie Singapore. Asiaten wie Europäer aller Nationen bekommen durch einen mehr oder weniger langen Aufenthalt in Singapore einen— ich möchte sagen— internationalen Anstrich, natürlich mit englischer Basis. Bei jeder Gelegenheit tritt dieser internationale Mensch zutage. Nehmen wir z. B. den Chinesen der Straits. Er beweist, wie schnell sich der Chinese, der drückenden Oberaufsicht der Mandarinen einmal enthoben, in manchen Punkten entwickelt und sich der westeuropäischen Zivilisation anzupassen weiß. Trotz alledem läßt sich der Chinese nur langsam bereden, sich des Zopfes, einst das Zeichen seines Sklaventums, jetzt sein nationaler Stolz, zu entledigen. Hier in Singapore haben wir Beispiele von Männern, die ihren Zopf abgeschnitten, später aber wieder haben wachsen lassen. Wie zähe der Chinese auch an seinem Zopfe hält, um so schneller aber läßt er sich in anderen Gebräuchen von europäischer Kultur fortreißen, ja oft so weit, daß er sich oft Dinge gestattet, die ihm in China allgemeine Verachtung zuziehen würden. Dies geschieht besonders bei Hochzeiten und Begräbnissen. Am Tage der Hochzeit muß sich die chinesische Braut mit äußerster Bescheidenheit benehmen. Kaum daß sie die Augen öffnen oder irgend eine Bewegung machen darf; an diesem Tage zu sprechen, wäre ein schwerer Verstoß gegen alles Herkömmliche. Da hat sich nun letzthin eine in den Straits geborene chinesische Lady etwas ganz Außerordentliches an ihrem Hochzeitstage geleistet. Es waren außer den Chinesen auch einige Europäer und eine europäische Dame zur Hochzeit geladen. Beim Essen erschien die chinesische Braut und setzte sich zugleich mit den Herren zu Tisch. Der Fall hat um so mehr Bedeutung, als bei dem Essen viele Chinesen aus der besseren Klasse zugegen waren, ohne sich durch das Verhalten der Braut verletzt zu fühlen. Obwohl sich der Chinese europäische Sitten zu eigen macht, so steckt aber noch immer der Asiate in ihm. War da ein Mann krank. Echt„zivilisiert“ ließ er einen europäischen Arzt kommen, der ihm auch Medizin verschrieb, Anleitungen gab usw. Aber glauben Sie ja nur den Chinesen nicht so dumm, einem europäischen Arzt zu vertrauen, europäische Medizin zu nehmen. Daß er einen europäischen Arzt rufen ließ, glaubte er seiner äußerlichen Zivilisation zu schulden; damit ist es aber auch geuug. Kaum war der europäische Arzt vom Krankenbett unseres Chinesen verschwunden, als auch schon ein wohlbeleibter Chinese mit hoher Würde hereinkam. Mit einem verschmitzten Seitenblicke sah er die europäischen Medizin

Nr. 46.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. November 1909.
C
flaschen. Er näherte sich würdevoll dem Kranken, fühlte den Puls und sagte bedeutungsvoll:„Du hast Medizin der weißen Teufel genommen". Natürlich waren die Anwesenden über das große Wissen und Können ihres Landsmannes höchlichst erstaunt. Die europäischen Medizinen waren durch diesen Richterspruch aus chinesischem Munde völlig abgetan. Der dicke Weise ging ab und ein anderer chinesischer Arzt wurde zur selben Stunde erwartet, der wahrscheinlich noch größere Weisheit und Kenntnisse zutage gefördert haben wird, als sein gelehrter Vorgänger Ist es zu verwundern, wenn der Arme möglichst schnell das Zeitliche segnete?
Sonnenbrüder nennt der deutsche Volksmund jene landstreichenden Gesellen, die in der schönen Jahreszeit meist bei Mutter Grün kampieren, die Dörfer abstreifen und bei denen der ewige sreislauf der Dinge, beim Lagern im Chausseegraben, durch die Schnapsflasche verkörpert wird. Es gibt aber auch irgendwo auf der Welt Sonnenbrüder, die ernster genommen sein wollen. Dem Daily Chronicle wird eine merkwürdige Geschichte aus Melbourne mitgeteilt. Danach hat sich vor einigen Jahren auf einer Insel in der Nähe von Deutsch=Neuguinea eine ganz kleine Gemeinde angesiedelt, deren Gründer und Apostel ein Bayer oder Westfale namens August Engelhardt war und deren Mitglieder sich Sonnen# brüder nennen. Engelhardt war ein gebildeter Mann. Er ist jetzt gestorben. Ende September lief die Nachricht von seinem Tode in Melbourne ein. Der Daily Telegraph in Sidney bringt einige interessante Einzelheiten über die Sekte, die im Jahre 1901 auf der Insel Kabakon, unweit von Herbertshöhe gebildet wurde. Engelhardt kaufte diese Insel zu religiösen Zwecken. Die Sekte nannte sich Die Sonnenbrüder. Sie bestand aus drei Personen, nämlich aus dem obengenannten Engelhardt, ferner aus einem Musiker Max Lützow, der in Berlin ein Orchester dirigiert hatte, und aus Heinrich Enkens, einem Helgoländer, der später in Berlin lebte. Die religiösen Vorschriften waren höchst merkwürdig. Die Sonnenbrüder hatten nicht nur die Sonne als die Quelle des Lebens anzubeten, sondern mußten auch nackt gehen, die Ehe abschwören, im Freien schlafen und von Früchten leben. Auf diese Weise sollte I ein Seelenzustand geschaffen werden, der sie zur Vereinigung mit I dem Gott der Natur befähigte. Engelyardt befolgte diese VorI schriften durchaus. Er hatte bald die Farbe eines Samoaners angenommen. Er lebte meistens von Kokosnüssen, deren Milch sein 1 Getränk bildete. Er schlief unter dem blauen Himmel am Strande, und seine Lebensweise schien ihm nicht schlecht zu bekommen. Er # hatte erwartet, daß von Deutschland aus eine große Gemeinde folgen würde. Dies war aber nicht der Fall, und den beiden Ge## treuen, die zu Engelhardt hielten, bekam die Lebensweise durchaus nicht. Eukens litt unter der heftigen Malaria, und es wurde, da 1 die Vorschriften der Se##e keine Verwendung von Medizin erlaubten, eine Hungerkur versucht, der er innerhalb vier Tagen erlag. Lützow starb an Vord eines Missionskutters. Der vereinsamte Engelhardt betete unentwegt in dem von ihm angelegten Sonnenhain weiter. Im August fanden Besucher der Insel, daß er sehr 1 krank ausfah. Er wurde daraufhin von dem Arzte der deutschen Station Herbertshöhe besucht und an Bord eines Regierungsbootes gebracht. Auf der Fahrt nach Herbertshöhe starb er. Der nachstehende Auszug aus einem Briefe Engelhardts an einen Ansiedler in Australien dürfte von Interesse sein. Es heißt darin:„Die Bedingungen für # den Eintritt in den Sonnenorden sind folgende: 1. Es werden nur Leute von vornehmem und tadellosem Charakter ausgenommen. 1 2. Jeder Bewerber muß von zwei achtbaren, glaubwürdigen Personen, die von dem Führer des Sonnenordens anerkannt werden, s empfohlen sein. 3. Bemittelte haben eine Summe von 50 Pfd. Sterl. zu zahlen. Weniger Bemittelte zahlen ihren Mitteln entsprechend und arme Sonnenanbeter zahlen nichts. In Kabakon mussen alle 1 Sinnenanbeter, wie ich selbst, stets nackt gehen und sich in jeder 1 Beziehung der Natur anschließen. Herrliche See= und Sandbäder I erganzen die beständigen Sonnen= und Luftbäder in einer außerhalb der Tropen nicht zu erzielenden Weise. Ich ersuche alle Fruchtesser ernstlich, mir in dem Aufbau des interkolonialen Reiches der 1 Sonnenanbeter behülflich zu sein. Wir wollen uns in den Tropen I vereinigen, in der Heimat des sonnengeborenen Menschen, und wir wollen ein Leben führen, wie es das Gesetz des Lebens vorschreibt, I ein nacktes, sonniges, fruchtessendes Leben.“
Roteletts mit Sägemehl. Die Nahrungsmittelverfälschungen fördern zuweilen Dinge der sonderbarsten Art zutage. 1 Jetzt behauptet das Allgemeine Bulletin für Therapie, daß man I gelegentlich Koteletts vorgesetzt erhalten kann, die statt mit gerieI benem Brot mit Sägemehl paniert sind. Hoffentlich ist diese leckere 1 Speise wenigstens auf Paris beschränkt, wo diese Zeitschrift erI scheint und daher wohl am besten Bescheid weiß. Sie versichert auch, daß die Bäcker schon seit langer Zeit Sägemehl als Zusatz zum Brot verwenden. se
** Wie sich Mäxchen Wirtz in einen Sack mit Hafer verwondelte. Auf der Anklagebank der 8. Strafkammer des Landgerichts I zu Berlin saßen am Mittwoch der Stallmann Karl 1 Wirtz, dessen Ehefrau Marie und der Händler Heinrich Schulz. 1 Der Angetlagte Wirtz war eine Zeitlang bei dem Droschkenfuhrherrn Artopée als Stallmann tätig. Morgens in der Früh be##trat er den Stall und einige Zeit darauf erschien dort auch seine Frau, die auf dem Hofe an jedem Morgen drei Droschken zu waschen hatte. Nicht nur der Fleiß, sondern auch die Mutterliebe dieser Frau war rührend, denn sie brachte fast regelmäßig einen Kinderwagen in voller Adjustierung mit, in dessen tiefstem Grunde nach ihrer Augabe ihr Söhnchen Max schlummerte. Die Bettchen waren auch so arrangiert, daß es jedermann glauben mußte, um so mehr, als oie Frau während ihrer Arbeit meyrfach innehielt, mit liebevollen Blicken den Wagen hin und her zu schieben, wie man es eben macht, um Kinder in Schlaf zu bringen. Den Nachbarsleuten schien die Sache mit dem Kinderwagen aber nicht ganz geheuer, denn sie hörten sehr häufig das Kind, welches anscheinend von der Mutter in dem Wagen weggefahren worden war, laut und vernehmlich schreien, und wenn die Frau heimkehrte, tat sie dennoch so, als eb sie das Mäxchen in dem Kinderwagen mit heimbrachte. Der Verdacht, daß irgend etwas nicht in Ordnung sei, befestigte sich bei den lieben Nachbarinnen dermaßen, daß Herr Artopée eines Tages den Wink erhielt, sich doch einmal den Kinderwagen genauer anzusehen, ehe ihn Frau W. vom Hofe schöbe. Er befolgte den Rat und als er die Gardine von dem Wagendeck zurückschob und das Oberbett aufhob, sah er zu seinem Erstaunen, daß statt des kleinen Max ein wohlgefüllter Sack mit Hafer in dem Wagen lag. Nun hatte Herr Atopee die Auflösung des Rätsels, woher es kam, daß seine Hafervorräte so schnell abnahmen. Nach seiner Berechnung müssen ihm wenigstens 20 Zentner Hafer im Werte von 160 M. gestohlen worden sein, während Wirtz im ganzen sich nur zu sieben Zentnern bekennen wollte. Abnehmer des Hafers ist der Angeklagte Schulz gewesen. Der Gerichtshof verurteilte ihn zu drei Monaten Gefängnis und zwei Jahren Ehrverlust. Gegen Wirtz lautete das Urteil auf sechs Monate Gefängnis und zwei Jahre Ehrverlust, Legen Frau W. auf einen Monat Gefängnis.
** Diamantenzähne. In dem fashionablen Badeort hat man
wohl kaum mehr Gelegenheit, die neuesten Moden zu studieren, als an Bord der eleganten Ozeanriesen. Wer jemals auf diesen schwimmenden Palästen eine Ozeanfahrt gemacht hat, konnte wahrnehmen, daß die Menschen aller Nationen, selbst der entferntesten Länder, Sklaven im eigentlichen Sinne der Göttin Mode sind. Auf der letzten Reise des Schnelldampfers des Norddeutschen Lloyd Kaiser Wilhelm II. konnte man eine eigenartige Neuheit sehen: Eine Dame der eleganten Gesellschaft New Yorks hatte sich in die Schneidezähne vier blitzende Diamanten einsetzen lassen. Das wäre bei uns undenkbar; drüben fällt das weiter gar nicht auf. Eine solche aparte Neuheit macht höchstens Schule, und in kurzer Frist haben vielleicht die begüterten Schönen jenseits des Ozeans ein gewinnendes„diamantenes" Lächeln für den staunenden Europäer.
** Das Berliner Verbrecheralbum hatte beim Beginn des Jahres 1905 nach dem Statistischen Jahrbuch von Berlin zum ersten Male die Zahl von 25000 Photographien überschritten. Sie beträgt 25 704 und ist seit dem Jahre 1900 gerade um 5000 gewachsen Abgesehen von der Rubrik Verschiedene mit 4318 Photographien, sind am meisten die Einbrecher mit 4116 Bildern vertreten. Böden und Keller als Spezialität haben sich außerdem 574, Neubauten, Ställe usw. 45 Einbrecher zugelegt. An zweiter Stelle kommen die Bestellzettelfälscher, Betrüger und Nepper mit 2570 Bildern, an dritter die Gelegenheitsdiebinnen mit 2098 Mit mehr als 1000 Bildern sind ferner vertreten 1218 männliche Schlafstellendiebe, 1739 männliche Taschendiebe, sowie 1850 Zuhälter. Außerdem enthält das Verbrecheralbum u. a. 89 Mörder, 170 Räuber, 239 Abtreiber, 209 weibliche Schlafstellendiebe, 64 Hoteldiebe, 103 Taschendiebinnen, 124 männliche, sowie 980 weibliche Laden= und Marktdiebe, 363 Fledderer, 277 Kollidiebe, 439 Paletotdiebe, 293 Fahrraddiebe, 447 Bauernfänger, 99 Spieler, 98 Hochstapler, 7 Fälscher, 145 Falschmünzer, 626 Päderaster, 258 Sittlichkeitsverbrecher usw. Seit dem Jahre 1903 enthält das Album auch die Bilder von 5 Mädchenhändlern, deren Zahl jetzt auf 18 gestiegen ist. 1875 Photographien von auswärts werden im einzelnen nicht unterschieden. Rekognosziert wurden mit Hülfe des Albums 163, identifiziert 3 Verbrecher.
„Suggerierte“ Millionenschenkungen. Ein Prozeß, der in den Vereinigten Staaten großes Aufsehen erregt, begann dieser Tage in New York. Vor kurzem starb der Millionär und Klubmann Pierre Lorillard Ronalds, der ein großes Vermögen hinterließ. Die Witwe Mrs. Ronalds, die als die„gesellschaftlich vielleicht einflußreichste Amerikanerin in London“ bezeichnet wird, trennte sich 1867 von ihrem Gatten und hat seitdem außerhalb New Yorks ihr Heim aufgeschlagen. Die Witwe sollte den Hauptteil des Vermögens ihres Mannes erben. Jetzt behauptet nun Reginald Ronalds, ein Sohn des Verstorbenen, daß Miß Elizabeth Blake, ein Fräutein in mittleren Jahren, die jahrelange Vertraute seines Vaters, eine so unbedingte Herrschaft über den Vater gewonnen habe, daß er ihr urkundlich ein Besitztum im Werte von vier Millionen Mark vermachte. Der Sohn hat die Klage erhoben, weil er Miß Blake, die als intelligente hübsche Frau von feiner Lebensart geschildert wird, zwingen will, dem rechtmäßigen Erben das Besitztum zurückzugeben. Die Frage des Spiritismus wird auch herangezogen; es wird behauptet, daß sie den sehr alten und körperlich und geistig stark geschwächten Pierre Ronalds überredete, er würde dem Befehl gewisser Geister seiner verstorbenen Verwandten gehorchen, wenn er ihr das Eigentum verschriebe. Miß Blake leugnet jeden ungehörigen Einfluß; sie wäre 19 Jahre lang Lorillard wie eine Tochter gewesen und er ihr wie ein Vater. Sie hat die ganze Zeit in seinem Hause gelebt und ist überallhin mit ihm gegangen. Sie hält das Eigentum nur für eine Belohnung ihrer jayrelangen treuen Dienste und kann nicht verstehen, warum die Söhne einen Prozeß gegen sie anstrengen, da sie doch zu Lebzeiten ihres Vaters immer auf gutem Fuß mit ihnen gestanden hätte. Ein Sohn, der gegenüber wohnte, war ein ständiger Besucher seines Vaters.
Zur Erheiterung.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Aus den Buchstaben des Alphabets sollen unter Weglassung desg und unter Berücksichtigung, daß i und j in d esem Falle nur als ein Buchstabe gelten. sechs Worte gebildet werden, von denen ein jedes einen der Vokale aeiouy und drei Konsonanten enthalt. Jeder Konsonant darf selbstverständlich nur einmal vorkommen; die 24 Buchstaben des Alphabets müssen also gerade aufgehen. Die Worte bedeuten: 1. Siamesisches Gewicht. 2. Belannter Opernsänger. 3. Bekannter Ort in der Schleiz. 4. Kleine Insel. 5. Schleuderung. 6. Berühmter Maler.
Anggramm.
— Ein Vogel bin ich,
Männlich sogar.
Mit vertauchten Zeichen,
Schön und rar.
Dien' ich als Schmuck— Nin rate behend;
Das Wasser ist unser Beider Element.
Kettenrätsel.
Aus folgenden 24 Silben sind 24 zweisilbige Hauptworte und aus diesen alsdann eine Kette zu bilden:
ban bit de de e ge hau kal kul las len lo ma mur ue nor pal pos se ser so te ter tur.
Feuster=Rätsel.
Obige 45 Buchstaben ordne man in die vor handenen Felder derart, das sich in den drei Längs= wie drei Querreihen Worte mit folgender Bedeutung ergeben: I. Erzeugn's der Schlächterei.
3. Sammlung lebender Tiere. 4. Bezeichnung für Verlobter.
sitioneller Ausdruck.
6. Edelstein.
Bilderrätsel.
2. Musikalische Bezeichnung. #—lahter. 5. OppoVerierbild.
** Ein Witz des Raisers. Viel belacht wird in der St.
Petersburger Hofgesellschaft eine scherzhafte Aeußerung Kaiser Wilhelms, die laut Hamv. Nachr. nach authentischen Berichten kürzlich bei einem Gespräche über die deutsch=russischen Beziehungen gefallen ist. Die Aeußerung knüpft an die Person des Hofmarschalls Grafen Benckendorff an, einer bekannten Persönlichkeit der St. Petersburger Gesellschaft, eines Bruders des Londoner Botschafters und Schwiegervaters des Marineattachés bei der russischen Botschaft in Berlin, Fürsten Dolgorukoff. Der Hofmarschall ist sehr kurzsichtig und trägt ein Monokel.„Daß sich unser Verhältnis zu Rußland geändert hat,“ sagte Kaiser Wilhelm,„sehen Sie am besten an Benckendorff. Früher behielt er das Monokel im Auge, wenn er sich mit mir unterhielt, und sprach dabei französisch, seit Bjoerkö spricht er, wenn ich ihn anrede, deutsch, und das Monokel läßt er fallen.“
** Dasselbe in Grün! Am Schalter des Bahnhofes in Offenbach löste nach dem Frkf. Gen.=Anz. ein Fahrgast eine Fahrkarte mit den Worten:„Sachsenhausen vierter und zurück!“ Ein junger, hinter diesem stehender Mann verlangte darauf:„Dasselbe in Grün!" Als ihm nun der Beamte eine Fahrkarte zweiter Klasse ausfertigte, sagte er:„Ich will doch vierter Klasse haben.“ Der
Beamte nahm aber die Fahrkarte nicht mehr zurück, sondern sagte: „Sie haben eine grüne Fahrkarte verlangt, also müssen Sie diese auch behalten.“ Der junge Mann konnte nun zweiter Klasse fahren, hatte aber reichlichen Spott mitzunehmen.
** Ein Denkzettel mit Knalleffekt. In einem Ort bei Höchst, wo kürzlich Kirchweih gefeiert wurde, sollte in der Schule mit dem Stock ein Denkzettel verabfolgt werden. Der Lehrer ließ also den Haselstecken mit gewohnter Sicherheit niedersausen, doch da ertönte ein lauter Knall. Feuer und Rauch entströmte der Hinterwand des kleinen Sünders, und der Lehrer sprang erschreckt beiseite, während der Junge sich blitzschnell des brennenden Kittels entledigte. Es stellte sich nach dem Frankf. Gen.=Anz. heraus, daß eine Schachtel sogen. Zündblättchen, die der Kleine von der Kirchweih her in der Tasche trug, durch den Stock zur Entzündung gebracht, das Unheil angerichtet hatte.
** Der kunstverständige Feuerwehrmann. In der Pariser
Oper wird gegenwärtig ein Werk von Edmond Malherbe, Das Urteil des Paris, gegeben. Der Komponist hat sich zu der kleinen Oper durch ein berühmtes Gemälde begeistern lassen; das Bild, eine Meisterschöpfung des Malers Paul Baudry, hängt im großen Foyer der Oper und ist durch eine viel belachte Anekdote, die sich daran knüpft, auch in solchen Kreisen bekannt geworden, die sich sonst um Malerei nur wenig kümmern. Das Opernhaus war noch nicht fertig; in einem der bereits vollendeten Teile des prachtigen Gebäudes hatte man für Baudry ein Atelier eingerichtet. Als der Künstler eines Tages dort arbeitete, bemerkte er, daß hinker 19 ein Feuerwehrmann stand, der sein Werk aufmerksam betrachtetr. Baudry fühlte sich durch die„stille Bewunderung", ieher Freund.
dem Volke sehr geschmeichelt und sagte:..“.. Will ich meinen.“
welches Unglück, wenn das brennen wurde:..###hild, wenn's
erwiderte der Mann im Helm bedächtig,„so'n Deie brennt, das stinkt mächtig!“
Wo ist der Fuchs?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
I. Lg 2— d5. Td2Xb2(c 2, e 2, f 2. g),
2. S e5Xd3 matt.
I 1. T d 2—h 2+,(d),
2. D b 2Xh 2 matt.
B. I. d 6 X e5.
2. Db2Xd2 matt.
C. 1.... S k 8 beliebig.
2. S e 5— g 6 matt.
D..e 5— 0 4,
2. D b 2— d 4 matt.
Rätsel.
Das Thermometer.
Scherzrätsel. Hans im Glück.
Blumenrätsel.
#r. Amarpllis. Rose, Flieder, Immortelle, Chrysantemum.
Kornblume, Oleander, Magnolie, Mohn. Edelweiß, Relke. Oyazinthe, Kornotun. Harf ich kommen“
Steigerungsrätsel.
gach— Köcher, Frei— Freier, Stift— Stifter, Keil— Keiler, Weck4ce. vo—. 168.
Sternrätsel.
Pire, Aloe, Note, Orfe, Robe, Auge, Mole. Albe. Bilderrätsel.
Siegen kommt nicht vom Liegen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
**
140
ergutme tlicher Redacten; B. Renter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 40.
Zoionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. November 1905
Mein Liebstes!
Eine Allerseelenerinnerung von Johann Oeter.
Wenn kleine Himmelserben In ihrer Unschuld sterben,
So büßt man sie nicht ein!
Sie werden nur dort oben Beim Vater aufgehoben,
Damit sie ewig glücklich sei'n.
Sie sangen das Lied auf dem Friedhofe, während ich am Grabe meines Lieblinges stand, den mir der unbarmherzige Tod im Vorlenze seines hoffnungsreichen Lebens aus den Armen gerissen, mit denen ich ihn schützend umschlossen hatte.
Nie in meinem Leben haben mir diese Verse tiefer ins Herz geschnitten, als an jenem nebelfeuchten Allerseelentage, wo ich am Rande des noch offenen Grabes stand. Wie Trotz hatte es auf meinem Gesichte gelegen, als ich hinter dem kleinen Sarg einhergeschritten war. Ich grollte dem Schicksal, dem gegenüber ich meine Ohnmacht fühlte, ja selbst mit meinem Gotte stand ich nicht so, wie sich's für einen Staubgeborenen geziemt. Ich wollte nicht weinen, die kalten Menschen sollten nicht Zeugen meines namenlosen Schmerzes sein— als aber der Kirchenchor die tiefergreifende Weise anstimmte, da löste sich die Rinde meines Herzens, Trotz und Verzweiflung wichen der Wehmut, und nun flossen die Träuen aus meinen Augen wie damals vor langen Jahren, als ich mein liebes Vaterhaus verließ, um in der Fremde mein Lebensglück zu suchen.
Ich schämte mich dieser Tränen in Gegenwart einer großen Menschenmenge nicht, denn mein Töchterlein war ihrer wohl würdig gewesen. Und heute, wo der Schmerz gewichen, wo mich die Vernunft zur Erkenntnis gebracht hat, daß alles gut ist, was Gott über uns verhängt, will ich meinem verklärten Kinde dieses Erinnerungsblatt auf seinen Grabhügel legen, das mehr ist, als all die satte Farbenpracht der Herbstblumen und der künstlichen Kränze und dauernder, als all der Flitter, mit dem so mancher am ernsten Feste der Toten prahlt.
Es war eine Zeit, in der ich mich in dräuender Not befand, als mir mein Kind am ersten Tage des Rosenmondes geschenkt wurde. Das kleine, hülflose Geschöpf sehen und es schon über alles lieben, war bei mir eins in jener sonnigen Morgenstunde. Gerade läuteten sie in der Dorfkirche zum Frühgottesdienste, als mein Kind seinen ersten Blick in die Welt tat— diesen ersten Blick empfing ich. Und ich war und blieb des Mägdleins Welt während seines kurzen, nicht ganz fünfjährigen Lebens. Vergessen war all der Jammer, all die Herzenspein, die ich damals durch boshafte Menschen auszustehen hatte. Fortau lebte ich nach getaner Arbeit nur meinem Kinde, das sich so rasch und erfreulich entwickelte, daß man sein Vorwärtsschreiten fast täglich beobachten konnte.
Aber auch bei Serafine äußerte sich frühzeitig eine ganz besondere Zuneigung zu mir. Ich mußte sie in ihr Bettchen tragen und in den Schlaf singen, ich mußte sie, wenn sie nachts erwachte, beruhigen, und oft, wenn ihr etwas fehlte, lief ich mit ihr auf den Armen stundenlang in der kalten Winternacht im Zimmer auf und ab und sang ihr ihre Lieblingsliedchen vor, an die sie sich so früh gewöhnt hatte.
Kam ich aus der Schule, so strebte sie zu mir, auf meinen Arm— aß ich zu Mittag, so mußte sie auf meinem Schoß sitzen und an meiner Mahlzeit teilnehmen.— ich lehrte sie die Hände zum Christusbilde falten und das Vaterunser nachstammeln. Ging ich spazieren, so wollte sie mit oder sehnte sich so lange nach mir, bis ich zu ihrer lachenden Freude wieder kam. Erwachte sie am Morgen, so war ihr erster Ruf: „Tata!" und nicht eher ruhte sie, bis sie in meinem Bette war.
Es war eine seltene Kindesliebe, ein Aufgehen der Kindesseele im Vaterherzen, und so war es auch umgekehrt der Fall. Wo ich ging und stand, schwebte ihr liebes Bild vor meinem Auge, kam es mir vor, als riefe mich das süße, vertraute Stimmchen:„Tata, komm!“
Und er kam gerne, weil er bei dem Kinde seinen Trost in Leid und Sorge fand, seinen einzigen und wahren Freund und sein reinstes Ideal.
Die ersten Gehversuche machte die Kleine unter meiner Leitung, und als sie endlich laufen und klettern konnte, war sie ein unzertreunlicher Genosse meiner Schritte. Als sie meine und ihre schöne und traute Muttersprache verstand, schläferte ich sie durch selbsterfundene, ihrer Fassungskraft angepaßte Märchen ein, die ich beim Erwachen wiederholen mußte. Ihr größtes Vergnügen war es, wenn ich mit ihr vor meiner Geige stand und sie mit ihren zarten Fingerchen auf den Saiten herumklimpern ließ. Die schönste Puppe war machtlos gegen die Geige. Und wenn ich ihr gar ein buntes Bilderbuch aufschlug, da kannte ihre Freude keine Grenzen, und ewig lautete ihre Frage:„Was ist das? Was ist das?“
Kam ich abends verstimmt und müde nach Hause, so schwebte mir mein Kind wie ein lächelnder Engel entgegen, und dann hub mein Feierabend an. Was ich im Trubel des trügerischen Lebens nicht fand, das wurde mir bei der Kleinen zuteil: Friede und innere Beglückung! Sie brachte mir die Pfeife entgegen, zündete sie mit ihren zarten Fingerchen an und stellte mir die Hausschuhe zurecht. Dann setzte sie sich auf meinen Schoß, und nun begann ein Fragen und Erzählen, ibie wenn es gegolten hätte, all die während des Tages schuldig gebliebene Liebe tausendfach zurückzuzahlen.
Da ließ eines Tages mein Kind traurig das Köpfchen sinken und war zu gar nichts mehr aufgelegt. Ich hielt es für eine vorübergehende Störung ihres Befindens und verdoppelte nur meine Aufmerksamkeit. Sie freute sich darübes fröhlich wollte sie nicht mehr werden.
Es war acht Tage vor Allerheiligen. In dicken Schichten lag der Nebel über dem Waldgebirge. Scharenweise pilgerte
das Volk auf den weit außerhalb des Städtchens gelegenen Gottesacker, um die Gräber der lieben Abgeschiedenen herzurichten.
Ich war in der Schule, als plötzlich ein Bote kam und mich eilends nach Hause rief. Der Arzt hatte eine bereits weit vorgeschrittene Diphtherie festgestellt, Diphtherie bösartigsten Charakters
Mein Kind, mein Liebling in der fürchterlichen Gewalt des Würgengels der unschuldigen Kleinen! Mir stieg das Blut zu Kopfe, und in wilder Angst jagte ich nach Hause.
Und da lag sie, die zarte Menschenblüte, die blauen Augen geschlossen, und atmete schwer und fieberte heiß!
Ich setzte meine ganze Hoffnung auf Gottes Güte und Barmherzigkeit, die allein sie mir erretten konnte. Aber der Herr, der Lenker der Menschenschicksale, hatte es anders und besser beschlossen, und sein Wille geschieht wie im Himmel, also auch auf Erden. Heute hab ich mich mit diesem Gedanken abgefunden. Wer weiß, was dem kleinen Engel das böse Leben alles gebracht hätte! Und sterben müssen wir ja alle, der Kaiser so sicher wie der Bettler. Staub ist Staub und wird zu Staub, der eine früher, der andere später.
Doch wann findet die Hoffart des Lebens Zeit, diesem ernsten Gedanken nachzuhängen? Das Leben ist ein Wandeln, ein Irren im Finstern— erst mit dem Tode lichtet sich das Auge für den, der an einen Fortbestand der Seele glaubt.
Meine kleine Dulderin erhielt eine Einspritzung von Heilserum. Noch heute sehe ich das Zusammenbeben des schwachen, fiebernden Körpers, als das spitzige Instrument sich in die Haut einbohrte. Ich mußte sie dabei halten, und wie mir ums Herz war, läßt sich nicht schildern.
Aber das Serum blieb wirkungslos. Die Kleine verweigerte fortan jede Nahrungsaufnahme, und nur mit größter Mühe konnte ich ihr einige Kaffeelöffel voll Milch und zeitweilig einige Tropfen Malaga einflößen, die die Herztätigkeit beleben sollten, die sie aber meistens wieder von sich gab. Der Arzt gab sich die größte Mühe, mein Kind zu retten, aber es war zu spät! Die Erstickungsaufälle mehrten sich; in diesen Nöten richtete sich der kleine Körper stramm auf und suchte an mir oder an der Wand hinaufzukommen, dann fiel er ohnmächtig wieder zurück, und das unheimliche Röcheln, das oft in ein Pfeifen des Atems überging, drang durch die lautlose Stille des Zimmers.
Wenn das Kind für Augenblicke das Bewußtsein erlangte, so sah es mich mit seinen wundervoll blauen Augen an, klammerte die abgemagerten Aermchen um meinen Hals und versuchte zu lächeln.„Weh— weh!" Das waren die einzigen Worte, die es noch zu sprechen vermochte. Mir aber schnitten sie tief ins Herz, und gern hätt' ich für mein Kind gelitten, wenn die Natur diesen Tausch gestattete. Ich blieb bei der Kleinen Tag und Nacht und kam überhaupt während der ganzen Krankheit nicht mehr von ihrer Seite. Wenn sie nachts aus ihren Fieberträumen erwachte, tastete sie mit ihren glühenden Händchen nach mir, um sich zu überzeugen, ob ich sie nicht verlassen, und dann schmiegte sie das heiße Blondköpfchen an meine Brust und röchelte schwer, so schwer!...
Am Vorabende des Allerheiligenfestes war mein Liebling auffallend ruhig. Auch der Atem ging viel leichter.
„Die Diphtherie hätten wir glücklich überwunden,“ meinte der behandelnde Arzt.„Wenn uns jetzt nur das Herz keinen Strich durch die Rechnung macht! Dann könnten wir doch noch auf einen guten Ausgang hoffen.“
Es war aber der Anfana vom Ende...
Den ganzen Nachmittag schlief die kleine Dulderin, daß ich auf den Zehen durchs Zimmer schritt, um ihren Schlaf, der mich mit so reicher Hoffnung erfüllte, ja nicht zu stören. Und als die finstere Spätherbstnacht angebrochen war, schlief sie noch immer, und ziemlich leicht und regelmäßig, jedoch sehr langsam gingen ihre Atemzüge. Da ging ein leises Gurgeln durch die Stille des Gemaches, ein Zucken durchlief den zarten, schlafenden Körper— und das Herz, das liebe, kleine Herz stand still und schlug nicht mehr...
„Herzlähmung, wie es vorauszusehen war,“ hauchte der Arzt und sah mich mitleidvoll an. Ich aber sank schluchzend an der kleinen Leiche nieder, hob sie in meine Arme und drückte meine Lippen auf ihre schöne, weiße Stirn, deren allmähliches Erkalten ich fühlte.
Bis zum Nachmittage des ersten Allerseelentages hielt ich getreulich die Totenwache bei meinem lieben Kinde. Es schien mir nicht gestorben zu sein, solange ich seinen schönen Körper im Kleide der Unschuld vor mir sah— als sie aber den Sarg schlossen, da wurde es Nacht vor meinen Augen und ein wehvolles Weinen schüttelte mich.
Am ernsten Feste der Toten begruben wir sie. Es war spät am Abend, als ich endlich den frisch aufgeworfenen Erdhügel verließ, der nun mein Teuerstes deckte. Seit jenem Tage war der Gottesacker für mich kein Ort des Schreckens mehr. Täglich lenkte ich meine Schritte dahin und verweilte am Grabe meines Kindes stundenlang, während die Linden um mich her dufteten...
Die Zeit heilt alle Wunden. Auch die meine ist vernarbt. Aber tief drinnen im Herzen lebt meine Serafine, und der süße Trost, daß sie mir dereinst mit dem Lilienzweig entgegenkommen wird, daß ich einen warmen Fürsprecher da droben habe, hält mich aufrecht im verzehrenden Kampfe des Lebens.
Auf ihren Grabstein schrieb ich die Verse, die meinem gläubigen Gemüt entsprungen:
Einst wirst du wieder aufersteh'n,
Wie Gott es uns verspricht! Die Sonne wirst du wiederseh'n,
Denn Sterben ist kein Untergeh'n: Es ist der Weg zum Licht!
Gott ist allweise.
Gott der Herr, er ist allweise; Er nur weiß allein,
Was auf deiner Lebensreise Dir wird nötig sein.
Deshalb, wenn er dir im Leben Bitt're Tage schickt,
Dann zum Himmel aufgeblickt: Gott hat sie gegeben!
Vom Regenbogen.
Plauderei von Hermann Grelling.
Einen Regenbogen habt ihr gewiß alle schon meyr als einmal gesehen? Gerade im Herbst, der so viel Regen bringt, bietet sich hierzu öfters Gelegenheit. Es ist eines der großartigsten Schauspiele der Natur, das uns in dem farbenprächtigen Bogen sich darbietet. Mit einer Brücke hat man ihn treffend verglichen, und in der Tat ist es, als erblickten wir eine farbenschillernde Brücke, die über den ganzen Horizont sich spannt und aussieht, als reiche sie an beiden Enden bis zur Erde herab. Damit vergleicht sie auch schon unser Lieblingsdichter Schiller in seinem geistvollen Rätsel:
Von Perlen baut sich eine Brücke Hoch über einen blauen See;
Sie baut sich auf im Augenblicke,
Und schwindelnd steigt sie in die Höh',
Der höchsten Schiffe höchste Masten Ziehn unter ihrem Bogen hin;
Sie selber trug noch keine Lasten Und scheint, wie du ihr nahst, zu fliehn.
Sie wird erst mit dem Strom und schwindet,
Sowie des Wassers Flut versiegt.
So sprich, wo sich die Brücke findet,
Und wer sie künstlich hat gefügt!
Es ist erklärlich, daß eine so großartige Erscheinung die Menschen von alters her lebhaft beschäftigt hat. Nur wußten sich unsere abergläubischen Vorfahren die Entsteyung nicht zu erklären und knüpften daher nicht nur die törichtsten Ansichten an ihr Erscheinen, sondern fürchteten sich zum teil sogar davor. Poetischer veranlagte Völker oder solche, die in der Beobachtung der Natur weiter vorgeschritten waren, verstanden dagegen die Schönheit des himmlischen Schauspiels besser zu würdigen und verwebten dieses in ihre Götterlehre oder ihre Dichtungen. In der Geschichte der Sündflut bildet der Regenbogen das Zeichen des Bundes zwischen Gott und den Menschen. Der Bogen erscheint hier schon als das, was er in der Natur bedeutet, nämlich als Zeichen des wiederbeginnenden schöneren Wetters nach dem Regen; denn er verkündet die wieder durchbrechende Sonne, ohne welche er ja nicht entstehen kann. So bezeichnete er mit recht das Ende der Sündflut.
Manche wilde Völker halten auch jetzt noch den herrlichen Regenbogen für einen bösen Geist oder Dämon, der auch Menschen verschlingt. Ja selbst in aufgeklärten Ländern, wie Ungarn, oder bei ungebildeten Leuten unseres eigenen Volkes trifft man auf ähnliche oder andere wunderliche Begriffe. Der Regenbogen, meinen sie, ziehe das Wasser an oder pumpe es aus dem Meere herauf, und komme ein Mensch in seinen Bereich, so ziehe er ihn mit empor. Den alten Indern galt der Regenbogen als der pfeilschnellende Bogen des Donnergottes Indra, und die Finnen und Lappen verbinden heute noch ähnliche Vorstellungen damit. Andere Völker, wie die Karaiben, erblicken in ihm das Diadem eines Meergottes, die Bewohner Kamtschatkas einen bunten Frausenbesatz am Gewande eines ihrer Götter. In der Poesie oder Bildersprache erscheint er häufig als Saum entweder des Kleides der Sonne oder des„Gewandes unserer lieben Frau“ oder als bunter Gürtel eines Mädchens usw.
Unsere Altvordern sahen in ihrer Götterlehre den siebenfarbigen Bogen gleichfalls als Brücke an, und zwar als Verbindungsweg vom Himmel zur Erde, zwischen Göttern und
Menschen. Doch nur die Götter durften auf dieser Brücke aufund abreiten, die von Heimdal bewacht wurde. Im österreichischen Hochgebirge wird noch jetzt der Regenbogen als die Brücke angesehen, über welche die Seelen der Gerechten ins Paradies wandeln. Der Aberglaube knüpft die sonderbarsten Behauptungen an die prächtige Erscheinung. Die Magyaren meinen z.., daß sie vergehe, wenn man einen Finger in die Höhe recke
oder einen Rechen so trage, daß die Zinken nach oben gerichtet
sind. Im Harz heißt es, Gott strafe denjenigen, der auf den
Regenbogen mit Fingern deute. In Böhmen, Tirol usw. hört man noch behaupten, ein an der Stelle, wo der Bogen die Erde berühre, in diesen geworfener Schuh oder Hut falle goldgefüllt wieder herab.
Meine jungen Freunde und Freundinnen, wer euch derartiges erzählen will, den könnt ihr eines besseren belehren. Ihr antwortet ihm: Der Regenbogen ist ein siebenfarbiger Streifen, welcher bei gleichzeitigem Regen und Sonnenschein den Himmel überspannt. Er zeigt sich, wenn wir uns zwischen Sonne und Regen befinden, und zwar, wenn die Sonne in einer gewissen Höhe hinter uns steht und unser Auge den vor uns fallenden Regen betrachtet. Je näher die Sonne dem Horizonte steht, desto größer erscheint das schöne Meteor, das durch die Zurückwerfung der Sonnenstrahlen durch die Regentropfen entsteht. Auch Nebel und Mond erzeugen manchmal Regenbogen, beide sind aber weit schwächer, als die von der Sonne hervorgezauberten, dabei entbehrt der Nebelregenbogen jeder Farbenpracht. Oft erblickt man auch zwei nebeneinander herlaufende Bogen, von denen der äußere, schwächer gefärbte, der Nebenregenbogen genannt wird. Letzterer wird durch solche Strahlen hervorgebracht, welche von den Regentropfen zweimal zurückgeworfen werden.