Kölner
u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
A Geschältsstelle
Günstige Gelegenbeit zum Einkaut von„„w.„ a 1 Mw„
Leib-Wäsche, Tisch-Wäsche, Bett-Wäsche
sowie ganzen
Wegen vollständiger Aufgabe meines Geschäfts und beschleunigter Räumung des
noch sehr gut assortierten grossen Lagers
verkaufe sämtliche Waren zu den denkbar
niedrigsten Preisen.
Von vorhandenen Stoffen und Garnierungen Anfertigung nach Mass.
W d Aiten eumert Jean Proenen
Unter Seidmacher
Nr. 14.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Tres--— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Mird töglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Loca
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 14a. 19. Jahrgang. Beschaftsstelle: Fernspr. 42.
Köln, Sonntag. 28. Mai 1909. Redaktion: Fernspr. 252, 38., 42. Heute 10 Seiten.
Patent-Inlaid-Lino
Muster„durch und durch“ in modernen, schönen Teppich-, Moirée- und
Mosaik-Dessins mit Wollteppich-Effekt,
Stückware, Läufer mit Bordüre, sowie abgepasste Teppiche.
Hervorragende Neuheit!
Triumph der Linoleum-Technik!
Parkert-Inlaid
Einzig völlig getreue Imitation von Holzparkett.
Weltausstellung St. Louis„GRAND PRIX“
Fabrikniederlage:
oppe&amp; Wirt
Kölner Meierei vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 45.
Fernsprecher 619.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen 2 Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Litr.=Fl. Professor Gärtner'sche Milch(auerkannt beße Fänglingsnahrung) in.2 Litr.=Fl.* Schokol.=Milch in.3 Liter-Flaschen kerner: Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen am Rudolfplatz. Trutzenberg(Sachsenring), und an der Schillbrücke, die auch den Winter über geoffnet bleiben, sowie auf unsere Rischschenke, Breitestrasse 65, weisen wir beonders hin. 45
Breite Strasse 100.
Nachener Tuch
Enorm billig bur im Nachener TuchfabrikDepot
Neue LangGaBSe 4,
a. d. Glockeng.
Königl.# Klassenpreuß.## Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Hanze, halbe, viertel Lose
Dr. Grabowski
Spezialarzt für Nase. Hals und Ohren
niedergelassen in Ehrenfeld Venloerstrasse 304, gegenüber der Rotehausstr. Sprechstunden: 10—12 und—5 Uhr.
* Bettuchleinen
in allen Breiten. Aussergewöhnliches Angebot!
Fertige Bettücher 2¼ Me er lang.10 M*
Jahnstrasse 30.
Klutauffrischungskur im Frühjahr
9 mit Wormser Weinmost.
unvergor., daher alkoholfreie Traubenu. Obstsäfte, naturrein, ungekocht, ohne jed. Zus. ¾ L. v. 80h ab, nicht betäub., also auch für Kinder. Großniederl. u. Generalvertr. f. Köln u. Vororte Theodor Hempel. Köln. Tel. 5502. Niederl. w erricht. Flaschenverk. i. Reformkaufh. Kolonia, Sterneng. 68,.H. v. d. Jabachst.
Korbreparaturen,
Flechten von Rohrstühlen, wird prompt und billig ausgeführt. Karte genügt.
Ludwig. Eintrachtstraße 20.
à K 40.— M 20.—. K. 10.—
Portos extra, eotl. per Nachnahme. Fernsprecher 1511.
11341 Königl. Lotterie=Einnehmer, Plel, Köln, Wolfsstraße 13.
□
Med.
Allein=Verkauf für Kalk
ärztl. empf. per Fl..50, direkt import. Südw., Samos direkt vom Faß p. Liter..— Hrch. Kertmann, Weinhdlg. Kalk, Kalkerstr. 98 geg. d. chem. F.
Gardinen, Dekorationen, Aufarbeiten von Polstermöbeln im Hause, Tapezieren empfiehlt sich Ad. Keldenich, Theaterdekorateur, Lindenstraße 89.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.r
orhänge
ca. 100 einzelne Fenster
von.50 M. bis 30 A werden mit 20% Rabatt abgegeben.
30 Jahnstrasse 30.*

2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 144* Sonntag, 23. Mai 1905
Erstes Blatt.
Breite Strasse 113-123
Hämergasse 29-37
Der Verkauf dieser Artikel findet in der Abteilung für Leinen und Weisswaren“ I. Etage statt
Textil-Entwürfe von
Professor„Hans Christiansen, Darmstadt“.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
S, A. Ae
„Prinzess“ aparter Tischläufer
mercerisiert, mit Hohlsaum.. Preis an M
Abgepasste Zimmer-Dekorationen
nach Entwürfen von Prof. Hans Christiansen
5
r
an
von
950 an.
e
TARIEN
e
Se
Sc S rereee
Hassia“
Eleg. Hohlsaumdecke
40X135 cm 75X75 cm 135X200 cm
240 240 750
Preis#% 8 E 04
ese
Ra
ReinleinenGerstenkornHandtuch
Bordüre gezeichnet von Prof. Hans Christiansen 60X100 cm
gesäumt und gebändert u Dtzd. 8
7
Rche
Rc ece
Prinzess“ Teegedeck
mercerisiert, gesäumt
Gedeck mit 6 Servietten Gedeck mit 12 Servietten
1450
Preis
Preis SSh.
33%
Bedruckte Tischdecken
neueste Dessins
von Professor Hans Christiansen
30X170 cm-..— Stück 5%
160X225 om———— Stück 4
Servietten###
em Dtzd.
4%
„uOhadabirn gez. von Prof. Hans Christiansen, Darmstadt, Fissendecke hochfeine Ausführung, 140X185 cm Preis
Dasselbe Muster als Bettdecke, 160x215 cm
Preis
GA75
65
Mpel

Telephon
1734.
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse
Gegründet
1885.
auf sämtliche Vorräte in
Erstes Blatt.
Röler Local-Anzeiger Nr. 144* Sonntag, 23. Mai 1905.
Seite 3.
BAIubn 5. Fahrräder werden nicht durch billigere Hrennavor= Ausstattung, Verwendung schlechter
Reifen und schlechten Rohmaterials
rennabor,
—
□5
oder gar durch billigere Fabrikationsweise im Werte herabgesetzt. „Brennabor“ bleibt nach wie vor ein
„Peima Jahrrad“ zu billigem Preise.
S 9
92
E
Lin Zimmer zu vermieten. 0 Teutz, Troisdorferstraße 11, I. Et.
Ech. Balkenwage, geeicht, ganz Kupfer, 2 bill. z. v. Spohr, Ulrichgasse 180).
— u#
##
seuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 Mai 1905.
i Der Peserteur.
9] Roman von O. Elster.
Was aus dieser Liebe werden sollte, daran dachte Friedrich Reimers nicht. Er war vorläufig noch Soldat— noch zwei Jahre mußte er dienen— da denkt man wirklich noch nicht an die Zukunft.
Als er sie jetzt fragte, wohin sie gehen wollte, sah sie mit einem kleinen koketten Lächeln zu ihm auf.
„Im Saale ist es so heiß,“ sagte sie.„Wollen wir nicht einen kleinen Spaziergang machen?“
„Herzlich gern. Vielleicht in den Wald— da ist es schön kühl. „Ach ja, in den Wald! Ich liebe den Wald so sehr. Sie müssen nämlich wissen, Monsieur Friedrich, daß ich im Walde aufgewachsen bin.“
„Ich ebenfalls Mein Vater war Revierjäger, und ich werde mal seine Stelle erhalten.“
„Das ist schön. Gibt es in Ihrer Heimat so schöne Wälder?
„Na und ob!— Schöner als hier!“
Und dann erzählte er von seiner schönen thüringischen Heimat, ind sie hörte mit gesenktem Köpfchen zu, sich dicht an ihn
schmiegend.
So hatten sie den Wald erreicht. Still und kühl war es hier, ein angenehmer Gegensatz zu dem lauten, lärmenden Treiben in dem stauberfüllten Tanzsaal.
„O, die schönen Blumen!“ rief Jeanne und begann eifrig die Blumen abzupflücken, wobei ihr Friedrich half.
Dann setzte sie sich in das Moos unter einer alten Buche und ordnete die Blumen zu einem geschmackvollen Strauß. Friedrich kand vor ihr und sah ihr schweigend zu.
„Weshalb setzen Sie sich nicht neben mich?“ sagte sie lächelnd. „Ich bewundere Ihren Geschmack, mit dem Sie die Blumen ordnen...“
„Ja— das lernt man in Frankreich.“
„Sie waren in Frankreich?“
„Fast zwei Jahre... in Nancy. Ach, da ist es schön! Aber so setzen Sie sich doch!“
Er nahm neben ihr Platz und reichte ihr die Blumen einzeln zu. Er konnte nicht sprechen, ihm war so wohl und weh um dis Herz, daß er keine Worte fand. Er mußte nur immer das illzuckende Bild da vor ihm anschauen, das niemals wieder aus seinem Herzen verschwinden würde.
Er hatte noch keine Mädchenbekanntschaft gehabt, der ehrliche Jünge. Er war so unerfahren in dem Umgang mit jungen Nadchen, und er wußte auch jetzt nicht, woher er den Mut gesimmen, Jeanne anzureden. Aber sie hatte ihn so freundlich ergelacht, sie war so zutraulich und freundschaftlich zu ihm, daß er alle Befangenheit bei ihr verlor.
Und jetzt, als er sie se da sitzen sah, so nett und zierlich in rem einfachen, geschmackvollen Sommerkleidchen, unter dem die telten, zierlichen Füßchen hervorschauten, jetzt war ihm zu Mute, lei er der glücklichste der Menschen unter der Sonne.
„Woran denken Sie, Monsieur Friedrich?“ fragte sie, schelmisch lächelnd, ihn von der Seite ansehend.
„Ich träumte von der Zukunft, Jeanne...“
„Von der Zukunft?— Ist die Gegenwart nicht schön?
„Ja, aber die Zukunft noch viel schöner. Ich träumte davon, wie schön es sein müßte, wenn wir so wie jetzt vor dem kleinen Försterhause meiner Heimat sitzen könnten, rings umgeben von dem Walde, dem schönen thüringischen Walde, in dem die Vögel so herrlich singen... ach, Jeanne, wie schön wäre das!“
„Ja, aber— ich mag nicht nach Preußen... ich fürchte
„Fürchten? Wenn ich bei Ihnen bin?— Ach, Jeanne, ich würde mein Leben für Sie lassen— mein Leben lang für Sie sorgen und arbeiten, wenn— wenn Sie meine Frau werden
„Mais, Monsieur Frédéric...“, eine dunkle Blutwelle überflutete ihre Wangen, und verschämt schlug sie die Augen nieder.
Da erfaßte er ihre Hand und flüsterte ihr stammelnd zuerst, dann immer beredter heiße Liebesworte in das kleine Ohr.
Woher er die Worte alle nahm, er wußte es selbst nicht. Die Liebe, die treue, ehrliche Liebe sprach aus ihm und lehrte ihn die
Worte der Leidenschaft.. 8(72 e.
Dicht schmiegte sie sich an seine Seite und lauschte seinen Worten mit einem leichten glücklichen Lächeln auf den Lippen. Dann blickte sie scheu zu ihm empor, und plötzlich schlang sie die Arme um seinen Nacken und küßte ihn auf den Mund!
„Jeaune...,“ stammelte er und preßte sie in stürmischer
Leidenschaft an sich..„„ 4# 4—
Und wieder und wieder küßte sie ihn, daß dem armen Jungen die Sinne vergehen wollten.
„Ich habe dich lieb, Friedrich... je’aime..., flüsterte sie und gab sich mit der ganzen Leidenschaft ihres Naturells
seinen Liebkosungen hin.
Ab— ah, was tun wir...,“ sagte sie dann, sich seinen Armen entziehend und ihr verwirrtes Haar mit geschickten Händen ordnend.„Mon dien..., das ist nicht recht...
„Jeanne, meine liebe Jeanne, jetzt bist du meine süße Braut ..., nicht wahr?“
Deine Braut?...“
„Ja, meine kleine geliebte Braut.— Und wenn ich ausgedient habe und in meine Heimat zurückkehre, da gehst du mit mir und wirst meine liebe kleine Frau... nicht wahr?“
Deine Frau?“
„Ihr Gesichtchen nahm einen ernsthaften Ausdruck an.“ Ich will wohl deine Frau werden, Friedrich, denn ich habe dich von Herzen lieb, aber ich fürchte mich nach Preußen zu gehen..., das ist wie Sibirien...“
„O du kleine Törin. In meiner Heimat ist es schöner als hier"
Das ist nicht wahr. In Frankreich ist es am schönsten auf der Welt! Weshalb kannst du nicht mit mir nach Frankreich gehen?"
„Ich bin doch ein Deutscher, Jeanne... und Soldat.
„Wie lange bist du noch Soldat?“
aber ich hoffe im Herbst zur Reserve
seinen
„Noch zwei Jahre beurlaubt zu werden.“
„Ah, das ist sehr, sehr lange!“
„Aber wenn wir uns treu bleiben?— Die Zeit vergeht
„Und ich soll meine Eltern, mein schönes Frankreich verlassen ..., nein, niemals!“
„Liebst du Frankreich mehr als mich?“ liebst Deutschland mehr als mich!“
Da schlang sie plötzlich lachend die Arme wieder um
Nacken.
„Ach was sind wir dumm!“ rief sie.„Laß uns doch nicht von diesen dummen Sachen sprechen, mon cher! Dazu ist ja später noch Zeit genug. Sieh, wenn du mit mir nach Frankreich kommen wolltest, so könnten wir sehr rasch glücklich werden. Monsieur Hauviller würde für uns sorgen..., er ist sehr reich...“
„Was sprichst du da?“
Ah nichts— nichts! Ich habe dich ja so lieb, mon cher am. und ich möchte dich gern glücklich machen... und nicht wahr, du hast mich auch lieb, und du kommst mit mir nach Frankreich?“
Aber, Jeanne...“
Doch sie schloß ihm den Mund mit ihren Küssen und streichelte ihm die Wangen und sah ihm so leidenschaftlich zärtlich in die Augen, daß er sie durch seinen Widerspruch nicht erzürnen wollte. Kommt Zeit, kommt Rat, dachte er.
Sie kehrten erst nach der Stadt zurück, als der Mond schon hoch am Himmel stand.„
In dem dunklen Flur des Hauses Monsieur Hauvillers nahmen sie den letzten zärtlichen Abschied.
„Nicht wahr, mein Friedrich," flüsterte sie,„du verläßt mich nicht?“
„Nein, nein, Jeanne— niemals!“
„Und wenn ich nach Frankreich zurückkehren muß?— Wenn meine Eltern nicht wollen, daß ich mit dir nach Deutschland gehe?— Dann wirst du mich gewiß vergessen..
„Nein, ich schwöre es dir.“
„Aber du gehst doch fort von nur...“
„Nein, nein, ich bleibe hier... Deine Heimat soll auch meine Heimat sein...“
„Du gehst mit mir nach Frankreich?“
Er konnte in dieser Stunde nicht nein sagen.
Da küßte sie ihn innig und zärtlich.
„Ich danke dir, mein Geliebter... oh, du bist so gut— so gut
Und nochmals küßte sie ihn und entschwand dann in dem
Dunkel des Hausflures.
Langsam trat Friedrich in das Freie. Er taumelte fast— ihm war, als sei er berauscht, und eine Weile mußte er sich gegen die Wand des Hauses lehnen, um zur Besinnung zu kommen.(Forts. folgt.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&amp; Sonntag. 23. Mai 1905.
Erstes Blatt.
Fest=Feier
aus Anlaß des 50jährig. Dienstjubiläums## des herrn 0
Anton Schmitz s
Rektor an der kathol. Volksschule St. Maria im Kapitol
(Pipinstraße)
Donnerstag den j. Juni 1903 Zimmelfahrt)## abends punkt 7½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
unter freundlicher Mitwirkung von Mitgliedern des Kölner
Männergesangvereins.
Zu dieser Feier beehren wir uns, die ehemaligen Schüler, Freunde und Gönner des Jubilars ergebenst einzuladen und sind— Karten an □
31. und 31. Mai a.., von 11—1 Uhr vermittags##
bei dem Vorsitzenden des Fest=Ausschusses, Herrn Kaufmann Jokob Beidmantet, Malebüchel zu entnehmen. 95
Der Fest=Ausschuß ehemaliger Schüler.##
0000 s
Unwiderruflich Schluß der
Schaustellung Abessinien
am 7. Juni. Sonntag den 23. Mai:
Große Extra=Vorführungen
von 10—12 Uhr mittags u. von 2 Uhr nachm. ab stündlich.
75 Eingeborene, Männer. Weiber und Kinder.
* u..: Seidenweder, Lederardeiter, Holzschnitzer,
Waffenschmiede. Gürtler, Kord= u Mattenflechterinnen. Nationale Tänze und Gesänge.
Vorschule. Kriegsspiele. Vorftüche.
Sonder=Ausstellung:
Der Harem des Scheik Essa.
Abessinische Tänzerinnen.
Eintritt 50 Pfa., Kinder und Militär vom Feldwedel
abwärts 25 Pfg.
Reichshallen-Theater.
Jeden Abend um 3 Uhr:
Gala-Vorstellung
mit dem großen Durandsenschen Manegeschaustück
Die Vendetta.
Mittwochs, Sonn= u. Feiertags, 4 Uhr, große Mittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Spazierfahrt.
Veranlaßt durch den großen Anklang, welchen die von uns im vorigen Jahre eingelegten Abendfahrten gefunden haben, werden wir von jetzt ab Werktagsnachmittags eine Spazierfahrt mit Anlaufen von Porz und Wesseling ausführen.
Die erste Fahrt findet statt am Montag den 29. Mai.
Abfahrt ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr. Porz an und ab
Wesseling an und ab Rückfahrt ab Porz Nückkunft in Köln
Fahrpreis bis Porz
4,00 Uhr nachmittags
.50„„
„".40„„
.00„„
"<space> 6, 3 0<space>„<space>
für Erwachsene einf. 25 L8 rei. 40 L8 Kinder„ 20„„ 30
Neues Stadt=Theater.
Montag den 29. Mai 1905: 246. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Die Zauberflöte.
Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Dennery, Pazofsky, Welden, Hofmann. Untucht, Warnay, Cankl, Rohr; die Herren: Bauer, Batz, Liszewsko, Nowack, vom Scheidt, Möhring.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Dienstag den 30. Mai 1905. 247. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Abschiedsvorstellung für Anna Hofmann. Aida.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 29. Mai 1905. 263. Vorstellung.
50. volkStümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. 4 Akte von Maxim
Rom
Mitwirkende: Die Damen: Flora, Monnard, Verden,
Gorkt.
omberg, Scholtz;
die Herren: Wahle, Portz, Aßmann, Kiesau, Lehndorff, Alten, Weinmann, Bischoff. Borcherdt, Saar, v. Weber.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr, Dienstag den 30 Mai 1905. 264. Vorstellung.
51. voltstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Abschiedsvorstellung für Lina Lossen.
Die Braut von Messina.
Ein Trauerspiel mit Chören von Fr. v. Schiller.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 31. Mai bis 2. Juni 1905.
Neues Stadt=Theater. Mittwoch 248. Ab.=Vorst., Serie D: Götterdämmerung. Donnerstag, Chorbenefizvorstellung: Undine.
Altes Stadt=Theater. Mittwoch, 265. Vorst., 52. volkst. Vorst, zu ermäß. Preisen: Des Meeres und der Liebe Wellen. Freitag, 266. Vorst., Gastspiel Sarah Bernhardt:'Aiglon.
FREINE!
Köln gegründ.1867.
Unser sechster Vortrag
wird gehalten Montag den 29. Mai, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz.
Redner: Der hochw. Dominikanerpater Herr Lukas Knackfuß.
Thema:„Albert der Grosse.“
Den glänzenden bisherigen Vorträgen wird durch diesen einer hinzugefügt, der gerade für uns Kölner äußerst populär und hochinteressant ist, gilt es doch das Lebensbild und den großartigen Wirkungskreis des seligen Albertus Magnus, Bischof von Regensburg und hochberühmter Lehrer der Kölnischen Universität im Mittelalter, dessen Reliquien in der hiesigen St. Andreaskirche ruhen, uns vor Augen zu führen.
Wir erwarten deshalb allseitige Beteiligung unserer Mitglieder mit ihren Familien.
Die Galerien sind für die Damen reserviern.— Fremde können eingeführt werden. Der Vorstand.
„„ Wesseling, Erwachsene„ 40„
„„„„ Kinder„ 25„„ 40„
Feinste Restauration an Bord! Vorzügliche Kaffecportionen!
Der Beginn der Abendiahrten wird dem. nächst bekannt gegeben.
Ueber die hygienischen Vorteile einer Rheinfahrt ging uns von einem Nervenarzte folgendes Gutachten unaufgefordert zu, mit dem Bemerken, beliebigen Gebrauch davon zu machen:
„Der große Zuspruch, welchen die von der Mülheimer DampfschiffahrtsAktien=Gesellschaft ins Leben gerufenen Rhein=Abendfahrten in allen Bevölkerungskreisen gefunden haben, ist ein untrüglicher Beweis dafür, wie sehr diese Fahrten geeignet sind, einem dringenden Bedürfnis zu entsprechen.
„Wenn man bedenkt, wie so viele Nervöse und Nervenschwache ihre letzten Spargroschen hingeben, um in oft weit entfernten kostspieligen Sanatorten Erholung und Linderung bzw. Heilung ihrer Beschwerden zu suchen und dabei meist übersehen, wie alle Faktoren, welche bei der Beseitigung der Neurasthenie in Frage kommen, hier in unmittelbarer Nähe und für wenig Geld unter Aufwendung von wenig Zeit und Mühe gegeben sind, so ist bei der notorisch übergroßen Zahl von Nervösen in einer Großstadt die geringe Frequenz der Schiffe genannter Gesellschaft mehr wie auffallend. Sie erklärt sich nur aus der Unkenntnis der Tatsache, daß sich hier die wunderbar erquickende und nervenstärkende Rheinluft mit einer Reihe.von Eindrücken, welche den Geist ablenken, vereinigt, auch herrscht hier anstatt der Unruhe der Großstadt eine Ruhe atmende Atmosphäre, welche bald eine zufriedene Stimmung zu erzeugen imstande ist.
„Jeder an Nervosität Leidende möge die Richtigkeit der vorstehenden Ausführungen an seinem eigenen Ich prüfen; der Erfolg, welcher von ihm vielleicht schon oft anderweitig vergeblich gesucht worden ist, wird ihn zu einem begeisterten Verfechter derselben machen.“
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
Kölner Narren-Zunft.
Unser diesjähriger
Sommer-Ausflug
findet am Dienstag den 4. Juli c. nach Remagen statt.
Näheres wird an dieser Stelle noch bekannt gemacht.
Der Vorstand der K..=Z.
Kölner Sportplatz
Heute nachmittag punkt 4 Uhr:
Das größte Sportereignis
der deutschen Saison 190##.
Die ganze Sportwelt blickt auf die heutigen Rennen; in allen deutschen Gauen erwartet man mit Spannung ihren Ausgang; Fredy Rubzinski besingt in der gestrigen Radwelt das Kölner Rennen in trefflicher Weise, u. a. schreibt er:
Die Schlacht zu Köln am Rhein wird heiß,
Man fährt um Ehre, Ruhm und Preis,
Der Sportwelt Augen richten sich Aufs Kölner Rennen sicherlich.
Es komme, wie es kommen mag,
Der Sport hat einen großen Tag,
:: Es wird ein großer Tag, ein großer Tag.::
Der Frank ist da, die Schlacht beginnt,
Die Fahnen flattern hoch im Wind;
Ich weiß, die Deutschen gehen los,
Drum singe ich heut' tröstend bloß:
Lieb Vaterland magst ruhig sein,
Lieb Vaterland magst ruhig sein,
: Fest steht und treu die Wacht, die Wacht am Rhein.
St. Paulus=Pfarrverein.
Einladung zur Generalversammlung
am Donnerstag den 1. Juni 1905(Christi Himmelfahrt), abends 8 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht und Rechnungslage. 2. Ergänzungswahl des Vorstandes. 3. Vortrag.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
J..:(gez. Wirges).
ekHotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßzplatz.
Diners 80 Pfx., 8 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pig. an.
Täglich frischer Spargel mit Schinken.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Unser diesjähriger
Herren=Ausflug
findet am Sonntagnachmittag den 4. Juni statt (nach Rolandseck-itlehlem).
Anmeldungen sind bis spätestens Donnerstag den 1. Juni.
abends, erbeten. Die Liste liegt im Vereinslokale auf.
Nähere Mitteilung erfolgt durch Rundschreiben.
Der Vorstand.
Sommerirische
Drabenderhöhe
in waldiger Gebirgsgegend, herrlich. Luftkurort, 5 km von nächster Bahnstation, dreimal Postverbind. dorthin, bietet Sommerfrischlern bei sehr billigen Preisen angenehmen Aufenthalt.
Gasthof Müllenbach.
Luftkurort
Marialinden
—
b. Overath a. d. Agger.
Herrliche Gegend, schöne Waldungen, vorzügliche Pension, billige Preise.
Gasthof Geschw. Linden.
Der Sport hat kein Vaterland! Wer immer auch fiegt: sei es Kramer, Henry Mayer, Otto Meyer, Willi Arend oder sonst einer, siegt er in fairem Kampfe, dann soll er auch mit allen SiegerEhren bedacht werden.
Frisch auf denn zum friedlichen Kampfe!
* Die Direktion.
Zoologischer: Garten. 8
Täglich 3½3 Uhr:
Konzert.:
Eintrittspreis
2 an Sonn. und Feiertagen: 2
S<space> 5 0<space> P i g.<space>
0 Kinder die Hälfte. 95 a
000
Garten=Saal*
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Lahnstr. 18 Bad Ems Lahnstr. 18
Hotel Hof von Holland,
Neu renoviert. 3 Min. v. Bahnh. u. Kurhaus. Sch. freie Lage. Zimmer v. 2 K an, volle Pens.—8.A Freundl Zimmer. Vorzügl. Betten. Vorzügl. Mittagstisch. Table dhôte v. 12—2 Uhr. Hausdiener am Bahnhof. Gustav Röhl, neuer Besitzer.
Stadt=Garten.;
2 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:9
Konzert.?
n Sonn= u. Feiertags u. Montags: 9 2 3. Kürassiere unter Leitung?
s des Stabstrompeters im Kürass X Regt. Graf Geßler und Piston= * virtuosen R. Fellenberg.### 5 0
0 Mittwochs u. Freitags: 0 7. Artillerie.
2 Musik=Dirigent W. Trenks. X
3 Morgenmusik. 3
I Diners à.50. Abonn. 1,25. 5 Soupers und Abendplatten. X e“ Breuer&amp; Strauß.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr
8 Flora.0
9 Täglich 3½ Uhr:
Konzert. 8
Eintritt 50 Pfg. s 0
Eiue Frau suche Pesraise 3

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 4 Sonntag, 23. Mai 1905.
Seite 1.
Pflege deine Blumen
FIfenbeinsheife
Wemnge fabrikorken, Güriber&amp Heussper, Crammitz Vertretung Zeiss&amp; Perscheid, Koln, Marienplatz 28 A. Fernspr. 8295
KOGNAK,
hochs. franz. gleich: Gutachten des * H. Dr. Scholz liegen vor. Vor o. Kauf Probe grat. Literfl. 2. M
au, Oskar J. Esser
Dünge dieselben nur mit
Blumendünger Pern-Guano Füllhornmarke.
Estendorfsche) Guano=Werke.
Gartenbau=Abteilung Emmerich.
Niederlage bei:
Josef Küpper sel. Erben, Samenhandlung. Franz Kalker, Luxemburgerstraße, Samenhandlung.
Jakob Zopes, Heumarkt, Samenhandlung.
E. Jülich, Luxemburgerstraße 28.
Dr. Dick, Drogerie moderne. Minoritenstraße 23.
Fr. Rud. Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße. Wiederverkäufergesucht!
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
K LUDWIG SCHUTZ A
Geschäft ersten Ranges. □
Köln
8. Juni vis 15. August 1905.
Kunstgewerbe, Muster=Werkstätten im Betriebe, Kleinmaschinen, Werkzeuge. Täglich Konzerte des aus 20 Musikern bestehenden Ausstellungs=Orchesters unter Leitung des Herrn Musikdirektor Ehrke.
Ausgabe von Dauerkarten.
Es gelangen zur Ausgabe: B66. 2—
1. Dauerkarten für das Publikum zum Preise von à 5 M. Diese Karten berechtigen zum Besuch der Ausstellung nur an Wochentagen. An Sonn= und Feiertagen haben diese Karten nur bis 11 Uhr vormittags
2. Ausstellerkarten zum Preise von à 3 M. Gültig zum unbeschränkten Besuch der Ausstellung. Diese Karten werden nur an Aussteller und auf Antrag des Ausstellers an den Vertreter desselben abgegeben.
3. Gehülfenkarten zum Preise von à 1,50 M. Diese Karten werden nur auf Antrag des Ausstellers ausgefertigt und berechtigen den Gehülfen zum Betreten des Ausstellungsplatzes seiner Firma.
Der Antrag auf Ausfertigung von Dauerkarten ist schriftlich unter Benutzung des von der Ausstellung herausgegebenen Formulars und Beifügung einer Photographie im gebräuchlichen Visitformat an die Geverkauf
Krefelderstraße 101.
105
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gest. tt#-t.
Woche 1M(ohne Preiserhonung). Strengste Oiskretion zugesichert. Zahnzlehen schmer los.
# Der Schornstein=Aufsatz und Pentilator
(Patent Coblenzer)
schafft sofort Abhülfe, wo der Zug im Kamin ein schlechter ist. Sonnendruck ist ohne Einfluß auf den Apparat. Ausführlicher Prospekt mit Zei ninen erster Baubehörden und Fachleute über die vorzügliche Wirkung frei.
Auf Wunsch 30 Tage zur Probe.
Kölner Apparate=Bauanstalt
Jos. Coblenzer,
Köln. Nachenerstraße 85.
Selhesas
Ausschneiden und Einsenden an
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom.. ab auf
täglich ca. 6 Kilo Eis zum Preis von M. 7“
„„ 12 ½/3
10
Tage
Standes
Köln a. Rh., den...... Name
Wohnung
J. Mies Sohn
Schildergasse 61—63.
Bruchbandagen neuesten Systems.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Anfang und Ende des Abonnement: jederzeit, mindestens aber 30 aufeinanderfolgende Taxe.
*) Nichtgewünschtes wolle man ausstreichen.
Spazierstöcke!
S Stets Neuheiten 9
S in Natur. Silber, Eifenbein, Horn, Cellbloid, Stahl, Zirschholns
„ usw. in großer Auswahl zu staunend billigen Preisen.
Weber, Friesenstr. 81, Stock= u. Pfeifendrechslerei.
Reparaturen prompt u. billig. Bill. Bezugsquelle für Wiederverkäufer.“
Gummi-Betteinlagen
5 Grösse für Wöchnerinnen 3- bis.50
Haarflechten
S. L. PRIMA DORNA KORSETTS
ei J. HENSE, Köln a. mh.
22 Obenmarspforten 22
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei re . Pantalconswanl 17, Nähe Fachschule,
G. Hausmans, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Kuuir in empfehlende Erinnerung
5 Mark und mehr
1 per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei G schlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Ilause. Keine Vorkenntnisse nöttg. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit.
O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Heinr van Broek
Spezial-Geschäft für Gasheiz u. Kochzwecke
Chrislephstr. II. Fernspr. 1541.
Gasheiz-Oefen,
eigenes Fabrikat, prämiiert mit
goldenen u. silbernen Medaillen.
BeleuchtungsGegenstände. Gaskoch-Apparate,
Bade-Einrichtungen.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Süd.—8 Uhr Kasse u. Biblioth., 8 Uhr Vereinsvers. im großen Saal. Vortrag über den Gewerkschaftskongreß.— Wohnungswechsel wolle man umgehend beim Vorstande anmelden.
Köln=Rord.—8 Uhr Kasse u. Biblioth., 8 Uhr Vers. 1. Aufn.,— Vortr. d. H. Strowitzki„Wirtschaftliche und politische Zustände in Rußland".
3. Mitteilungen über den Ausflug.„
Köln=Mitte. Abends 8½ Uhr Namenstagsfeier unseres hochw. Präses Hrn. Kapl. Wilh. Neuß.
shrenfeld. Abends 8 Uhr: Vers. mit Vortr., vorh. Biblioth. u. Kasse. Besprech. d..=O. für die nächste Sitzung d. vereinigt. Vorst. d. Bez. Köln.
Abends 8 Uhr Generalvers., Aufn. neuer Mitglied., Antrag betr. Aufn. neuer Mitglied.; Vortrag. Biblioth. u. Kassen sind v. 7 Uhr ab geöffn.— Freitag den 2. Juni, abends 812 Uhr Vers. der Bezirksvorst iehl. Versammlung..=.: Von—6 Uhr Bezahlen der Beiträge. Einführung des neuen Vizepräses des hochw. Hrn. Vikars Lefarth.
Sülz.—8 Uhr Kasse u. gemütl. Zusammenkunft, 8¼ Uhr Versammlung.
1. Geschäftliches, 2. Vortrag, 3. Verschiedenes Deutz. Morg. 10½ Uhr: Gesangprobe im Lokal Barth, Mathildenstraße. Poll. Abends 8 Uhr Versamml. bei Paffendorf mit wicht. Tagesordnung. Kalt. Abends 6 Uhr Versammlung mit Vortrag. Gewerbegerichtswahl.
Wahl eines Bezirksausschußmitgliedes.
Mülheim=Rhein. Morg. 11 Uhr im Bärenhof letzte große Wahlvers. vor der Gewerbegerichtswahl. Abds. 7 Uhr im Gesellenhaus Männervers. Vortrag des Hrn. Präses. Zahlstelle usw. Ab 1. Juni übernimmt der Hr. Vizepräses die Vereinsleitung und die Verwaltung der Sparkasse.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abends 9 Uhr Versammlung mit Vortrag des Hrn. Lehrers Ditzer über Schillers Leben und Gedichte.
Kongregation für Kaumannslehrlinge. Morg., 7 Uhr monatl. b. Kommunion in Minoriten, nachm. 2. Uhr feierl. Aufnahme der Aspiranten in der Stolkgasse, nachm. 5½ Uhr Vers. im Vereinslok. St. Brunoverein an St. Kunivert. Abends 7 Uhr Versammlung
Jünglings=Kongregation in St. Peter. Nachm.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. 1½ Uhr Andacht. Freitag, 2. Juni, abds. 9 Uhr Gesangpr. bei Dresia. Sonntag, 5. Juni, abds. 5 Uhr, feierl. Aufn. neuer Mitgl. mir Predigt, abds. 8 Uhr Vers. Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 136-½8 Uhr Vers. Katholischer Junglingsverein von St. Urfula. Abds. 8 Uhr Stiftungsfest im Kolosseum(Schildergasse); Dienstag 8½ Uhr Turnen u. Vortragsabend im Overstolz; Donnerstag 8½ Uhr Gesang im Overstolz.
Grösse für Wöchnerinnen 3 K bis.50 „„ Kinder 80 J bis 1 K
Tischdecken u. Auflegestoffe
in grosser Auswahl. 2
F. Grün, Gummiwarenhaus
— 21Herzogstrasse 21.—
Danksagung für die Zeitschrift
Nach Feierabend!
Mein Mann, der Zimmermann Kaspar Heimbach, Köln=Sülz, Marsiliusstraße 16, verunglückte am 18. Februar, was seinen Tod am 1. Mai zur Folge hatte. Er war durch Herrn Paul undrés, Köln.Rh., Trutzenberg 42, Abonnent der Wochenschrift Nach Feierabend und als solcher bei der Nürnberger Lebensversicherungsbank mit 1000 J. versichert. — Diese Summe wurde mir am 18. Mai 1905 in bar und ohne jeden Abzug ausgezahlt, worüber ich dankend quittiere, und kann ich diese Zeitschrift jedem empfehlen.
Köln=Süh, an 21. Mai 1905. Frau Witwe Ruszur urimoum:
Hausfrauen prüfet Kaesmachers
Emaille=Fußbodenlack
* in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen
Altermackt 62, Hch. Kaesmacher, Spichernst. 6.
Veclag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
fär den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 2.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 144 a Sonntag, 28. Mai 1905.
Zweites Blart.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, deute abend 9½ Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schwester,
die woblachtbare Frau
geb. Neuss
nach kurzem Leiden, infolge eines Herzschlages, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Stephan Schmitz,
Bez.=Schorustein segermeister.
Köin=Nippes, den 26. Mai 1905.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 30. Mai. nachmtttags 2½ Uhr, vom Sterbehause Nordstraße 21 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
adellos sitzende Herrenhemden
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12¼ Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin, Nichte, Tante und Großtante.
A oe„„*
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Dieselbe starb wohlvorbereitet durch den andächtigen Empsang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, nach langen, schweren Leiden im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, Niehl, Nivpes,
Dässeldorf, den 27. Mai 1905.
Die Beerdigung findet Dienstag nachmittag 3 Uhr vom St. Vinzenzhause Eintrachtstraße 129—143 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 30. Mai, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
weisse und
larbige
Anfertigung nach Maß.
Kragen, Manschetten, Krawatten. Vorhemden.
Damen- und Kinder-Wäsche
empfiehlt
Franz Damm, vorm. Wwe. Jos. Lapp,
Köln, Höhle 38, an der Martinstraße.
Leinen= und Wäschegeschäft, gegr.
Se esredrderterehsstenste 38
S 3töhel für Brautleute 3
Moder zu billigen Preisen.
2 Enzl. Schlafzimmer, Wohn= u. Speisczimm., Salons, alle pol.#
x u. lack. Möbel, kompl. Betten, Plumeaus und Kissen, Sofas, Diwans „ in allen Bezügen, große Auswahl. Herde und Küchenmöbel,
einfache und moderne Ausführung. 68
8 Beinr. Käufer, Möbelhaus, Wollküche 6. 8
80 0
—
RabattMarken
bis 31. Mai abends
Th. Bochum,
Friedr. Wilhelmstrasse 2. Manniakturwaren.
jeder besonderen
Gott dem Allmüchtigen hat es gefallen, heute nacht um 1 Uhr unseren lieben, guten Oukel und Großonkel,
Herrn Heinrich Moers,
Kentner,
nach längerem schmerzlichen Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, im Alter von bereits 76 Jahren zu sich zu nehmen.
Die tranernden Auserwandten.
Köln, den 27. Mai 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrktrche St. Aposteln am Freitag den 2. Juni, morgens 91. Uhr.
Die Beerdigung nach Melaten findet statt vom Alexianerkloster in Lindenthal aus am Dienstag den 30. Mai, nachmittags 3 Uhr.
943
95
Feinster Aplelvein
10 Flaschen(ohne Glasl 3 Mark frei Haus.
.Gess,Neumarkt io.
Fernsprecher 766.
es ssccsesesece
eiiz
Fertleibigkeit
für Frau
Kath. Zündorf
geb. Serasin
findet statt Montag d. 29. Mai in St. Andreas morgens 9 Uhr wozu alle Verwandten und Bekannten hiermit eingeladen sind.
herz=Lefn-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstordene Mitglied Frau Bernhardine Goll. geb. Feuser, Mechtildisstraße 3, finden statt Dienstag den 30. Mai a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst ein geladen werden.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Kremer
instag den 30. Mi morgens 19 Uhr, in der Pfarrbirche St. Peter statt, wozu höflichst eingeladen wird. 88
Kuetmaschine
zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 291.
BTA
Hers-Bein-Jeuderschöft
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Exequien f. das verstorbene Mitglied Frau igues Weingarten, geb. Schödrey, Thieboldsgasse 118, finden statt Montag den 29. Mai a.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Sechswochenamt
für die verstorbene Frau 13
Christine Wolff
geb. Wirn
findet Dienstag den 30. d.., # morgens 8 Uhr, in der Marien. # kirche zu Kalk statt, wozu höfl. Ieinladet Josef Wolff. A
E S
#
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrku
Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehren diplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. ingendl. schlanke eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Getermmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket 2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn B. Franf steiner&amp; Co.,*d
Bertin 154, Röniggrahzerstr. 73.
Massiv goldene
Tradringe
ohne Lötluge,
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Geldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köin,
Helle engl. Schlaf zimmer 260 Mk.
I. Eichen=Schlafzimmer, kompl. szimmer, Mah.=Salon mit rachtvolle Salongarniosa, prachtvolle Büsetts und Nußbaum, Diwans,
Nußb=Schla Umbausofa. p turen, Paneelsosa, prachtvolle Büsetts n<space> E i c h e n<space>
Sofas von 30., einz. echte Nußb. Zetten, dopp. Matr., 75, greße Schränke. Spiegelschr., bess. Küchen.
Helegenheit ier Brautieute.
Friedrichstr. 53, direkt a. d. Weyerstr.a
Schweisstuss
in 2 Tagen gründl. zu heseitig, bewirkt
Müglitzol
W. 2. 77448 0. R. P. a.
Prospekt u. Gutachten oofort kosten#s. Original-Flasche M..60. Verkan durch Apotheken und Drogrten.
Chemische Werke Mügein# *<space> b.<space> O r e s d e n<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.,<space> 8<space> vormals Waier Hahn.#
#. nunen ber Gottfr. Hellbach,
1nntheker Heinr. Wrede, Ap theke Osk. Contzen.
1.
A
Deutsche erst-K 2 K T
klassige Roland.* 18
Fahrrader&amp; Motorräder auf Wunsch aufTeilzahlung Anzehlung beilahrrädern 29-40 Nik. Abzablung-10
Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Fahrräder schon von 65 Mk. an. Man verlange Katalog umsonst. Raland-Bacehinan-Gesellechaft
" Fernsprech-Nummer 1901.“
dem sozialen Leben.
0 Eine öffentliche Versammlung von Angestellten im Gastwirtsgewerbe lagte in der Nacht von Freitag auf Samstag 1 Uhr im Kolosseum. Ueber die Frage: Was können wir gegen die Ausbeutung durch die gewerbsmäßrgen Stellenvermittler im Gastwirtsgewerbe tun? sprach Zillermann Hamburg). Schon von den Einschreibegebühren könnten die meisten Stellenvermittler existieren. Neuerdings lasse man sich außerdem Portokosten bezahlen und Vorschüsse geben. Der Referent ist der Ansicht, daß die Behörde gegenuber diesen Geschäftsleuten lax handele; durch Gesetz müsse diese gewerbsmäßige Stellenvermittelung abgeschafft werden. Der Verband deutscher Gastwirtsgehülfen habe seit seinem Bestehen schon 3000 fefte, und 120000 Aushülfsstellen kostenlos besetzt, wodurch den Stellenvermittlern etwa 20000 M. entzogen seien.— Pötzsch(Berlin) wies hierauf auf die Notwendigkeit der Organisation hin, die es ermögliche, dahin zu wirken, daß die Bundesratsverordnungen auch befolgt würden. Es entspann sich hierauf eine längere Diskussion und gegen 4 Uhr früh gelangte man zur Annahme folgender Resolution:„Die heute im Kolosseum tagende öffentliche Versammlung von Angestellten im Gastwirtsgewerde erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden und erwartet von der Polizeibehörde eine schärfere Ueberwachung der Vorschriften für Stellenvermittler.“ Diese Resolution soll an den Polizeipräsidenten gesandt werden.
∆ vom„freien“ Gewerkschaftskongreß in Köln.„Eine öffentliche Sitzung des Kongresses“ fand Freitag abend im großen Gürzenichsaale statt.„Diese Sitzung", wohl nur eine Umschreibung einer„öffentlichen Gewerkschafts=Versammlung“, war von etwa 1000 Personen besucht; mehr als 100 Personen hätten noch Platz finden können.
Herr Legien, der Vorsitzende der Generalkommission, sprach über die Entwickelung der deutschen Gewerkschaften. Er erging sich dabei in schweren Angriffen und Verdächtigungen auf die christlichen Gewerkschaften. Eine Arbeitervertretung seien dieselben nicht; als die„freien“ Gewerkschaften aufingen, den Unternehmern gefährlich zu werden, seien die Vertreter der katholischen Kirche zur Gründung der christlichen Gewerkschaften geschritten. Unter besonderem Beifall erklärte dann Legien:„Unsere Mitglieder sind antireligös, weil sie vernünftige Menschen geworden sind! Wir sehen zu viel, um zu glauben. Wir werden ja einst dafür in der Hölle braten müssen, aber laßt uns das doch.“!!)
Nach Legien hielt der bejahrte schweizerische Arbeitersekretär Greulich eine Ansprache und hierauf forderte der Kongreßvor, sitzende Bömelburg die anwesenden christlichen Gewerkschaftsführer plötzlich zur Diskussion auf.
Infolgedessen meldete sich der Vorsitzende des Gesamtverbandes Schiffer(Düsseldorf) zum Wort. Er betonte zunächst, daß das Vorgehen der Konareßleitung überraschen müsse. Auf den Einladungsplakaten sei nicht etwa von einer öffentlichen Versammlung sondern nur von einer öffentlichen Sitzung des Kongresses die Rede zu der jedermann als Zuhörer Zutritt habe. Eine Diskussion sei überhaupt nicht vorgesehen. Da aber Bömelburg die allerdings auffallend plötzliche Aufforderung zum Reden an ihn(Redner) und seine Freunde richte, wolle er nicht schweigen.
Die von Legien so gelobte Kulturarbeit der Gewerkschaften sei anzuerkennen, allein die christliche Gewerkschaftsbewegung wolle mindestens das gleiche. Der Referent habe die Frage der Zersplitterung innerhalb der deutschen Gewerkschaftsbewegung außerordentlich oberflächlich behandelt, indessen die seitens der christlichen Arbeiter für die Notwendigkeit ihrer Selbständigkeit ins Feld geführten Gründe mit geradezu verblüffender Offenheit als zu treffend anerkannt. Legien mache, ebenso wie sein Kollege Bömelburg, gar kein Hehl daraus, daß sozialdemokratische Partei und„freie“ Gewerkschaften eins seien. Wer jemals diese Tatsache bezweifelt, aber den Kongreßverhandlungen beigewohnt habe, sei von seinem Irrtum geheilt. Noch am selben Tage habe man von maßgebendster Seite dieses intime Verhältnis mehrfach besonders hervorgehoben und mit peinlichster Sorgfalt darüber gewacht, damit ja kein Mißton hinein komme. Und dann die Religionsfeindlichkeit der„freien“ Gewerkschaften! Legien habe augenscheinlich gar kein Verständnis dafur, wie lächerlich sein Ausspruch über die„Vernunft" der religionsfeindlichen Gewerkschaftsmitglieder sei. Man mässe doch fragen, was gewertschaftliche Arbeiterorganisationen
gen, was gelverrschaftliche
eigentlich mit Parteipolitik und Religionsbekämpfung zu tun haben.
Der alte, schweizerische Arbeiterführer Greulich, der soeben die Tribüne verließ, habe 1902 auf dem internationalen Textilarbeiterkongreß zu Zürich dem Sinne nach u. a. ausgeführt:
„Wir begrüßen zum ersten Male auch christliche Gewerkschaften. Mögen sie die Trennung bald aufgeben und erkennen, daß alle Arbeiter zusammen in eine Organisation gehören....
Aber die religiöse Ueberzeugung der einzelnen Gewerkdas heilige Gut jedes einzelnen, und
igtsich
an der res sacramiser, an der heiligen Sache des
schaftsmitglieder ist das heilige Gut jedes einzelnen, und niemand hat das Recht, sich da einzumischen. Und der versündigt sich
Elends, der die religiöse Ueberzeugung anderer in
ekämpft.“
der Arbeiterbewegung verletzt oder b Diese Worte seien Keulenschläge für die r schen sogenannten„freien" Gewerkschaften.
Die Sammlung von Material zur Verurteilun demokratischen Terrorismus seitens der christlichen Ge
chri.
werkschaften habe Legien als„Materiallieferung für eine neue Zuchthausvorlage" bezeichnet.(Rufe: Seyr richtig!) Nun, dann solle man durch die Führer den Terrorismus verurteilen und bekämpfen, dafür sorgen, daß diese Materialsammlung überflussig wurde.
Die christlichen Gewerkschaften hatten in etwa acht bis zehn Jahren eine Viertel Million Mitglieder organisiert, die Höhe ihrer Beitrage und fianzielle Leistungsfahigkeit tomme bereits jetzt verhältnismäßig an die der sozialbemotratischen Organisationen herau. „Wir werden noch viel mehr wachsen und verlangen von Ihnen“, so schloß Hr. Schiffer,„daß Sie uns als gleichberechtigte Arbeiterorganisationen ehrlich anertennen.(Rufe: Niemals!) Nun, Legien hat vorhin bombastisch ertlärt, Sie wurden die burgerliche Gesellschaft, ja die Reichsregierung zur Anerkennung zwingen. Mit viel größerer innerer Berechtigung und mit viel grogerer Aussicht auf Erfolg ertiare ich Ihnen, daß wir Sie— wie bereits zahlreiche Einzelfälle beweisen— mehr und mehr zur Anerrennung unserer vollen Gleichberechtigung zwingen werden."
Der Redner wurde in seinen Ausführungen fortgesetzt durch Zuruse, wie„Jesuit",„Herunter", unterbrochen, nur dem Einschreiten Bömetsburgs gelang es, die Ruhe herzustellen und dem Redner es zu ermöglichen, zu Ende zu sprechen.
Hr. Legien erwiderte auf Schiffers Rede, solange er an der Spitze der freien Gewerkschaften stehe, würden die christlichen Gewertschaften nicht als gleichberechtigt anerkannt. Die christlichen Gewerkschaften sollten sich an der Kulturarbent der freien Gewerkschaften beteiligen, anstatt besondere Gewerkschaften zu grunden. Er sei der festen Ueberzeugung, daß auf dem Boden der freien Gewertschaften die Einigung der deutschen Gewertschaftsbewegung baldigst erfolge.
Hr. Bömelburg bemerkte indes, die Einreihung der beiden Gewertschaften sei nicht moglich, weil zwei Weltanschauungen die beiden Richtungen trennten.
Man sieht, wie beide Vorsitzenden sich selbst widerlegen. Einig waren sich die beiden Referenten in dem Haß gegen die Gladbacher „Jesuiten“ und das Zentrum, den sie im Schlußwort unverblumt zum Ausdruck brachten.
Die Maifeier bildete in der Samstagvormittagssitzung, der letzten des Kongresses, wieder den Gegenstand der Tevatte.
Im Schlußwort erklärt Reichstagsabgeordneter R. Schmidt: Wir haben beschlossen, unsere Resolutionen zurückzuziehen und wollen es bei der Aussprache bewenden laisen. Bock hat den Behauptungen bürgerlicher Kreise von einem Gegensatze zwischen Partei und Gewerkschaften ein gewisses Relief gegeben. Meinungsverschiedenheiten in einzelnen Punkten können vorhanden sein. Vor 15 Jahren wurden die Gewerkschaften nur als Hülfsmittel der Partei angesehen, heute liegt die Sache anders. Heute muß die Partei den Wunschen der Gewerkschaften entgegenkommen. Um der Anschauung, als ob eine Differenz in der Frage der Maifeier mit der Partei entstehe, den Boden zu entziehen, beschränken wir uns auf die einfache Aussprache und sehen von jeder Veschlßfassung ab.
Schweigend wurde diese Erklärung ausgenommen und, wie sozialdemokratische Blätter sagen würden, handelte es sich um Vorkommnisse in der bürgerlichen Gesellschaft, der„Kuhhandel" war besiegelt.
Trotzdem beschlossen war, von jeder Beschlußfassung abzusehen, legte der Vorsitzende Bömelburg den Kongreß doch auf einen Beschluß für die Arbeitsruhe am 1. Mai fest, indem er erklärte: Die Auffassung des Kongresses geht dahin, daß wir den Beschluß des internationalen Kongresses betr. Maifeier als maßgebend betrachten.
Die Gewerkschaften verpflichten sich, die Maifeier wie bisher zu halten und dafür zu sorgen, daß die Arbeitsruhe nicht weniger, sondern mehr wird. Vor Zusammentritt des nächsten Kongresses
sollen die maßgebenden Körperschaften versuchen, über die Stellung zur Maifeier zu einer Verständigung zu kommen. Auf dem nächsten internationalen Kongreß soll die Maiseier nicht nebenher, sondern gründlich besprochen werden.
Widerspruch wurde nicht laut und damit das Kapitel Maiseler verlassen. Eine längere Diskussion riefen Grenzstreitigkeiten zwischen einzelnen Gewertschaften hervor. Einer Beschlußfassung darüber ging man aus dem Wege, über

zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 m Sonntag, 23. Mai 1905.
Seite 3.
siaß es vielmehr dem nächsten Kongreß Stellung zu nehmen. Leb##o Klagen wurden darüber geführt, daß mit den„verwerflichsten
gnitteln versucht werde, Arbeiter der einen Gewerkschaft zu einer nderen hinüberzuziehen, was die Einigkeit recht drastisch illustriert. gie übrigen Anträge wurden summarisch behandelt. Angenommen wurden u. a. Anträge die Bugestellten der Gärtnereien der Reichszerbeordnung zu unterstellen, den Friseurgehülfen das Koalitionssecht zu verschaffen. Von der Erörterung der Alkoholfrage,
grüber ein bestimmter Antrag vorlag, wurde mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit unter dem Gelächter des Kongresses abgesehen.
Der Sitz der Generalkommission bleibt in Berlin. Der nächste kongreß soll, wenn möglich in Hamburg stattfinden.
Ein Vertreter des Kölner Kartells verwahrte sich dagegen, daß die Kölner unter dem Kommando eines anderen gestanden hätten,
sie eine veränderte Stellung im Bierboykott einnahmen. Daegen erklärte Jurich, daß eine solche Aenderung tatsächlich erst sei. als Legien in der Vorversammlung des Kongresses hrohte, andernfalls am Montag mit dem Kongreß Köln zu verlassen.[Was mag sich da wohl hinter den Kulissen abgespielt
Bömelburg gab dann eine kurze Uebersicht über den Gang der Verhandlungen. Er erttärte u..: In Stuttgart habe ich gesagt, sozialdemokratie und Gewerkschaften sind eins.
ach wiederhole diese meine Ansicht.(Bravo!) Sie sind und werden eins bleiben. Ich bitte darum, es stets in den Versammlungen zu sagen: Sozialdemokratie und Gewerkschaften sind eins.(Daß das nicht vergessen wird, dafür werden die christlichen Gewerkschaften schon sorgen.]
Locales.
4 Herr Rektor Anton Schmitz blickt am 1. Juni auf eine
vollendete fünfzigjährige Amtstätigkeit zurück. Der Jubilar wurde geboren zu Gymnich im Kreise Euskirchen am 26. Dezember 1833.
Vou Ostern 1853—1855 besuchte er das Seminar zu Kempen. Seine erste Anstellung erfolgte 1855 am 31. Mai in Köln an der Pfarrschule St. Pantaleon in der Telegraphenstraße. Nach drei Jahren, m Oktober 1858, kam Schmitz an die Pfarrschule St. Maria im sapitol als Lehrer, wurde 1874 Hauptleyrer daselbst und später Rektor, als welcher er bis auf den heutigen Tag seinen Dienst versieht. Er war lange Jahre Dirigent des Kirchenchores von St. Marien und ist jetzt noch Kassierer des allgemeinen katholischen Cacilienvereins. Seine noch lebende Frau beschenkte ihn mit funf Sohnen und zwei Töchtern, welche sämtlich in guter und gesicherter Stellung teben. Seit 46 Jahren ist Herr Schmitz Mitglied des kolner Männergesangvereins. Er hat die Reisen nach London in den fünfziger Jahren, nach Paris, Berlin usw. mitgemacht. Seine Verdienste um die Schule bzw. seine ihm anvertrauten Schuler sind bekannt. Alle seine Vorgesetzten, weltliche und geistliche, geven ihm das Zeugnis eines musterhaften Leyrers, der es verstanden hat, seine Schuler für Kirche und Vaterland zu erziehen. Besonders sind es die alten Schuler, die in Liebe und Vereyrung für ihren Lehrer wetteifern und ihm für seinen Jubeltag am 1. Juni in Tankbarteit ein Fest bereiten, wie es selten gewesen.
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Freitag den 2. Juni stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben. Bewilligung eines Beitrages an den Eiselverein zur Bezeichnung von Touristenwegen im Königsforst. Lauernde Verlegung des Kleinviehmarktes von Freitag auf Donnerstag. Errichtung einer neuen Bedurfnisanstalt aus dem Rudolfsvlatz und Versetzung der alten nach dem Platze vor dem Mastrichter Tor. Errichtung neuer Klassen bei mehreren Volksschulen. Vorlage betreffend Sondertarife und Beförderungsbedingungen für die Nather Kleinbahn. Neues Regulativ für die Untersuchung des nicht im Schlachthofe ausgeschlachteten frischen Fleisches nevst Gebührentarif. Neuer Gemeindebeschluß betreffend den Schlachtzwang in Coln und die Untersuchung des vorgenannten Fleisches.
Für die Kleinbahn Köln-Königsforst sollen Ermäßigungskarten eingeführt werden. Nach den Vorschlägen der Verwaltung sollen Monatstarten ausgegeben werden, die ab Köln=Museum 850 M. bis Vingst, 10 M. bis Ostheim, 11 M. bis Steinweg und Rath=Heumar, 12 M. bis Königsforst kosten sollen; die entsprechenden gewöhnlichen Fahrkarten wurden bei zweimaliger Benutzung am Werktage für die genannten Stationen 7,50., 15., 17,50.,
20 M. tosten. Feruer sollen Arbeiterkarten eingeführt werden die ab Köln=Museum 1 M. bis Vingst, 1,40 M. bis Ostheim, 1,60 M. bis Steinweg und bis Rach=Heumar kosten. Der Preis der entsprechenden Fahrkarten für 12 Fahrten würde sich für die genannten Stationen stellen auf 1,80., 3,60., 4,20 M. Die
Arbeiterkarten sind Wochenkarten und für je zwei Fahrten an jedem der sechs Wochentagen gultig. Sie sind übertragbar und nur antig für Personen, deren Staatseinkommensteuer unter 31 M. bleibt. Die rückliegenden Fahrten einer Arbeiterkarte verfallen. Die Monatstarten sind nicht übertragbar und berechtigen zur Benutzung der Personenzüge nur an Werktagen. Diese Vorschläge werden am Freitag der Stadtverordnetenversammlung zur Beratung vorgelegt
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine weitere Serie Photographien aus Sudschantung(China) ausgestellt. Ferner sind photographische Aufnahmen ausgehängt von russischen Sanitätstruppen bei ihrer Latigkeit, sowie vom Concours hippique in Berlin; vom Fußballmarch des englischen Liga=Meisters Newcastle United gegen Britannia Berlin; von dem französischen General Fournier und dem Prinzen Tahekito Arisugawa, dem Vertreter des Mikado, welche beide zu den Hochzeitsfeierlichkeiten des Kronprinzen nach Verlin kommen; weiterhin Bilder der Segeljachten, die an der Czeanwettfahrt um den Kaiserpokal teilnehmen und eine Ansicht neuen Denkmals Kaiser Friedrichs in Charlottenburg, sowie eine Abbildung des Ordens vom Heiligen Grab, der dem Kaiser verliehen wurde.
6 Die Witterung hat sich in den letzten Tagen bedeutend gebessert. Während anfangs der verflossenen Woche noch unfreundliches Wetter herrschte, Regen= und Hagelschauer niedergingen, starte sich dann aber der Himmel von Tag zu Tag mehr auf und schließlich schien die Sonne hell und klar. Auch die Temperatur ob sich merklich. Gestern um die Mittagszeit zeigte das Therstometer schon+ 19,8 Grad Celsius, später nachmittags+ 22 Grad Celsius. Bei Südostwind war der Barometerstand hoch und noch im Steigen begriffen.
0 Kölner Sportplatz. Alle Fahrer zu dem heute nachmittag stattfindenden großen Rennen sind zur Stelle. Der Ausgang der Kennen wird allenthalben mit Spannung erwartet. Die bedeulendsten in= und auslandischen Sportzeitungen haben diesmal Sonverberichterstatter nach Köln gesandt. Auch verschiedene in= und euslandische Rennbahndirektoren, u. a. Coquelle(Paris) sind einsetroffen, um dem großen Sportereignis beizuwohnen. Die Rennen ecginnen punkt 4 Uhr mit einer Defiliertour.
I Stellennachweis für kaufmännische Angestellte. Der son der Kölner Handelskammer in Verbindung mit der Stadt übin, dem Arbeitsnachweis und neun kaufmännischen Vereinen in das Leben gerufene Stellennachweis hat mit dem 25. d. M. seine anigkeit begonnen. Die Geschäftsräume befinden sich Martinstraße 27,
parterre, und sind Werktags von 10—1 und—8 Uhr für den Verkehr mit den Interessenten geöffnet. Es macht sich eine Nachfrage nach gut qualifizierten Bewerbern bemerkbar und durfte es im Interesse der letzteren liegen, sich der Neueinrichtung möglichst zu bedienen. Die sorgfältigste Behandlung der eingehenden Aufträge wird durch geschulte Beamte gewährleistet.
1 An der Akademie für praktische Medizin wurde vom 15. bis 28. Mai ein Kursus abgehalten, an dem 116 Aerzte aus allen Gauen Deutschlands, sowie aus Belgien, Holland, der Schweiz und Oesterreich=Ungarn teilnahmen. Aus Anlaß des Schlusses dieses Kursus wurde am Freitagabend im Westminsterhotel ein gemeinsames Essen veranstaltet. Der geschäftsführende Direktor der Akademie, Hr. Prof. Dr. Bardenheuer, dankte den Teilnehmern für das an den Vorlesungen und Demonstrationen gezeigte Interesse.
Ein deutscher Arzt toastete auf die Akademie und ihre Dozenten, ein holländischer Arzt sprach der Stadt Köln den Dank dafür aus, daß sie auch ausländischen Aerzten die Teilnahme an dem praktischen Kursus der Akademie gestattet habe.
* Schwimmunterricht. Um auch den unbemittelten Einwohnern Gelegenheit zum Erlernen des Schwimmens zu geben, hat die Verwaltung der städtischen Bäder in den Anstalten an der Fleischmengergasse und in der Rheinbadeanstalt am Kaiser Friedrichuser die Erteilung des Schwimmunterrichts angeordnet. Vgl. die Bekanntmachung im Anzeigenteile.)
* Spazierfahrten auf dem Rhein. Veranlaßt durch den
großen Anklang, den die im vorigen Jahre eingelegten Abendfahrten gefunden haben, wird die Mülheimer DampfschiffahrtsAktiengesellschaft in diesem Sommer auch an Nachmittagen solche Fahrten bis Wesseling veranstalten. Diese Fahrten werden von ärztlicher Seite wegen der gesundheitlichen Vorteile, die sie gewähren, besonders empfohlen. Näheres enthält der vorliegender Nummer.
X Bei Schulte ist nur bis Sonntagabend die Glückwunschadresse ausgestellt, die Rektor und Senat der Universität Bonn dem Kronprinzen zu seiner Vermählung gestiftet haben. Die Ausführung war dem Düsseldorfer Maler Robert Seuffert, einem geborenen Kölner übertragen, der seinen Mitbürgern bestens bekannt ist durch seine Beteiligung an den Ausstellungen Kölner Künstler im Gewerbemuseum. Der Text ist in altertümlicher Schrift auf vier Pergamenttafeln eingetragen. Am Kopfe der Adresse thront im Purpurmantel die Gestalt der Alma mater Bonnensis. Die Schrifttafeln sind umrahmt von kunstvoll verschlungenem Rankenwerk, aus dem lustige Putten hervorlugen. An passender Stelle sind die Vorderansicht, die Aula und ein Hörsaal der Universität angebracht, ferner der Fechtboden und der LawnTennis=Platz. Seuffert hat sich seines ehrenvollen Auftrages in sinn= und geschmackvoller Weise entledigt. Zur Aufbewahrung der Adresse dient eine kunstvoll gearbeitete Ledermappe.
Blumen-Verteilung. Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft ließ gestern nachmittag in der Markthalle an der Severinstraße 3000 Topfpflanzen an Schüler der Volksschulen, Knaben und Mädchen, zur Pflege überweisen. 1000 Kinder waren mit Körben ausgerüstet erschienen. Die Kinder, welche sich in der Pflege der Blumen auszeichnen, erhalten später von der Gesellschaft Prämien, bestehend in wertvollen Dauerpflanzen. Am 5. August stellen dann die pramiierten Kinder bei Gelegenheit der Blumen= und PflanzenAusstellung in der Flora ihre Blumen zur Schau.
( Eine große Renschenansammlung entstand gestern mittag an der Ecke Severinstraße=Löwengasse. Einem dort wohnenden Bienenzüchter war ein Vienerschwarm entflohen und hatte sich die dort stehende Gaslaterne als Asyl erwählt. Der Eigentümer fand einen Käufer für die Bienen, der sie von der Laterne herunterholte.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche wieder gestiegen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,85 Meter gegen 2,59 Meter vor acht Tagen.
1 Unglücksfälle. Gestern vormittag geriet in einer Schreinerei in der Philippstraße ein Mann mit einer Hand in eine Hobelmaschine und erlitt schwere Verletzungen.— In einem Hause an der Schildergasse kam ein Mann mit einer Hand in eine Brotschneidemaschine und verletzte sich nicht unerheblich.— In einem Nenbau an der Moltkestraße wurde vorgestern abend ein Fuhrmann von seiner Karre überfahren und erheblich an der Brust und am Knie verletzt.— In einer Schlosserei an der Vondelstraße geriet gestern nachmittag ein zwölfjähriger Junge mit der rechten Hand in eine Bohrmaschine und erlitt schwere Quetschungen.
un Verhaftet wurde gestern mittag von Beamten der Sittenpolizei auf dem Katharinengraben ein in der Nächelsgasse sich aufhaltender von der Polizei gesuchter Mensch aus Kalk wegen Zuhälterei.
Kirchliches.
Die Feier der ersten h. Rommunion fand heute in denjenigen Pfarr= und sonstigen Kirchen Kölns und der Vororte statt, in welchen Schulgottesdienst für die Schüler der Gymnasien und sonstigen höheren Schulen abgehalten wird. Morgen wird Herr Weihbischof Müller den Neukommunikanten die h. Firmung spenden.
u Einkleidung. Gestern früh wurden in der Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse fünf Postulantinnen des Cellitinnen= ordens durch Hrn. Professor Berrenrath vom Priesterseminar hierselbst in feierlicher Weise eingekleidet. Eine Schwester legte das ewige Gelübde ab.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Jünglingsverein von St. Ursula begeht heute, Sonntag, abends 8 Uhr, im Saale des Kolosseums an der Schildergasse sein viertes Stiftungsfest. An der Durchführung des sehr reichhaltigen Programms sind auch die Turnabteilung uno der Gesangchor des Vereins beteiligt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3373] Dirnenunwesen Unter Caschenmacher. In den Stunden zwischen—5 Uhr, wenn die Fremden aus den Hotels promenieren und in den Verkehrsstraßen an den Schaufenstern stehen, werden sie von den Dirnen in unverschämtester Weise belästigt und
sprochen hatte, folgte eine Diskussion, an welcher sich viele der
anwesenden Geschäftsinhaber beteiligten. Man war allgemein der Ansicht, daß die Gründung eines derartigen Vereins notwendig sei, und nachdem der Vorsitzende die Einstimmigkeit festgestellt hatte, beauftragte man einen vorläusigen Vorstand, bestehend aus den Herren Esser, Lück, Seeliger, Sauer, Eulerich, Siepen, Aussem, Beden, Pocher, Menzen, Gels, P. und H. Breuer mit der Ausarbeitung eines Statuts.
den
K. Das Zechenstillegungsgesetz wurde am Samstag in zweiter Lesung im wesentlichen nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen. Nachdem am Freitag der Bergausschuß als erste Instanz des Verwaltungsstreitverfahrens für einen Teil des Bergrechtes eingeführt war, bestellte man iyn gestern auf Antrag Spahn(Zentr.) auch als erste Iustanz für Streitigkeiten betr. Stillegungen. Ein Versuch der Freikonservativen, Nationalliberalen und Freisinnigen, eine Ersatzpflicht des Staates für solche Fälle festzusetzen, in welchen durch Gerichtsbeschluß der Zwangsbetrieb wieder aufgehoben wird, schlug fehl. Der Antrag Schulze=Pelkum(kons.), die Regierung möge den Gemeinden durch Gesetz das Recht geben, von stillgelegten, aber noch betriebsfähigen Zechen Abgaben zu erheben, wurde der Regierung zur Erwägung überwiesen.
Politische Uebersicht.
Die Mitteilungen des deutschen
bringen aus Stuttgart, 25. Mai, die Meldung, daß durch die Audienz, die der Fürst Otto zu Salm=Horstmar bei dem Kaiser in Wiesbaden hatte, das obwaltende Mißverständnis vollständig gehoben und hierdurch die zukünftige Tätigkeit des Flottenvereins in seitheriger Weise gesichert sei. Wirklich„in seitheriger Weise“? Wozu dann der Lärm? Der Deutschen Tageszeitung wird versichert, der Inhalt des Kaiser=Telegramms, das zu der Krisis im Flottenverein geführt haben sollte, sei in der Wochenschrift Europa unrichtig wiedergegeben worden. Demselben Blatte wird mitgeteilt, das Telegramm des Königs von England an den Kaiser, von dem die Leipz. Neuesten Nachrichten sprachen, sei überhaupt nicht vorhanden.
Der Papst und die Hochzeit des Kronprinzen. Die
Mitteilung der Germania berr. Entsendung einer Abordnung seitens des Heiligen Stuhles zur Hochzeit des deutschen Kronprinzen wird als nicht zutreffend bezeichnet. Ferner wird die Nachricht von der Uebersendung eines Mosaikbildes an den Krouprinzen dementiert. Der Papst wird ein eigenhändiges Schreiben, wahrscheinlich durch Kardinal Kopp, überbringen
lassen.„
Zum norwegischen Konsulatsgesetz. Im heutigen
Staatsrat verweigerte König Oskar die Sanktion des Konsulatsgesetzes, worauf die gesamte Regierung ein Entlassungsgesuch einreichte. Dieses wurde jedoch nicht angenommen.
geradezu von den Fenstern verdrängt. Es liegt klar auf der Hand, daß dies für die Geschafte, welche Unter Taschenmacher
IKal etaftarnhoher horandn
in
* Eine Seeschlacht?(Drahtder.) Tokio. 27.Mai1905.
Renter. Heute mittag ging hier das Gerücht, daß es zwischen den Flotten der Admirale Togo und Roschdjestwensky in der Straße von Korea zu einem Kampf gekommen sei.— Tokio, 27.Mai1905,.30 um. Reuter. Admiral Roschdjestwensky ist auf der Höhe von Tsuschima gesehen worden.— Saigon, 27.Mai 1905. Havasmeldung. Den Berichten eines leer zurückkehrenden Kohlenschiffes zufolge kam die Flotte des Admirals Roschdestwjenjkys am 24. Mai auf der Höhe von Schanghai an und ist in der Richtung nach der Koreastraße weiter gegangen.
Vermischte Nachrichten.
** Berlin, 27.Mail 905.(Drahtber.) Bei der heutigen Schlußziehung der preußischen Klassenlotterie fielen die Prämie von 300000 M. sowie ein Gewinn von 1000 M. auf das Los Nr. 107 896.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Mai 1905.
3½% Deutsche Reichsanleihe 101 50/4% Plandor. d. Preuss. Central4esg. 90 501 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.20
3½% Preussische Consols 101.404% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.S0
3% desgl. 90.69|313% desgl. 96.20
der Rheinprovinz 102 CO 3 12%
5¼% desgl. 104.2514%
3½% desgl., Reihe III und IV. 99.50 desgl., Reihe X, XII-XVII,
liegen, nicht von Nutzen ist. Tritt ein Geschäftsinhaber heraus und verbittet sich dies, so wirft man ihm gemeine Schimpfworte entgegen. Welchen Eindruck muß der Fremde von Köln mitnehmen, der auf diese Weise belästigt wird? Es wäre sehr angebracht, wenn die Polizei die Hauser in der Nähe des Domes, besonders in der Kammachergasse, im Botengäßchen und Auf dem Vrand aufheben wurde. Gerade die Strecke zwischen Dom und Rathaus ist augenblicklich in den genannten Stunden und abenos zwischen—8 Uhr
stark von dieser Gesellschaft heimgesucht. Hoffentlich werden diese Zeilen die Polizei veranlassen, hier schleunige Abhülfe zu schaffen.
Aus Dororten und Umgebung.
J. Kalk, 27.Mai1905. Gestern abend versammelten sich im Lokale des Hru. Brücker die Geschäftsinhaber von Kalk zur Gründung eines Vereins zur Wahrung der Interessen von Handel und Gewerbe. Nachdem Hr. Esser über die Notwendigkeit, Zwecke und Ziele derartiger Vereine, die in der Hauptsache darauf hinzielen, den unlauteren Wettbewerb zu bekämpfen, ge
Anleihe de Rheinprovinz 103 CO. 3½% desgl., unkündbar bis 1900 96.40 101.25/4 2 Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75
% deegl., Reihe VII, unkündb.
bis 190S 101.25 .% desgl., R. VIII, unkdb. b. 1910 101, 90 K deszl.,.IX, unkündb. b. 1912102 60 % dessl. 95.25
% desgl., R. VI, unküngh.b. 1908 96.90 % Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. 1, unkündb. b 1304 101.00 „% desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101, 80 4% desgl., R. VI, unkündb b. 1910 102,10 4% desgl., R. VII, unsdb. b. 1913 102,70 3½% desgl. R. III, unkab. b. 1905 96.00 3½% desgl..IV. unkündb.1907 97.20
ewie Tee igen Anlagepapiere snd jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
XXIV-XXVI 3½% desgl., Reihe XIX 3½3% desgl.
3% desgl. 00,00s30
4% Auleihe d. Prov. Westtales 103,40f3½
3¾% desgl. 505.90
13¾ dessl. 89.89
3% desgl..89•25
4% Anleihe der Stach Köta
3½% desgl
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 99.10 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
Vorstehende, sowie auch
47.61
alle übrigen
1
7
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße 1 3(an Sachseuhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer- und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normaliach 10„ pro Jahr.
Kinderspiele
0 Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele.
Fabrikstion—ennrne—en detail.
Permanente Nusneunng. M. Weiden, Richmodstr. 31.
Viele Klopfgeister hbsetsen, Asfauben, Rüicken, Dishen
Räumen, Lüften, Kehren, Klettern, Schrubben, Heben, Bürsten, Schieben, Reiben, Putzen, Fegen, Kratzen, Bohnen, Planschen, Nageln, Pinseln Scheuern, Waschen, Poltern, Spülen— vor Pfingsten soll alles wieder wie neu aussehen: das ist der echte, rechte Hausputz, das General=Reinemachen! Jeder gute Klopfgeist weiß nun, daß sich bei seiner anstrengenden Arbeit seit Jahren am besten bewährt haben: Luhns Wasch=Extrakt und Luhns Salm.=Terp.=Kernseife, weil man daraus ganz vorzügliche, dabei billige Wasch= u. Abseif=Laugen bereitet, die schnell und schadlos reinigen. Luhns ist jetzt überall zu haben und nur echt mit Rotban
Eig. Fabrik. gold. Trauringe.** au. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16.
Vorsichtige Mütter
Büchse Mark.—. Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a. M.

Seite 4.
Koiner Local-Anzeiger ir. 144* Sonntag, 23. Mai 1905.
Zweites Blau.
ja-Lündhölser
mit der Brielmarke.
Offene Stellen.
Stellennachweis für kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer. Martinstraße 27. Geöffnet 10—1,—8 Uhr.
Es werden verlangt:
Lageristen und Reisende für Kolonialwaren en gros. Buchhalter und Korrespondent für Bank= u. Warengeschäfte, Lageristen und Engrosverkäufer für Putz= und Modewaren Buchhalter für Eisenwaren und Druckereien,
Kassierer für Bankgeschäfte, Geschäftsführer für Warenhaus.
Angebote tüchtiger Kräfte finden sofort Erledigung.
Nietjungen
und
Stockhalter
sofort gesucht.
Abteilung 3.
Heizer
für eine Lokomobile
und zum Bedienen eines Gasmotors und elektr. Lichtanlage sofort gesucht
Off. u. Nr. 798 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige ältere erfahrene
Dreher
für dauerude Akkordarbeit sofort gesucht
Maschinenbau-Ankalt Humboldt
Adteilung 4.
dbestes Hausbaltungs-Streiehhols.
für Maler= und Anstreichergeschäft gesucht. Gute Ausbildung und kleine Vergütung. Loreleystraße 22.
Suche Hausverwalter, katholisch, freie Wohnung v. 3 Räumen zugebilligt. Post=Beamter in Ehrenfeld bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 797 a. d. Gesch. d. Bl.
dauernde Stellung gesucht von J. Mehring, Stuckgeschäft, Kötn=Ehrenfeld, Fröbelstraße 13.
Grav. ält. Mädchen v. Lande, in allen häusl. Arbeiten erfahren, sucht Stelle in stillem Haushalt.
Fr.=Off. u. E 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Dastee Vertreter f. Private s. Kusser. J. Behrens, Hamburg6“
Lägem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(a..Postgeb.)
wei
Dienstmädchen
mit gu:. Zeugn. sofort oder später passe dde Stellug nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rufür Dienstmädch nund
Herrschaft n kostenirei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Jung. braves einfach. Mädchen
in einem einfachen bürgerlichen Haushalt zu kinderlosen Eheleuten gesucht, ute Behandlung zugesichert. . 794 a.
gute
Fr.
Off. u. Nr.
d. Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
in ordentliches Dienstmädchen gesucht. Huhnsgasse 31.
Arbeits-Gesuche.
Gloria-Lündhölner
einmal gekannt- stets gekault.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an
oder 2 Herren mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
Durch Entlassung ausgebildeter Mädchen sind einige Stellen in der
Köln-Ehrenfelderhaushaltungsschuloz- besetzen. Kostenl. Kursus. Näh.
10hIE b. d. Vorsteh. Schönsteinstr. 24,26.
Zu verkaufen.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, Kf# S; F
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate hin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Kalk.
Baustellen in jeder Kront und Tiefe an folgenden Straßen: Korneliusstraße Baldumnstraße Mit elstraße Josefstraße
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße Kaiserstraße
Gartenstraße Moltkestraße
Rornstraße
Biemarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße Thielen rafte.
Erben Trimborn
G. mn. v. H.
Kön, Richmodstraße 35.
Warnung!
Bei Kauf eines hiesigen oder auswartigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reeile Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen,
mit Gärtchen
Nähe Nordfriedhof in der Bergstraße unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Günstige Gelegenheit für Beamte der elektr. Bahn.
Auskunft beim Eigent. Pet. Graff, Nippes, Lohsestraße 28.
Ein gut gebautes
Ein= eventnell auch
Zweifamilienhaus,
in allerbester Vorortslage, nächst 2 elektr. Bahnen, mit altangelegtem Garten, sehr preiswert unter den leichtesten Bedingungen zu verkaufen. Auskunft: Neuenhof, Köln=Sülz.
Haus mit Toreinfahrt
und großen Lagerräumen, Luxemburgerstr., nahe Barbarossapl.,
„A verkausen.
Geeignet für jedes Engrosgeschäft u. Fabrikbetriebe, da Fabrikschornstein vorhanden.
Off. u. Nr. 733 an d. Gesch. d. Bl.
Herrsch. Privathaus,
im Zentrum der Altstadt gelegen, enthaltend 14 Zimmer, 3 Mansarden, etwas Hof und Garten, unter günst. Bedingungen preiswert zu verkaufen. Frau Sanitätsrat Engels, Agrippastraße 7.
Vika, Lindenthal-Stadtwald,
Kinkelstr. 3, neuzeitl. einger., zu verk. oder zu verm., auch Tausch geg. Zinshaus. Bescheid Wittgensteinstr. 12.
Haus nördl. Altstadt, mit kleiner hunls, Schreinerei zu verkaufen.
Off. u. Nr. 792 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leere Packkisten
zu verkaufen. Altermarkt 75—79.
S 7412
Ob man verreist oder nicht!
Auf jeden Fall ist die Wohnung gegen Mottenfraß zu schützen durch*
Hotten-Mönnig„Reichspatent
Prämiiert mit 4 Gold. Med. u. 2 Grand Prix. Höchste Auszeichnungen.
1/ Literfl. 3 2 Fl..60 A. 1 Fl..4, Zerstäuber 1,25.4
Auf Wunsch wird die Imprägnierung in der Wohnung ausgeführt.
0 Mech. Teppich=Reinigungswerk und Desinfektions=Anstalt#
Gebr. Bündgen,
Vorgebirgstr. 25. Fernspr. 8118. Prompte Bedienung. Bill. Berechnung.
versuchen und urteilen Sie
Tagesordnung
zur 15. Sitzung am Freitag den
2. Juni 1905, abends 6½ Uhr.
1. Uebernahme von Grabstätten.
2. Bewilligung eines Beitrages an den Eiselverein zur Bezeichnung von Touristenwegen im Königsforst
3. Gewährung von Mankogeldern
an die Kassenbeamten der Frechener Bahn.
4. Anlage eines vorläufigen Bürgersteiges von Herderstraße 64 bis Lindentalgürtel 72.
5. Herstellung einer Fahrbahn in der Kempenerstraße zwischen Ths. ringer= und Merheimerstraße.
6. Dauernde Verlegung des
viehmarktes von Freitag au Donnerstag.
7. Aenderung der Höhenlage der Uhlandstraße zwischen Landgrafenstraße und Lindentalgürtel.
8. Fluchtlinienplan für einen Teil
der Ossendorferstraße, sowie für zwei Verbindungsstraßen zwischen dieser und der Escher= bzw. der Geldernstraße.
9. Vorbehaltlose Auszahlung der im Etat für 1904 vorgesehenen 1000 M. an den Verein für KnabenHandfertigkeits=Unterricht.
10. Errichtung einer neuen Bedürfnisanstalt auf dem Rudolfplatz und Versetzung der alten nach dem Platze vor dem Mastrichter Tor
l1. Errichtung neuer Klassen bei mehreren Volksschulen.
12. Vorlage betr. Sondertarife und Beförderungsbedingungen für die Kather Kleinbahn.
13. Neues Regulativ für die Untersuchung des nicht im Schlachthofe ausgeschlachteten frischen Fleisches nebst Gebührentarif. Neuer Gemeindebeschluß betr. den Schlachtzwang in Cöln und die Untersuchung des vorgenannten Fleisches
Slädt. Straßenbahnen.
Für den Zeitkartenverkauf pro Juni d. J. ist unsere Kasse wie folgt geöffnet:
Mittwoch den 31. Mai, vormittags 8½ bis 12½ mittags und nachmittags 3¼ bis 8 Uhr abends.
Donnerstag den 1. Juni, vormittags von 9 bis 12 Uhr mittags.
Freitag den 2. Juni, vormittags von 8½ bis 12½ Uhr mittags und von nachmittags 3¼ bis 6½ Uhr abends.
Die Direktion: Wattmann.
Grasversteigerung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße(ca. 16 Morgen) soll im ganzen oder geteilt öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. versteigert werden.
Die Versteigerung findet statt: Mittwoch den 31. Mai, früh 9 Uhr, an Ort und Stelle.
Sindt. Friedhof=Verwaltung Cöln=Nord.
Stolz der Haustrau.
Gelegenheitskauf!
Amerikanische
Kontroll=Kasse,
gani neu. Ladenpreis Mark 385.—
Heinr. König&amp; Co.
Frankfurt a. M.
s Betten-Spezialgesch.
8 Eigene DampfBettfed.=Reinigung 8 Ledern, Daunen, Inleis.s
0 Reellste und aufmerksamste# S Ledienung.
* Josef“ albaum Wwe... a Eigelstein 102. Fernspr. 7573. a
99933030 09008E8
Architektur!
Anfert. von Baugesuchen, Stat. Berechnungen, Kostenanschl., Abrechs. u. Revisionen werden billigst besorgt Haus Schmitz, Kreselderstr.
5
überall
Hülier
erhältlich.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&ap Sonntag, 28. Mai 1905.
Seite 1.
SPINDLER
Färberei&amp; Chem. Waschanstalt.
Hohestrasse 88, Hohenzollernring 70, Hohenstaufenring 4.
*
# Annahmestellen:
*
Eigelstein 183, Karl Ruckas Chlodwigplatz 9, Frau Wilh. Brandt Severinstrasse 56, Frau Maria Weingarten Blaubach 87, D. Marx.
Nippes: Neusserstrasse 179, Geschw. Berg , Sechzigstrasse 11, Rob. Schmitz. Ehrenfeld: Geisselstrasse 27, Hch. Semmler, Lindenthal: Dürenerstrasse 173, Friedr. Heinzen.
Bayenthal: Goldtsteinstrasse 52, Frl. Ida Schaller. Deutz: Mathildenstrasse 9, Frau M. Hamacher. Kalk: Hauptstrasse 184, Chr. Gärtner
„ Balduinstrasse 2, Frl. Susanna Kothe. Mülheim: Buchheimerstr. 31, Wwe. W. Heidelberg.
,<space> K a l k e r s t r a s s e<space> 2,<space> H.<space> F r o h n e- K o s c h e l.<space>
Brühl: Kölnstrasse 7, Frl. Maria Blied.
Zülpich: Münsterstrasse 179A, Moritz Juhl.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 15. bis 19. Mai.)
0 Geburten. Heinrich, S. v. Dietrich Lühring, Trompeter im FeldArt.=Reg. Nr. 59, Stammheimerstr 133.- Julius, S. v. Julius Heinz, Gerichtsdiener, Siebachstr. 39.- Maria, T. v. Peter Wefers, Postassist., Franziskastr. 6.- Christina, T. v. Reiner Schauff, Straßenb.=Wagenführ., Mauenheimerstr. 3.— Anna, T v. Gottfr. Zenz, Schlosser, Wartburgstraße 3. Gerhard, S. v. Wilh. Zinken, Restaur., Niehlerstr. 35.Leonhard. S. v. Joh. Halbkann, Fabr.=Arb., Niehlerstr. 140.- Bernh., S. v. Andr. Schönewald, Tagel., Auguststr. 52.- Baldewin, S. v. Klaus Kolster. Güterbodenarb., Stammheimerstr. 107.— Adam, S. v. Josef Wiehl, Ackerer, Neußerstr. 347.- Peter, S. v. Peter Koch, Anstreicher, Mauenheimerstr. 140.- Joh., S. v. Herm. Hüsch, Anstr., Siebachstr. 99. Josef, S. v. Peter Schmelter, Laternenwärt., Neußerstr. 292.= Agnes, T. v. Theod. Burauen, Volksschullehr., Baudristr. 4.- Irene, T. v. Friedr. Fischer, Oberpostassist., Neußerstr 216.- Jean, S. v. Johann zheues, Bierhdlr., Florastr. 28.- Anna, T. v. Theod. Dransfeld, Tagel., Hartwichstr. 62.-Margar., T. v. Peter Müller, Dachdecker, Thüringerstraße 5.- Martha, T. v. Paul Becker, Musik., Sechzigstr. 59.- Maria, T. v. Mich. Hornig, Chemik., Blücherstr. 7.— Gertr., T. v. Peter Zehnpfennig, Postassist., Kempenerstr. 44.- Josef, S. v. Josef Beckmann, Tapez., Merheimerstr. 56.- Peter, S. v. Matth. Faßzvender, Tagel., Katzengasse 43.
6 Sterbefälle. Emilie Fries, geb. Cramer, 38., Neußerstr. 314. Joh. Dickmann, 16., Merheimerstr. 227.- Joh. Eschweiter, Fuhrm., 59., Wilhelmstr. 38.- Wwe. Maria Wendt, geb. Poppenhagen, 66., Kempenerstr. 44.— Gustav Burchartz, Eisenb.=Bauauss. a.., 80.,
Stammheimerstr. 51.- Wwe. Gertrud Rick, geb. Häkes, 67., Sebastian straße 179.- Franz Novertz, 1., Mauenheimerstr. 16.— Eduard Ecker, 1., Siebachstr. 67. Helene Krückel, 15., Stammheimerstr. 47.Erna Friedrich, 27., Cranachstr. 22.- Jakob Dederich, Tagel., 42., Wormersdorf.= Elisabeth Narres, 1., Merheimerstr. 56.- Pet. Hohnrath. Fuhrm., 69., Lützlongericherstr. 4.
8 Heiraten. Wilh. Friedrich, Schreiner, v. Seifersdorf, u. Maria Dahmen, v. Buir.- Peter Bedbur, Schlachthofarb., v. Hackenbroich, u. Gertrud Bauer. v. Niehl.- Heinrich Rohtert, Eisenb.=Hemmschuhleger, v. Schinkel, u. Helene Becker. v. Eickel.
0 Heiratsankündigungen. Nikolaus Mößler, u. Sophie Stranz, beide Neußerstraße 669.- Karl Michael, Handlungsgeh., Nelkenstraße 7, u. Maria Kösters, Wilhelmstraße 30.. Nikolaus Lickert, Schlachthofarbeiter, Knechtstedenerstr. 6, u. Sibylla Peiers, Thüringerstraße 8. Peter Kübbeler, Schreinergeh., Neußerstr. 450, u. Anna Prinz, Escherstraße 98.- Johann Rurolph, Installateur, Thüringerstraße 5, u. Kath. Winterberg. Florastraße 98.- Wilhelm Gladbach, Tagel., Lutzlongericherstraße 7, u. Maria Oemmels, Heinersdorferstr. 36.— Georg Morsdorf, Schlosser. Merheimerstraße 174, u. Anna Schreiner, Königstraße 2. Michael Fischer, Fuhrunternehmer, Florastraße 133. u. Christ. Wisdorf, Neußerstraße 264.- Jos. Kratz, Tagelöhner, Türmchenswall 27, u. Sophie Neunzig. Florastraße 32.- Jak. Eschweiler, Straßenbahn=Wagenführer, Christinastr. 51, u. Magdalena Schmitz, Neußerstraße 376.— Matthias Schulz. Schlosser, an der Bude 6, u. Maria Fiemm, Gretenstraße.Engelbert Mühlenz, Anstreicher, Steinbergerstr. 14, u. Emilie König, Auguststraße 6.- Josef Schumacher, Dachdeckergeh., Gretenstraße 33, u. Anna Christ, Heckweg 15.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 19. bis 25. Mai.)
9 Geburten. Elisab., T. v. Deter Kuß, Straßenbahnschaffn., Vingsterstraße 26.- Johann, S. v. Johann Lommerzheim. Schloss., Rolshoverstraße 106.- Magd., T. v. Peter Broyl, Fabrikarb., Poll, Auf dem Sandberg 114.-Margar., T. v. Joh. Offermann, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 44.- Maria, T. v. Matth. Jung, Sandform., Kalk, Mülheimerstraße 7.- Otto Herm., S. v. Otto Herm. Zimmer, Ingenieur, Kalk, Kaiserstr. 57.- Marg., T. v. Wilh. Neukirchen, Fuhruntern., Arminiusstraße 1A.- Christian, S. v. Joh. Behr, Postbote, Tempelstraße 50.— Agnes u. Maria, Zwill. v. Joh. Schlimm, Fabrikarb, Rolshoverstr. 196.
- Marg., T. v. Ant. Reuter, Eisenbahnarb., Troisdorferstr. 11.-Marta, I. v. Felix Teßmer, Vizewachtmstr., Neuhöfferstr. 22.- Anna, T. v. Kaspar Roßbach, Lokomotivheiz., Karlstr. 52.- Ferdinand, S. v. Albert Schuler, Monteur, Tempelstr. 21.- Josef, S. v. Josef Schretzmann, Fabrikarb., Poll, Salmstr. 78.- Urban, S. v. Andr. Wi ths, Maschinist, Nassaustr. 9.- Maria, T. v. Nepomuk Kopczyuski, Schlosser, Gaußstr. 7.
Josef. S. v. Josef Braun, Bäckermstr., Freiheitstr. 63.- Helena, T. v. Peter Hüsch, Fabrikarb., Benediktusgasse 10.
Sterdefälle. Sofia Aug. Rieger, Elementarschül., 10., Luisenstraße 8.- Wilhelm Welschke, 3 Mon., Poll, Auf dem Sandberg 98.Margar. Klein, 2., Poll, Grembergerweg 406.
9 Heiraten. Peter Schäfer, Technik., u. Elisab. Höller, Kalk.= granz Herbst, Maurer, u Agnes Winand, Mülheim a. Rh.- Wilhelm Valther, Handlungsgeh., u. Paula Kannengießer, Nippes, Florastr. 1. Adolf Müner, Metzger, u. Josefina Bardenheuer, Mülheim a. Rh.= Karl Schmidt,[Stabstrompeter, u. Elisabeth Fellenberg, Allenstein. Karl Jahn, Prokurist, u. Marta Fellenberg, Godesberg.
9 Heirats=Ankündigungen. Jakob Hassel, Ackerer, Poll, Auf dem Landberg 98. u. Josefa Peters, Poll, Siegburgerstr. 321.- Leonard Bellestamme, Dreher, Freiheitstr. 106. u. Maria Alberti, Pferdchengasse 11.= Wilh. Hochgreif. Buchhaltec, Arminiusstr. 1B, u. Klara Will, Matbildenstr. 58.- Karl Heurich, Klempner, Grembergerstr. 82. u. Katb.
Speelmanns, Nieukerk.-Karl Kayser, Tagel., Bingst, u. Wwe. Marg.
Munni, geb. Volberg, Ostheimerstr. 18.
Vereins=Nachrichten.
G. Die Arbeiter-Wohnungs=Genossenschaft Köln-Süd
hielt am Freitagabend im Annohause ihre Generalversammlung ab. Die Verhandlungen leitete Hr. Stadtbauinspektor Schilling. Der Vorstand erstattete folgenden Geschäftsbericht:„Die im letzten Berichte erwähnten ungünstigen Umstände zeigten ihre Nachwirlung auch noch im Berichtsjahre. Während in der Scherfginstraße die Kaufhäuser alle besetzt waren, bieten sich in der Schulze=Delitzschstraße noch immer gewisse Schwierigkeiten in der Begebung der Wohnungen, was zum Teil auch auf die mangelhafte Verbindung mit der Altstadt zurückzuführen ist. Der Ausbau der Zollstocklinie bis zum Südfriedhof würde eine Besserung schaffen. Der Kanalanschluß an der Scherfginstraße wurde fertiggestellt. Die Kosten desselben für die Häuser aus den zwei ersten Bauperioden erscheinen mit 9311 M. im Rechnungsabschluß. Dieser Betrag muß von den Kaufanwärtern durch allmählige Zahlung getilgt werden; von einer Verzinsung desselben ist abgesehen worden. Die Verlängerung der Marktbahn bis zum Klettenberg hat für die Anwohner der Scherfginstraße eine bessere Verbindung mit der Alltstadt geschaffen. Für eine freiwillige Feuerwehr daselbst wurde ein Schuppen zur Unterbringung eines Schlauchwagens errichtet. Der Rechnungsabschluß zeigt einen Gewinn von 3600., von welchem satzungsgemäß 360 M. der Rücklage zu überweisen sind. Aussichtsrat und Vorstand schlagen vor, 3½ Proz. Dividende zu verteilen und den Rest nach Abschreibung von 300 M. auf Baukonto 5 der Rücklage zuzuwenden. Der Genossenschaft sind 1904 elf Mitglieder beigetreten, ausgeschieden sind neun Mitglieder, Ende 1904 verblieben 152 Mitglieder mit 689 Anteilen und 68900 M. Haftsumme.“ Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates: die Herrn Frz. Franke, Apotheker, Mich. Frank, Landrat J. Minten, Bezirkspräses Frz. Schuller, Stadtverordneter Heiur. Stollwerck und J. Georg Weineck wurden wiedergewählt. Neugewählt wurde Herr Kaplan Menden, Präses des Arbeitervereins Köln=Sülz. In der anschließenden Debatte wurde betont, daß sowohl für die Scherfginstraße als auch für die Schulze=Delitzschstraße bessere Verbindungen mit der Altstadt dringend wünschenswert seien und der Vorstand mit einer Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister in dieser Richtung betraut. Die Auszahlung der Dividende erfolgt Anfang Juli. Angesichts der starken privaten Bautätigkeit wird die Genossenschaft auch im laufenden Jahr keine Neuhauten errichten.
K 3 Voltsverein für das katholische Deutschland. Am Montagabend hatte der Bezirksvorstehen der Pfarre St. Johann die Mitglieder de- Volksvereins zu einer Versammlung in die Bierbrauerei Raffauf eingeladen. Selten hat wohl eine Bezirksversammlung einen solchen Besuch aufzuweisen gehabt. P. Stangier aus dem Missionshause Steyl, der erst jüngst aus Afrika wieder in der Heimat angekoi#men war, hatte sich bereit erklärt, über Afrika, insbesondere über die deutsche Kolonie Togo zu sprechen. Der Redner wußte die Anwesenden gleich von vornherein zu fesseln, indem er auf den derzeitigen Aufstand in Südwestafrika mit seinen Ursachen einging. Im Anschluß daran verbreitete er sich noch genauer über die Bedeutung der drei deutschen Kolonien an der Westküste Afrikas. Togo und Kamerun dürften sich wegen ihres tropischen Klimas als dauernden Aufenthalt für deutsche Ansiedler nicht eignen, eher dagegen Südwestafrika. Besonders eingehend behandelte der Herr Pater die Kolonie Togo, wo er bereits mehr als acht Jahre als Missionar tätig gewesen war. Die Eigenarten der eingeborenen Volksstämme, ihre Sprachen, ihre Lebensweise— Männer versorgen die Küche und Wäsche, Frauen haben den Handel in Händen—, die Produtte des Landes, den Export und Import, die Verkehrswege und Verkehrsmittel, alles dieses wurde dem Verständnis der aufmerksamen Zuhörer nahegebracht. Längere Zeit beanspruchte sodann noch die Schilderung der religiös=sittlichen Verhaltnisse der Togonesen und der Tätigkeit der Missionare unter den Schwarzen. Dabei ergab sich von selbst ein packendes Bild der kulturellen, der wirtschaftlichen und sittlichen Wohltaten, die opferwillige Söhne deutscher Abstammung aus den idealsten Beweggründen unsern schwarzen Landsleuten leisten, zugleich aber auch, welche Opfer nicht bloß persönlicher, sondern auch finanzieller Art die Christianisierung des schwarzen Erdteils fordert. Alle Anwesenden bezeugten durch ihre lebhafte Anteilnahme und ihren Beifall ihre Befriedigung und Anerkennung für den fast zweistündigen Vortrag.
# Köln-Ehrenfeld, 25.Mai1 905. Der fünfte Bezirk des Volksvereins für das katholische Deutschland hielt gestern abend in der Restauration Müller, Gutenbergstraße, seine Monatsversammlung ab, die sich eines ziemlich guten Besuches erfreute. Ein Mitglied des Windthorstbundes behandelte an Hand eines mit großem Fleiße zusammengestellten Materials die Erfolge des Volksvereins für das katholische Deutschland. Ein in dieser Versammlung gemachter Versuch, gleichzeitig an die anwesenden Mitglieder Flugschriften, die das Thema behandeln, abzusetzen, darf als gelungen bezeichnet werden, da in dieser kleinen) Versammtlung 33 derartiger Schriftchen zur Lehr und Wehr a 10 Pfg. verkauft wurden und kann diese Einrichtung allen ähnlichen Versammlungen empfohlen werden, da hierdurch die nötige Aufklärung in die katholische Bevölkerung hineingetragen wird. Mit besonderer Genugtuung konnte der Vorsitzende des Bezirks Hr. Jos. Schmitz darauf hinweisen, daß der fünfte Bezirk heute, trotz des ziemlich bedeutenden Wegzuges von Mitgliedern, immerhin noch 197 Mitglieder z verzeichnen habe.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 26.Mai1905. Nach den getroffenen Vorbereitungen verspricht das am 1. Juni(Christi Himmelfahrt) im Schorodtschen Saale vom gemischten Chor Eintracht zu veranstaltende Konzert zum Besten des hiesigen Zweigvereins des Vaterländischen Frauenvereins äußerst glanzvoll zu werden. An Solisten sind gewonnen die hier bestens bekannte Konzertsängerin Frl. Karola Hubert (Sopran), Hr. Konzertmeister H. Anders, Lehrer am Konservatorium Köln(Violine) und Hr. Konzertsänger Rövenich(Tenor). Der Chor wird unter der umsichtigen Leitung des Musikdirektors Aug. Thelen eine Anzahl neu einstudierter gemischte und Männerchöre zum Vortrage bringen, darunter den großen Preischor Der Feuerreiter von Neumann.— Im St. Josefs=Hospital fand ein Bauhülfsarbeiter Aufnahme, der einen Beinbruch und noch sonstige Verletzungen erlitten hat. Er war beim Abbruch einer Straßenmauer tätig, sprang von derselben ab und erlitt hierbei nicht unerhebliche Verletzungen.— In einer Maschinenfabrik wurde heute vormittag ein fünfzehnjähriger Lehrling von der Transmission an den Kleidern erfaßt und in die Höhe gezogen. Nur dem Umstande, daß der Riemen von der Scheibe abfiel, ist es zu verdanken, daß er mit dem Leben davonkam. Immerhin erlitt er schwere Quetschungen in der linken Seite und der Schulter und mußte dem St. JosefsHospital zugeführt werden.
00 Rülheim a. Rh., 27.Mai1905. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung berichtete der Vorsitzende über die Herstellung einer elektrischen Beleuchtung der Werftanlage und des freien Platzes am Kaiser=Denkmal. Die Gesamtkosten belaufen sich auf 12000 M. Es seien 18 Bogenlampen vorgesehen, und zwar 4 Rohrmasten am Kaiser=Denkmal und 14 Gittermasten. Stadtv. Gödde ersucht, bei Vergebung von Arbeiten für so hohe Beträge hiesige leistungsfähige Firmen nicht zu übersehen, das setze böses Blut. Hier handelt es sich um denselben Fall, wie bei Vergebung der Maler= und Anstreicherarbeiten im Rathause. Der Vorsitzende bemerkte hierauf, daß die Verwaltung den Rat möglichst erfüllen werde. Die Verhandlungen über die Beleuchtungsanlagen hätten im Oktober v. J. begonnen und damals habe man in Mülheim noch keine bewährte Installationsfirma gehabt. Man beschloß ferner, daß im großen und ganzen die Abfuhr des Kehrichts in allen zurzeit bebauten Straßen geschehen soll. Für den Ausbau des Stammheimerweges wurden seinerzeit 12000 M. bewilligt. Dieser Betrag ist um 568 M. überschritten. Das Kollegium genehmigt die UeberSie fühlen sich matt und elend,
haben keinen Appetit, schiädensten Erscheinungen
wie Herzklopfen, Kopfschmerzen, Schwindel, Atemnot und wissen doch nicht recht; wo's Ihnen fehlt, dann ist es Zeit, daß Sie daran denken Ihrer Ernährung und Blutbildung etwas mehr Aufmerksamkeit zu schenken und zu prüfen, ob Ihr blasses Aussehen und die anderen Erscheinungen nicht von eisenarmem, schwachem Blut herrühren.
In solchen Fällen werden Sie durch den Gebrauch eines blutbildenden Nähr- und Kräftigungsmittels wie Bioson, das wie kein anderes die wichtigsten Lebens= und Aufbaustoffe in bester konzentriertester und leich verdaulichster Form enthält, sehr rasch die wohltätigste Wirkung erzielen. Bioson ist fertig zum Gebrauch in den Apotheken, guten Drogerien usw das halbe Kilo 3 Mark erhältlich und lese man, um sich von dem Wer des Präparats zu überzeugen, die Berichte der medizinischen Zeitungen Professoren, Aerzte, Krankenhäuser usw. und beachte seinen billigen Preiaenenüber anderen ähnlichen Präparaten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144&amp; Sonntag, 23. Mai 1905.
Drittes Blatt:
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle, Kendenich, Vochem) 630, 740. 9h, 945, 1100, 1130(bis Fischenich), 1225, 10., 115*(bis Kendenich), 1455(bis Kendenich), 200, 215°(bis Hermülheim), 235. 250* 310* 3258 345, 420, 500*, 615(bis Fischenich).
Brühl 740. 900, 116#, 1225(Brühl=Brücke), 100. 260, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310* 325*, 345 (Brühl=Brücke), 420, 500*.
Pingsdorf(Villenforst) 740, 900, 1100, 100, 200, 250*, 3107, 3257, 420.
Walberberg=Alfter(Vorgebirge) 666
Wesseling(Brühl-Brücke) 630, 1225, 235(nur bis Brühl=Brücke), 345, 800.
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim(ab Kendenich 10 Minuten früher) 310, 345, 4148, 52., 616, 70., 72., 813*, 826, 908. 940, 958%, 1108“.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher) 240, 320(ab Brücke), 316*, 4527, 502(ab Brücke), 51., 70-, 717, 839, 913(ab Brücke), 934*, 1046*.
Alfter(Vorgebirge) 444, 604, 6527, 742, 8367, 9196.
Wesseling 731, 124, 451, 902.
Züge mit* verkehren nur Sonntags sowie am 1. und 12. Juni.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F. 3388.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche
kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severmstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Ieumarkt 50; Wwe. BerthaGreenberg, Herm. Rothschild, Iluhnsgasse 55; Michael Bleissem, Eigelstein 113: D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Geschw. Antoni, Breitestrasse 167; Math. &amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail. Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Wilh. Zorasch, Severinstr. 124; Elise Stromenger, Mühlenbach 27; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Hch. Dünn. Mittelstr. 33; Ad. Kratz. Sev rinstr. 150; Hch. Mül ens, en gros amp; en délail, Severinstr. 53; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; Joh. Rodenkirchen,
Bocht Jac.
Fr
bei Frau Steph. K
Martini u. Peter Weinheimer;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Hub. Brener.
Man hüte sich ver Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, In ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auen unter denselben angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumán. Hoflieferanten
MEY&amp; EDLICH Furngra nt kammmp
LEIPEIG-PLACMTTZ.
Höhle 30; Th.
Benennungen
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Billiges Hühnerfutter
Weizen=, Gersten=Abfall u. ganz Mais, gemischt 8 M. per 150 mit Sack, sowie
Taubenkutter!
Wicken M. 7,50 per 100 g mi
Sack versendet franko Bahnstationer gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuf
##- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durc unser orienta isches Kraftpulver
preisgekrönt goldene Medaille Paris 1900. Hamburg 1901. Berli# 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn, exkl. Porto. * Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Mulfe! Hülfe!
Hochw. Priester! Kathol. Volk! Helfet doch alle zum dringend notwendigen Bau der St. Eduard=Kirch in Rixdorf=Britz in.=O. Berlins, das Denkmal für den um Berliner kath. Leben verdienten selig. Geistlichen Rat E. Müller. Helfet mir und den armen 3000 Katholiken, die 20000 M. Grundstück=Schulden und keine Kirche haben, damit der Gottesdienst recht hald nicht mehr in einem evgl. Schul zimmer unwürdig gefeiert werden muß. Monatlich 2 hl. Messen für Euch und Euere l. Berstorbenen auf geopfert. Gütige Gaben erbittet herzlichst Tinschert, Kuratus, Britz=Rirdorf b. Berlin, Rudower=St. 90.
∆ 05
Möb=lfabrik
Adolf Abs
e
862
0 St. Agitha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohns, Spei e= und Schlaf immer=Einrich ungen in Nußzbaum und Eichen in anlen Ausfuhrungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigte Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Die städtischen Rheinbadeanstalten
sind wieder eröffnet.
Badezeiten.
Im Mai morgens von 6½ Uhr an bis nachmittags 8 Uhr.
" Juni„„ 6„„„„ 9„
„ Juli„„ 6„„„„ 9„
„ August„„ 6½„„„„ 9„
„ September„„ 7„„„„ 7½
Die Schwimmbassins sind für Damen reserviert: in der Anstalt am Frankenwerft an Werktagen vorm. von 9½—12 Uhr, in den Anstalten am Kaiser Friedrich=Ufer und am Deutzer Werft Freitags den ganzen Tag.
Direktion der städtischen Bäder.
egen die Genichstarre
die neuerdings in Deutschland epidemisch auftritt, gibt es nur einen Schutz, nämlich Vorbeugen durch Ausspülen der Rachen- und Nasenhöhle mit bakterientötenden Flüssigkeiten, so hat ein höherer Medizinalbeamter aus dem Kultusministerium eine darauf abzielende Interpellation im preuss. Abgeordnetenhaus beantwortet. Denn, so erklärt der Regierungsvertreter, in allen Fällen von Genickstarre hat man die Kokken derselben auf Rachen- und Nasenschleimhäuten der Erkrankten bestimmt nachweisen können. Da aber die Genickstarrekokken gegen gewisse Antiseptika sehr wenig widerstandsfähig sind, so kann man sie an den Stellen des Körpers, die sie ais Angriffspunkte benutzen, nämlich in Mundund Nasenhöhle, durch Ausspülen mit solchen sehr verdünnten Antisepticis leicht abtöten und unschädlich machen. Am zweckmüssigsten zu solchen Au spülungen(Aufziehen in die Nase und Gurgeln) hat sich das
Mund- und Zahnwasser„Densos“
erwiesen, denn es enthält das im Abgeordnetenhaus als sicherstes Gegenmittel angeführte Antisep ikam und—3 Tropfen auf ein Glas Wasser genügen zum Aufziehen in die Nase.—15 Tropfen zum Reinigen der Rachenhöhle. Densos ist auch ein sicherer Schutz gegen andere Krankheiten und bezüglich des ausgezeichneten Geschmackes und Geruches wie der vorzüglichen Wirkung auf Zahnfleisch und Zähne als Mundwasser für den täglichen Gebrauch sehr zu empfehlen. Densos ist in allen einschlägigen Ge-chäften zu Mk..50 pro Flasche zu haben und reicht monatelang aus. Han weise Ersatzpräparate energisch zurück! Ersatz für„DENSOS“ gibt es nicht!“
FRITZ SCHULZ, Chemische Fabrik, LEIPZIG.
der Stadt Cöln.
Die bisher mit der städtischen Zahlstelle ColnIV, Mathias= straße 23, verbundene Sparkassen=Zweigstelle wird am
29.Mai 1905 als selbständige Zweigstelle im Übierring 18 am Chlodwigplatz eröffnet.
Ueberweisungen von Spareinlagen an die neue Stelle erfolgen kostenfrei und ohne Zinsverlust.— Bei der Zweigstelle werden in der gleichen Weise, wie bei der Hauptstelle, Spareinlagen angenommen und Rückzahlungen geleistet. 4
Schwimmunterricht
in der Volksrheinbadeanstalt am Kaiser Friedrich-Afer.
Kursuskarte für Erwachsene(Ders über 14 Jahren, 4 Kursuskarte für Kinder(Personen unter 14 Jahren). 3#4 Die Unterrichtskarten gelten bie Ende September dieses Jahres.
Direktion
" der städtischen Bäder
Städtische Badeanstalt
Fleischmengergasse.
Schwimmunterricht.
Kursus: ½ Jahr gültig für Erwachsene 6 A.(Ders. über 14.) " Kinder 4„„ unter 1“
Direktion
* der städtischen Bäder.
Aee
BERNSTEIN-FUSSBODENLACK
MIT FARBE. UBER NACHT TROCHNEND. IN OOSEN, ZUM HRUSGEBRAUCA
DRESDEN.
E
PRRIS 1000- ST. LOUIS 1004-GOLDENE MEDRILLEN.
Vorrätig in köln a. Rh. im General-Depot bei:
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5
Städt. Badeanstalt.
Hohenstaufenbad. Schwimmunterricht Kurfuskarte für Erwachsene 10. „„ Kinder 6
Die Karten sind gültig 6 Monate vom Lösungstage.
Direktion der städtischen Bäder.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat März 1904, sowie der Kleiderpfänder aus dem Manat Januar 1904 findet statt: am Donnerstag den 8. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den Freitag den 16., Mittwoch den., Freitag den 23., Mittwoch den und Freitag den 30. Juni 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfäs der aus dem Monat Februar 1904 sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Dezember 1903 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfal dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 27. Mai 1905.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
ferner bei:
2
Pet. Jos. Effertz Nachf.,
Weyer tase 79.
Heinr. Enes. Ehrenstrasse 10-12. M. Hamerher, Schildergasse 43.
Kölner Drogenhandlung, Severins rasse 172.
Gottfried Mertznich, Ehrentrasse 100.
Carl Heinrich Nebinger, Detailgeschäft Steinweg 12
A. Neuss, Barbarossaplatz. Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12. Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Lindenthal bei:
Dürener182.
Seitz&amp; Mertznich,
strasse 177.
Ferd. Roth, Dürenerstr.
Wie müssen
Teppiche
behandelt werden,
um dieselben recht lange Zeit schön und in gutem Zustande zu erhalten?
Viele Hausfrauen haben die Gewohnheit, die Teppiche mit Sauererant, Teesatz, Essigwasser usw. abreiben zu lassen, in der Meinung, daß dadurch der Staub entfernt und die Farben lebhafter würden.
Diese Methode, die Teppiche zu reinigen, ist eine total unrichtige. Durch dieses Abreiben oder Abkehren wird infolge der Feuchtigkeit der Staub statt aus den Teppichen nur noch fester in dieselben hineingebracht. Das Gewebe sowie die Farben werden durch die Säure resp. Schärfe sehr angegriffen, und erscheinen letztere nur solange lebhafter wie die Teppiche seucht bleiben. Ferner verfilzt durch die Feuchtigkeit der im Teppich befindliche Staub mit der Wolle, wodurch die Teppiche hart und brüchig werden. Folglich verschleißen dieselben vorzeitig.*
Langjährige Erfahrungen ergaben, daß ein zeitweiliges
von Mk.
9%
von Mk.
•5
an.
CARL HOCHHERZ
— Eigelstein 37.
i esi
Lager in
Porzellan, Fayence Kristall- u. Glaswaren. Geschw. Bonjean
Köln, Blaubach'd# 40—42.
gründliches
Reinigen die Teppiche am besten konserviert. Eine wirklich durchgreifende,für das Gewebe absolut unschädliche
Reinigung wird vermittelst der sich in meiner Anstalt befindlichen Teppichklopf= und Schüttelwerke erzielt und treten hierdurch die Farben wieder risch und lebhaft hervor. Die Preise sind äußerst niedrig###d die Rücklieferung erfolgt am Tage nach der Abholung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 752.
und behaltet das
Harttrockenglanzöl„Reform“,
in 3 Stunden harttrocknend und ohne Geruch. Unübertroffener Anstrich für Fußböden. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen v. Möbeln, Türen 2c. Großzartiger Spiegelglanz und sehr haltbar. Die täglichen Anerkennungen und Nachbestellungen sind der beste Beweis für die Vorzüge des echten Reformötes. Alleinverkauf für den Bezirk Köln bei cs Heinr. Künnina. Mühlenbach 4. am Waidmarkt. Telephon 7355.
Prüfet alles
liefert in jedem Quantum mit Orig Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Ter
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh.
Follerstr. 8A. Telephon 08½5.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir ein spendest zum Bau eines Schwezer# heims mit Kinderbewah in meiner 2000 Katholiken zal armen Diasporakuratie. Du damit leibliche und geistl. Not Gaben nimmt dankbar an:. kurat Gallei in Bessungen b. stadt(Hellen).