Geschäftssteile u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. #nctisen-g#eie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeit=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 3 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
sgestreckten i<space> g e s e h e n,<space> Stirne zu so daß es köstliches
e Engelsin sie auf uuf, höher tönten an in Kleines Lächeln e. Lautlos
in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser wird mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Moin, Montag, 9. Januar 1905
Heute 6 Seiten.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
laidmarkt. Ecke Blaubach
Königlicher
Hoflieferant
hin und endlich auf ,<space> w a r<space> d i e<space> iberhauchte ßen Kleiden blonden Schimmer ssen hatte. e sie einen sttesmutter zen nieder. s erfüllt:
Gegründet 1833.
st unwiders das der Haltung, den Nachben darum Augen zu hrer Hand en! Was venn diese inen? Wie ichkeit, zur inkisch, geindem man ngt. Auch esang, indichter aus iit die NotUeber die Wittmann: einen unerste Same das Auge n regt und
Beste Kaufgelegenheit für Leinen, Wäsche, Weisswaren, Konfektion, Kleiderstoffe,
Gardinen, Teppiche, Polstermöbel, Betteinlagen,
sowie für
Nur gediegenste reelle Qualitäten aller Artikel
Kulante, aufmerksamste Bedienung
das Kind rwachsenen is in späte m läßt es o müssen," der bilden. u, an das Darum ist uf der uni. Mit den lkleid nicht
Jünglings
Beispiels gern voni riger Kahn lon schreibt „Was auch das wieder tun sieht.“ ingen oder iehung ab. ite und das r das gute es übrigen.
der,
reise gesetzt die Frage ste hat als n will, zu Antworten del, komme lau.“ Willii anderen ft usw. mit z. B. Quik, andeln mit ängnisvolle n Pfändern tig werden,
Bewährte Gunnitaten. Sehr billige Preise
Wolldecken. Steppdecken. Kissen. Plumeaus. Bettfedern. Daunen.
Daniel Lenz, Nohe Pforte 16.
Gebirgsbintenhonig
naturrein, versendet 4 Pfd.=Dose 4,50, 9 Pfd.=Dose K. 8,75 franko Nachn. Imkerei Meyerode, Post St. Vitn (Eifel)..Klein, Pfarrer, Vorsitzend.“
hochseines
le Cologne
per ½1 Flaiche 60 J, per 12 Flasche 35 J, in Kistchen von 6, Fl. 3,50, in Kischen von 62 Kr. K 2,00, 44 rian Graven, Eigelstein 73.
Schneider sucht Kunden außer dem Schüriort Hause. Huhnsgasse 17.
alt Jgkob Weisheim
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40. Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Fautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
eneral-Agentur
einer leistungsfähigen Vers.-Akt.-Ges. ist mit qualisiziert. Fachmann zu besetzen. Vorzügl. Vers.-Beding. in Leben mit und ohne Unters., Jahresvertrag, selbst. Stellung. Kautionsfähige Bewerber belieben ausführliche Offerten unter R. 62b an
Haasenstein&amp; Vogler,.-G. in Köln a. Rh. einzureichen.
Weiterhin findet qualifizierter Fachmann Anstellung als Oberinspektor gegen hohe, feste Bezüge. Diskretion
wird zugesichert.%
ERRRARLERMEAZEEE
——
Kölnische Brot= und Fein=Bäckerei
J. Merzenich,
Schildergasse Nr. 100. Telephon Nr. Goldene Medaillen: Kölniso, eiberfeldissh. Bonn l904
Spezialität:
Gutachten von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemischen Analyse gemäß von vorzüglicher Qualität und streng nach der Original=Vorschrift hergestellt. Besonders ist der hohe Gehalt an
garantiert reines Weizenschrotbrot. Aualyse von Dr. W. Baum.
Besonders ist der hohe Pflanzeneiweiß: 13,76% hervorzuheben(über die doppelte Menge wie in anderen Brotarten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden.
Pflanzeneiweiß
Fett
Kohlenhydrate
Holzfaser
Asche
13,76%
1,92%
80,39%
1,90%
.030
Eisenhandlung Christ. Wirtz,
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg,
111 Eigelstein 111.
Das Grahambrot ergab:
In 100 Teilen des bei 1100 Celsius getrockneten, wasserfreien Brotes
*
Tiin Waaik.
X8 tli behlet
Köln
Spezial=
Gegründet 1344.
Nr. 191. Fernsprecher Nr. 1971.
soir: Langgasse 14—13.
lager: Ursulakloster 10—12.—
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der
Langenbrahm“ am Platze.
hütten=Beizkeks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braunkoblen-Briketts, sowie Eiform-Briketts.
e0
Einmal
Mosel-Tischwein
55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. s Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesell: schaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 48. Fernspr. 2984
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt, davon die letzten 2¾ Jahre an den städtischen Krankenanstalten zu Köln(Lindenburg und Augusta=Hospital) habe ich mich hier als
prakt. Arzi
niedergelassen. 9
Dr. wed. Aichels. Feverinstr. 212.
Sprechst.—9½ Uhr,—7½ Uhr. Sonntags—9½ Uhr. Fernspr. 8225.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.“ Fornsnr. 7400
Andernacher Dörrgemüse, Möhren # 101, Wirsing, Grünkohl, Julienne ng##. Sei bett.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9# Montag. 9. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Locales.
8 Ehrung für Hrn. Abg. Trimborn. Bereits am 11. Dezember v. J. wurde in der imposanten Versammlung der Kölner Zentrumspartei in der Bürgergesellschaft des 50. Geburtstages unseres Abgeordneten, Hrn. Justizrat Karl Trimborn, gebührend Erwähnung getan. Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei wollte es sich aber nicht nehmen lassen, dem allbeliebten und verehrten Vertreter in den parlamentarischen und städtischen Körperschaften auch noch ein bleibendes Andenken an diesen Tag zu stiften. Gestern morgen begab sich nun die vom geschäftsführenden Ausschuß gewählte Abordnung zu Hrn. Justizrat Trimborn und überreichte ihm ein Widmungsblatt mit folgendem Inhalt:„Dem hochverehrten Reichs= und Landtagsabgeordneten für die Stadt Köln, dem um die gesamte Bürgerschaft verdienten Stadtverordneten, Herrn Justizrat Trimborn, widmen zu seinem fünfzigsten Geburtstage dieses Blatt in dankbarer Anerkennung seiner opferwilligen und erfolgreichen Tätigkeit auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, besonders in Vertretung der Grundsätze der Zentrumspartei, die Mitglieder des Geschäftsführenden Ausschusses der Kölner Zentrumspartei.“ Das Kunstblatt ist in Aquarell prächtig ausgeführt vom hiesigen Architekten Rüdell und enthält neben der Widmung die Unterschriften der Mitglieder des geschäftsführenden Ausschusses. Die Adresse ist umgeben von einer in Gotik reizvoll ausgeführten Umrahmung, welche in der Ecke das Kölner Wappen, dann im Rande die Hauptstätten des öffentlichen Wirkens unseres Abgeordneten zeigt: Das Kölner Rathaus, das Reichstags= und das Landtagsgebäude in Berlin, ferner die Kölner Bürgergesellschaft, wo er so manches Mal zündende und begeisternde Reden an seine Wähler richtete, und zum Schlusse das alte Kölner Gesellenhaus, wo Hr. Justizrat Trimborn zuerst im öffentlichen Leben sich betätigte. Das Blatt selbst macht dem Künstler sowie dem geschäftsführenden Ausschuß alle Ehre. Dessen erster Vorsitzender, Hr. Rechtsanwalt Stein, übergab das Blatt mit einer kurzen, sinnigen Ansprache, in welcher er nochmals die vielseitigen Verdienste des Gefeierten zusammenfaßte. Hr. Justizrat Trimborn dankte herzlichst für das prächtige Blatt, bat, seinen Dank auch den übrigen Mitgliedern des geschäftsführenden Ausschusses zu übermitteln, und versprach, wie bisher, so auch in Zukunft alle seine Kräfte in den Dienst der guten Sache zu stellen. Wie selbstredend, wurde auch der Gattin unseres Abgeordneten gedacht, nicht nur, weil sie demselben eine weitgehende fruchtbringende Tätigkeit für die Allgemeinheit zu ihrem Teile ermögliche und erleichtere, sondern auch, da sie selbst auf dem caritativen und Vereinswesen eine so außerordentliche Wirksamkeit entfalte.
O Fannr Friedrichs und Olga Klupp geben am Freitag, den 13.., abends 7½ Uhr, im Rokokosaale des Hotel Disch ein Konzert. Unsere heimische Violinvirtuosin Fanny Friedrichs hat seinerzeit als Wunderkind durch ihre vollendete Technik und ihren frühreisen Vortrag viel Aufsehen erregt und hat seit kurzem ihre Studien bei Professor Willi Heß in London vollendet. Olga Klupp wird in letzter Zeit, besonders in Süddeutschland, viel genannt. Sie hat bei den letzten Bühnenfestspielen in Bayreuth mit großem Erfolge das jugendlich=dramatische Fach vertreten; besonders wird ihre entzückende Freia im Rheingold hervorgehoben. Bei diesem Konzerte hat die Pianistin Henriette Schelle ihre Mitwirkung zugesagt und verspricht dasselbe einen hohen musikalischen Genuß. Die Liederbegleitung liegt in den bewährten Händen des Hrn. Wilh. Rinkens.
* Rheinhöhe am 9. Januar, morg. 11 Uhr: 3,40 m.+.26
Spezialfabrik für Kostümröcke.
Fahrikation: Berlin SW.
Wilhelmstrasse 38.
ge: Kom, Honesur. 11,
schräg gegenüber dem Panoptikum.
Wir geben unsere erstklassigen Modelle auch direkt an Private zu Fabrikpreisen.
Stets die neuesten Erscheinungen der Mode, beste Ausführungen, tadellose Passform. Fabrikation nur dieses einen Artikels, daher höchte Leistungsfähigkeit.
Grösstes Sortiment in allen Weiten und Längen. Verarbeitung nur bester Stoffe.
Dresden. Leipzig#. Preislage.50 bis 120 M.
Hamburg, Frankfurt a. M. Etwaige Aenderungen schnell, korrekt, kostenlos.
Sidkemsky&amp; Co. g
K
Zur Wintersaison bringe mein großes Lager in nur prima Qualitäten Bettfedern, Daunen, Pslanzendaunen, Flocken u. Hasenspitzen, ferner alle Sorten Dannenköper u. Barchente, Stepp= u. Wolldecken in empfehlende Erinnerung.
Fertige Plumeaus u. Kissen in großer Auswahl. Lager in Holz= u. Eisenbetten, Kinderbetten. Sprung=, Patentund alle Seegras=, Woll=Kapok= und Roßhaarmatratzen. Polsterei im Hause.
Ebenso empfehle meine Dampf=Bettfedernreinigungsmaschine. Abholen und Wiederbringen gratis.
Ternspr. 7573. Josef Walbaum, Eigelstein 102.
Hauptmarkthalle zu Köln.
An unseren Verkaufsständen in der Kölner Hauptmarkthalle
Galerie-Hordseite
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 30. November 1904 Einlagen pro Dezember.
K 15783587.72 „ 757 629.53
*c Summa„ 16 541217.25
Ab Rückzahlungen„ 646 259.97
Bestand am 31. Dezember 1904...„ 15 894 957.28
387
wird verkauft: Hochseine Tafelbutter, garantiert reine Naturbutter, hochfeiner Edamer und Gouda, vollfette Ware aus eigener Molkerei. Ferner: Schweizer und Limburger aus den ersten Molkereien des All gaues. Durch Unterhaltung eines größeren Lagers in der Markthalle können Wiederverkäufer jederzeit ihren Bedarf decken.
Griethausener Molkerei, e. G. m. u.., Niederrheinische Käserei G. m. u. h. zu Hönnepel.
au
en u. Blusen in 24 Stunden. gegenüber der Kreungasse.
elegante Anfertigung v.
Schildergasse 77-79
Kaffee
in feiner Qualität von 1 Mk. bis zu 2 Mk., sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte empfehlen billigst
Geschw. Clemens Telephon 2389.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9.
Jan. 1905.
### Treue um Treue.
[17] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Dankbar schaute sie zu ihm auf.
Als sie auf die Ebene kamen, erblickten sie einen Reitertrupp, der in vollem Jagen auf sie zukam.
Es war Wilhelm mit einigen Knechten, welche von Saggi alarmiert, Else und Robert zu Hülfe eilten.
Nach einigen Minuten lag Else in den Armen ihres Bruders.
„Habe ich dich nicht öfters gewarnt, meine arme Kleine," sagte er mit zärtlichem Vorwurf.„In die Hererobande ist jetzt der Teufel gefahren! Und ich fürchte, wir werden noch manchen Strauß mit ihnen auszufechten haben.“
„Ich werde nie mehr allein reiten, Wilhelm,“ entgegnete Else.„Jetzt habe ich ja auch einen steten Begleiter. Robert,
gib mir deine Hand! Wilhelm, wir bitten um deinen brüderlichen Segen..
„Alle Wetter! Else— Mengersen! Das habt ihr recht gemacht! Na, so hat der böse Tag doch wenigstens noch ein Glück gebracht. Aber hier wollen wir eure Verlobung doch nicht feiern. Rasch zu Pferde und nach Hause!“
In wenigen Minuten saßen alle wieder im Sattel und sprengten der Farm zu.
11.
Wie die die Schutzdämme durchbrechende stürmische See in hundert Gießbächen, so überschwemmten plötzlich die HereroHorden, aus ihren nördlichen Bergen und Steppen hervorbrechend, das Gebiet der Kolonie. Die wenigen und noch dazu mit geringen Kräften besetzten Militärposten wurden von der Uebermacht überwältigt, die Farmen der Ansiedler gingen in Flammen auf; die Ansiedler selbst— Männer und Frauen— wurden auf das grausamste ermordet oder in die Gefangenschaft geschleppt; die Viehherden, der Reichtum der Ansiedler, wurden geraubt, die Felder verwüstet und selbst größere Ortschaften, wie Karibib, Otjimbingue und andere mehr, wo sich Verteidigungsmannschaften in größerer Anzahl zusammenfanden, wurden belagert und gerieten in Gefahr, in die Gewalt der wilden, schonungslosen Herero=Banden zu fallen.
Der Aufstand brach plötzlich und unerwartet aus und konnte schnell einen um so größeren Umfang annehmen, als ein bedeutender Teil der Schutztruppe unter dem Gouverneur Oberst Leutwein nach dem Süden der Kolonie marschiert war zur Bekämpfung einer Empörung der Bondelzwaart=Hottentotten.
In wohlberechneter Schlauheit hatten die Herero diesen Zeitpunkt gewählt, um loszubrechen und heimtückisch über die wehrlosen Ansiedler herzufallen.
Ueber die eigentlichen Gründe des Aufstandes war man vorläufig noch im unklaren. Vielleicht wurden die räuberischen Horden nur von der Absicht geleitet, möglichst viel Vieh der Ansiedler zusammenzutreiben und mit in die heimischen Berge zu
führen, da im letzten Jahre eine verheerende Viehseuche große
Lücken in den reichen Viehbestand der Herero gerissen hatte. Vielleicht richtete sich der Aufstand aber auch gegen die deutsche Verwaltung im allgemeinen, durch deren Verordnungen und Gesetze sich die Herero in ihrer zügellosen Freiheit beschränkt fühlten. Vielleicht war der Aufstand auch das Werk einiger ehrgeiziger und habsüchtiger Herero=Häuptlinge, die sich durch die deutsche Verwaltung und die Ansiedler in ihrem bisherigen Einfluß bedroht sahen.
Aber was die eigentlichen Gründe auch sein mochten, der Aufstand wälzte sich wie ein verheerendes Feuer über den ganzen Norden der Kolonie und vernichtete in grausamer Weise Leben und Eigentum; die mühselige Arbeit vieler Jahre, die Hoffnung auf die Zukunft zerstörend.
Die Missionare, welche schon seit langer Zeit in dem Lande wirkten, die Ansiedler mit ihren Familien flohen in die Städte und festeren Stationen.
Die Männer schlossen sich der Schutztruppe an, um den erbarmungslosen Feinden mit den Waffen in der Hand entgegenzutreten.
Ueberall organisierte sich der Widerstand unter Anführung der Schutztruppen-Offiziere und der Beamten; die waffenfähige Mannschaft befreundeter Stämme wurde aufgeboten und aus der deutschen Heimat kam die telegraphische Nachricht, daß sofort eine starke Hülfsexpedition aus Marine=Truppen und einem Freiwilligenbataillon abgesandt werden würde.
Mehrere deutsche Kriegsschiffe ankerten in Swakopmund und entsandten ihre Landungsmannschaften zur Unterstützung der Schutztruppe und zum Entsatz der bedrohten Stationen und Ansiedelungen.
Aber der Aufstand war so plötzlich ausgebrochen, daß die Hülfe meistens zu spät kam, und die räuberischen Horden schon wieder in den Bergen oder nach Osten zu in die meilenweiten Steppen der Kalahari=Wüste verschwunden waren, nachdem sie die Farmen niedergebrannt und vernichtet, die Ansiedler getötet und das Vieh fortgetrieben hatten.
Die Farm„Gute Hoffnung“ lag nicht direkt in dem Aufstandsgebiet, und Wilhelm Lange glaubte sich gegen einzelne Horden so lange halten zu können, bis Hülfe von Windhuk oder Karibib anlangte. Er wollte nicht voreilig die Früchte seiner Arbeit durch nutzlose Flucht einbüßen.
„Unsere Leute sind treu,“ sagte er bei einer ernsten Beratung mit Robert Mengersen und zwei Buren=Knechten, die er seiner Viehwirtschaft wegen angenommen hatte.
„Du, Robert, und ihr, Jan und Klaas, und ich, wir führen gute Büchsen; unsere Hottentottenknechte wissen auch ganz gut mit der Flinte umzugehen. Wir sind unserer zwanzig Gewehre; ich glaube, wir können es schon mit einer Horde von hundert dieser hinterlistigen Kanaillen aufnehmen.
„Darin stimme ich dir vollständig bei, Wilhelm," erwiderte Robert Mengersen.„Ich freue mich, den braunen Schuften eine ordentliche Lektion geben zu können. Nur müssen wir einige Vorsichtsmaßregeln treffen.“
„Was mich anbelangt,“ bemerkte Jan— ein vierschrötiger
Bure von eiwa vierzig Jahren, der unter General Dewet gegen
die Engländer gefochten hatte—„so nehme ich's allein mit vier undzwanzig auf. In Transvaal haben wir die Kerle oft genug zu Paaren getrieben.“
Klaas, der graubärtige Alte, sagte gar nichts, sondern sog nach seiner Gewohnheit nur an seiner kurzen Pfeife und spuckte dann mit verächtlicher Gebärde aus.
Seit seine Farm von den Engländern verbrannt worden, drei seiner Söhne im Kampfe beim Paardeberg gefallen und seine Frau mit zwei Kindern in einem englischen Konzentrationslager dem Fieber zum Opfer gefallen war, während er selbst auf Ceylon in britischer Gefangenschaft schmachtete, hatte er das Sprechen verlernt. Aber man konnte sich in jeder Hinsicht auf ihn ver lassen. Er ging jeder Gefahr mit einer schweigsamen Kaltblütigkeit entgegen, die zwar keine Spur von Begeisterung zeigte, aber auch ebensowenig das geringste Zeichen von Schwanken oder Zögern bemerken ließ.
Gegen sein Freunde von unentwegter Treue, war er gegen den Feind von einer geradezu kalten Grausamkeit. Da kannte er keine Schonung: der, dem er im Kampfe gegenüberstand, war verloren, wenn es ihm nicht gelang, den Alten unschädlich zu machen, ehe dieser seine Büchse an der Schulter hatte oder den Kolben seines Gewehrs als keulenartige Waffe zum Schlage erhob.
Klaas hatte alle Kämpfe gegen die Engländer und gegen die schwarzen Eingeborenen von Transvaal und Natal mitgemacht. Dann war er ein wohlhabender Farmer in Transvaal geworden, durch den Krieg jedoch an den Bettelstab gekommen. Aus Haß gegen die Engländer war er dann ausgewandert. Jetzt war er nur ein armseliger Viehknecht.
Die Farm Wilhelm Langes eignete sich gut zur Verteidigung. Die äußeren Baulichkeiten freilich, die Vorratshäuser und Stallungen mußte man bei einem Angriff preisgeben. Dagegen lag das Hauptgebäude mit einigen Nebenhäusern auf einem kleinen, von allen Seiten freien Hügel. Das Hauptgebäude war aus Ziegelsteinen erbaut, die Nebengebäude waren aus unbehauenen Steinen und Lehmmauern roh zusammengefügt; sie bildeten ein nach Süden zu offenes Viereck, das durch eine etwa mannshohe Mauer aus Lehm abgeschlossen wurde. Ein einziges Tor führte in diesen Hof.
Auf diese Weise bildete die Farm eine kleine Zitadelle, die von einer entschlossenen, mit guten Waffen versehenen Mannschaft wohl eine Zeitlang gegen einen Haufen schlechtbewaffneter Neger verteidigt werden konnte.
Die nächsten Tage verstrichen mit den Vorbereitungen zu einer etwa nötigen Verteidigung.
In die Mauern wurden Schießscharten gebrochen. Die Hottentottenknechte mußten sich in dem Gebrauch der Schießwaffen üben; ein zweites Wasserreservoir wurde angelegt, die wertvollsten Stücke Vieh, namentlich die Pferde und Ochsen, wurden in den umzännten Hof getrieben, Posten wurden ausgestellt, um eine Annäherung der Feinde sofort zu melden— kurz, es wurde nichts versäumt, um die Farm in verteidigungsfähigen Zustand zu setzen.
Else beteiligte sich mit fieberhafter Eile an allen diesen Arbeiten.
Wilhelm und Robert wollten sie nach Windhuk senden, aber sie weigerte sich ganz entschieden, den Bruder und den Verlobten in der Gefahr zu verlassen. Eports. solgt.)

Erstes Blatt.
Offene Stellen.
Von erster Akzidenz druckerei in Westdeutsch land wird ein gewandter
II. Korresponden und Buchhalter
mit guter Handschrift, kath. 22—23 Jahre alt
für sofort gesucht.
dingung. Maschinenschreiber
„in bess. Mädchen s. Stelle bei ält. *= Ehepaar, am l. auf dem Lande. Fam.=Anschl. erw. Off. u. M A 120 an d. Ann.=Stelle Kalk, Hauptstr. 107
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9 X Montag, 9. Januar 1905.
Seite 3.
Lippes, Anterhaus, Käume
zu vermieten. Wilhelmstraße 24.
möglich Photographie erbet unter C S 54 an die Geschäftsstelle der Kölnischer Volkszeitung. e
Jndigofärbertüchtiger,
gesucht.
München.
Tüchtige
die gewohnt sind, in kleinen Präzisionsfabrikaten zu arbeiten, finden gut bezahlte u. dauernde Stellung in der 55
Nachener Stahlwarenfabrik, Nachen, Jülicherstraße.
Ein braver treuer Laufbursche
Junger prop. Mehgergeselle
sof. ges. Ebenfalls Lehrling gesucht. Ochsenmetzgerei Kattenbug 35.
Ein br. kath. Mädchen
vom Lande, aus g. Familie, nicht u. 18 Jahren, findet in kl. kinderlosen Haushalt Gelegenheit, die sein. Küche u. den Haushalt gründl. zu erlernen. Putzfrau gehalten.
Off. u. Nr. 28 an die Gesch. d. Bl.
Saub. Mädchzen“. Sugesichzenthal
A. Worringen&amp; Co., Köln=Sülz,
Weyerthal 59.
gesetzten Alters, per sof. od. bald zu 2 Pers. gesucht. Kalt, Kaiserstr. 17
elteres Mädchen, ohne Anhang,
T6 für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Plankgasse 13.
gücht. Mädchen für Küche u. Haus# arbeit gesucht. Kattenbug 35.
Jäherin für Faltenhemden gesucht.
Severinswall 1.
zügel=Lehrmädchen gesucht. Gute
Ausbildung. Vogteistr. 29, I.
in braves kathol. Dienstmädchen
E gesucht. Friesenstraße 72.
Stellen-Gesuche.
Gärtner sicge„telle oder sonHeup, Krefelderstraße 7.
Verkäuferin
sucht Stelle in einem Schreiboder Spietwaren=Geschäft. Off. u. B 3 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aesser. kath. Mädchen, im Nähen O erfahren, sucht Stelle in kl. Haushalt oder älterem Ehepaar. Selb. hat Liebe zu Kindern. Gefl. Off. u. A G postlagernd Euskirchen erbeten.
Gebildetes Fräulein
sucht Stelle als Stütze in gut. Hause.
Gefl. Fr.=Off. u. F J91 an die Ge schäftestelle der Köln. Voitszta.
bess. Mädchen s. Stelle bei ält.
Ehepaar, am liebst. auf d. Lande. Fam.=Anschl. erw. Off. u. M A 120
.d Ann.=St. Adolffs Kal#uptstr.107
.t Wohnung.
Euladen Mainzerstraße 16. Das. abg. Mans.=Wohnung, 4 Räume.
cöbliertes Wohn= u. Schlafzimmer
20 M. zu verm. Weidenbach 3.
Mansarde zu vermieten. ## Maximinenstraße 40, 3. Et.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Maximinenstraße 40, 3. Et.
kl. Zimmer 2. Et. f. eine kl. Fam. billig zu vermieten. Severinstr. 50.
öbl. Zimmer mit Pension zu verm.
Neumarkt 44.
Miet-Gesuche.
Zum 1. April d. J. oder später wird an einer frequenten Straße in Köln
* A 1 1
5—
Gefl. Offerten mit Preisangabe beördert unter B 2 die Geschäftsstelle ieses Blattes. 25
Eine vollständig eingerichtete
*
inerwernnt
Hobelbänken
nieten gesucht.
Angebote mit ungefährem Preis u. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine stille Familie mit einem 15jähr. köchterchen sucht z. 1. April 1905 eine
hübsche Wohnung,
d. Mietpreises
süche u. Mans. Preis=bis 800 M. Off. u. Nr. 25 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Croßer Zigarten
Um die jetzigen Bestände rasch zu räumen, verkaufe bis 30.5
905 zu nachstehend
Jannar
fabelhaft billigen Preisen:
Zigarren.
Qual. Nr. 203.60 MA p. 100 St.
Zigaretten.
Kiautschou.35 M p. 100 St. Zig. Egyptienn..40„„ 100 Apis und Nept..40„„ 1 do. ff..60„„ 1 Astor.80„„ 10
Gloria mit M..80„„ 10
15 St. ohne.05„„ p. ien.45„„ 10 Schmeichelkätzch..80„„ 10 Kaiser=Zigarett..00„„ 1 Kyriazi=, Jasnatzi= u. Eck Zigaretten billigst.
— Präsentkistchen.
Weine.
Schloßberger
Flasche.:
0.
Auslese „eimer Berg
Aßmannshäuser
Für Gasmotorenbesitzer
Andrehkurbeln
allen Größen stets vorrätig Jean Vergheim, Maschinenfabrik, Köln, Domstraße 60.
a. Wiesenheu,
ca. 100 Zentner, hat zu verkaufen N. Esselen, Hillesheim(Eifel)
Kauf-Gesuche.
S
Weißblechabfällek Dreyerling,Nippes.
Unterricht.
Geborene Französin,
gepr. Lehrerin aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Berlich 17, I.
Landidat des höh. Lehramts erteilt Abublbal gewissenhafte Nachhülfe. Off. u. Nr. 2071 an die Gesch. d. Bl.
Dr. pplafl, erbietet sich zu HDF. AIIT. Nachhülfestund. Off. unt. Nr. 2072 a. d. Gesch. d. Bl.
Dr ohi! Kandid. d. höh. Lehramt.,
#1. pIIII., erteilt energ. Nachhülfe. Off. u. Nr. 24 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ELMSTTE AARN
Vermischtes.
Standesamt der Stadt Köln.
d. 100
68.
Ager.„Cullan, Führnn., Gr. Briling. 14.= alberr., 2. v.
Alb. Wagner, Schneider, Streitzeugg. 33.= Elise, T. v. Eduard Huppertz Fuhrkn., Straßburgerg. 2.- Hilda, T. v. Siegfr. Dreyer, Kaufm., Hohestraße 111.- Anna, T. v. Jak Hoffmann, Anstreicherm., Blindg. 16.— Wilh., S. v. Joh. Keller, Fuhrkn., Alterm. 58.- Jakob u. Jos., Zwill. v. Kasp. Schiefer, Möbelschreiner, Spulmannsg. 46.„ Erich, S. v. Oskar Redecker, Geschäftsf., Breitestr. 44—46.- Heinr., S. v. Heinr. Nehrhaupt, Exped.=Beamter, Rubensstr. 18.— Wilhelmine, T. v. Peter Schiefer, Bäckermstr., Bobstr. 28.- Joseph, S. v. Joh. Offergeld, Tagel., Eigelst. 20.- Charl., 2. v. Joh. Thiel, Schuhm., Aquinostr. 21.- Huvert., T. v. Karl Vertram, Dekorateur, Jakordenstr. 17.- Anna, T. v. Wilb. Grote, Telegraphenarb., Salzmagazin 60." Anna, T. v. Josef Bergmeister, Postbote a.., Melchiorstr. 37.- Marg., T. v. Georg Schneider, Drog., Ehrenstr. 79.— Ilse, T. v. Ludwig Weinstock, Kaufmann, Brüsselerstraße 61.= Ernst, S. v. Engelb Bierekoven, Milchhdlr., Probsteig..— Peter, S. v. Georg Rolshoven, Fuhrm, Im Ferkulum 17.- Jos., S. v. Martin Happe, Schreiner, Severinskloster 11.= Heinr., S. v. Joh. Leller, Maurer, Achterstr. 52.- Hedwig, T. v. Christ. Nießen, Schreiner, Bonnerstr. 74.- Sophia, T. v. Pet. Rech, Fensterputzer, Severinstr. 65.
- Helene, T. v. Joh. Jaax, Zimmerm., Cäsarstr. 28.- Berta, T. v. Georg Stein, Fabrikarb., Kar thäuserhof 33.- Harry, S. v. Max Freund, Kaufm., Ubjerring 31.— Elisab., T. v. Theod. Kürten, Droschkenbes., Jakobstr. 24.- Marg., T. v. Jos. Willems, Kolonialw.=Händl., Engelbertstr. 11.- Reinold, S. v. Werner Schumacher, Tagel., Weißgerbereckgasse 10.- Franz, S. v. Jak. Kramer, Anstreicher, Weyerstr. 106.= Jos., S. v. Jos. Mahlmann, Versich.=Inspektor, Paulstr. 2.- Nikolaus, S. v. Alfred Brandt, Stellmacher, Mozartstr. 24. Karl, S. v. Karl Erhardt, Buchhalter, Pantaleonsw. 11.- Peter, S. v. Peter Schriftsetzer, Heinsbergstr. 30.. Karl, S. v. Jos. Wagner, Maurer, Luxemburgerw. 14.
5 Sterbefälle. Anna Haverkamp, geb. Kreuser, 67., Vogteistr. 19.Ludwig Buschmann, 1., Weißenburgerstr. 8.— Gerhard Bergmann, 27., Thürmchenswall 61.- Jakob Hofrath, Zimmermann, verh.. 43., Elsaßstr..- Emil Grunewald. Kaufmann, verh., 51., Brüsselerpl..Anna Klein, 6., Niederichstr. 8. Joh. Mart. Harzheim, Maurer, verh., 37., Gr. Griechenmarkt 95.— Jakob Dünnwald, 1., Follerstraße 42.- Joh. Pet. Müller, Dienstmann, Wwr., 52., Glockeng.—10.
- Elisabeth Frisch, Ordensschwester, 40., Klapperhof—5.- Hermann Watzmuth, Schneidermstr., verh., 76., Unter Goldschmied 18.- Heinr. Heidner, 16., Kl. Griechenmarkt 88. Johannette Tacke, geb. Müller, Wwe., 67., Fleischmengerg. 38.- Maria Janes, geb. Redecker, 28., Martinsabteig. 2B.- Lorenz Schüller, 6., Follerstr. 8.„ Regina Peters, 80., Spieserg. 13.— Gustav Letsch, Oberkellner, verh., 53., Mechtildisstr. 5.- Martin Schestler, 1., Gr. Spitze 83. Katharina Cohnen, geb. Weiß, 55., Beethovenstr. 14. Gottfried Angerstein,
hervorragende B Eigenschaften Suerene sich über ein Jahrhundert *<space> b e w ä h r t<space> h a b e n<space> Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus,Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 40"
Fernsprech-Nr. 830. G
1., Moselstr. 14.- Christine Hagen, geb. Richartz, Wwe., 54., Paulstr. 22.- Charlotte Schorn, geb. Lehenner, 51., Barbarossapl..Maria Koch, 5., Eulengarten 2A.- Margareta Pick, 7., Sandbahn 4.- Jakob Bertzen, Dreher, unverh., 21., Höningerweg 109.- Wilhelm Schulten, Hausknecht, verh., 42., Bonnerstr. 69.— Marta Ratzke, 4 M. Buschg. 10.- Anna Cremer, 1., Karthäuserhof 30A.- Christian Tönses, 2., Annostr. 108.- Elise Franosch, 2., Katharinengr. 72.— Gertrud Hendricks, geb. Vertram, verh., 64 J. Zugasse 43.
# Heiraten. Karl Metzmacher, Eisendreher, v. Köln=Bayenthal, u. Elisabeth Teske, geb. Berghahn, geschied., Biberstr..- Karl Hummelsheim, Sattlerges., v. Köln=Nippes, u. Johanna Dinger, v. Elberfeld. Friedrich Combüchen, Schlosserges., v. Ratingen, u. Anna Laboga, v. Calcar.- Johann Bersch, Architekt, u. Gertr. Götten, beide v. hier. Paul Schulz, Fabrikbeamter, v. Prenzlau, u. Charlotte Diegmann, v. Hannover.Karl Apel, Installateurgeh., v. Dortmund, u. Maria Melchior, v. Schierenerhof.- Konr. Balzer, Schlosserges., u. Joh. Künzler, beide v. hier.- Jakob Schlingen, Korbmacher, v. Mondorf, u. Anna
Kitz, v. hier.= Engelb. Bahr, Lagerarb., u. Anna Reßzeler, beide v. hier. Ant. von der Nuhr. Schneider, v. Broich, u. Klara Kannen, v. Jülich.= Helmut Zöller, Ingenieur, v. Staufen, u. Vernhardine Zahn, v. hier. Wilh. Herren, Magazingeh., v. Aachen, u. Marg. Österwind, v. hier. Karl Riffeler. Küfer, v. Honnef, u. Elise Weidt, v. Lehe.- Josef Ditzer, Handlungsgeh., v. Nippes, u. Wilhelmine Gehlen, v. hier. Christian Schroeteler, Schlosser, v. Düren, u. Elisab. Elfeld, v. Planig. - Christian Herkrath, Fuhrm., v. hier, u. Elisab. Plein, v. Ostheim. Christian Corsten, Fabrikarb., v. hier, u. Marg. Massong, v. Oberhausen.- Anton Zahn, Fuhrm., v. Pflaumheim, u. Maria Bolingen, v. Euskirchen.
# Heirats=Ankündigungen. Ludwig Kluren, Friseur, u. Elisab. Herentren, geb. Metzmacher, Wwe., beide Bürgerstr. 2.- Wilh. Lochmann, Eisendreher, Alte Wallgasse 24, u. Marg. Diefenthal, Limburgerstraße 13.- Joh. Bernards, Tagel., zu Köln=Ehrenfeld, u. Sophie Müller, Kettengasse 18.- Curt Hähnel, Koch, Laurenzplatz 1, u. Elisab. Braun, Im Weichserhof 45.- Albert Matern, Metzger, Fleischmengergasse 24, u.
Kath. Hoemackers, Kölhoffstr. 12.— Wilh. Caspers, Wwr., Zugführer a.., Bonnerstr. 21, u. Apollonia Michels, Steinstr. 6.- Arnold Anno. Eisendreher, zu Mülheim a. Rh., u. Kath. Hoff, Mauritiuswall 82.Karl Bergweiler, Schreinerges., Heinrichstr. 47, u. Alma Büscher, Paulstraße 8.- Wilh. Eschdorf, Maurer, Severinswall 13, u. Alice Effelsverg, Alteburgerstr. 215.- Gerh. Wienand, Telegraphenarb., Elsaßstr. 61, u. Maria Görgens, Übierring 25.
und techn. Bureau“ Poruspr. 7ec. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
An sehr verkehrreichem Kreuzungspunkte der Kempenerstraße wird ein
Für Maler, Künstler,
größeres Eckhaue#pen,#
estrich
aus I
ohannisberg, hattenheimer(Kreszei Prinz Albrecht von Preußen)
#. ARS
.80
la. Qualität
Liter.40 Flasche.15
Marke: Cabinet
.60
Marke. Edoier,.00"
Feinste Quelle für Händler und Wirte.
Wilh. Kleinpaß
Breitestraße 35, I.
Seuhe
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
c.
%
2
erbaut, welches sich sehr gut für größeres Geschäft eignet. Event. Wünsche von Reflektanten können noch berücksichtigt werden.
Gefl. Off. u. Nr. 29 an die Gesch. d. Bl.
Glasplattenständer
in Hessing oder II. verniekelt
für alle
Branchen
passend.
Kristallplatten in jeder Form und Grösse billigst.
25cm hoch. fest. KK.50 25cm hoch, ausziehbar auf 45cm M 2 ohne Glas. Kristallplatte mit Facette 5X25cm K.25 MessingSchauBest..billigst. Bezugsquelle
für moderne en
fenster- und Ladengestelle.
Deutsche Metallwaren- und Maschinenges. m. b..,
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 30. Telephon 7392. be
Zu verkaufen:
Sekretär, Ausziehtisch, Plüschsesseln, Spiegel mit Konsole, gr. holländer Schrank, kleiner Schrank, Kommoden, Bett, Bilder, Gasleuchter 2c. 2c.
Einzusehen 12 bis 2 Uhr mittage Unter Goldschmied 15, 1. Et.
für Oel-, Temperau. Aquarellfarben. Alle Mal-Uteneilien, Paletten. Staffeleien, Keilrahmen, Reisszeuge, Zeichenbretter, Malleinwand, Bronzen, Blattgold, Glaser— diamanten. Alle trockenen Farben, Oele, Lacke, Pinsel, Deckenbürsten, Leim, Casein. Sämtliche Werkzeuge und Bedarfsgegenstände für Maler. Neu! Spritzapparate für Oel- u. Leimfarben!# Leitern in allen Grössen. Türschilder.Zelluloid in all. Farben
Fritz Mary Mittelstr. 38.
TIILZ MATA, Telephon 2176.
Beste gewaschene
Authrad
für amerik. und Füll=Oefen
empf. billigst waggon= u. fuhrenweise
Julius Meyer
Großhandlung in Koks und Briketts
3.

Erstes Blatt.
im grossen Saale der
Lesegesellschaft
Elektrische bühnengrosse
Projektions=Vorführungen
(mit Vertrag).
„Eine Amerika=Reise und die Weltausstellung in St. Louis.“
1. Teil: Eine hochinteressante Reise durch das Land der unbegrenzten Möglichkeiten.
Dargestellt in ca. 200 elektrischen Kolossal=Gemälden(40 qm groß) in wunderbarer Farbenpracht u. einem Wandel=Diorama (Pauorama der gesamten Ausstellung), arrangiert von
Direktor Emil Gobbers, Düsseldorf.
Preise der Plätze:
Saal(num.) 2., Saal(unnum.) oder Mittelbalkon.25., Seitengalerie.60 M.—
Billets im Vorverkauf(für sämtliche Plätze) in der Schmitzschen Buchund Kunsthandlung, Hohestraße, Ecke der Passage.
Schülerkarten für Mittwochnachm.: Saal(num.) 1., Saal(unnum.) oder Mittelbalkon.50., Seitengalerie.25 M. Erwachsene, im von Billets für die ersten beiden Plätze, dürfen Mittwochnachm. 1 Kind (bis zu 12 Jahren) frei einführen.— Kassenöffnung für die Abendvorstell. 7 Uhr, für die Nachmitt.=Vorstellung 2 Uhr.
Hausbesitzerverein Köln. Besprechungs=Abend
am Dienstag den 10. Jan. 1905, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tages=Ordnung:
Die neuen städtischen Steuer=Vorlagen
gemäß welchen die Haus= und Grundstücks=Eigentümer für 1
mehr aufbringen sollen:
Kehricht=Abfuhrgeböhren(neu) K. 282100
Straßenreinigungsgebühren(neu)„ 421450
Umsatzsteuer(erhöht)„
Wertzuwachssteuer(neu)„ 300 000
Zuf. K. 1 903550
Die Herren Mitglieder werden gebeten, pünktlich zu erscheinen und Freunde und Bekannte zu veranlassen, der Versammlung beizuwohnen und dem Vereine beizutreten. Gäste sind willkommen.
Nächster Besprechungsabend Dienstag den 24. Januar 1905 im Quatermarktsaale. Der Vorstand: 9
Direktor Ehrenberg. Martin Finzel sen., II. Vors.,
Hermann Fischer sen., Julius Gorissen, Stadtverordneter, Justizrat Müller, I. Vors., Karl Odenthal, Kass.,
D. Schallenverg, I. Schriftführer, Peter Werker, II. Schriftführer.
Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 10. Januar 1905:
3. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter gütiger Mitwirkung der Violinvirtuosin Frl. Maria Sonntag. Leitung: Königl. Musikdirektor Herr Max Granzow.
Programm.
1. Tell.
1. Eriksgang und Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ v. Edm. Kretschmer.
2. Sinfonie Nr. 13 von Jos. Haydn.
a. Adagio, Allegro. b. Largo. c. Menuetto, d. Allegro con spirito.
3. Concert romantique für Violine von B. Godard.
a. Allegretto moderato. b. Adagio non troppo. c. Allegretto moderato, Canzonetto
Fräulein Maria Sonntag.
2. Teil
1. Einleitung des 3. Aktes, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger und Gruß an Hans Sachs aus„Die Meistersinger von Nürnberg von R. Wagner.
5. Mandolinen=Polka von L. C. Desormes.
6. Fantasie aus Faust von Ch. Gounod.
7. Rosen aus dem Süden, Walzer aus„Das Spitzentuch der Königin
von Joh. Strauß.
Aufang 8 Ahr. auch für Fremde- 50 Pfg.
Das 14. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 7. Februar statt. Die Direktion.
Dienstag den 10. Januar 1905. 119. Abonnements=Vorstellung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von R. Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.„
Mitwirkende: Dle Damen: Lohse, Hofmann; die Herren: Bauer, Gröbke Whitehill, Liszewsky.
ne Große Preise. 9
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch den 11. Januar 1905. 120. Ab.=Vorstellung. Serie L
Nachtlager in Grauada.
Romantische Oper in 2 Aufzügen von C. Kreutzer. Hierauf:
Cavalleria rusticana.
(Sizilianische Bauernehre.) Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
de Große Preise.
Panorama International.
K
(Triginal=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1837. go Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Diese.n Parade türkischer Truppen
woche: Konstantinopel. vor dem Sultan.
Geöffnet täglich morg.—½1, nachm.—9 Uhr. Eintr. 30J, Kinder 20
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 10. Januar 1905. 125. Vorstellung.
Elektra.
Tragödie in einem Akt von Hugo v. Hoffmannsthal. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann. Flora, Lossen; die Herren Borcherdt, Aßmann, v. Weber.
Hierauf:
Der Tor und der
Ein Akt von Hugo v. Hoffmannsthal.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lossen; die Herren: Weinmann, Aß mann, Heber, Siebert.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Mittwoch den 1I. Januar 1905. 126. Vorstellung.
22. Volkst. Vorstellung zu erm. Preisen.
Tranmulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke.
Schweinemetzger=Innung Köln.
Einladung zu der am Mittwoch den 11. Jauuar, nachmittags 5 Uhr, im großen Saale der Glückaufhalle am Laurenzplatz
stattfindenden
Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die Herren Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
d Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
Den Alleinvertrieb in Flaschen
des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
unterhält Herr
Norbert Salm, Tiiererstrasse 20. Tel. 6852.
Vertreter: IIch. Lämmert, Köln.
I, Plaat
Rothgerberbach 16.
1
Sonn= u. Feiertags.# 2 Mont., Mittw. u. Freitags, 2
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Westf. Fußär=Konzert. 3
6 Westf. Fuß=Art.=Rat. Nr. 7.
5 g Breuer&amp; Strauß.„
Rauchtabake
„ aus den Tabakfabriken von
Herms Oldentott&amp; Söhne
Amsterdam und Ahaus
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen.
sind wegen ihrer besonderen Güte
1760
1
Amsterdam
„Ahaus'i
seit Alters her bestens beliebt.
1819.
Schutzmarke.
Spezial=Marken: Letter S. II, T, R. A. AB, etc. Löwen=Portoriko a 20, 25 und 30 Pfg.
Jäger= und Pastoren=Tabake. Billigste Preise.
Käuflich in Zigarren=Spezial=Geschäften
Generalvertreter für die Rheinprovinz:
i Audwig Münter, Köln, Hansaring 18.
vernibrecher 64655.
Mosel=, Saar= und Rheinweine,
sowie Uhr-, Vordeaux= und Südweine
empfiehlt in jeder Preislage a
Jak. Jos. Torsy, Weinhandlg. u. Restauration
Fernsprecher 7661. Severinstraße 97. Gegründet 1845.
Wer zweifelhafte, verjährte, aus geklagte usw.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Aus landes hat, verlange Prospekt des eit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft „Rheinland“ und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf u. Bureau gewähren wir 5% Rabatt A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2.
Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. b“
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen
und Herren=Wäsche.% ge K,
Spedialität..„„ Schrandferige
Vordtter.„ ee Lieferung, sauberste
Ausführung.
mp 95: Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche.
Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne
50 1OO0OOOCOSLELE
8
0 (1 2 92 92
2
1
9 0
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
Dur Bot
Marzellenstraße 5— hält sich bestens empfohlen. Feinstes Kölsch wie Münchener Bier, Weine erster Firmen. Warme Krüstchen 305, Mittagessen 809, Diner.00#(10 Karten.00 Mt).
Besitzer: Ed.
siche zu
Kostümen u. Mützen
in allen Farben und Breiten
Kölner Filz=Industrie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.r
Perf. Schneiderin sucht Kunden
in Damen=, Mädchen= und KnabenGarderobe außer dem Hause. Hamburgerstr. 14, 3. Et. Anbau.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41. ah

Zweites Blatt
Nr. 9* Montag, 9. Januar 1905.
Vom Kölner Karneval.
2. In der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft leitete die gestrige zweite Sitzung an stelle des durch eine Geschäftsreise verhinderten Präsidenten Böhmer das Kleine Rats=Mitglied Hr. Elkemann, und zwar, wie von vornherein festgestellt sei, mit Würde und Takt. Mit einem dem Humor gewidmeten Liedchen des Hrn. Fritz Tollfuß wurden die närrischen Verhandlungen eröffnet. Ein Abgesandter des faschingsfrohen Moguntia, Hr. Rottich, bestieg als erster den Weisheitspokal. Mutete der Mainzer Dialekt des Redners auch anfänglich etwas fremd an, so lauschte doch bald die Korona mit Vergnügen den witzreichen Ausführungen, womit der Redner die Begebenheiten des verflossenen Jahres behandelte. Zweifellos würde die Rede gewonnen haben, wenn einige persönliche und politische Spitzen derselben abgestumpft worden wären. Die Leier des Hrn. Karl Wolff erklang diesmal zum Lobe des Jan van Wääth. Aus seinem vielbewegten Leben als Kutscher wußte Hr. Grüuebach recht Amüsantes zu erzählen und damit sich allseitigen Dant zu verdienen. Hr. Heinrich Schneider bewährte sich wiederum als vorzüglichen Coupletsänger. Mit angenehmer Stimme sang er die Leiden und Freuden eines Briketthändlers und gab als Zugabe ein Liedchen, dessen Refrain: Dat wellen wir, dat können wir, da hab'n wir Knochen für! lauten Widerhall fand. Nach Begrüßung der Ehrengäste wurde einer wertvollen Spende des Hrn. Willy Sierköffer die gebührende Aufmerksamkeit zu teil. Hr. Sierköffer, ein geschätzter Freund der„Großen Kölner" hat mit dem Lied Dä Pafeiemann(Der Pflasterer) einen glücklichen Wurf getan. Die volkstümliche, flotte Melodie, die er dem Liede mit auf den Weg gegeben hat, wird demselben zweifellos den Weg in weite Kreise bahnen. Der Dichter und Komponist wurde nach Gebuhr gefeiert. Als Advokatin Appollonia Schwaat fand auch hier Hr. Heinr. Paffenholz Beachtung. Zum Troste derjenigen, die möglichst lange auszuhalten pflegen, wurde mitgeteilt, daß die Musik in den Damenkomitees nicht„schon" um 2 Uhr verstummen, sondern bis 3 Uhr ihre Weisen ertönen lassen werde. Das Lied eines poetisch veranlagten Mülheimers, des Hrn. Kistner, über das Bier wurde nach der Schmitze Köbes=Melodie gesungen. Nikodemus Sanftmuth sollte nun über seine Erlebnisse beim Baltischen Geschwader Bericht erstatten, hatte aber infolge der Feier des Wiedersehens mit„singem Möpp“, Verspätung. Ein 73jähriger Hr. Jansen, der früher als Sänger Triumphe gefeiert hatte, trat in die Bresche und zeigte, daß seine Stimme sich immer noch angenehmen Klang bewahrt hat. Herrn Jansen wurden nach dem Vortrag prächtiger Liederspenden herzlicher Dank abgestattet. Nunmehr traf Nikodemus Sanftmuth(Hr. B. Keil) ein und fand mit seinen schnurrigen Kriegserlebnissen dankbare Zuhörer. Nachdem Hr. Otto Klingener das Roß besungen hatte, plauderte Hr. Hubert Ebeler witzsprühend über einen Besuch der vorigjährigen Mastviehausstellung. Ein Lied des Hrn. Toni Leinen, Ratsmitglied der Greesberger: Kölsche Hung leitete zu dem Zwiegespräch über, das der von seiner Kunstreise zurückgekehrte Andrees(Hr Blatzheim) mit seinem Plünn(Hr. Witt) fuhrte, und das in wirkungsvoller Weise den Reigen der närrischen Darbietungen beschloß.
a Große Karnevals=Gesellschaft. Jupiter Pluvius ist ein schlechter Kerl. Um der lieben Damenwelt zu gefallen, mit der er augenscheinlich ein Komplott geschlossen, hat er, der sich vorher im Regnenlassen nicht genug tun konnte, die harmlosen Ehemänner durch das wunderschönste Frühlingswetter am gestrigen zweiten Sitzungstage in Versuchung gefüyrt, dem Karneval abspenstig zu werden. Doch alle Liebesmuh ist vergebens gewesen, dankbar konnte der Präsident der Großen, Hr. Jörrissen, gestern nachmittag den Mut seiner Narrenschar loben, mit dem sie ihren besseren Halften zum Trotz zur Sitzung geeilt waren. Zuvor hatte der Präsident des vorstorbenen Herrn Regierungspräsidenten v. Balan gedacht, der ein treuer Freund und Gönner der Karnevalsfache und der „Großen“ gewesen sei und dessen köstlichen Humor man mehrfach, zuletzt noch in der jüngsten Prinzensitzung, zu hören Gelegenheit gehabt habe. Dann wurde eine große Anzahl Ehrengäste, Mitglieder des Offizierkorps der hier garnisonierenden Regimenter und auch ein gerade von Kiautschon heimgekehrter Seeoffizier bewillkommnet. Viel Freude machte ein Gruß aus Swakopmund, den zwei 16er und Karnevalisten, darunter der„Leutnant mit dem Sparkassenbuch“ an die Große gesandt. Kraftig gesungen stieg nun das forsche Lied Alaas Colonia, für das der Dichter Fritz Maas nach einem soeben erschienenen„Leitfaden für die Leitung von Karnevalsgesellschaften“, den der Präsident einer Koblenzer Gesellschaft verbrochen hat, dekoriert wurde. Die netten Klappyornverse, die hier nach Schema F für die Auszeichnung der tätigen Karnevalisten vorgeschlagen sind, weckten lustiges Lachen. Namens der Eyrengäste dantte Hr. Oberstleutnant Kramer für die den Herren gewordenen herzlichen Begrußungsworte und versicherte, daß sie sich gern in der Großen einfanden, wo Geist, Wit und Humor verbunden mit Anstand und guter Sitte gepflegt wurden. Iyrem ferneren Blühen galt sein freudig ausgenommenes Hoch. Endlich konnte man sich nun ins Vergnügen der Buttenreden sturzen. Den Anfang machte Jean Bossuet(Hr. Fußwinkel) mit einem wirkungsvoll vorgetragenen Gereimsel über wayrheitsliebende Menschen, das sehr hübsch pointiert immer in den Satz ausklang: Dann welle mer dat noch ens gläuve, dann höbt et ävver op! Ein Herr Süßkind von der Großen rheinischen Karnenalsgesellschaft in Berlin, der sich gerade in Nippes auf einer Geschaftsreise befand, hatte diese Gelegenheit benutzt, extra von Berlin heruberzukommen und Hrn. Jörrissen die Eyrenmutze des Vereins und dessen Orden zu überreichen. Er ging nicht weniger reich belohnt heim. Der Prasident versprach zudem, zum bevorstehenden zehnjährigen Jubelfest nach Berlin zu kommen, um zu sehen, was man dorten unter dem Namen rheinischer Karneval verzapfe. 1In einem schnurrigen Liede des Hrn. Karl Wirts wurde dann angesichts der Gegenwart so vieler Ehrengäste vom Militär besungen ##woie der Haupmann vun der Kumpanie su geplog eß, wie„et gitt hop der Welt nit mieh". Hr. Opernsänger Karl Hein sang mit
uter, wenn auch zu Beginn ein wenig unsicherer Stimme ein paar ubsche Lieder:„Mit Rheinwein füllt den Becher" und„Wohlauf soch getrunken“, und Hr. Gerhard Ebeler kletterte als Handwerksbursche in die Bütt, um in humorvollen Wendungen zu erzählen, wan er in verschiedenen Städten und Ländern gesehen und erlebt hatte. Sein Vortrag war effektvoll und originell, selbst wo nicht neue Ideen verarbeitet waren, hatte der Redner ihnen geschickt neue S e i t e n<space> a b z u g e w i n n e n<space> g e w u ß t.<space> Z w e i<space> Z a p f j u n g e n<space>( J ö p p c h e n<space> u n d<space>
* Sauer) besangen ihre Berufstätigkeit in einem guten Couplet. Gleich großen Beifall erzielten die Herren mit dem Couplet: Wat nit eß, kann noch wähde. Im Anschluß an diese Vortrage kam #Hr. Jörrissen darauf zu sprechen, daß am vergangenen Sonntag ##einige Vortragsstellen mißverstanden worden seien. In der Großen
volle alles rein bleiben, aber daß das Publikum infolge Mißver#ständnisses einmal einer Aeußerung eine Deutung gebe, die man nicht voraussehen könne, dagegen lasse sich nichts machen und da
solle die Presse nicht gleich nach dem Blaustift rufen.
#sedenfalls müsse man den guten Willen der Gesell#schaft anerkennen. Einer der Vortragenden habe sich freilich am
#vonntag verlaufen, er hatte vergessen, daß er in der Großen war. In herzerfrischenden Versen des Hrn. Bernhard Krings wurde nun der Froysinn besungen und Hr. Musikdirektor Fellenberg gab den von iym komponierten neuen Buttenmarsch zum besten. Die leichte, gefallige Melodie fand allgemeinen Anklang und dürfte sich schnell
einbürgern. Dem Komponisten wurde eine Pulle Sekt dediziert.
Schwere Witze rissen dann die Herren Ehnle und Josten, die in einem Stammtischzwiegespräch sich gegenseitig anlogen zum Schwarzwerden. Nach der üblichen Pause knüpfte Hr. Jörrissen durch Dekorierung des als Gast erschienenen Hrn. Jansen aus Düsseldorf neu die Freundschaftsbande, die die Große seit Jahren mit dem dortigen Allgemeinen Verein der Karnevalsfreunde verbinden. Als die Jugenderlebnisse des Hrn. Bach nach seinem Liede Nä, dat dun ich nit met! verklungen waren, ergriff Hr. Jörrissen nochmals das Wort zu einer Mahnung, und zwar diesmal zu einer recht ernstlichen, die ans Stadthaus gerichtet war. Der Antrag der Gesellschaft betreffend die Ueberlassung des alten Stadttheaters für Divertissementchen und Stiftung einiger Ehrenpreise, alles für die Prämiierung von guten Maskengruppen an den Fastnachtstagen, hat immer noch nicht seine Erledigung gefunden und soll darum zurückgezogen werden. Etwas Sonderbares ereignete sich im weiteren. Hr. Rottich fiel mit einem Vortrage als Reporter über allerlei Politisches aus Stadt und Land ab, trotzdem ihm der Blaustift einige persönlich und politisch zugespitzte Pointen versagt hatte; mit dem gleichen Vortrag hatte der Redner vorher in der„Großen Kölner“ einen hübschen Erfolg erzielt. Unseres Erachtens war es nur der Mainzer Dialekt, der das Publikum veranlaßte, sein souveränes Recht der Ablehnung geltend zu machen. In die Bresche sprang der altbewährte Kämpe Hr. Willy Becker mit einer schaurigen Ballade und einem Couplet, die natürlich, wie immer die Darbietungen dieses Herrn, zündend einschlugen. Das beste Lied des Abends, eine Verherrlichung des Liedes von Hrn. Baumeister Müller=Vollmer, gesungen nach der KörschgenMelodie, deren Komponist gebührend geehrt wurde, leitete über zum Schlußvortrag, dem Plaidoyer eines Frl. Doktor.
6 Der Gesellschaft Kuventsmöhne brachte die zweite Sitzung am Sonntagabend bei guter Besetzung einen guten Erfolg. Hr. Grüsser hatte mit seiner Damenrede gleich das Eis gebrochen. Frau Schöpsel bot mehrere hübsche Liederspenden. Hr. Mengering wartete mit der Erzählung seiner Erlebnisse mit dem Gudula auf. Hr. Schönau erntete mit seinen Krätz ten und humorvollen Kalauern vielen Beifall. Recht interessant war das Thema des Hrn. Richartz über die Füße. Hr. Körffgen hat der Gesellschaft einen Büttenmarsch gewidmet, dessen rauschende Tonwellen beim erstmaligen Vortrag mit Enthusiasmus ausgenommen wurden. Das Trio Jung, do häste Glöck gehatt, soll von der nächsten Sitzung an als Büttenmarsch eingeführt werden. Hr. Frimmersdorf wußte sich über ein schwieriges Thema: Das Rindvieh geschickt hinwegzuarbeiten. Dann wurde Hr. Karoly für die glanzvolle elektrische Beleuchtung, Hr. Mausbach für ein reiches Liederheft und Hr. Fr. W. Klein für die karnevalistischen Wandgemälde, Altermarkt und Markthalle in humorvoller Weise behandelt, gebührend ausgezeichnet. Hr. Ehnle hatte als verwahrloster und dämlicher Bua immer solchen Beifallssturm entfesselt, daß er ohne Zugabe nicht losgelassen wurde. Mit Geschick entledigte sich Hr. Pannebecker seiner Rolle als weiblicher Rechtsanwalt. Hr. Ebeler zeichnete als japanischer Kriegsberichterstatter eine Menge heiterer Kriegs= und Reiseerlebnisse. Die Herren Jemmerich und Münchrath erfreuten mit einigen Couplets, worauf die Herren Reuter und Zimmermann als Wickeldietzcher debutierten. Von Liederdichtern wurden ausgezeichnet die Herren Imhoff, Jos. Rohe, Fändel, Andr. Klein und H. Keller, dessen Spende Dat kölsche Kind mit großem Beifall zweimal gesungen wurde. In die Leitung der Sitzung teilten sich Hr. Herold und das Ratsmitglied H. Pütz.
Locales.
8 Schaukastendiebe. Am Kaufhause B. Neukirchen an der Bruckenstraße versuchten gestern abend zwei 16—18jährige Diebe die Schaukasten, welche mit Rücksicht auf den lebhaften Verkehr nicht durch Schutzbleche verschlossen waren, zu berauben. Sie drückten zuerst auf die elektrische Klingel, um sich zu vergewissern, daß sie niemand im Hause beobachte. Dann versuchten sie die Schaukasten mit Schlüsseln zu öffnen und als dies nicht gelang, suchten sie die Scheibe zu zertrummern. Als nun wider Erwarten sich die Türe des Geschäftshauses öffnete, nahmen sie beide Reißaus. An eine Verfolgung war aber bei dem großen Vorsprung, den sie hatten, nicht zu denken. Die beiden Burschen hatten schwarze Ueberzieher und schwarze, steife Hüte; der eine war um einen halben Kopf kleiner als der andere. Vielleicht hat man es auch hier mit den Dieben zu tun, die bereits in der letzten Zeit verschiedene Schaukasten plünderten.
* Ein prächtiges Nordlicht war Sonntagnachmittag bei kaltem klaren Wetter hier sichtbar. Dasselbe begann kurz vor Eintritt der Dämmerung gegen 5 Uhr und tauchte den ganzen Horizont des südwestlichen Stadtteils in rosafarbene, immer mehr zunehmende Glut, welche bis gegen 6 Uhr, nachdem schon vollständige Dunkelheit längst eingetreten war, anhielt und dann langsam zu schwinden begann.
O Köln,.Jan.1905. Der Wasserstand des Rheines ist gestern stark gestiegen. Abends zeigte der Pegel 3,05 Meter gegen .10 Meter am abend vorher.
K Köln,.Jan.1905. Fruchtmarkt. Roggen M. 14,75, Hafer 00.00. — Heu 7,80-.40, Maschinenstroh(Riggen) 4,20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.80 die 100 Kil.
Köln,.Jan.1905. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 308 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, M. 78, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 73-75, c. mässig genährte junge, ältere 68-70, d. gering genährte jeden Alters 62-65. 352 Kühe, a. vollfleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 67, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 63—65, d. mässig genährte Kühe und Kalben 54-60. 29 Bullen: a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 67, b. vollfleischige jüngere 63 bis 65, c. massig genährte jüngere und ältere 56-60, d. gering genährte jüngere und ältere 00 00, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Beste Qualität lebhaft, im übrigen ruhig geräumt.
2233 Schweine, a. M. 57, vorgezeichnete 58, b. 54-55, c. 48-52 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. blott geräumt.
Vereins=Nachrichten.
m. Der Gesellenverein führte am vergangenen Sonntag für seine verheirateten Mitglieder das Schauspiel„Juday; auf. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt und alle waren wohlbefriedigt von der Darstellung und ergriffen von demn tiefen Ernst, der aus dem Schauspiel spricht. Am kommenden Sonntag soll „Judah" zum letzten Male aufgeführt werden. Der Reinertrag der Aufführung wird zu Unterrichtszwecken im Gesellenverein verwandt.
% Der allgemeine Hausbesitzerverein hält am Dienstagabend im Quatermarktsaale des Gürzenich eine Versammlung ab, in der die städtischen Steuervorlagen besprochen werden sollen. Gäste sind willkommen.
Uebersicht.
hat man eigentlich mit den Herero vor?
Der Windhoeker Beirat hatte den General v. Trotha um bestimmte Maßnahmen gebeten, durch die die Sicherheit des Ortes gewährleistet werden sollte. Darauf erließ General v. Trotha folgendes Antwortschreiben:„Daß ich das wirtschaftliche Interesse der Kolonie fördern werde, soweit es die Kriegslage irgend erlaubt, ersieht der Beirat aus den Maßnahmen, die ich zum
1
Schutze der Farmer und ihres Wirtschaftsbetriebes bereits ge,
troffen habe. Vorläufig ist jedoch die Vernichtung all" aufständischen Stämme das Ziel aller militärischen aßnahmen. Hinter diesem Ziele tritt die Rücksicht auf Förderung des Wohlstandes der Ansiedler natürgemäß zurück, soweit sich diese Rücksicht nicht ohne Schädigung wichtiger militärischer Interessen durchführen läßt.“ Gegen diese„Vernichtung aller aufständischen Stämme“ wendet sich die DeutschSüdwestafrikanische Zeitung. Das Land bedürfe der Herero; sie bildeten einen Besitz des Schutzgebietes von hohem wirtschaftlichem Wert. Nicht ihre Vernichtung, sondern ihre wirkliche Unterwerfung müsse das Ziel des Krieges sein. Auch deutsche, sehr kolonialfreundliche Blätter sprechen sich gegen die Vernichtung aus. Es wird auch angenommen, daß Trotha nur die völlige Bezwingung jedes militärischen Widerstandes, die Beseitigung der Stammes= und Häuptlingsorganisation und die Unterwerfung des Volkes unter die deutsche Verwaltung im Auge gehabt habe. Neuerdings soll auch angeordnet worden sein, daß die ihre Ergebung aubietenden Herero anzunehmen seien. Graf Bülow hat ja auch erklärt, man denke nicht an die Vernichtung der Herero.
Kleine Nachrichten. Reichskanzler Graf Bülow empfing am Samstag den aus Südwestafrika heimgekehrten Obersten Leutwein. — Der Papst vollzog am Sonntag in St. Peter eine Seligsprechung. Dem Akte wohnte u. a. der Bruder der Königinwitwe von Italien, der Herzog von Genua, mit Familie bei.— Bei den Ersatzwahlen zur italienischen Deputiertenkammer wurden am Sonntag fünf Ministerielle, ein Sozialist und zwei Mitglieder der konstitutionellen Opposition gewählt.
Der Kriea in Ostasien.
* Die Uebergabe der Gefangenen von Port Arthur wurde am 8. d. abgeschlossen. Es sind im ganzen 878 Offiziere und Beamte und 23491 Mann. Es heißt, die Bahnverwaltung in Sauyo habe Befehl erhalten, sich für den Transport von 20000 Russen von Schimonoseki nach Kure einzurichten. Wahrscheinlich werden die Gefangenen in der Nähe von Kure untergebracht. Die Schwerkranken werden vorläufig in den Feldlazaretten in Port Arthur bleiben; alle Transportablen werden nach Japan gebracht werden, sobald die Einrichtungen für ihre Unterkunft beendet sind.— Amtlich wird gemeldet: Von den 878 russischen Offizieren der Armee in Port Arthur gaben 441 ihr Ehrenwort, nicht mehr gegen Japan kämpfen zu wollen und erhalten deshalb gemäß der Kapitulation die Erlaubnis, in die Heimat zurückzukehren; mit ihnen gehen 229 Ordonnanzen. Die Generale Fock, Smirnoff und Garbatowiky sowie Admiral Willmann zogen es vor, nach Japan in die Gefangenschaft zu gehen. General Stössel tritt am 12. Januar von Daluy aus die Reise nach Rußland an.
* Tokio,.Jan.1905.(Drahtber.) Reuter. Die Japaner beabsichtigen, Port Arthur zu einer bedeutenden Flottenstation zu machen. Sofort nach dem Abmarsch der russischen Gefangenen wird nur noch eine kleine Garnison in Port Arthur bleiben. Die Flotte ist eifrig mit dem Auffischen von Minen beschaftigt. Trotzdem wird die Schiffahrt noch lange unsicher sein, nur Regierungsschiffe haben Zufahrt. Dalny wird demnächst für den neutralen Handel geöffnet.
* Die Vorgeschichte der Kapitulation Port Arthurs. General Stössel gab am 24. Dezember alle Hoffnung auf Entsatz auf. An diesem Tage erhielt er vom Zaren ein Telegramm des Inhaltes, daß der Nordseevorfall die Reise der Baltischen Flotte verzögert habe. Der Zar teilte weiter mit, daß die Flotte kaum vor Ende Februar eintreffen könne, und er löste infolgedessen General Stössel von seinem feierlichen Versprechen, Port Arthur bis zu seinem Tode zu verteidigen. In einem früheren Telegramm hatte der Zar auf die Meldung Stössels, daß er die Festung nur bis Ende November halten könne, geantwortet, er habe die Festung bis zum Aeußersten zu halten, da ein Entsatz bald zu erwarten sei. Auch General Kuropatkins Meldungen lauteten bis auf die letzte, die den Belagerten jede Hoffnung nahm, stets vertrauensvoll.— Die Gewalt der Explosionen der großen Granaten war derartig, daß den Leuten das Blut aus Augen, Mund und Nase hervorbrach und daß sie tot zusammenstürzten. Die Offiziere baten. Stössel in den letzten drei Monaten häufig, zu kapitulieren. Der General lachte sie dann aus und tadelte sie wegen ihres unmilitärischen Benehmens. Schließlich wurde man so gleichgültig, daß der Tod keinen Eindruck mehr machte und daß man diejenigen glücklich pries, die durch ihn befreit wurden.
* Verschiedene Reldungen. Vom Kriegsschauplatz in der Mandschurei sind immer noch keine bedeutenderen Meldungen eingetroffen. Es kommt dort nur zu kleinen Vorpostengefechten. Stössel bat die Japaner, sofort Truppen in Port Arthur einrücken zu lassen, da die zurückgebliebenen Freiwilligen die Sicherheit nicht aufrecht erhalten könnten.— Bei dem Zusammentreffen mit Nogi soll Stössel gesagt haben, die russische Unkenntnis der japanischen Soldateneigenschaften sei die Ursache des Krieges. Die elfzölligen Geschütze der Japaner hätten seit ihrem Eintreffen einen Wendepunkt in der Belagerung Port Arthurs herbeigeführt. Jetzt sei das Herauskommen der Baltischen Flotte unnütz.— Eine vierte innere Anleihe von 100 Millionen Yen wollen die Japaner aufnehmen.— Die nach Kiautschou und Tschifu entcommenen russischen Schiffe sind dort zur Abrüstung gezwungen worden.— Das Echo de Paris will Schriftstücke veröffentlichen, laut welchen Japan die französischen Besitzungen in Indochina anzugreifen beabsichtige.
sozialen Leben.
SDie Vergarbeiterbewegung im Ruhrrevier. Auf Zeche Vereinigte Westfalia, früher Kaiserstuhl, dem Stahlwerk Hoesch gehörig, ist heute morgen ein Streik ausgebrochen. Die gesamte Belegschaft von Schacht II ist ohne Angabe eines Grundes in den Ausstand getreten. Die Verwaltung wird, wenn morgen die Arbeit nicht wieder ausgenommen ist, auch einen Teil der Hüttenarbeiter des Stahlwerks Hoesch feiern lassen und falls der Streik andauert die Hochöfen ausblasen. Für diesen Fall muß die gesamte Arbeiterschaft von über 7000 Leuten längere Zeit feiern, da die Wiederinstandsetzung der Hochöfen mindestens einige Wochen, wenn nicht erheblich länger, dauert=
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 2.
Aölner Jocal-Anzeiger Nr. 9# Montag, 9. Januar 1905.
Zweites Blatt.
80
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10½ Uhr nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare
444
Ersh
geb. Josefine Heppinghausen
mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Emmerich, den 8. Januar 1905.
älh
0
40
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 10. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Bonnerstraße 80 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul(Maria=Hilf), Rolandstraße.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Um ein andächtiges Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
Gertrud Doetsch, geb. Knour,
nebst Kindern.
Köln=Deutz, den 8. Januar 1905.
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch den 11. Januar, morgens 9 Uhr, und die Beerdigung nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Urbanstraße 3 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so wolle an dieses als solche betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebste Mutter
Frau Witwe Nikol. Schrott
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung nebst den darauf folgenden Exequien findet statt am Dienstag den 10. Januar, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 574 aus.
Bitte dieses als Einladung zu betrachten.
Die feierlichen Exequien
für den verstorbenen Herrn
Peter Bauwens
Bauunternehmer
von seiten der Marianischen Bruderschaft finden am Dienstag den 10. Januar 1905, morgens 819 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird. r
Locales.
8 Herr Franz Merkens ist im hohen Alter von 82 Jahren gestorben. 28 Jahre lang(1854—82) warer Mitglied des Verwaltungsrates der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft, deren erstes weikaminiges Schiff den Namen seiner Familie trug. An zahlteichen Bank= und industriellen Unternehmungen beteiligt, interessierte ## sich besonders lebhaft für die deutsche Binnenschiffahrt, für deren Interessen er wiederholt in Wort und Schrift eintrat. Der auch als Siebenziger noch wohl konservierte alte Herr, der die Sommermonate gewöhnlich auf dem prachtvoll am Fuße des Drachenfels gelegenen Rhöndorfer Famitiengut zu verbringen pflegte, war in weiten Kreisen bekannt und Inhaber mehrerer Orden.
)<space> D i e<space> u n g e t e i l t e<space> U n t e r r i c h t s z e i t,<space> d.<space> h.<space> d e r<space> F o r t f a l l<space> d e s<space> Nachmittagsunterrichts an den Volksschulen, ist seit längerer Zeit in den Versammlungen der Lehrervereinigungen erörtert worden. Der Kölner Lehrerverband hat sich nunmehr in einer Eingabe an das hiesige Oberbürgermeisteramt gewandt, in der um versuchsweise Einführung derselben ersucht wird. In der Eingabe werden die angeblichen Nachteile des Nachmittagsunterrichts und die Vorteile der ungeteilten Unterrichtszeit hervorgehoben. Ersterer wird als minderwertig bezeichnet, weil die Kinder um 2 Uhr von den Anstrengungen des Vormittagsunterrichts sich noch nicht erholt hätten und der Magen noch in voller Verdauungsarbeit sich befinde; auch sei derselbe für die Gesundheit der Lehrer und Kinder schädlich, er schädige die Erfolge des Unterrichts, habe Zeitverschwendung (wegen der doppelten Schulwege) zur Folge, hindere die Teilnahme an den Jugendspielen und erhöhe die städtischen Ausgaben, weil die jetzige Unterrichtszeit viele Krankheiten der Lehrpersonen im Gefolge habe und die Stadt mit hohen Ausgaben für Vertretungskosten belaste. Der ungeteilte(Vormittagsunterricht soll, ausgenommen die unteren Klassen, fünf Stunden dauern; jedoch sollen die Pausen so verlängert werden, daß jede Lektion 45—50 Minuten dauere. Die Erfahrung lehre, daß unter diesen Voraussetzungen die Kinder ebenso viel lernten und viel gesunder seien, als beim jetzigen Vor= und Nachmittagsunterricht. Aus einer Reihe von Städten, wo man die ungeteilte Unterrichtszeit entweder seit Jahren oder probeweise eingeführt habe, lägen günstige Urteile über das Ergebnis derselben vor.
à Der Verein der Klassenlehrer wendet sich in einem längeren Schreiben an die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten bezüglich der anderweiten Regelung der Gehälter bzw. der Mietsentschädigung der Lehrpersonen. Die angeblich vorgeschlagene Erhöhung des Grundgehaltes der Rektoren um 200 M. bedeute eine große Verschiebung der Gehaltsverhältnisse zu ungunsten der Klassenlehrer. Die 1897 vorgenommene Festsetzung der Gehälter der Vorund Mittelschullehrer wird als ein Fehler zu ungunsten der Volksschullehrer bezeichnet, was heute von allen maßgebenden Faktoren anerkannt wurde. Vorgeschlagen wird, die Gehälter wie folgt zu bemessen: Volksschullehrer 1500 M.(wie bisher), Vorschullehrer 1700 M.(bisher 1900.), Mittelschullehrer 1900 M.(bisher 2100.), Rektoren 2100 M.(bisher 2000.) oder: Volksschullehrer 1600., Vorschullehrer 1800., Mittelschullehrer 2000., Rektoren 2100 M.— Wie wir erfahren, soll den Stadtverordneten, welche in ihrer am Donnerstag stattfindenden Sitzung mit der Frage sich zu befassen haben, folgender Vorschlag unterbreitet werden. Das Grundgehalt der Rektoren und Hauptlehrer an Schulen mit mehr als fünf Klassen soll um 200 M.(2200.), das der Hauptlehrer An Schulen bis zu fünf Klassen um 50 M.(1800 .) erhöht werden, das der Volks=,(1500.), Vor= 1900.) und Mittelschullehrer(2100.) soll unverändert bleiben, ebenso dasjenige der Haupt= und Klassenlehrerinnen, deren Alterszulagen indes von 100 M. auf 120 M. erhöht werden sollen. Die Mietsentschädigung soll wie folgt bemessen werden: Verheiratete Rektoren und Hauptlehrer an Schulen mit mehr als fünf Klassen 850 M. (jetzt 800.), unverheiratete 600 M.(450.), verheiratete Hauptlehrer an Schulen bis zu sünf Klassen 750 M.(600.), unverheiratete 500 M.(350.); verheiratete Volks=, Vor= und Mittelschullehrer: vom 5. bis zum 10. Dienstjahre 600., vom 11. bis zum 16. Dienstjahre 700., vom 17. Dienstjahre ab 800 M.(bisher ohne Unterschied des Dienstalters 500.), unverheiratete Lehrer 350 M. (bisher 250.); Hauptlehrerinnen 600 M.(bisher 450.), Lehrerinnen 450 M.(bisher 250.).
X Panorama International. Konstantinopel bildet für diese Woche das Ausstellungsobjekt. Der Zyklus war vor mehren Jahren schon einmal ausgestellt, präsentiert sich jedoch infolge der vervollkommneten Beleuchtung viel malerischer. Die schön gehaltenen Straßen und der rege Verkehr in denselben lassen erkennen, daß es bei dem „kranken Mann“ äußerlich noch garnicht so schlecht bestellt ist. Die prachtvollen Moscheen und die Paläste des Sultans befinden sich in gutem baulichen Zustande. Auch das Horn macht einen guten Eindruck. Man wohnt einer großen Parade bei, die zu Ehren Kaiser Wilhelms UI. und seiner erlauchten Gemahlin veranstaltet wurde. Auf zwei Bildern erblickt man die Majestäten im Pavillon des Sultans. Zu beiden Seiten des Pavillons weht die deutsche Kaiserstandarte, sowie die türkische Flagge. Man sieht erst die Truppen zur Parade ausrücken, dann defilieren Infanterie, trefflich berittene Kavallerie und reitende Artillerie in den reich besetzten Kostümen vorbei.
* Wertzuwachssteuer. In dem in der Sonntagsnummer mitgeteilten Antrag des Hrn. Justizrats Kausen muß es unter 3. statt„bei neubebauten“„bei unbebauter“ Grundstücken heißen.
( Ein schöner Wintertag bot gestern willkommene Gelegenheit zum sonntäglichen Spaziergange. In der Nacht zum Sonntag war die Temperatur wieder gesunken, so daß die Dächer der Häuser am Morgen mit Reif sich bedeckt zeigten; außerhalb der Stadt hatte es noch stärker gefroren. Um die Mittagszeit hatte sich die Temperatur bei hellem Sonnenschein gehoben und so entwickelte sich im Laufe des Nachmittags ein lebhafter Verkehr, der bis Einbruch der Dunkelheit auch in der nächsten Umgebung der Stadt andauerte. Im Stadtwald, in den Ringstraßen und auf den Rheinpromenaden bewegte sich eine große Menge Spaziergänger. Auch die Straßenbahn wurde stark in Anspruch genommen, so daß auf den Hauptlinien Anhängewagen eingestellt werden mußten.
∆ Vereinigte Stadttheater. Der Dramaturg der vereinigten Stadttheater, Dr. Simchowitz, wird seinen dritten Schillervortrag am Sonntag den 15.., mittags pünktlich 12 Uhr im großen Gürzenichsaale halten. Die Eintrittskarten zu dem Vortrag werden am Freitag den 13. und Samstag den 14. d. an der Kasse des Alten Theaters kostenfrei ausgegeben.
∆ Ueberfahren. Ein Schlosserlehrling überfuhr am Samstagabend mit seinem Fahrrade einen Schüler, der dadurch schwer am Kinn verletzt wurde.
J. Zur Warnung! Einer jugendlichen Schwindlerin ist es in mehreren Fällen gelungen, Armenpfleger um kleinere Geldbeträge zu betrügen. Die Frauensperson gibt an, ihr Vater sei plötzlich gestorben und ihre Mutter sei mit acht Kindern mittellos zurückgeblieben. Sie gibt den Namen eines dem Armenpfleger bekannten Herrn an, der sie geschickt habe, um eine sofortige kleine Unterstützung zu bitten. Mit dieser Aussage kam sie auch zu einem am Heumarkt wohnenden Armenpfleger, der nicht gleich auf den Leim ging und das Mädchen später wieder kommen hieß, da er sich erst erkundigen wolle. So erfuhr er den Betrug und gleichzeitig, daß schon einige Armenpfleger der Betrügerin geglaubt hatten. Das Mädchen kam aber nicht mehr zurück.
12 Zimmerbrand. Am Sonntagnachmittag entstand in einem Hause an der Mühlengasse durch Umfallen einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand, wobei ein neunjähriges Mädchen an der Brust, an der Nase und an den Händen so erhebliche Brandwunden erlitt, daß es ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Die Feuerwehr löschte den Zimmerbrand.
a Unglücksfälle. In einem Hause Unter Krahnenbäumen stürzte am Samstagabend eine Frau die Treppe hinunter
und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe.— In der Gr. Brinkgasse kam am Samstagabend ein Mann zu Fall und brach ein Bein.— In einer Stellmacherei an der Hohestraße fiel am Samstagabend einem Mann ein schwerer Gegenstand auf das Bein, wodurch der Mann einen Oberschenkelbruch davontrug.— In der Gilbachstraße geriet ein Mann mit einer Hand in eine Schneidemaschine und zog sich schlimme Quetschungen zu.— Auf dem Gr. Griechenmarrt zog sich ein Mann durch Hinfallen einen Beinbruch zu.
Verhaftet. Am Samstagabend nahm die Kriminalpolizei in der Kostgasse zwei Arbeiter fest, die einem Manne einen Korb mit Kleidungsstücken und Wäsche gestohlen und die Gegenstände bereits zum größten Teil verkauft hatten.
*. Unvorsichtig. In der vergangenen Nacht sprang in der Neußerstraße ein 19jähriges Mädchen von einem in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen, stürzte dabei und zog sich Verletzungen im Gesicht und an der Hand zu.
A. Ein Gardinenbrand entstand gestern abend in einem Hause am Perlengraben. Die Feuerwehr griff helfend ein.
Messerstecherei. In der vergangenen Nacht wurde in der Jägerstraße ein Grundarbeitrr aus der Senefelderstraße angeblich von einem unbekannten Manne überfallen und durch mehrere Messerstiche in den Kopf schwer verletzt.
e Unfall. Am Samstag scheute auf dem Blaubach das Pferd eines Geschäftswagens und ging durch. Am Eingange zur Weißbüttengasse geriet das Gefährt an einen anderen Wagen, der dadurch gegen ein Haus gedrückt wurde. Ein Herr, der vor dem Hause stand, wurde stark in Mitleidenschaft gezogen, doch kam er mit einer Handverletzung davon. Zugleich wurden an dem Hause mehrere Fenster eingedrückt. Der Geschäftswagen hatte ein Rad verloren.
10 Verhaftete Fahrraddiebe. Am Samstagabend verhaftete die Kriminalpolizei zwei Männer in dem Augenblicke, als sie ein in der Neustadt gestohlenes Fahrrad verkaufen wollten.
10 Brand. Gestern nachmittag geriet in einem Hause an der Friedenstraße ein Weihnachtsbaum in Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Den Fuß abgefahren. Heute früh wurde auf dem Güterbahnhof in Ehrenfeld ein unverheirateter junger Mann aus Stommeln beim Rangieren von einem Güterwagen über derr linken Fuß gefahren, wodurch dieser halb abgefahren wurde. Der Verunglückte wurde in das Franziskushospital gebracht, wo ihm der Fuß amputiert werden mußte.
Im Stadtwald findet am 16. d. M. eine Treibjagd auf Hasen, Kaninchen und Raubzeug statt. Wegen der vielen„Sonntagsjäger“, die sich voraussichtlich an der Jagd beteiligen, dürfte es sich für Spaziergänger empfehlen, denselben bis 4 Uhr nachmittags zu meiden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der fraher zu Rippes, jetzt zu Viersen wohnende Kaufmann Stephan v. Hove hat sich heute wegen Konkursverbrechens zu verantworten. Es handelt sich in diesem Prozeß gewissermaßen um ein Nachspiel zu dem Prozeß gegen die Vorstands= und Anfsichtsratsmitglieder der verkrachten Spar= und Leiybank zu Nippes. v. Hove war seinerzeit Aufsichtsratsmitglied dieser Gesellschaft m. b. H. Er betrieb fruher in der Altstadt, seit Mai 1892 in Nippes fabrikmäßig die Herstellung technischer Oele und Fette in bedeutendem Umfange. Im August 1902 benachrichtigte er durch ein Rundschreiben seine Gläubiger, daß er genötigt sei, seine Zahlungen einzustellen. Nachdem das Konkursverfahren über sein Geschäft eröffnet worden, erhob die Staatsanwaltschaft gegen ihn Anklage wegen einfachen Bankerotts und wegen Begünstigung seines Schwiegervaters zum Nachteile seiner anderen Gläubiger. In der, Sitzung vom 17. Noveinber 1903 verurteilte ihn die V. Strafkammer zu einem Monat Gefängnis. In dieser Veryandlung wurde festgestellt, daß der Angeklagte schon 1893 mit Verlust gearbeitet hatte und daß sich dieser Verlust Ende 1901 auf 20000 M. bezifferte. Nur durch fortgesetzte Inanspruchnahme von Kredit, durch umfangreiche und, wie in dem Urteil ausgedruckt wurde, zum Teil bedenkliche Wechseloperationen sowie durch ein größeres Darlehen, welches er von seinem Schwiegervater erhielt, gelang es ihm, das Geschäft über Wasser zu halten Am 20. August 1902 teilte v. Hove seinen Gläubigern brieflich mit, daß er seine Firma gelöscht und ein neues Geschäft in Oelen unter der Firma v. Hove&amp; Ko. gegründet habe, auf welches die Attiven und Passiven der alten Firma nicht übergegangen seien. Er gab als Grund seiner schwierigen Lage an, es seien ihm durch die gerichtliche Klage einzelner Gläubiger 2000 M. Kosten erwachsen, und er werde in nächster Zeit für eine Bürgschaft über 25000., die er mit anderen Geschäftsleuten für die Spur= und Leihbank zu Köln=Nippes geleistet habe, in Anspruch genommekt. Die Strafkammer naym###s August 1902 seine Zahlungen ei
nicht allein jedes Vermößen setzlte, sondern auch der Kredit von
festgestellt an, daß er jedenfalls im eingestellt habe und daß ihm damals
allen Seiten verweigert worden sek. Ferner wurde festgestellt, daß die Buchführung des Angeklagten eine äußerst mangelhafte gewesen war und einen Ueberblick über seine jeweilige Vermögenslage nicht gewährte. Im Kassenbuch waren Monate übersprungen, die Eintragungen fehlten. Der Sachverständige rechnete aus den Eintragungen heraus, daß 20000 M. in der Kasse hätten sein müssen, voryanden war aber nichts. Eine Aufklärung darüber, wo das Geld geblieben, gab der Angeklagte nicht. Ferner wurde festgestellt, daß er keine Eröffnungsbilanz aufgestellt und erst 19 Monate später die erste Bilanz ausgemacht hatte. Obwohl vorgesehen war, daß das Darleyen, welches der Angeklagte von seinem Schwiegervater hatte, vor Noveiber 1904 nicht zurückgeforderr werden konnte, übertrug der Angeklagte jenem doch am 15. November 1902 seine sämtlichen Aktiva, wenigstens soweit sie realisierbar waren, Der Schwiegervater übertrug nun seinerseits wieder die Altiva auf den Mitinhaber der neuen Firma von Hove&amp; Cie. Dem Antrag des Angeklagten auf Aufhevung jenes Urteiles entsprach das Reichsgericht.— Es kam nun am 5. Dezember vorigen Jahres zu einer neuen Verhandlung vor der fünften Strafkammer. Diese erklärte sich auf Grund der neuen Beweiserhebung für unzuständig und überwies die Anklage dem Schwurgericht, weil es sich hier um ein Konkursverbrechen handele.— Es haben sich zu veraniworten: am Mittwoch ein Mädchen von hier wegen Kindesmord, am Donnerstag ein Tagelöhner aus Mülheim am Rhein wegen versuchten Totschlags.