Es hätte können anders sein.
Es hätte können anders sein!
Das ist ein inhaltschweres Wort, Und sprichst du es nur einmal aus,
Tönt es im Herzen lange fort.
Es hätte können anders sein!
Zur Jugend blickt du ernst zurück.
Es hätte können anders sein!
Du denkst an ein verlor'nes Glück.
Es hätte können anders sein!
Das ist ein Prüfstein der Geduld.
Es hätte können anders sein,
Das brennt oft heiß als eig'ne Schuld.
Und wird zu bitter dir das Wort, Füg' den Gedanken noch hinzu: Es hätte können anders sein,
Doch Gott der Herr ließ es so zu.
Ferdinande Freiin v. Brackel.
00 Der„Stallmeister des Teufels
Der„Stallmeister des Teufels“— so nannten die Wiener den exzentrischen Grafen Moritz Sändor, den Vater der bekannten Fürstin Pauline Metternich, die mancherlei von ihm geerbt hat, vor allem seinen Witz und seine Gabe, sich in liebenswürdiger Weise bei der Wiener Bevölkerung populär zu machen; und dieser ihm vom Volke verliehene Titel war wirklich bezeichnend für den originellen Mann, dessen ebenso tolle wie kühne Reitertaten und sonstige Scherze manchmal eines mephistophelischen Beigeschmacks nicht entbehrten; erwähnt doch auch sogar Hebbel ein paar seiner Einfälle in seinen Tagebüchern, und bei einer dieser Notizen kann es der Dichter sich nicht versagen, hinter der Notiz ein„Gut" zu vermerken.
Das ist die berühmte Geschichte seiner Wette, daß er in einem Kaffeehause arretiert werden würde, die einen genialisch=satirischen Zug des Reitergrafen verrät. Er saß— die Geschichte ist nicht erfunden, sondern beruht vollkommen auf Wahrheit— mit einigen seiner Standesgenossen gemütlich im Kaffeehaus, als das Gespräch auf die oft recht verkehrten Maßnahmen der hochwohllöblichen Polizei kam, die von den anderen verteidigt wurde. Da meinte Graf Sändor, er verpflichte sich, ohne daß er sich auch nur das geringste gegen die gute Sitte zuschulden kommen lasse noch auch das Gesetz irgendwie verletze, die Aufmerksamkeit der Polizei zu erregen und dieselbe zu seiner Verhaftung zu veranlassen. Man ging auf die Wette ein; Graf Sändor ging in sein Palais und kam nach kurzer Zeit aus demselben in ganz zerlumpter Kleidung wieder. So betrat er, in angemessener Entfernung von seinen Wettgegnern beobachtet, ein einfaches, seiner Erscheinung angemessenes Kaffeehaus, bestellte eine Kleinigkeit und legte zur Be# Vom Werden und Vergehen.
Auch eine Frühlingsgeschichte von M. v. Kollau.
Die ersten Frühlingstage waren es. Die warme Sonne hatte mich hinaus in die Laube meines alten lieben Gartens gelockt. Da haben mich meine erwachsenen Kinder zum ersten Male nach langer Zeit wieder weinen sehen.
Da erhielt ich die Nachricht, daß sie, meine älteste Freundin, hinübergegangen, daß der Frühling, den sie in ihrem Leben nur ein kurzes Weilchen gekannt, sie von ihrem schweren, verfehlten Dasein erlöst hat. Zwei Briefe brauche ich nur herauszunehmen. Sie erzählen mehr als deutlich ihre trübe Geschichte. Mein geliebtes Annchen!
Endlich kann ich dir schreiben. Es schien mir beim Abschied, als hätte ich dich in meiner ungestümen, raschen Art gekränkt. Aber— ich kann mich wirklich in dein stilles, friedliches und arbeitsvolles Leben an der Seite deines Mannes nicht hineindenken. In meinen Augen ist das nur ein hausbackenes Glück, nach dem ich kein Verlangen trage und für das ich auch nicht geboren bin.
Du schwiegst zwar still, aber über dein liebes Gesichtchen huschte es doch wie Gekränktsein, mein Annchen, und deine sanften Augen blickten so vorwurfsvoll. Kannst du's gar nicht begreifen, daß es mich hinaus in die große Welt lockt, daß ich mir dort Stellung und Ruhm erkämpfen will, und daß ich deshalb das einförmige, mühselige Leben eines Landdokters nicht mit ihm teilen möchte, selbst wenn er so gut und liebenswert wäre wie dein Mar? Ach, wenn du es kennen würdest...
Wenn also nach unserem Abschied noch ein Fünkchen von Verletztheit bei dir zurückgeblieben sein sollte, so lasse mich heute deine Vergebung erbitten, mein Annchen! Aber gib auch die Idee nun auf, mich nach beendetem Studium wieder zu euch zurückzubringen. Der guten alten Auguste Müller Konkurrenz zu machen, Musikunterricht zu geben und— wenn es hoch kommt— einmal im Winter in eurem Harmoniekonzert mit einem Gesangsolo zu glänzen... sieh, das ist nicht mein Streben.
Ich fühle es, ich gehöre in die große Stadt! Hier, im Lreiben und Drängen des Lebens, wo jeder seine Kräfte fieberhaft anstrengen muß, um sich seinen Platz zu erkämpfen, hier
zahlung dafür eine Tausendguldennote auf den Tisch. Sofort ließ der Wirt einen Gendarmen kommen und den des Diebstahls verdächtigen„Bettelmann“ mit der Tausendguldennote verhaften. Graf Sändor hatte die Wette gewonnen— unter der Voraussetzung, daß es der„guten Sitte“ entsprach, zerlumpt sich in ordentliche Gesellschaft zu mischen.
Indessen das eigentliche Feld Sändors waren seine Reiterstückchen. Einer Zeit und einem Lande entstammend— er erblickte am 23. Mai 1805 in Ungarn als Sohn des Grafen Vinzenz aus dem uralten weitverzweigten Adelsgeschlechte der Sändor das Licht der Welt—, wo der Aristokrat seine höchste Tugend und höchste Bildung in der kühnen Ausübung des Reit= und Jagdsportes zeigte, suchte der junge Graf Moritz diese Tugend und Bildung schon in frühester Zeit zu bewähren. Ehe er noch gehen konnte, hatte er schon reiten gelernt, und als junger Knabe soll er fester im Sattel gesessen haben als mancher ergraute Stallmeister. Eine sogenannte elegante Figur hat er freilich als Reiter weder in der Jugend noch in späteren Jahren abgegeben. Aber niemals hat es wohl vor ihm noch nach ihm Reiter gegeben— Zieuskünstler inbegriffen—, die so verwegene Reiterstückchen ausführten wie Graf Sändor, dessen, wie gesagt, von frühester Jugendzeit an geübte Reitkunst durch einen keine Grenzen kennenden Wagemut gefördert wurde, der freilich einen pathologischen Zug hatte. Man kann als unzweifelhaft annehmen, daß Graf Sändor, dessen Irrsinn in seinen späteren Jahren offenbar wurde, auch schon früher, als diese seine geistige Anomalie noch nicht von allen erkannt worden war, wohl die Tragweite seines Wagemutes nicht immer erkannt haben mochte, und der Leichtsinn, mit dem er tausende Male sein und anderer Leben aufs Spiel setzte, war sicherlich eine Folge krankhafter Nervenüberreizung.
In zahlreichen illustrierten Blättern früherer Jahrzehnte ist besonders eine kühne Tat des Grafen Sändor in Wort und Bild geschildert, wie er mit einem Viererzuge über hohe Treppen heraufund herabfuhr. So unglaublich dies Kunststück auch erscheint, seine buchstäbliche Wahrheit steht fest. Des Grafen Sändor Tochter, die Fürstin Pauline Metternich, hat sich einmal ausführlich über diese berühmte Treppenfahrt ihres Vaters in einem längerem Aufsatz geäußert.
Als berühmte Reiterstückchen des Grafen sind noch weiter zu erwähnen sein kühner Sprung mit seinem bestdressierten Pferde „Tatas“ über einen mit drei Pferden bespannten Bauernwagen, den er in einer ganz engen Straße ohne jeden Ansatz ausführte; dann ferner auch seine Schnell= und Dauerritte von Salzburg nach München(18½ Meilen) in nicht ganz neun Stunden, von Wien nach Ischl(43½ Meilen) in 16 Stunden 7 Minuten und endlich den teils zu Pferd, teils im Wagen in acht Stunden zurückgelegten Weg von seinem Schlosse zu Bajna bis nach Wien, 36 Meilen.
Aber er war nicht nur ein kühner Reiter, sondern auch einer der geschicktesten Pferdedresseure, und in den dreißiger und vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts wanderten die Wiener nicht selten hinaus nach Boden, wo Graf Sändor im Sommer zu wohnen pflegte und wo er seinen lieben Wienern manche Extravorstellung gab, recht drolliger Art, so zum Beispiel, wenn er zu jedem der
fühle ich, wie Jugendkraft und Arbeitslust sich steigern, hier sehe ich den glücklichen Abschluß meiner Kartiere vor mir!
Du hättest nur hören sollen, wie meine Lehrerin mich empfangen hat. Wie entzückt sie sich wieder über meine Stimme und mein gut entwickeltes musikalisches Gefühl aussprach! Ich hätt „Gold in meiner Kehle“, meinte sie. Stimmumfang und Timbre wiesen mich auf den Oratoriengesang, aber Temperament und Erscheinung forderten auch ihre Berücksichtigung, und die— gehörten auf die Bühne. Ich solle nur fleißig sein, auch außerhalb der Unterrichtsstunden viel Musik treiben und hören.
Wie mich das gefreut hat, Schwesterchen— ich kann es dir nicht sagen! In meiner Pension wohnen zwei Konservatoristinnen, mit denen ich Opern und Konzerte besuchen kann; nach den anstreugenden Tagesstudien sind die Anregungen, die ich im Theater empfange, wirklich förderlicher als die in Familiensimpelei verlebten Stunden, wie ich sie gestern, um dich nicht böse zu machen, bei Oukel und Taute Arnold verlebte. Es ist übrigens merkwürdig, fünf Jahre sind die beiden Alten schon in Berlin und stecken so tief noch in dem engen Ideenkreis unseres kleinen Städtchens! Und die materielle Natur der beiden stieß mich wieder aufs neue ab! Lebhaft wurde ihre Unterhaltung eigentlich nur, als sie von ihrem„tadellosen“ Sonntagsessen erzählten und der Onkel wieder sein Steckenpferd ritt, daß in der ganzen Welt nicht so gute Suppen gekocht würden, wie bei der Tante. Ich war wirklich froh, als ich den Besuch hinter mir und deinen Wunsch erfüllt hatte; aber so bald lasse ich mich bei ihnen nicht wieder blicken!
Dagegen eröffnet sich mir im Hause der Geheimrätin König ein reizender Verkehr! Es sind drei erwachsene Söhne im Hause, von denen der eine, Hugo, nebenbei Rechtsanwalt, sehr musikalisch ist. Er hat mich schon einige Male zum Gesang begleitet, wenn ich abends dort war. Und manchmal, Annchen, will es mir sogar scheinen, als wenn er an mir nicht nur die Stimme bewunderte! Aber glaube nur gar nicht, geliebte Klugheit, daß sich mit diesen Hoffnungen und Träumereien mein Ziel verschieben könnte! Nein, nein! Ich will und werde vorwärts streben, damit ich so bald wie möglich auf die Bahn gelange, die hinauf zum Ruhme führt. Das liebe Gold, das leider bis jetzt noch so verborgen in meiner Kehle ruht, soll sich dann in wohlgezählten Goldstücken ausprägen. Und nicht früher
Fenster seiner Villa ein anderes Pferd hinausschauen ließ, auch im zweiten Stockwerk, wo er dann nicht selten neben seinem Lieblingspferde herausschaute, wobei beide, der Graf und das Pferd, Pfeifen rauchten.
Daß das den Wienern sehr gut gefiel, läßt sich denken, und daß er daher und auch, weil er verschwenderisch freigebig war, eine der beliebtesten Gestalten war in dem vormärzlichen Wien, ist ebenso erklärlich. Weniger leicht begreiflich erscheint es daher, daß er im töllen Jahre doch nicht dem Schicksal entging, daß ihm die Wiener eine Katzenmusik brachten. Freilich hatte er das weniger seiner eigenen politischen Qualität zu danken— er hat sich zeitlebens nicht um Politik gekümmert—, sondern der Tatsache, daß er der Schwiegersohn des bestgehaßten Mannes in Oesterreich war, des Staatskanzlers Fürsten Metternich— Graf Sändors Tochter heiratete ihren Stiefoheim—, vielleicht freilich auch galt der Unwille des Volkes der ganzen aristokratischen und so gar nichts nützenden, aber oft recht unnützen Lebensführung des Grafen. Genug, man brachte vor seinem Palais eine Katzenmusik. Aber wie sich Graf Sändor dieser Situation gewachsen zeigte, auch darin bekundet sich ein genialer Zug. Als er den Volkshaufen seinem Palais nahen sah, traf er schnell seine Anordnungen, und als alle vor dem Hause versammelt waren, betrat er mit zwei Dienern den Balkon. Er selbst, in der Mitte, hatte eine helltönende Flöte, auf der er die Katzenmusik übertönend und begleitend ein mächtiges Furioso blies, seine beiden Diener aber mußten Katzenmusik im eigentlichsten Sinne des Wortes machen; sie hatten jeder einen Sack, in welchem sich Katzen befanden, und sobald sie diesen Sack auf Befehl ihres Herrn schwenkten, entstand ein fürchterliches Gequietsche und Miauen der eingesperrten Tiere. Als dieses geschehen war, ging Graf Sändor, mit Steinen bewaffnet, hinunter zum Volkshaufen, warf in seinem eigenen Palais die Fenster ein und fragte dann die„Revolutionäre“ in gemütlicher Weise:„So! Nun sind wir hier fertig! Wohin gehen wir jetzt?" Natürlich ging der Volkshaufe lachend auseinander, Graf Sändor hatte mit seinem Witz die Stimmung besiegt.
Das Ende des Grafen Sändor, war, wie gesagt, ein recht trübes. Bereits zu Anfang der fünfziger Jahre des vorigen Jahrhunderts hieß es, er sei völliger Geistesumnachtung verfallen. Er soll da viel Interesse für das Köpfen gezeigt und den Wiener Hofburgschauspieler Ludwig Löwe in der Rolle des Holofernes leuchtenden Auges, das durch sein unheimliches Funkeln den Irrsinn verriet, vor seinen Freunden kopiert haben. Als er dann allen Ernstes dem Pförtner seines Palais den Befehl erteilte, dem ersten, der da käme, den Kopf herunter zu schlagen, wenn's auch sein bester Freund wäre, erkannte man endlich, daß man einen Wahnsinnigen vor sich habe.
Beinahe ein Menschenalter lebte er so noch im Irrsinn dahin. Erst am 23. Februar 1878 erlöste der Tod ihn von seinen Leiden. Da er außer seiner Tochter Pauline nur einen im jugendlichen Alter verstorbenen Sohn besessen hatte, war er der letzte zwar nicht des weitverzweigten Geschlechtes der Sändor, doch der bis ins fünfzehnte, Jahrhundert hinaufreichenden altberühmten Grafenfamilie Sändor in Both und Bajna.
sollt ihr mich im Städtchen daheim wiedersehen, als bis ihr euch mit dem Ruhm eurer Schwester schmücken könnt.
Und meine erste Tat soll ein Konzert zum Besten der armen Patienten deines Mannes sein.
Ach Schwesterchen, wieviel Glück können die nächsten Jahre mir schon bringen, und wie vielgestaltig kann dieses Glück sein!
Zwei kurze Jayre, vielleicht noch weniger, und ein blumengeschmückter Weg führt mich dann aufwärts, führt mich, so Gott will, dann dahin, wo sich die schönste Zukunft erhofft
eure euch in Liebe ergebene Schwester Lisbeth.
(Zehn Jahre später.)
Liebste Anna!
Schon wieder ist ein Jahr herum, ohne daß wir uns wiedergesehen. Ich erspähe leider gar keinen Weg, mir die Reise zu ermöglichen, denn ich habe mich verpflichtet, die im Institut während der Ferien zurückbleibenden Schülerinnen zu überwachen und mit ihnen Musik zu üben. Wenigstens habe ich die Erlaubnis erwirkt, in den Abendstunden noch Privatunterricht zu geben. Aber wie anstreugend sind diese endlos langen Straßenbahnfahrten, die ich nicht mal vergütet bekomme! Ich wage es gar nicht zu verlangen, denn die Konkurrenz unter den Musiklehrerinnen ist ja so schrecklich groß, und da ich im Institut nur Klavierunterricht gebe, ist es an sich schon schwierig, die Eltern zu überreden, mir die Stimmen ihrer erwachsenen Töchter anzuvertrauen und mich für die, immerhin noch besser bezahlten Gesangstunden zu engagieren.
Wie glücklich wäre ich, wenn ich endlich mal so viel verdiente, daß ich den Frohndienst im Institut aufgeben und in meiner eigenen Wohnung, sie sei noch so klein, unabhängig von anderen meinen Unterricht erteilen könnte. Dieses Herumlaufen in Wind und Wetter hat meiner Stimme auch noch den kleinen Rest von Schmelz genommen, den der böse Diphtheritisanfall mir übrig gelassen.
Wie behaglich muß bei euch das Osterfest verlaufen sein, mein Annchen! Ich sehe im Geiste, wie du Mor' Zimmer mit Blumen geschmückt, und wie ihr euch bei dem schönen Sonnenschein in der Laube unter den Kastanienbäumen der Feiertagsruhe gefreut habt! Wie glücklich bist du, und wie gesegnet erscheint mir dein

Nr. 22.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
28. Mai 1905
Welt und Wissen.
0 Eine unglücklich ausgegangene Forschungsreise. Von der Forschungsreise des Dr. Dutton nach dem Kongoland zur Erforschung der Schlafkrankheit liegt jetzt eine genauere Kunde vor. Die Expedition war außerordentlich sorgsam ausgerüstet und hatte ihre Arbeit am Kongo im September 1903 begonnen. Sie bestand aus drei, später vier Forschern. Die belgische Regierung hatte ein besonderes Hospital für sie errichtet und ihnen jede mogliche Erleichterung in der Forschung und für die Bereisung des Landes gewährt. Um die Ausbreitung der Schlafkrankheit festzustellen, wurden Reisen von mehreren tausend Kilometer auf den Flüssen und über Land unternommen. Der erste Bericht wurde im Jahre 1904 veröffentlicht und brachte bereits ein sehr umfangreiches Material über die Entstehung und den Verlauf der Schlafkrankheit und über ihren Zusammenhang mit der Tsetsefliege. Gegen Ende des vorigen Jahres erreichten die Forscher die Station an den Stanley=Fällen, wo die Ursache des sogenannten Tickfeuer von zweien der Mitglieder entdeckt wurde, während merkwürdigerweise nur wenige Wochen vorher zwei andere Forscher in Uganda die gleiche Entdeckung gemacht hatten. Die Gelehrten am Kongo aber gingen weiter, indem es ihnen gelang, die Krankheit durch den Stich auch auf Affen und Kaninchen zu übertragen. Leider aber zog sich Dr. Dutton durch Verwundung bei einer Sektion die Krankheit selbst zu, und sein Begleiter Dr. Todd ebenfalls, wahrscheinlich unmittelbar durch einen Fliegenstich. Sie wurden zwar zunächst von dem Fieber wieder hergestellt, Dr. Dutton hatte jedoch vier Rückfälle, deren letztem er erlag.(o
60 Die größten Kältegrade der Luft. Die Erde besitzt auf der nördlichen Halbkugel einen Kältepol, dessen Lage schon seit längerer Zeit bekannt ist. Er befindet sich nicht etwa im Polargebiet, das freilich noch nicht im ganzen Umfange erforscht ist, sondern in Ostsibirien in der Umgebung des Ortes Werchojansk. Die größte dort gemessene Kälte war—69,8 Grad. Erst die Luft schiffahrt hat noch tiefere Kältegrade in der Natur kennen gelehrt, nämlich durch die sogen. Pilotballons, die mit einer Ausrüstung von selbstschreibenden Instrumenten Nachrichten über den Zustand in hohen Schichten der Atmosphäre zur Erde bringen. Bei einem internationalen Aufstieg im Dezember 1901 wurde auf diesem Wege in einer Höhe von 12800 Meter über dem Meere eine Temperatur von—73,1 Grad ermittelt. Daß in größeren Höhen noch tiefere Grade anzutreffen sind, war nach den früheren Erfahrungen nicht wahrscheinlich. Jetzt aber ist man eines Besseren belehrt worden, da ein Ende Januar in St. Louis bis 14800 Meter aufgestiegener Pilotballon einen Temperaturbericht geliefert hat, der in dieser Höhe—85,6 Grad verzeichnete. Dies deutet darauf hin, daß die bisherigen Annahmen nur auf das Luftmeer über Europa zutreffen.(0
60 Weiße Räuse im Dienste auf Unterseebooten. Aus London wird berichtet: Zu der„Besatzung“ eines britischen Unterseebootes werden in Zukunft auch immer drei weiße Mäuse gehören. Sie werden sogar in den Schiffsbüchern geführt; ihr „Dienst" besteht darin, daß man mit ihrer Hülfe Dämpfe, die den Gasolintanks entströmen, sofort feststellen will. Die weißen Mäuse haben besonders empfindliche Geruchsnerven. Holland, der amerikanische Erfinder der Unterseeboote, erkannte, wie wertvoll sie infolge dieser Eigenschaft für Unterseeboote sein können, wo das geringste Entweichen aus den Gasolintanks verhängnisvolle Folgen haben kann. Deshalb hat die britische Admiralität die weißen Mäuse zum Dienst herangezogen. Die Löhnung der weißen Mäuse beträgt einen Schilling für die Woche; sie wird aber unter die Matrosen verteilt. Die weißen Mäuse sind in einem kleinen Käfig untergebracht, der in der Nähe der Gasolintanks hängt; sie werden gut versorgt und genau beobachtet, wenn die Unterseeboote fahren. Fangen die Mäuse an zu quieken, so ist es Zeit, die Gasolintanks nachzusehen. Die Matrosen verhätscheln die Tierchen sehr, so daß sie ganz zahm geworden sind. X
* Coquelins feuersicheres Theater. Coquelin hat seinen Plan, ein Mustertheater zu errichten, den er schon vor zwei Jahren verfolgte, wieder ausgenommen. Sein Theater soll so gebaut sein, daß weder Rauch noch Feuer eindringen oder das Publitum belästigen, und daß es in noch nicht zwei Minuten ohne gefährliches Gedränge vom Publikum verlassen werden kann. Coquelin und sein Architekt Binet haben die Pläne bereits sertig; auch ein Bauplatz ist gesichert. Sie erbieten sich, wenn das Theater fertig ist, es anstecken und sich darin einschließen zu lassen, um zu zeigen, wie völlig feuersicher es ist. Das Theater wird 3000 Personen fassen, die Sitze werden in schräg ansteigenden Reihen angeordnet sein. Die oberste Reihe wird aus Logen bestehen, zu denen eine besondere Treppe hinaufführt. Das ganze Theater wird in Abteilungen geteilt sein, zu denen besondere Treppen führen, so daß bei Ausbruch einer Panik jeder Teil des Publikums auf einem besonderen Wege das Theater verlassen kann. Coquelin will bei der französischen Regierung und dem Pariser Magistrat den Antrag stellen, ihm zum Bau seines Theaters Geldbeihülfen zu gewähren.
60) Der stärkste Eichbaum der Erde ist, soweit die Kenntnis reicht, ein Stamm, der in der Nähe der Kirche des kleinen englischen Dorfes Cowthorpe in der Grafschaft York steht. In den VerhandGeschick, daß dein Pflichtkreis dich an das eigene Haus bindet, wo du nach deinem eigenen Ermessen schalten und walten kannst. Ich war schon zufrieden, als zum ersten Feiertag eine Mittagseinladung zu Onkel und Tante Arnold kam; zwar weiß ich wohl, daß sie mich nur aufgefordert haben, weil die schöne Edith eine geübte Begleiterin für ihre kleinen Lieder beansprucht. Aber was tut's! So lange ich jung und gesund war und mir der Himmel voller Geigen hing, habe ich den beiden alten Leuten nicht viel Aufmerksamkeit erwiesen, aber jetzt, wo mich das Leben in die Lehre genommen und mir jeden Uebermut verweht hat, jetzt erscheint mir eine Einladung von ihnen schon wie eine angenehme Abwechselung. Wenn die Herren bei ihrem Skat sitzen und die Tante mir behäbig schmatzend die Geheimnisse ihrer Kochkunst offenbart, so tue ich ihr den Gefallen und höre ihr aufmerksam zu. Ich bin ja schon so unendlich froh, wenn ich nur nicht mehr nachzudenken brauche! Denn davor habe ich eine Höllenangst! Ach, was ist aus meinen Hoffnungen und Illusionen geworden!
Zweiunddreißig Jahre bin ich jetzt alt und wie verblüht, wie abgearbeitet und verbraucht! Der schöne Traum von Hugo Königs ernster Neigung verweht und zerronnen. Obgleich er eigentlich schändlich mit meinen Empfindungen gespielt hat, ist es auch nicht einmal ein Trost für mich, daß seine Ehe mit dem reichen Mädchen ihm nur Enttäuschungen gebracht. Es hat wohl so kommen müssen.
Ach Annchen, warum habt ihr mich damals nicht bei euch zurückbehalten und mich nicht gewarnt vor all den Hindernissen, die einem alleinstehenden Mädchen in der Weltstadt blühen? Warum habt ihr mich nicht aufgeklärt, wie dornenvoll und schwierig Weg und Aufstieg zur Virtuosenlaufbahn sind? Denn wenige erreichen das Ziel, selbst wenn sie nicht wie ich an
lungen der Botanischen Gesellschaft von Edinburg hat jetzt ein Gelehrter dem Baum eine ausführliche Beschreibung gewidmet, und er ist dessen wohl wert. Die Rieseneiche muß von sehr hohem Alter sein, denn nach Messungen, die um das Jahr 1700 vorgenommen wurden, muß er vor 200 Jahren noch viel mächtiger gewesen sein als heute. Damals erreichte er eine Höhe von 24 Metern. Seitdem haben viele Beobachter Messungen vorgenommen, aus deren Ergebnissen hervorgeht, daß in den letzten beiden Jahrhunderten der Baum nicht mehr gewachsen, sondern immer mehr verfallen ist. Ueber den Fortschritt des Verfalles wie über einzelne Beschädigungen durch Sturm liegt eine ganze Chronik vor.(u
** Der Schlüssel der Bastille. Eine Enkelin des Brauers Santerre, Mme. Villain, hat dem Musée Carnavalet in Paris einen Bund historischer Schlüssel, die Schlüssel der Bastille, geschenkt, die das siegreiche Volk am 14. Juli 1789 ihrem Großvater geschenkt hatte. Es sind die Schlüssel zu dem großen Tor der Bastille gegenüber der Rue des Tournelles, und die Schlüssel zur Festung. Der Schlüssel des großen Tores, das neben dem Zeughaus lag, ist den Vereinigten Staaten von Lafayette geschenkt worden. Mine. Villain hat auch die Fesseln geschenkt, die der Greis an den Händen trug, den man durch die Straßen von Paris führte, nachdem man ihn aus dem Gefängnis befreit hatte.
** Die übertünchte Kultur der Japaner wird in einer Betrachtung in der Politisch=anthropologischen Revue von einem genauen Kenner Japans, H. Tem Kate, scharf gekennzeichnet. Er meint, die japanische Kultur könne sich keineswegs mit der europäischen messen. Man finde bei ihnen zwar viele Talente, aber nur wenige Genies. Von einer durchgreifenden Aufsaugung der europäischen Kultur in Japan sei gar nicht die Rede. Man könne bei tausend Japanern(ausschließlich der Offiziere) höchstens vier finden, welche von der abendländischen Kultur mehr oder weniger beeinflußt seien.„Daß man ein ganzes orientalisches Volk von vielen Millionen innerhalb 50 Jahren nicht umgestalten kann, wird jedem Ethnologen klar sein. Es ist fast unglaublich, wie das zgebildetee Publikum in Europa und in den Vereinigten Staaten sich so hat irreführen lassen. Die englischen und die amerikanischen Globetrotter und Journalisten sind viel daran schuld.“ Von unserer Kultur hätten die Japaner entschieden die Kriegskunde am besten angenommen. Dies hätten sich die Japaner als kriegerisches, tapferes Volk allerdings voll und ganz zu eigen gemacht. Mit der anderen Kultur jedoch sei es nicht so wörtlich zu nehmen.
** Ein dankbarer Autor ist der Dichter der jüngst im Lobetheater in Breslau aufgeführten Madame Roland, Hr. Karl von der Heydt. Der Dichter hat der Freien Literarischen Vereinigung in Breslau die Autortantiemen von Madame Roland auf zwei Jahre zediert und zwar zu dem Zweck, daß die Vereinigung„in ihren Bestrebungen, durch Erstaufführungen noch unbekannter Autoren die deutsche Literatur zu fördern, gestärkt werde". Das Stück hat seinerzeit bei der Aufführung in Breslau einen großen Erfolg gehabt.
Allerlei von nah und fern.
6 Wie der Iufall spielt. Ein zügelloses Niesen in einem Pariser Restaurant hat einen Gast in eine unangenehme Lage gebracht. Saß da am Dienstag in einem Restaurant auf den Boulevards ein dicker Herr und nieste äußerst herzhaft, ohne sich den geringsten Zwang anzutun. Er nieste noch zum zweiten Mal quer über den Tisch hinüber, worauf ein gegenüber an demselben Tisch sitzender Herr in seinem Aerger darüber eine Sardinenbüchse nahm und dem anderen in den Schoß warf. Darauf erhob sich der Niesende in großer Wut und verlangte unter vielen Verwünschungen Schadenersatz für seinen verdorbenen Anzug. Schließlich zogen beide Parteien zum Kadi, der die Angelegenheit ordnen sollte. Aber als nun der Franzose dem Richter seinen Namen nannte, zog sein Gegner, ein schottischer Anwalt, schleunigst ein Bündel Akten aus der Tasche. Es stellte sich heraus, daß der Anwalt nach Paris gekommen war, um den Franzosen verhaften zu lassen. Er hatte schon drei Tage vergeblich Jagd auf ihn gemacht. 58
60 Von Fliegen belagert. Aus London wird berichtet: Eine merkwürdige Plage hat die Stadt Cardiff befallen. Millionen von Fliegen belagern ihre Docks. Nach fortgesetzten Angriffen haben sie die meisten Hauptstraßen besetzt, so daß man den Verkehr nach Nebenstraßen ablenken mußte. Am Dienstag widerstanden die Schließer am Pier und die Dockpolizisten stundenlang tapfer den Angreifern. Aber schließlich siegten die Fliegen durch ihre Ueberzahl, die Leute flohen und schlossen sich in die Wachthäuser ein. Die Insekten sind größer als die britischen Fliegen, kriechen sehr langsam und stechen sehr. Man glaubt, daß ein Fischerboot sie eingeführt hat, während die Sanitätsbehörden meinen, daß ein südlicher Wind sie herangeführt habe. 88
** Ein Eisenbahnerhaus in Rom hat, wie wir der Zeitung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen entnehmen, der dortige Verband der Eisenbahner und Tramarbeiter auf einem Grundstück von 36000 Quadratmeter Fläche errichtet. Die aus neun vierstöckigen Häusern bestehende Gebäudegruppe bedeckt 15000 Quadratmeter und enthält in den Obergeschossen 700 Wohnungen zu je einem, zwei oder drei Zimmern. Jedes Stockwerk enthält eine Badeeineine gewissenlose Lehrerin geraten sind und ihnen langwierige Leiden und böse Krankheiten die Karriere zerstören? Wenn es sich bestätigt, daß die alte Auguste Müller zu ihrer Tochter ziehen und mit dem Unterricht aufhören will, wäre es da nicht möglich, daß ich statt ihrer die Stelle an der Schule für Musikunterricht bekomme? Und sollte Max' Einfluß wohl so weit reichen, daß er mir in den Familien seiner Patienten Gesangschülerinnen verschaffen könnte?
Ich möchte ja so gern zu euch, und der Tag, an dem du mir schreibst, mein Annchen, daß ich wieder heimkehren kann, daß ich nicht mehr das bittere Brot der Fremde zu essen brauche, der wird ein Freudentag für mich sein, wie ich noch keinen in meinem traurigen Leben gekannt!
Recht herzliche Grüße von deiner armen, einsamen
Lisbeth.
Klingt das nicht wie ein Lied vom Werden und Vergehen? Ist's nicht, als wäre ein böser Nachtfrost über ein zartes, hochaufstrebendes Pflänzchen hergefallen und hätte es vorzeitig schuell zum Welken gebracht?
Mit traurigen Augen muß ich nun immer die junge Pracht des Frühlings auschauen. Mit viel ernsteren aber meine großen Buben und Mädels. Wie leicht fällt so ein rauher Reif auf sie hernieder und zerstört die besten Keime. Dann blüht für sie kein Sommer, dann kommt für sie zur Ernte nicht der Herbst, und Winter wird's, noch eh der Frühling richtig prangte. Das will mir jetzt nicht aus dem Sinn, und— arme Freundin! Das abst du mir noch aus deinem Frühlingsgrabe als Warnung eraus. Und mir ist, als müßte ich dir dafür danken...
richtung, jedes Haus eine Waschküche. Zu ebener Erde werden eine
Bäckerei, eine Apotheke und Lebensmittelverlauf im Genossenschaftsbetriebe eingerichtet. Der ganze Block erhält elektrisches Licht aus einem eigenen Werke. Die Mittel zum Bau sowie zum Ankauf des Grundstückes, welches der Staat zu einem Sechstel seines Wertes hergab, sind durch Ausgabe von Aktien zu je 25 Lire unter den Verbandsmitgliedern beschafft worden.
** Wirbelstürme auf Madagaskar. Durch Privatbriefe aus Madagaskar, welche mit dem Dampfer Le Natal in Marseille ankamen, wird berichtet, daß zwei Wirbelstürme die Insel Ende Mär; und Anfang April in verheerender Weise heimgesucht und unermeßlichen Schaden angerichtet haben. Hagelschauer mit außergewöhnlicher Heftigkeit, begleitet von gewaltigem Regen gingen über verschiedene Gegenden der Insel nieder, alle Plantagen vernichtend. Eine große Anzahl von Eingeborenenhütten wurden zerstört und viele Dörfer durch die anstürmenden Fluten weggeschwemmt. Nach den augenblicklichen Schätzungen sind ungefähr 200 Menschen ums Leben gekommen. In Tananarivo wurden die Uferbefestigungen an mehreren Stellen beschädigt und alle Pflanzungen gänzlich vernichtet. Großer Schaden wurde auch in den Straßen angerichtet, Erdrutschungen unterbinden den Verkehr nach allen Richtungen. Die Eisenbahn hatte unter dem ersten Zyklon nicht viel gelitten, aber der zweite hat den Verkehr gänzlich aufgehoben.
60 Stehkonvent mit Hindernissen. Turch ihre Redseligkeit einen Schnellzug zum Halten gebracht zu haben, dies Verdienst ge bührt zwei Frauen in Buradorf in Hannover, die sich kürzlich zum Austausch ihrer Tagesneuigkeiten den Bahnübergang auser koren hatten. Nach der Vorüberfahrt eines Güterzuges krochen dieselben unter der noch geschlossenen Schranke hindurch und blieben bei ihrem interessanten Unterhaltungsstoff auf dem Geleise stehen. Ganz vertieft sahen und hörten sie nichts mehr und überhörten sogar das Heranbrausen des Schnellzuges Hannover—Hamburg. Hätte sie nicht der Zugführer im letzten Augenblick gesehen und Rückdampf gegeben, so wäre es um sie geschehen gewesen. ch
** Ueber ein Kleinbahnidoll schreibt die Braunschw. LandesZtg.: Am letzten Sonntag hatte eine hiesige Familie vermittels einer im Braunschweigischen gelegenen Privatbahn einen Ausflug gemacht und gedachte mit dem letzten Abendzuge von dort aus die Rückreise anzutreten. In der Dunkelheit des gewitterdrohenden Abends gelangt es den Dreien nur schwer, den Bahnhof zu entdecken, und als sie ihn glücklich erreicht hatten, fanden sie weder in dem Gebäude noch außerhalb desselben ein Licht; es war verschlossen und keine Menschenseele weit und breit.„Nun können wir nicht einsteigen, da der Zug an dem dunkeln Bahnhof nicht hält, und müssen stundenlang wandern, bis wir heimkommen!“ jammerten die drei Passagiere. Man sah keinen Ausweg und wartete auf eine gute Eingebung des Augenblickes. Da nahte von fern der Zug. Schnell entschlossen zündete der Familienvater sechs schwedische Streichhölzer auf einmal an, dann noch einmal, sie brannten in der windstillen Nacht auch hell genug, daß sie zusammen mit dem dreistimmigen„Halt! Halt!“ der Familie dem Lokomotivführer genügenden Grund gaben, anzuhalten und die drei mitzunehmen. Für künftige Fälle wollen die Betreffenden sich mit einer hell euchtenden großen Laterne mit roter Scheibe versehen, wenn sie wieder dieselbe Bahn benutzen wollen.
** Eine originelle Kundgebung zugunsten des Vogelschutzes erließ der Bürgermeister von Leichlingen(Bez. Düsseldorf Es heißt darin: Kaum schallt der liebliche Gesang unserer ge fiederten Sänger durch die Täler, da muß ich wiederum die be trübende Wahrnehmung machen, daß unerzogene Kinder und gefühl lose ältere Burschen, mit ihrem rohen Sinne paradierend, in der Zerstörung der Vogelnester und in dem Fangen der Singvöge ihren traurigen Ruhm suchen. Namentlich macht sich in dieser Hinsicht neuerdings auswärtiges Gesindel breit. An Lehrer, Eltern Erzieher und den edeldenkenden Teil der Bürgerschaft richte im die Bitte, solchen Jammergestalten nach Kräften das Handwerk zu legen. Im Betretungsfalle wird neben der Strafanzeige eine ge hörige Tracht Prügel am Platze sein. Ich werde meinerseits keinMittel scheuen, um den gewissenlosen Feinden unserer Vogelwelt gehörig auf die Finger zu klopfen und ihnen am eigenen Leibe einen kleinen Geschmack dafür zu verschaffen, wie es gequälten verfolgten und gefangenen Geschöpfen zumute ist. Die polizeilichen Organe habe ich in dieser Hinsicht mit den allerstrengsten An weisungen versehen.
Ein englischer Manolescu, der, wie sein rumänischeVorbild, nur mit Schwindeleien allergrößten Stils arbeitete, wurde in Paris verhaftet. Es ist der Engländer Artur Janes, de erst 22 Jahre alt, aber in fast allen fashionablen Badeorten be kannt ist, wo er immer wieder neue Opfer fand. Er pflegte stei wie ein Prinz zu reisen, und als er auf dem Pariser Nordbahnhof verhaftet wurde, war er von zwei Negerdienern begleitet. 6 hatte nicht weniger als 25 Koffer und 4 Kisten sowie 6 Hand taschen bei der Gepäckaufgabe registrieren lassen. Ferner hatte### 7 Sportgewehre bei sich. Er frequentierte besonders die Spielklubs und Kasinos in Biaritz, San Remo, Nizza, Monte Carlo, Neapel und Kairo.
Vermischtes.
Ein Duell im Eisenbahnwagen. Aus Houston in Texas wird berichtet: W. T. Eldridge, ein bekannter Kapitalist und
früherer Vizepräsident und Generaldirektor der Cane Belt Railway, erschoß am Dienstagmorgen den Eisenbahnmagnaten Edward Calhoun in einem Revolverduell, das in einem Eisenbahnwagen aus gefochten wurde. Die beiden Männer, die schon lange verfeindet waren, fuhren in demselben Schnellzuge, ohne voneinander zu wissen; sie sahen sich erst, als der Zug auf dem Bahnhofe ankam. Eldridge verließ seinen Pullmannwagen und betrat den Tages wagen, in dem Calhoun saß. Als beide einander gewahr wurden, begriffen sie sofort die Situation; nach der in Teras herrschenden Sitte zogen sie gleichzeitig ihre Pistolen. Calhoun drückte zuern ab, aber die Waffe versagte. Ohne zu zögern, feuerte Eldridge drei Kugeln auf Calhonn ab, die ihn tödlich verwundeten. Noch ein anderer Passagier, der sich in dem Wagen befand, wurde von einer Kugel aus Eldridges Pistole getroffen. Die Passagiere waren vor Entsetzen wie gelähmt, mehrere Frauen fielen in Ohnmacht. Eldridge war der einzige, der ruhig blieb. Er bat die anderen Passagiere wegen der verursachten Störung um Entschuldigung und sagte, wenn er gewußt hätte, daß sich sein Todfeind im Wagen befände, hätte er ihn erst betreten, nachdem sich die Damen zurück gezogen hätten. Es ist ein ungeschriebenes Gesetz bei einigen Direktoren und Aktionären der Cane Belt Railway, zwischen denen schon lange Fehde herrscht, sofort zu schießen, wenn sie zusammentreffen. Calhoun hat vorher einmal Eldridge sehr schwer ver wundet, und im Jahre 1903 tötete Eldridge den Kapitän Donovant. einen anderen Direktor der Eisenbahn. Darauf schossen die Freunde des Kapitäns zweimal auf Eldridge. Dieser ist jetzt nominell ver haftet; aber sicher wird er freigesprochen werden, weil er„in Notwehr" handelte; so lautet in„Wild West“ gewöhnlich das Urteil in solchen Affären.
60 vom Zeitungsjungen zum Millionär. Aus New York wird berichtet: Bei dem schrecklichen Eisenbahnungluck bei Harrisburg auf der pennsylvanischen Bahn ist auch der bekannte

28. Mai 1905
Nr. 22.
Jeaterdirektor Sam Schubert aus New York umgekommen. Obwohl „noch lebend aus dem Zuge von seinem Manager gerettet wurde, er schließlich den Brandwunden. Als er zum Hospital gebracht ließ er sich sofort ein Telephon an sein Bett bringen und leb den New Yorker Blättern eine ausführliche und höchst anschauSchilderung des Unglücks. Schubert war noch nicht 29 Jahre aber bereits mit seinem Bruder zusammen der Leiter von nzehn Theatern, darunter das Casino, Lyric und Prince's Theatre „sew York und das Shaftesbury und das neuerbaute Waldorf sondon. Als Zeitungsjunge begann er seine Laufbahn. Schon Zehnjähriger verdiente er sich seinen Lebensunterhalt in New i# fünf Jahre später unterstützte er bereits seine Familie. in Glück begann damit, daß er einem Ladenbesitzer half, der von em Gegner geschlagen wurde. Dafür bot ihm der Mann eine elle in seinem Geschäft an, die er ausschlug, aber er gewährte in die Mittel zur Begründung eines Zeitungsstandes. Damit legte Eden Grundstein zu seinem Vermögen. Im Alter von 22 Jahren lann er sein erstes Theaterunternehmen. Mit dem Stück The in Steer verdiente er so viel, daß er im folgenden Jahre schon große Opernhaus in seiner Vaterstadt Syracuse im Staate hork kaufen konnte, und seitdem war er von Erfolg zu Erfolg schritten. Sein letztes Geschäft war das Engagement der Sarah mnhardt zu einem amerikanischen Gastspiel. x
Das reichste Rind der Welt. Die Einschätzung des vierbirigen Nikolas Brown in Newport, Rhodeisland, welcher als das sichste Kind der Welt gilt, beschäftigt nach dem Daily Telegraph die dortigen Behörden. Das Kind, eine Waise, besitzt ein perliches Vermögen, welches auf über 2 Mill. Pfd. Sterl. einschätzt wird. Die Steuerveranlagung desselben wurde neulich in ihe von einigen Tausend Pfund Sterling abgehoben, und deshalb wen seine Rechtsbeistände einen Prozeß angestrengt.
Der Ersatz des Tornisters durch den Rucksack ist nach Post im deutschen Heere geplant. Diesem Blatte zufolge,
scheint“ der Gedanke jetzt Zustimmung gefunden zu haben, an stelle des wenig handlichen Tornisters eine weiche Tasche, also nen Rucksack, treten zu lassen. Mit seiner„vielleicht“ eintretenden inführung will man zunächst die Umständlichkeit der ganz korrekten, Felde unter besonderen Umständen nicht immer so glatt durchfhrbaren Unterbringung vermeiden und eine für den Träger annehmere Lastverteilung erzielen. Nach den neueren Mitteilungen der Rucksack nur Wäsche, Kochgeschirr und eiserne Portion aufthmen, alles andere dem Kompagniepackwagen aufgeladen werden. ne hierdurch erzielte Gewichtsherabsetzung des am Leibe befindshen Gepäcks um fünf Kilogramm hat sehr viel für sich. Die iden Packschachteln Patronen(30 Stück), die bisher im Tornister stragen wurden, können gut im oder am Rucksack oder im Brotbeutel nergebracht werden. Man will den tragbaren Patronenvorrat zehn Packschachteln gleich 150 Patronen festsetzen. Das Bataillon fhrte bislang fünf zweispännige Lebensmittelwagen einschließlich nem Marketenderwagen. Dieser letztere wird in Zukunft als entfhrlich ausgeschieden. Für das Regiment soll ein Schanzzeugzur Einführung gelangen, das würde nach der Post der Reutung entsprechen, welche die Verwendung des Schanzzeuges Frussisch=japanischen Kriege gezeigt hat.
Der Konkurs eines Verschwenders. Man erinnert sich den durch Schulden veranlaßten Selbstmord des jungen Grafen urry Edgar v. Baudissin, dessen Leiche im August 1903 aus der liter gelandet wurde. Der Konkurs über das Vermögen des srafen hat jetzt ein merkwürdiges Resultat gezeitigt. Obgleich die schuldenlast beim Tode des Hru. v. B. etwa 500000., meist us Wechselverpflichtungen herrührend, betrug, haben sich bis zum Mlauf der Anmeldefrist nur vier Gläubiger mit insgesamt 3320 kark gemeldet; sie werden mit etwa 40 v. H. befriedigt werden. sie zahlreichen übrigen Gläubiger haben anscheinend guten Grund schabt, mit ihren hohen Forderungen nicht hervorzutreten. Graf kudissin war mit der Tochter eines Berliner Großindustriellen wlobt. Als der Schwiegervater erfuhr, daß der Graf auch nach ir Verlobung einen außerst leichtsinnigen Lebenswandel führte ud auf die Mitgift hin zahlreiche Schulden kontrahiert hatte, ließ die Verlobung zurückgehen.
0 Eine furchtbare Statistik der Oestfälle in Indien wird der Limes of India gegeben. Die Anzahl derselben ist in diesem jchre größer als in allen früheren. In der Zeit vom 1. Januar s zum 15. April sind bereits 576 366 Todesfälle an Pest vorgezmmen. Die Zahlen für die früheren Jahre sind: 1901 273679 ddesfälle. 1902 577 427, 1903 851 263, 1904 1022 299. In der April endenden Woche kamen 64214 Erkrankungen und Todesfälle vor. Das Blatt meint, daß in diesem Jahre die sterblichkeit fast 2000 000 betragen wird! X
Beispiele für die Vergeßlichkeit bei Operationen sind letzter Zeit mehrfach an die Oeffentlichkeit gedrungen. Das erkwürdigste, was bisher je in dieser Hinsicht vorgekommen ist, id aus Paris berichtet, wo eine junge Frau die Gerichte angehat, weil bei der Ausführung eines schweren operativen Eineine Brille in dem geöffneten Leib„vergessen“ worden war.
Schuldfrage wird allerdings nicht mehr leicht zu beantworten u. denn die Frau war zum ersten Male in Amerika operiert dden und dann, da sich ihr Befinden nicht gebessert hatte, zum neiten Male in Deutschland und schließlich in Paris, wo dann die zutage gefördert wurde.
Ein Berliner„Iriginal“, der Dienstmann„Moltke“, ist Lage gestorben. Bismarck und Moltke hatte der Volksmund Lienstmänner, die seit Jahren im Zentrum Berlins, in der Nähe Schlosses, ihren Standplatz hatten, wegen ihrer Aehnlichkeit mit
beiden Mitbegründern des Deutschen Reiches getauft. Bisk lam mehr mit den fremden Besuchern Berlins als den einschen in Berührung, da er auf dem Schloßplatz mit Ansichtsder Monumentalbauten der Reichshauptstadt usw. handelte, unnd Moltke für die Geschäftsleute im Herzen Berlins Botenund Besorgungen übernahm. Sein Stolz war es, daß er mhaften Künstlern wiederholt als Moltke Modell gestanden. Tienstmann=Originale waren miteinander engbefreundet. Die egung Moltkes fand unter großer Beteiligung statt. Dem zuge schritt ein Musikkorps und der Verein der Dienstmit umflortem Banner voran, nur Kollege Bismarck da er erst kurz zuvor aus dem Krankenhause entlassen orden war.
Zur Erheiterung.
Logenhaft to vertellen. Stephen Marshall, der Vereines großen Londoner Handelshauses in Reykjavik, der die Fsland sehr gut kennt, erzählt ein hübsches Beispiel dafür, nemand mehr Achtung vor dem Buchstaben des Gesetzes haben der Isländer. Marshall kam vor etwa zwei Jahren das Land zwischen Reykjavik und Akureyri; da traf er einen ## der auf seinem Pony zur Hauptstadt ritt.„Wie heißt du,“ Marshall.„Stefan.“„Wessen Sohn?"„Thorsteinsson.“ gig zehst du?“„Ins Gefängnis.“„Weshalb?“„Weil ich Schafe nen habe.“„Bringt dich niemand hin?"„Nein, der Richter „SSchaftigt und schickte mich deshalb mit dem Vollziehungsolein hin.“ Tarauf boten sie sich gegenseitig eine Prise an inten sich. Als Marshall nach vier Tagen zurückkehrte,
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
traf er seinen neuen Bekannten wieder, er befand sich augenscheinlich auf dem Rückweg.„Was," rief Marshall überrascht aus, „Stefan Thorsteinsson! Du sagtest doch, daß du ins Gefängnis gingest."„Ja, das habe ich auch getan, aber man hat mich nicht hineingelassen.“„Warum nicht.“„Ich verlor den Vollziehungsbefehl, und der Richter in Reykjavik sagte, ohne diesen könne er mich nicht aufnehmen.“„Aber warum bist du nicht schon wieder zu Hause? Du hättest die Reise doch gut in zwei Tagen machen können!" Und nun stellte sich heraus, daß Stefan zwei Tage vergebens nach dem Vollziehungsbefehl gesucht hatte, der ihn ins Gefängnis bringen sollte! Wunderbar bleibt nur, daß ein so gewissenhafter Mensch Schafe überhaupt gestohlen hatte. x
(0„Rauchen verboten.“ Die kleine Lili darf Eisenbahn fahren. Unterwegs fesselt natürlich zunächst Einrichtung und Ausstattung des Wagens ihre Aufmerksamkeit.„Warum steht hier wohl: Rauchen verboten“, grübelt sie. Endlich, hocherfreut über die gefundene Erklärung, ruft sie laut:„Gelt, Mama, hier ist's Rauchen verboten, weil die Lokomotive so schon raucht!"
** Eine prächtige Anekdote von Friedrich dem Großen wird jetzt in südfranzösischen Blättern der Vergessenheit entrissen. Ii Prenzlauer Regiment stand ein kleiner häßlicher Leutnant v.., dem es mit dem Avancement nicht glücken wollte. Deshalb versuchte er es bei der Jahresrevue, die der alte König stets persönlich abzuhalten pflegte, und bei der er diesen und jenen in der Front anredete, die Aufmerksamkeit des obersten Kriegsherrn durch ein auffallendes Gebahren auf sich zu ziehen. Der alte Fritz, der bekanntlich die Konduite auch im einzelnen kannte, bemerkte die krampfhaften Experimente des Kleinen recht wohl, ließ sich aber nicht darauf ein, sondern schritt die Front weiter ab, ohne mit ihm zu sprechen. Gegen seine Gewohnheit kehrte er aber nochmals um, firierte den Leutnant scharf und fragte ihn:„Kann er spanisch?“ „Nein, Ew. Majestät!“ lautete die Antwort, und der König ging weiter.„Spanisch“ Was meint er mit spanisch?“ dachte der kleine Leutnant, und auch seine Kameraden zerbrachen sich vergeblich den Kopf darüber; niemand wußte sich die Sache zu erklären. Ein Jahr verging, und wieder war die Revue, und wieder ging der König die Front ab. Unruhig stand Herr v. Z. im Gliede.— Ob er dich anreden wird? Der König machte Halt, sah ihn mit durchbohrenden Augen an und fragte:„Kann er spanisch?“ Wieder erfolgte eine verneinende Antwort, und der Monarch schritt weiter. „Spanisch, spanisch?“ fragte sich der Leutnant wieder, und ein Freund sagte ihm nun:„Du, vielleicht will er dich zum Gesandten in Spanien machen?"—„Meinst du?“ versetzte Z. mit leuchtenden Augen, setzte sich das ganze Jahr auf seine Unaussprechlichen und studierte spanisch, daß ihm der Kopf rauchte. Wieder war die Revue. Wie klopfte dem Kleinen das Herz: Wird er dich auch wirklich anreden? Der König kam, und—„Kann er spanisch?“ fragte er von neuem.—„Zu Befehl, Ew. Majestät!“ lautete die prompte Antwort.—„Dann lese er den Don Quijote im Original!" versetzte Friedrich und ging von dannen.
** Eine amüsante Szene aus einer der russischen Großstädte wird in einem Privatbriefe geschildert:„In den überfüllten Wagen der Straßenbahn springt ein Zeitungsjunge. Neueste Flugblätter! Bekanntmachung der revolutionären Parteile Ein im Wagen sitzender Offizier springt auf.=Hüte dich, ich werde einen Schutzmann rufen!s schreit er drohend.=Tann rufe ich einen Japaner, dann läufst du noch schneller weg als ichle entgegnete der Junge schlagfertig, wirft seine Proklamationen unter die Passagiere und ist verschwunden. Alles lacht, der Offizier setzt sich schmollend wieder in seinen Winkel, und die Fahrgäste bücken sich ängstlich und verstohlen nach den Proklamationen und lanen sie in ihren Taschen verschwinden.“
* Eine ergötzliche Geschichte wird aus Leipzig gemeldet. In Mügeln nahm letzthin König Friedrich August die Parade der Schützenkompagnie ab. Plötzlich blieb er vor einem Schützen mit der Frage stehen:„Soldat gewesen?“ Schütze:„Nein, Majestät.“ Der König(auf die Waffe des Schützen zeigend):„Ach, Sie schießen noch nicht mit ranchlosem Pulver?!“ Allgemeines Staunen, das in homerisches Gelächter sich auflöste, als man dem Flintenlauf des braven Mügelner Schützen— Ringel blauen Zigarrenrauches entsteigen sah. Der„Gemiedliche" war nämlich mit der Zigarre im Munde angetreten und hatte, als ihm beim Herrannahen des Königs das Unschickliche der Situation ausging, die Zigarre, die er nicht wegwerfen wollte, aber auch nirgends anders unterzubringen wußte, in— den Flintenlauf gesteckt.
Ein unverbesserlicher Säufer. Dem Journal'Alsace= Lorraine wird aus Bolchen eine Geschichte erzählt, die gerade nicht wahr zu sein braucht, um hübsch zu sein. Also, der neue Kreisdirektor machte eine Wagenfahrt im Kanton Falkenberg in Begleitung seines Sekretärs. Ein kleiner Unfall veranlaßte den Kutscher, sein Gespann anzuhalten. Unterdessen ladet der Kreisdirektor seinen Begleiter ein, eine Erfrischung in einer nahen Wirtschaft zu nehmen. Tort verlangte er von der Wirtin zwei Kirsch de la honne bouteille. Aber die gute Frau brachte, ohne ein Wort zu sagen, nur einen Kirsch, den sie vor den Begleiter des„Kreis" hinstellte.„Warum bedienen Sie mich nicht?" fragte nunmehr der Kreisdirektor erstannt.„Sie kennen mich allem Anschein nach nicht? „O doch,“ erwiderte die Frau,„ich weiß, wer Sie sind, aber ich will mich keiner Uebertretung schuldig machen.“ Mit diesen Worten öffnete sie eine Schublade und zog aus ihr die— Säuferliste heraus, auf der diejenigen verzeichnet stehen, denen keine Getränke verabreicht werden dürfen, und die vom Kreisdirektor unterschrieben war.„Sie sehen wohl,“ sagte die Frau,„daß Sie da drauf stehen!" Man hatte einige Mühe, der guten Frau ihren Irrtum begreiflich zu machen, bis der Kreisdirektor, der über den Vorfall köstlich sich amüsierte, eine Flasche guten Wein kommen ließ, was den letzten Rest von Argwohn bei der Wirtin beseitigte
Wen die irische Polizei heuen darf. Durch die englischen Blätter läuft jetzt eine niedliche Anekdote, welche die Haltung der Königlich irländischen Polizei gegenüber den nationalistischen Parlamentsmitgliedern in sehr bezeichnender Weise charakterisiert. Während einer Ruhestörung schlägt ein Konstabler wuchtig mit seinem Stock auf den Kopf eines jungen Mannes, in welchem man dann den Reporter der Irish Times erkannte.„Wußten Sie nicht, daß ich ein Mitglied der Presse bin?“ fragte er den Polizisten, worauf letzterer ganz kleinmütig zurückgibt:„Ich bitte Sie um Entschuldigung; ich dachte, Sie wären ein Parlamentsmitglied.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Willst Du die ersten Zwei erblicken,
Schau nicht nach unten, nicht zur Seit',
Blick vorwärts nicht, nicht nach dem Rücken,
So winken sie Dir jederzeit. Die Dritte kannst Du nur erkennen.
Im Wagen oder auf der Bahn,
Sie ist vom Rade nicht zu trennen,
Das Auto braust in ihr heran.
Vom Ganzen spricht die heil'ge Lehre,
nd jedes Jahr kehrt es zurück;
Und wenn Dir's einst beschieden wäre.
So wurde Dir das ewige Glück.
Skat=Aufgabe.
C(Hinterhand) tourniert auf folgende Karten:
s W. g D. g 8. g.r D. r.r 8. s D. s O. s 8. Es bedeutet: o Eichel(Treff), g Grün(Pik), r Rot(Coeur),
s Schellen(Carreau), D Daus(Aß), K König. O Ober(Dame), W Wenzel (Bube).
Er wendet e 8 und findet noch s 7. C gewinnt sein schwaches Spiel mit 62 Augen, obwohl bei keinem Gegner eine Zehn blank sitzt und er auch keinen Trumpf verstechen kann. A hat 41 Augen in seinen Karten. B hat in Schellen nur ein leeres Blatt. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
Verschmelzungsaufgabe.
3. Blume.
3. Männlicher Personenname 3. Wunder.
3. Gebäck.
3. Grundstoff.
3. Gesandtschaft.
3. Räuber.
3. Geschichtsperiode.
3. Blume.
3. Ausgedienter Soldat.
3. Volksstamm.
Aus den unter 1 und 2 aufgeführten Worten sollen durch Verschmelzung neue Worte gebildet werden, welche die unter 3 aufgeführte Bedeutung haben. Sind diese gefunden, so ergeben die Anfangsbuchstaben ein christ liches Fest.
Königszug.
den skla
das len
den
see
Scherzrätfel. 1 er ist er ist all nirgends
Bilderrätsel.
• Be
Wo ist der Teckel (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Steigerungsrätsel.
Thal—Thaler— Müll-Müller— Mut—Mutter— Eid—Eider — Kamm—Kammer— Klamm—Klammer.
Anggramm
Joia Urach Litanei Ereignis Serail Velin Elemi Rhoen Nemesis Erlocs.
Jules Verne. Magisches Dreicck.
G
a 1
l* 1
g arn
erbse
n aj ad
Rätsel=Tonnet.
Waldmeister.
Auslassungsaufgabe.
Hamm) Tadusch Basteli)(Bhilse(Orange(Wall(Dob BarchrMaibowle.
Bilderrätsel.
Gut gehoben ist halb getragen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Kölu. Retationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 22.
Teionia. Jonntagsbeflage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
28. Mai 1905
Für die Frauen und Kinder.
Denkspruch.
Wahrhaft verehrungswürdig erscheint mir die Mutterliebe nur da, wo sie religiös geweiht ist. Eine solche Mutterliebe allein hat alles mit dem Tier Gemeinsame abgestreift und ist eine gottähnliche geworden, und am Sonnenschein einer solchen Mutterliebe sind große, heilige Männer gediehen
Alban Stolz.
Cb Pünktlichkeit.
Man sagt uns Frauen in dieser Beziehung nicht viel Gutes
Nun gibt es zwar auch unpünktliche Männer. Besonders beim Früh- und Abendschoppen wird bei manchen dafür gesorgt, daß in Punkto Pünktlichkeit nicht alles Licht auf der einen und aller Schatten auf der anderen Seite liegt. Und manches verbratene und verschmorte Essen steht gegen die versäumten Züge der Frauen, den verspäteten Eintritt in eine Gesellschaft und das hastige spate Laufen nach der Kirche, in der die Predigt schon längst„aus
dem Rauhen“ gearbeitet ist... 8
Trotzdem— es ist wahr, daß im allgemeinen die Frauen der unpünktlichere Teil der Menschheit sind. Sie pflegen das mit häuslichen Geschäften zu entschuldigen. Und doch wird man oft geuug die Wahrnehmung machen, daß wirklich tätige Frauen auf die Minute fertig sind, zu keiner Veranlassung zu spät kommen. Wer nicht mit der Zeit verschwenderisch umgehen kann, der teilt sie meistens viel mehr ein als andere, bei dem es auf eine Viertelstunde mehr oder weniger nicht ankommt. Frauen, die um sechs erscheinen, wenn sie um fünf gebeten sind, wären auch gewiß noch nicht da, wenn die Einladung auf sechs Uhr lautete. Sie hätten dann noch nicht die Zeit gefunden und kämen um sieben! Und wenn irgendein Fest, für das sie bis zur letzten Minnte im Schweiße ihres Angesichtes geschafft haben, um acht Tage später fiele— ob sie dann fertig wären?
Schwerlich. Denn die Pünktlichkeit liegt im Menschen, nicht an der Arbeit, am Anfang der Beschäftigung, nicht am Ende. Der genan nach dem Stundenschlag geregelte Anfang aller keit, wie er sich beim Manne durch die Geschäftsstunden ergibt ist aber beim Mädchen etwas, was sich nach der Schule und Pensionszeit in kürzester Zeit verliert— um sich dann nicht wieder
Der geschäftige Müßiggang, der heutzutage oft genug den Lebensinhalt unserer Töchter ausmacht, ist die Grundlage zu der späteren Unpünktlichkeit unserer Frauen, die fehlende Wertschätzung der Zeit die der späteren Zeitvergendung und Vertrödelung.
Und dabei sieht es oft so geschäftig aus, dieses Rennen und Laufen im letzten Augenblicke, dieses Suchen nach Schlüssel und Portemonnaie, nach diesem und jenem! Da muß oft der ganze Haushalt um die ausgehende Frau und Tochter mobil gemacht werden.— Und das Resultat trotzdem— Zuspätkommen und
Entschuldigungen!
Wer kennt sie nicht, diese Frauen, die sich immer entschuldigen müssen! Die Gastgeberin hört sie lächelnd an, sie kennt ihre Pappenheimer und deren Sermon, der immer auf das eine hinausläuft:„Ich habe so wenig Zeit.“— Wer kenn, sie nicht, die Briefe, die man beim Empfang schon in ihrer ersten Entschuldigungshälfte auswendig kennt—„unmöglich, früher zu antworten— keine Zeit.“— Wer wirklich so wenig Zeit hat, der sollte weder ausgehen, noch einen Briefwechsel unterhalten, er spart anderen Leuten und sich selber vielen Aerger.
Denn genau besehen ist die Unpünktlichkeit aus eigener Schuld eine grobe, gesellschaftliche Rücksichtslosigkeit und ein großer Egoismus. Der Unpünktlichen ist es augenscheinlich ganz gleich, wie störend sie wirkt, wie unangenehm es für die Hausfrau ist, wenn Tee und Kaffee zu lange zieht und künstlich warm gehalten werden muß, wenn der Fisch zerfällt und der Braten zu
Dann aber auch kann Unpünktlichkeit auch wirklichen Schaden bringen. Wenn die angenehme Wertlosigkeit der Zeit für das junge Mädchen im Elternhause aufhört und plötzlich der Lebenskampf beginnt, wird die schlechte Eigenschaft zur verhängnisvollen Mitgift. Da kann nur mitkommen, wer jede Minute in ihrem Werte schätzt und ausnutzt, wer immer in den vordersten Reihen — wer nie zu spät kommt.— Welchen Schaden da ein zu spät beantworteter Brief, ein versäumter Gang tun kann, wie unvorteilhaft unpünktliches Wesen wirkt— das muß mit bitterem Lehrgeld manches junge Mädchen lernen, das von einer unpünktlichen Mutter erzogen wurde!
Unpünktlichkeit ist ein Teil von Unordnung— sowenig man diese bei Frauen gutheißen kann, so wenig soll man auch die Unpünktlichkeit entschuldigen, ja sozusagen zur echt weiblichen Eigenschaft stempeln. Die Zeit ist nicht mehr dazu angetan, um die Stunden zu verträumen und zu versäumen. Eine Menge Aufgaben liegt vor der alleinstehenden, vor der wenig beschäftigten Frau und Tochter. Nicht spielen sollen wir mit unserem Leben, wenn es uns keine ernsten Sorgen, keine wirkliche ernsthafte Beschäftigung bringt, sondern jede Minute damit ausfüllen! Wir werden uns wundern, wieviel Zeit das Leben für den hat, der sie auszunutzen weiß, wieviel pünktlicher der vollbeschäftigte Mensch meistens ist als der halbe Müßiggänger!
Darum fort mit der Unpünktlichkeit, die nur schlechte Zeitaus nützung ist!. Die Schule legt einen sehr guten Grundstein zur Pünktlichkeit, an den Müttern liegt es, während und nach der Schulzeit darauf weiterzubanen, damit des Lebens ernstes Führen ihren Töchtern nicht schon in der Jugend verloren geht!
Nützliche Winke für die
* Ein oft Vernachlässigter ist, wenn wir dem praktischen Wochenblatt Fürs Hau. Glauben schenken wollen, der Regenschirm. Das genannte Blatt schreibt darüber: Wie oft hört man die Klage,„die jetzigen Schirme sind wirklich gar nichts wert, im
Umsehen reißen sie oben aus, bekommen Brüche und abgeschabte Stellen". Etwas mag wahr sein, die Stoffe sind jetzt nicht mehr so dauerhaft wie ehedem, und der hohe Preis, den mian für sein Regen= oder Sonnendach erlegen mußte, galt mehr dem eleganten Stab und modernen Griff als dem Ueberzug. Aber trotzdem kann man dies unentbehrliche Utensil bei konsequent guter Behandlung lange in seiner Frische und in seinem neuen Aussehen erhalten. Vor allen Dingen lasse man einen Schirm nie in einem zusammengerollten oder eng in ein Futteral gequetschten Zustand; mit der Zeit werden die Falten brüchig und glanzlos. Man rolle ihn nur, wenn man mit ihm ausgeht, und achte daraus, daß er gleichmäßig und glatt zusammengefaltet wird. Hat ein Regenschirm seinen Zweck erfüllt und uns bei einem Regenguß liebevoll beschützt, so erweise man ihm zu Hause die Wohltat, ihn gründlich mit einem Tuch abzureiben, dann unaufgespannt am Griff aufzuhängen. Erst nachdem er seine Feuchtigkeit verloren hat, wird er aufgestellt, damit sich die durch Trocknen gebildeten Falten glätten können. Naß, wie er ist, ihn aufzuspannen, ist nicht ratsam, der Stoff wird im Trockenprozeß spröde und neigt dann leicht zum Aus= und Einreißen. Zartfarbige Seidenschirme kann man sehr gut, ohne für die Farben fürchten zu müssen, von Flecken befreien, indem man sie mit Gallseife, lauem Wasser, einer weichen Bürste(ein Nachspülen mit reinem Wasser ist nicht notwendig) gründlich bearbeitet. Um beide Hände bei dieser Arbeit frei zu haben, empfiehlt es sich, den Schirmgriff fest zwischen zwei Tische oder eine Schublade— auch Presse, wenn man sie hat— zu klemmen. Hinterher wird der Schirm genau so wie ein naß gewordener behandelt. Spitzen= und heikle Schirme sollen immer in ein Tuch eingeschlagen im Wäscheschrank aufgehoben werden. Um sich nun vor dem leidigen Rissigwerden oben am Stockende so lange wie möglich zu schützen, klebe man gleich passend geschnittene Stückchen von festem schwarzen Heftpflaster hinein, welches selbst bei heftiger Nässe nicht gleich abfällt. Auch kleine Löcher, Risse Bruchstellen kann man mit diesem billigen, aber natürlich nur für dunkle Schirme anwendbaren„Wundplaster“ heilen und unsichtbar machen. Ein öfteres Ausbürsten und Ueberstreichen der durch Kotflecke matt gewordenen Stellen mit verdünntem Salmiak(ein Trittel Salmiak, zwei Drittel Wasser) trägt nur dazu bei, unseren treuen Begleitern lange ein tadelloses Aussehen zu bewahren.
* Schutzärmel für die Rüche. Dieselben sind, wenn man sich daran gewöhnt hat, einfach unentbehrlich. Wie häßlich ist es doch, wenn beim Morgenkleid die Aermel unten an der Hand unsauber geworden sind, gar nicht zu reden von einem Sonntagskleid, mit dem man doch auch nach der Kirche oft noch schnell in die Küche eilt, um an die Sonntagsmahlzeit eine letzte Hand anzulegen. Nun wird schnell die große Schürze, die außer den Aermeln das ganze Kleid bedeckt, umgebunden, die Schutzärmel, die stets in der Küche bereit hängen, übergestreift, und das Kleid bleibt unversehrt. Bunter Schürzenstoff eignet sich am besten dazu, auch sind die noch guten Teile alter Schürzen zu den Schutzärmeln zu verwenden. Aus 2 Meter Waschstoff stellte ich fünf Paar Schutzärmelm wie folgt her: Ein Stück Zeug, 45 Zentimeter breit und 35 Zentimeter lang, wird oben und unten 1 Zentimeter breit gesäumt und an den Seiten wie ein Aermel zusammengenäht. In die Säume wird Gummiband gezogen, oben 25 Zentimeter, unten etwa 17 Zentimeter, und der Aermel ist fertig. Die kleine Mühe des Anfertigens wird bald belohnt durch den großen Nutzen, welchen man von den Schutzärmeln hat.(Entnommen aus dem praktischen Wochenblatt Fürs 8955
Die neuen Eltern.
Von O. Clemens.
„Wir gehen jetzt fort,“ schluchzte der siebenjährige, blondgelockte Haus und wischte sich mit dem weißen Blusenärmel die hellen Tränen aus den Augen.
„Wir gehen fort,“ wiederholte die neben ihm sitzende fünfjährige Tete und drückte auch mit den Fäustchen gegen die Augen; doch hatte sie schon bald ausgeweint, sie schien„ihre Lage“ nicht so schwer zu empfinden, wie der„große“ Bruder.
„Wir suchen uns neue Eltern,“ sagte dieser weiter.
„Ja neue,“ antwortete Tete pflichtschuldigst.
„Bestimmt sollten wir mit Vater verreisen, und nun müssen wir hierbleiben bloß, weil ich die Blumen abgeschnitten und auf mein Beet gepflanzt habe, wo sie doch viel mehr Sonne kriegen, und weil du deine neue Schürze ausgezogen und im Pferdeeimer gewaschen hast. Aber wir brauchen uns so’ne Behandlung nich gefallen zu lassen.“
„Nich gefallen zu lassen,“ fiel Tete wieder ein. Hänschens Tränen trockneten allmählich auf den Wangen ein. Er brütete finster vor sich hin und suchte nach einem Ausweg. Es war seine Pflicht, daß er die„kleine“ hülflose Schwester aus den„bedauernswerten“ Verhältnissen befreite und schließlich auch sich selbst. Neue Eltern gab's geuug, viele, die noch gar keine Kinder hatten, und die ihnen ganz gewiß nicht um jede Kleinigkeit das Dessert oder die Vergnügungsfahrten entziehen würden. „Wir gehen wieder nach'm Storch,“ schlug Tete vor.
„Rein, die Störche sind zu dumm. Sie bringen wohl ganz kleine Kinder, aber um die großen kümmern sie sich nich. Als wir voriges Jahr aufm Land waren, habe ich einmal bei nem Storch gestanden. Und als ich ihn da fragte, wann er uns wieder ein kleines Mädchen brächte, schaute er mich ganz frech an, und dann drehte er mir den Rücken zu," berichtete Haus traurig.
„Komm, Tete, wir gehen jetzt.“
Niedergeschlagen, aber bereit, den Kampf mit dem Leben tapfer aufzunehmen, nahm er„die Kleine“ an der Hand. Sie verließen die lauschige Laube und schritten der Ausgangspforte des Gärtchens zu. Tete hatte noch rasch eine Puppe und den bunten Deckel einer Zigarrenkiste ergriffen; einige von ihren alten Herrlichkeiten wollte sie doch mitnehmen. Als Haus die Sachen draußen jedoch bemerkte, nahm er sie ihr ruhig aus der Hand, warf sie über den Zaun zurück und sagte dabei:„Das gehört uns jetzt nich mehr, das ist für die neuen Kinder, die sie nun kriegen.“
Hurtig trippelten die kleinen Auswanderer fort, immer weiter und weiter durch die Vorstadt. Tete konnte sich nicht satt sehen an all den schönen Villen, Gärten mit Springbrunnen, Kindern und deren Spielsachen; fast an jedem Haus wollte sie stehen
bleiben. Der neuen Eltern wegen machte sie sich wenig Sorge Hans würde schon welche finden und gute dazu.
„Komm, Tete, sonst kriegen wir vorm Dunkelwerden kein mehr,“ mußte Haus immer wieder sagen, und dabei klopfte ihn das Herzchen, teils weil er doch befürchtete, den alten Elten Unrecht zu tun, es fiel ihm jetzt auf der Flucht so viel, vie Gutes ein, das die liebe Mutter und auch der Vater ihnen er wiesen. Anderseits zweifelte er daran, ob er wohl noch heute neue für Tete und für sich finden könnte. Bislang hatte er## noch nicht gewagt, irgend in einem Hause anzufragen. Er wuß nicht recht, was er sagen sollte, und wenn andere Eltern seinen abgeschnittenen Blumen hörten, waren sie vielleicht; bange, ihn aufzunehmen. Und Tete in einem Hause allein zurücklassen, tat er auf keinen Fall.
So gegen Abend standen sie vor einem prächtigen am Abhange des Waldes aufgebauten Landhause, das mit den märchenhaft angelegten Park, in dem lustige Zwerge ihre schatzbeladenen Karren aus einer künstlich angelegten Felsschluch hervorzogen, einige von ihnen in der Nähe eines mächtigen Springbrunnens faul hingestreckt lagen, an einem der Seitenwege sogar ein Rotkäppchen mit dem Wolf zusammenstand, das Entzücken beider Kinder hervorrief.
„Hier wollen wir bleiben,“ rief Tete begeistert und zog den Bruder hastig zu dem eisernen Tore, vor dem zwei große steinerne Löwen Wache hielten.
„Langsam,“ sagte Haus bedächtig,„wir verstecken uns ers# und achten, was für Leute hier im Hause wohnen.“
„Das ist ein schöneres Haus als unseres,“ meinte Tete entzückt, ohne über den Vorschlag des„großen und klugen" Bruders weiter nachzudenken.
Sie traten in den dunklen Park ein. Ehe sie indes ein Versteck ausfindig machen konnten, trat ein alter Herr mit einen alten Dame hinter den Bäumen hervor.
„Na, Kinderchen, was wollt Ihr denn?" fragte der Her# freundlich; seine Begleiterin aber sagte erregt mit einem auf Tete:„Unsere Therese, wie sie als Kind aussah!“
Haus preßte die zarten Aermchen seines Schwesterchens, das sich jetzt ängstlich an ihn schmiegte, fest in die seinigen un sagte, den runden Strohhut artig in die Hand nehmend:
„Wir suchen neue Eltern. Aber Sie sind schon sehr alt, und alte Leute nehmen gewiß keine Kinder mehr an. Sie könnten uns auch nicht nehmen, denn Tete— weil sie noch so klein ist heißt sie„Tete“, später bekommt sie den Namen Therese— Teie müssen jeden Abend die Haare aufgedreht werden, die Locken sind noch nicht echt wie die meinen; und ich, ich— zerreiße viel Zeug,“ setzte er aufrichtig hinzu.
„Wissen Sie keine Eltern, die gern Kinder haben möchten? — Den alten Leuten traten die Tränen in die Augen. Beidgedachten in diesem Augenblicke derselben Begebenheit. Diest hatte sich zwar schon vor dreißig Jahren abgespielt, doch si# konnten sie nicht vergessen, sondern empfanden sie jetzt noch m jedem Tage schmerzlicher.
Damals besaßen sie ein Kind, ein reizendes, kleines Mädchen geradeso wie Klein=Tete, das eigentümlicherweise auch den gleichen Namen Therese führte. In der Sommerfrische an einem Waldsee hatten sie es verloren. Eines Tages war es plötzlich verschwunden. Hut und Ball schwammen auf der Oberfläche des unheimlich tiefen Wassers. Es mußte ertrunken sein.— Plötzlich stieg eine Ahnung in dem Herzen des alten Mannes auf. Tete glich ihrem Kinde aufs Haar, derselbe Mund, das gleiche Näschen, Theresens Angen.— Krampfhaft faßte er die Hand seiner Gattin und stieß hervor:
„Wenn Therese noch lebte—“
„Wenn es ihre Kinder wären,“ vollendete Frau von Rodenberg und sank auf einen Gartenstuhl.„Großer, gütiger Gott!"— „Wie heißt du, Kind, und wo wohnt Ihr?“ fragte Her von Rodenberg mit bebender Stimme „Hans Heimbach; wir wohnen Uhlandstraße.“
„Laß uns nicht hierbleiben, Hans; ich möchte wieder zu Mama,“ jammerte Tete nun.
„Ich auch,“ sagte Haus leise.
„Wartet, Kinder, gleich soll der Wagen fertig sein. Ihr fahr nach Hause, und wir begleiten Euch,“ rief der alte Herr. „Wenn es so wäre, liebste Frau.“
*
Herr und Frau von Rodenberg fanden ihr Kind wieder— war Hans und Tetes Mutter.— Sie war damals von im Walde umherstreifenden Mitgliede einer Zirkusgesellschaft se raubt worden. Hut und Ball warf der Mann in den See i Eltern und Polizei zu täuschen und einen Verdacht fernzuhalten Gott aber hatte über das Kind gewacht und es nach vielen Irh fahrten wieder in die Hände guter Leute geführt.
So wußte Gott das Böse, das Haus und Tete in kindlichen Leichtsinn unternahmen, zum Guten zu lenken und ließ sie statt de gewünschten neuen Eltern neue Großeltern finden.
Als nun der Großvater ernst darauf hinwies, daß Haus un Tete ähnliches und noch schlimmeres wie einst ihrer Mutter hall widerfahren können, jammerte Hans:„Wir wollen nie wiede fortgehen.“
Tete verstand nicht recht alles, doch fühlte sie sich daheim wiede geborgen und plapperte glücklich nach:„Nie mehr fortgehen.
Kinderspielecke.
Auflösung der Aufgabe in voriger Nummer: