Anzeigen-Preis: Is Pig. die einspaltige
Anzeigen-1 re.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
#rd täglich in Köln uns in sämtlichen Dororten in alle Unter.
XU häuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(s Men.).
ROhfer
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeialsebe Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 305. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 6. November 1909. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 3 Seiten.
Im neu eröffneten eigenen Geschäftshause
chestrasse 82
bringen wir unsere Marke
amänder
unbestritten das
hervorragendste Erzeugnis
der deutschen Schuhindustrie zum Einheitspreis von
50
Mark
PrO Paar
für Damen und Herren
zum Verkauf.
Der Salamander-Stiefel ist unerreicht in Passform und Eleganz der Formen ausserdem übernehmen wir für die Güte und Haltbarkeit unserer Marke unbedingt und für jeden einzelnen Fall die weitgehendste Garantie.
Der Verkauf beginnt Dienstag, 7. November, morgens 8 Uhr.
Salamander sctdgesecitest Köln
Hohestrasse
82.
Senen mie em
8

EANK
e
EE
1
85
I. 110
MA
1
Zum Erweiterungsbau der fabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen die
Montag den 6. November, abends 8½ Uhr,
findet im
Konzertsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
eine
Große, allgemeine, öffentliche
D
Stadtratswahl III. Klasse.
Große
Wählerversammlung
Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung für das Kondensationsund Gaswäscherhaus sowie Wasserege öffe
ersammlung
Zentrum
Montag den 6. November, abends 8½ Uhr,
im großen Taale des Annohauses, Annostraße 86,
für die Pfarreien:
St. Johann, St. Paul, St. Severin=Nord, St. Severin=Süd, Bayenthal, Raderthal und
Redner: Herr Stadtverordneter Justizrat Krings und Herr Arbeitersekretär Heinr. Kurtscheid.
turm im Wege öffentlicher Ausschreidung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.00 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind's zum 18. d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 2. November 1905. Direktion der Gas=, Elestrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Verdingung.
Herr Justizrat krings wird in dieser Versammlung
Auskunft über die Wertzuwachssteuer geben.
statt.
Tagesordnung:
Die Stadtratswahlen der II. Klasse
Insbesondere wird in dieser Versammlung auch die Frage der
Vertzuwachssteuer
behandelt werden.
Die Wähler der Zentrumspartei werden zu dieser Versammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen höflichst eingeladen.
—is Zentral-Wahlkomite der Kölner Zeutrumspartei.
Als Redner haben u. a. zugesagt die herren Stadtverordneter Justizrat Kausen, Stadtverordneter Regierungsbaumeister Moritz, Stadtverordneter Franz Zilkens(Ehrenfeld), Sanitätsrat Dr. Pilgram(Nippes).
Bei der großen Bedeutung und der besonderen Wichtigkeit gerade dieser Versammlung sind die Wähler, namentlich die der II. Klasse, zu recht zahlreichem Besuch ebenso höflichst wie dringend eingeladen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Kohlenhandlung
X Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.
.Gesco Heumarkt
Nr. 18.
Fernsprecher 766.
Haarwasser
in allen Qualitäten,
sowie alle anderen
Toilette-Artikel
kauft man
am besten und billigsten bei
Franz u. Maria Bataille
Breitestr. 145, gegenüb.Berlich.
Man verlange
—
es Brandsma
O:2
Hochfeine holländ. Mischungen.
Von Kennern bevorzugt. S#
0 2
In Original-Packungen erhältlich in den besseren einschlägigen g Geschäften. 6
Die chemische Reinigungs= u. Dekatier=Anstalt ####s. Aberfeld, Ursulagartenstr
Ihr Berater,
Ihr Tapezierer, Ihr Maler, Ihr Archilekt, Ihr Dekorateur wird Ihnen aus Ueberzeugung nur das
Tapeten- u. Wachstuch-Versandhaus von
C. Niederstein, Bcke Alter Markt,
weil äusserst leistungsfähig und sehr billig, als beste Einkaufsquelle empfehlen können.
mtzückende Neuheiten in Wachs-, Gummi- u. Ledertuchen, Linoleum-Teppichen und Läufern, in nur bewährten Qualitäten, staunend billig. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern bitte gefl. zu beachten.
Für den Neubau der Volksschule mit Turnhalle an der Nußbaumerstraße zu Ehrenfeld ist die Niederdruckdampfheizungsanlage zu vergeben. Die Unterlagen sind gegen Einsendung von M..00 vom städtischen Heizingenieur auf dem Hochbauamt zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Zeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden. Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 13. November d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln. den 28. Oktober 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
StrickMaschine
Mülhäuser
Fabrikat
Nur 1 M. das Los, 11 Lose 10 M Perge t. Liste
der XIV. Strassburger Lotterie.
###- Ziehung sicher II. November 1905.
Günstige Gewinnaussichten!= Kleine Loszahl!
Gesamtw.
39.000 M
10.000 M, Kauptgenin
Lose empfichlt
J. Stürmer. Spagig!- Strassburg i. B. Langes.
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, F. E. Baum, Friesenstrasse 2. M. Feldhaus, Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45, Joh. Gräber, Poststr. 30A. W. Kersten, Bonnerstr. 28. W. Lippmann, Domkloster 1, J. Paffenholz, Severinstr. 1, O. Pappermann, E. César, Friesenstr. 19. Rob. Dölz, Komödienstr. 5; in Köln-Nippes, J. Maltry. Sechzigstrasse 23; in Kalk: Th. Ilöver.
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 31
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoben aller Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher 1,50 M. Kostümröcke 1,50 M. bis
Gehrock.50„ Blusen.00„„„—„
Rock 1,20„[Kostüme 2,50„„.00„
Hole.=28- Kindergardersbeu je nach Größe
Garantie für tadellose Ausführung. Auf Wunsch werden Aenderungen, Reparaturen sowie Sammetkragen aufsetzen mit ausgeführt. Tel. 6323.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gachinene
wäsche.
Schrankfertige feferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
worauf Sie täglit, —4 M. verdienen können.
Unterricht gratis. Näheres M. Klinger, Zülpicherstr. 7. fll. 1779*
Sei
billige
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 3
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 603, per ½ Flasche 35
in Kistchen in Kistchen
von 6/ Fl. K.50,
von ½ Fl. R..00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
hochseine Mischung per Pfd. 1,40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Ausverkauf. Vom 6. Hovember aufangend.
" Möbelfabrik
Köln
stellen in dem Hause
Günstige Gelegenheit für Brautleute und Weihnachts-Einkäufe.
* Au
Charakter 8 To# Krankheit Lennar der Schu Seine gri haft relig Johann, „ Dr. und Rezit der Leseg abend Di Resa, M auch neue Wilh. W * Program Gellert, f Bauern u Satiriker, in Bader kommen E* De 15. und K. Ges Simon straße vor
Fahrzeug
Ere Röl Pfeifer ge Brand. daß der war. Ba falls ange gleich auc herbeigeei ganz gelö
3 Köl
stalteten gesangver besuch de abende de funden ha hatte der vorträge die auch
gehen? 2 ereins er darbietun der Stürt Hypochonk sammenge wischen? wiederum
immer ge Bowle.
9 Stert
straße. 514 karoline 9 Scher, 25 Bustav K #rg.- W ., Poll biegesstr.
9 Heire
dalmstr. 7 voll, Saln
mi mm
Vor nie
pie Gesun hörten zu kind nach in Jahr Nühe zu
Unser räftiges rechen 4 eben fü ersuchte as Kind kräf ##r habe
#en ohn Trotzdem #laufer
Scott #äftigt Daß sell Ar ode on ho Ihmeckt
GLOCKENGASSE 20
Möbel, älterer
zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf.
Scotts En ach Ge unserer
wie, G. Bestand Phorigs
seil siem wieder rakt w aktische #h man

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 305 a Montag, 6. November 1905.
Seite 3.
Restaur. Bergischer Löwe
Berg.-Gladbach.
Inh.: Ernst Juchem.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln a. Rh., Mauritiuswall 81—83.
Locales.
* Auszeichnung. Dr. med. Simon Apfel in Köln ist der
Charakter als Sanitätsrat verliehen worden.
8 Todesfall. Am Samstag den 4. November starb nach kurzer Krankheit einer der ältesten aktiven Lehrer Kölns, Herr Josef Lennartz, in einem Alter von 66 Jahren. Derselbe wirkte an der Schule St. Johann seit dem Jahre 1873 in segensreicher Weise. Seine große Berufstreue, sein echt biederer Charakter, sein wahrhaft religiöser Sinn sind vorbildlich gewesen für die Pfarrei St. Johann, deren Kinder er 32 Jahre lang unterrichtet hat.
*: Dr. Oskar Kaiser, der bekannte und beliebte Schauspieler und Rezitator, wird in seinem am Donnerstag im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindenden humoristisch=satirischen Vortragsabend Dichtungen einiger Kölner wie Fastenrath, Eschelbach, T. Resa, Max Wetter(Pseudonym) zu Gehör bringen, ferner aber auch neuere Schöpfungen von Fontane, Cotta, Bormann, Bötticher, Wilh. Weitz(einem Aachener Dichter). Da in einem satirischen Programm niemals einer der älteren Meister auf diesem Gebiete, Gellert, fehlen sollte, wird Dr. Kaiser von ihm das Gedicht: Die Bauern und der Amtmann vortragen, wie auch zwei der neuesten Satiriker, der Russe Anton Tschechoff, welcher unlängst, allzufrüh, in Badenweiler verstorben ist, und Ludwig Thoma zu Worte kommen sollen.
Der nächste kölner Oferdemarkt findet am Mittwoch den 15. und Donnerstag den 16. November statt ∆. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Simon Meisterstraße von der Merheimer= bis zur Kempenerstraße vom 2. November ab auf 14 Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
ers Köln-Ossendorf,.Nov.1905. Auf dem Gute des Herrn Pfeifer geriet heute abend um 6½ Uhr eine gefüllte Scheune in Brand. Die dort lagernden Vorräte brannten bald lichterloh, so daß der Himmel im weiteren Umkreise vom Feuerschein gerötet war. Bald griff das Feuer auf eine zweite, mit Vorräten gleichfalls angefüllte Scheune über; beide brannten vollständig aus, obgleich auch die Kölner Berufsfeuerwehr zur Löschung des Brandes herbeigeeilt war. Um 11 Uhr abends war derselbe noch nicht ganz gelöscht.
Vereins=Nachrichten.
3 Kölner Männergesangverein. Am Samstagabend veranstalteten die Mitglieder des zweiten Tenors des Kölner Männergesangvereins in der Wolkenburg einen Festabend, dessen zahlreicher Besuch den Beweis erbrachte, daß die vorhergegangenen Stimmbende des ersten Basses und ersten Tenors großen Anklang geunden hatten. Der=Saal war sinnig ausgeschmückt und überall atte der zweite Tenor seine Visitenkarte hingesteckt. Die Gesangsvorträge hatten nur die Mitglieder des zweiten Tenors übernommen, ie auch das Orchester stellten. Sollen wir auf Einzelheiten ein„ehen? Bei den bekannten Leistungen des Kölner Männergesangereins erübrigt sich das wohl. Und neben glänzenden künstlerischen darbietungen dieser herzerquickende Humor, der alles durchwehte, er Stürme der Heiterkeit entfesselte und vor dem der ärgste hypochonder nicht standhalten konnte. Auch das Gefühl der Zuammengehörigkeit, das alle beseelte und das innige Einvernehmen wischen den Mitgliedern des Vereins kam bei dieser Gelegenheit viederum erneut zum Ausdruck. Kein Wunder, wenn die Stimmung mmer gehobener wurde, nicht zuletzt auch dank der vorzüglichen Bowle.
Standesamtsbezirk
(Vom 27. Oktober bis 2. November 1905.)
8 Sterbefälle. Matthias Hombergs, Schuhm., 65., Siegburgerraße 51A.- Wwe. Eugenie Scafer, geb. Rehe, 68., Lorenzstr. 8. ###aroline Maria Fesch. geb. Friedewald, 65., Lorenzstr 3.— Anton #eyer, 25., Usingerstr. 4.— Karl Honnck, 4., Neuhöfferstr. 12.Gustav Kleu. Musketier der 5. Komp. Ins.=Regt. Nr. 53, 21., Magderg.- Wilh. Nores, Tagel., 61., Siegburgerstr. 105.- Wilh. Zönig, B., Poll, Rolshoverstr. 212.- Johann Neschen, Bremser a.., 59., Siegesstr. 22.- Karl Weidenbach, 1., Siegesstr. 42.
9 Heiraten. Franz Reucher, Dreher, u. Helene Hackenbroch, Poll, Salmstr. 71.— Wilh. Nothhelfer, Fabrikarb., u. Gertrud Junkersfeld, Voll, Salmstr. 18A.
-Maeaausenzuamennmmm
Ste
Vor nicht zu langer Zeit waren Herr und Frau Schröder um Gesundheit ihres kleinen Töchterchens Gertrud sehr besorgt. Sie örten zu der Zeit von Scotts Emulsion, machten einen Versuch und nach kurzer Zeit, obschon die kleine Gertrud damals noch nicht n Jahr alt war, stand sie fest auf ihren Beinchen und gab sich #lühe zu laufen.
Duisdorf bei Bonn, Robelstraße 3, den 12. April 1905.
Unser Töchterchen Gertrud war in den ersten Monaten ein gesundes räftiges Kind, bekam jedoch plötzlich Husten, wozu sich Durchfall und Ergrechen gesellte und kam dadurch so herunter, daß wir alle Tage für ihr keben fürchteten. Zu dieser Zeit hörten wir von Scotts Emulsion und sersuchten sie bei unserer Kleinen. Die gute Wirkung zeigte sich sehr bald: bis Kind sing wieder an, Nahrung bei sich zu behalten, bekam Appetit I. kräftigte sich nach wenigen Flaschen so, daß wir große Freude an h haben. Sie wird mit jedem Tag dicker und kräftiger, hat fünf Zähnben ohne Schwierigkeiten bekommen und steht fest auf ihren Beinchen. grotzdem sie noch nicht ganz ein Jahr alt ist, gibt sie sich schon Mühe, Plaufen.(gez.) Johann Schröder nebst Frau.
Scotts Emulsion ist nicht nur ein gutes Nährmittel, sondern äftigt das ganze Körpersystem, regt den Appetit an und bewirkt, it selbst gewöhnliche Nahrung erhöhten Nutzen bringt. Für Kiner oder schwächliche Erwachsene jeden Alters ist dieser Umstand on hohem Wert, zumal Scotts Emulsion durchaus angenehm hmeckt und die Verdauung nicht im geringsten belästigt.
scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar nie nach Gewicht oder aß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Torsch auf dem Rücken). Scott&amp;
m. b.., Frankfurt a. M.
bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0, unterPhorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Ratron 20. Lulv. Tragant 3,0, ###b. Gum n pulv. 2,0, destill. Wasser 129), Alkogol 11.0. di rz comalein mit Zimt=, Mandal= u. Gaultveria=OI
1a gamiant esni. von ihrer uralten Waschmethode
StEI, abzuweichen, die alte Wäscherin, # sie meint, das Laugemachen mit den neuen Mitteln müßte man noch wieder ertra lernen. Gerade das Gegenteil ist der Fall! Luhns Waschrakt wird ausgelöst und: fertig ist die Lauge! Etwas Einfacheres und nischeres, wie Luhns, kann man sich wirklich nicht denken, deswegen man auch heute in sast jedem Haushalt die bekannten Päckchen mit Rötaschküche, wie auch sonst überall beim Reinmachen.
ht fest auf ihren Beinchen“
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apesteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Beenekamp, Kalsers Kaffee. Steilwereks Schekolade, Liebigs Beuillon.
Mesel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag, 7. Nov.
Spezialiät: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 J Platten à 50#
Hohostrasse 33.
Bohnensuppe m. Pökelfl. 1½ Hahn mit Kompott Kalbsragout braun" Kalbsbraten m. Spinat Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Filetbraten.Sauce mad.
Hohestrasse 103.
Gänsebraten m. Kompott Roastbeef.Blunfenkohl
Fleisch-Croquettes mit Kartoffelsalat
Hasenpfeffer Karlsbader Schnitzel m.
Frkf. Wurst m. Skrt. u. P.] Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Gerstensuppe m. Rindfl.) Kalbsnieren auf Püree Gef. Pfannkucben mit Rumpsteak garniert Kartoffelsalat Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.
Eigelstein 66.
e m. Pökelfl. Hammelkeute m. Schndb
Bohnensupr
Hasenpfeffer Paprikafleisch Frankf. Wurst m. S. u. P.
Boeuf bralse mit Salat Kalbsfrikand. m. Spinat
Täglich:
Gustav Melmke, Köln, Blaubach 32. 4
mit modernen HülfsmaGrosse
schinen und Kraftbetrieb eingerichtet. Renaraturen
Reparatur-Werkstätte werden auf Wunsch ab
geholt u. wieder zugestellt oder im Hause gemacht.“
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 7. November 1905.
2. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement. 2. Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe. Musik von L. van Beethoven.
Infzeniert von Otto Kienscherf.— Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Sarrow, Scholtz; die Herren: Becker, Kienscherf, Borcherdt, Lindner, Körner, Kiesau, Stellmach, Maus, Aßmann, Turrian, Portz, Reitz, Saar, Nitzgen, Heber, Weimann.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Gnde ungefähr 10¾ Uhr. Ermäßigte Preise.
Mittwoch den 8. November 1905. 67. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 6½ Uhr.
Romantische Over in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 7. November 1905.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 8. November 1905. 70. Vorstellung.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. tepreist
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 7. November 1905:
5. Abonnementskonzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Grauzew.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zur Cantate„Die vier Manschenalter“ von P. Lachner
2. Entr’akt zum 5. Akt aus„König Maufred“ von C. Reinecke.
3.„Le Trémolo“, Phantasie für Flöte, von J. Demerssemann.
(Herr Lühs.)
4. Sinfonie Nr 13(-dur) von J. Haydn.
a. Adagio, Allegro. b. Largo, c. Menuetto, d. Allegro con spirite.
II. Teil.
5. Zwei polnische Volkstänze von Ph. Scharwenka.
6.„Le dernier sommeil de la vierge“. Prélude von J. Massenet.
7. Phantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
8. Messalinette, Walzer aus„Die Herren von Maxim“ von V. Hollaende.
Anfang 8 Uhr:—Ruch für Premde 50 Pig.
bonnements-21“ Karten für Fremde.4
* Die Direktion.
30000000000
8 Pschorrbräu3 Bierhallen 2
X Hohe Strasse 38. 2
Täglich
Militärkonzerte
0 Morgen, Dienstag: Inf.-Reg. 65 C
9 Anfang abends 7½ Uhr.* Eintritt frei.# 0 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. C)
4050100
000000
Flora.
# Täglich nachmittage 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space>
Elntritt 50 Pfg.
Im Grünewald, Ehrenstraße. Heute abend: Leberklöse m. Sauerkr. Hülsenfrüchte=Suppe, fr. Seemuscheln. Weißblech hauft Dreyerling, Nippes.
Eisen und Metalle„„
Drahtabfälle„„
Gebrauchte Putzwolle„„
Alle Anhänger und Anhängerinnen der Pastor Felkeschen Heilweise, welche sich für die Gründung eines
Felke-Vereins
interessieren, werden gebeten, sich am
Dienstag den 7. November, abends 3½ Uhr,
im Vereinssaale des Hotel„Fränkischer Hof“, Komödien= straße, einzufinden, woselbst
Herr Schriftleiter D. Gerpheide(Duisburg) einen
über:
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 299, Blatt 11956 auf den Namen der Ehefrau des Bauunternehmers Heinrich Wieler, Agnes geb. Coßmann, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 27, Nr. 126, Unter Krahnenbäumen Nr. 95, raum mit:
a. Wohnhaus mit Hofraum, 1350 Mark Nutzungswert; b. Hinterhaus, 600 Mark Nutzungswert, groß 1,56 Ar, am 26. Januar 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38, versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung II
Bücher=Revisionen,
Bilanzen etc. Sesreche 9
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr.
„Die Entwickelung besondere der Felkeschen
halten wird. Der Versand der Reite=Vereine,
* Agitations=Kommission.
insHauptversammlung
am Dienstag den 7. Nov. 1905, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich. Tagesordnung:
1. Die bevorstehenden Stadtratswahlen II. und I. Klasse, eventuell Kan idaten=Benennung und=Aufstellung.
2. Der Fuhrwerksverkehr auf der am Oberländer=Ufer über den Rhein zu erbauenden Eisenbahnbrücke.
3. Vereinsangelegenheiten.
Güste willkommen.
Anmeldung neuer Mitglieder.
Der Verstand

Zweites
Mentag, 6. Rovember 1905.
#0 Kölnwählern verse Münster. Hr. die Herren St Hrn. Dechant Hr. Stadtve was in den Straßen si Siegburgerstr gleichzeitig m ausgeführt u namentlich ar betrachtet wer ähnlich wie
Freiheitstraße würde; ist do straße augenst Wilhelmstraß
trischen Bahn Kalt eine der Zeit kommen Porz hinzu,s und lebhafter des zu berü das elektrische Hallenstraße jetzigen Einri in die Freihe Strecken Mül werden, und Folge davon burgerstraße nicht mehr vi steigen kann, der Straße a geführt, daß straße gerade Unglücksfäller kleinen Umw Mindenerstra lichkeit gegeb welches berei Tempelstraße nicht durchge wurde, daß durch die Dü. die laufender eine längere betrifft, so k Bahnen der letzten Punkt die es eilig! fahrt durch treppe in de der die Ran ja zeigen, u# straße oder waltung zu derlich, daß mitten der tungsinsel a abends ause der Nähe de Die Stadt einen neuen dem guten mäßig behal waltung der die famose Tarif zu ve Zahlgrenze, und für d haben wir Deutzer Bal Bahnhof un Errichtung dings nur Deutz die Ei Köln nicht daß uns worden ist, Dom, sond Friesenplatz aber fortwi denn hier b wir für 10 heim, späte kommen wi straße, und legung der gerechtigkei die in Deu heimerstraf 10 Pfg.=Bi karten. W grenzen M straße für die unger Ferner ste Bahnen d Schüler ko die Brücke mattenstra hat die Ve des Tarifs kirchen, der für 5 Pfg. Kinder für Wie ich n Straßenba gewiesen handel noch nicht gemachth Im Ans Deutz zu ordnetenbe zu errichte reits ein auch dem
Hoflieferant.
Königlicher
Blaubach-Ecke
Köln
ff-Abteilung„„
Grosser Reste-Verkauf
Monaten angesammelten Reste werden zu ganz ar
Reste Reste Rest.
für bessere Kleider: I für Ballkleider: f. schwarze Kle
Cheviots, Satins hellfarbige Voiles 1 Cheviots, Satina
Panamas, Kaschmirs Cheviots, Satins
Damentuche halbseidene Neuheiten1 Tuche
usw. I Usw.
HER. 88n.
Reste für Blusen
SerieI à 3,50] Serie II à 5,50
Ausser diesen 3 Serien, weiche einen ganz besonderen Gelegen
Posten Blusenreste aus billigeren und teueren I
Grosse Posten Reste aus Seide, Sammet, Velvet her
Alle in den letzten
Reste
für Strassenkleider:
Engl. Neuheiten Phantasiestoffe Stoffe
doppelseitige usw.
Reste
für Kostümröcke
englisch karierte u. gestreifte Stoffe, Loden, doppelseitige Stoffe usw.
Nur gediegene Qualitäten
Telephon
Telephon
7059.
Fernspr. 7633
Fernspr. 7633
Grosse Kölner Chem. Waschanstalt und Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
ibrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelste
X LUDWIG SCHUTZ
empfiehlt die
FIY.•„." Mk..50
Welsheill, Herzogstr. 40.
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theateraläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M. 9,50 an kompl. m. Etui u. Riemen Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit. I4k. Goldauflage, SAce garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Geschäft ersten Ranges.
Vilialon: Glockengasse 56, Ulrichgasse 43, Villalen. Sternengasse 66. Reinoldstr. 20A, Drususg. 17, Aachenerstr. 76, Siebachstr. 51.
Herren- wie Damensachen, ferner Felle, Pelze, Muffs, Boas, Portieren, Teppiche etc.
sowie Auf- und Neufärben verblichener Kleidungsstücke in moderne Farben.
Auf Wunsch werden Reparaturen an HerrenGarderoben sowie Aufsetzen von Sammetkragen mit ausgeführt. 9
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Bedienen Sie sich des
Saubere Ausführung:
Neueste Schnittmuster nur 30 Pfg.
u. Nosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Alberiussraße.
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
zugesandt.
neuester Bindeart.
eier billigst
Man achte genau auf die Original
packung weiss-grün-rot und die irma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla, und weise Fälschungen zurück.
Brautschieier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
.Thampsons
Seifenpulver
Partiewaren unler Preis.
Atlasse, Gloria, Merveilleux, Zanella, Paletotserge, Herren- u. Knabenstoffe, Coupons u. Reste.,
Lagerbesuch lohnend.
Mache die geehrten Bewohner von Ninnes und Umgebung auf mein——
Grosses Luger in Schuhbaren,
feinsten Chevreaustiefel bis zum stärksten Arbeiterstiefel aufmerksam,
Besonders empiehle
Neuheiten von Fusswchlstiefeln
(D..-P. 157027 und 157.028) und des berühmten
" Normal-Stiefel
Alsenstrasse 4.
Tuchei. all. Farb z. Gard., Tapisserie und Dekorat., =Spielw., das besteu. bill. weil unzerbrechlich, =Handarbeit, à la Fröbel durchstochen in gr. Ausw. =Reste und Abfälle für alle Zwecke.
Kölner Filz-Industrie
Svezialgeschäft, Aposteinstr. 1413.
(Leisten D..-P. 149 805). Ifkantschuhe in allen Grös stets auf Lager. Anfertigung nach Mass. Reparaturwerkstätte im Hause.
von P. J. Engels, Lütticherstraße
neben Nr. 4. Telephon 7340. Alle Sorten Kohlen für Haushaltung,
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel völlig erfolglos waren. Einreibungen mit
Paal Sshmfats Tyroler Latschenkieferöl
à Fl. M..50. Depot in Köln: Kronen-Apotheke(Severinstr.).
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Reu für den Anzeigen= u. Reklame C. Okle, alle in Köln
Schuhmachermeister.
Neusserstrasse 289
Buchdruckerei Oetter, dippes, Wilhelmstraße 10
empfiehlt sich zur Anfertigung aler Drucksachen.
Reelle Bedienung.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Montag, 6. November 1905.
Seite 1.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Köln-Deutz,.Nov.1905. Eine stattliche Zahl von Zentrumswählern versammelte sich gestern vormittag im Saale des Hrn. Münster. Hr. Bliersbach begrüßte die Erschienenen, besonders die Herren Stadtverordneten Froitzheim, Krings und Decker sowie
Hrn. Dechant Schüller. m: Phlis auf bas
Hr. Stadtverordneter Froitzheim warf einen Rückblick auf das, was in den letzten zwei Jahren für Deutz geschehen ist. Die Straßen sind mit leidlich gutem Pflaster versehen, nur die Siegburgerstraße harrt noch der Umpflasterung, und soll diese gleichzeitig mit der Verlegung der Schienen für die Porzer Bahn ausgeführt werden. Die öffentliche Beleuchtung in Deutz, namentlich auf der Freiheitstraße, darf vorab als ausreichend betrachtet werden, trotzdem es nicht zu viel verlangt wäre, wenn, ähnlich wie die Friedrich Wilhelmstraße in Köln, so auch die Freiheitstraße in Deutz durch elektrische Bogenlampen beleuchtet würde; ist doch der Personen= und Wagenverkehr auf der Freiheitstraße augenscheinlich ein viel lebhafterer als der in der Friedrich Wilhelmstraße. Außerdem führen jetzt schon drei Linien der elektrischen Bahn über die Freiheitstraße, von welchen die Linie nach Kalk eine der frequentesten und ertragreichsten ist. In der nächsten Zeit kommen noch drei neue Linien nach.=Gladbach, Brück und Porz hinzu, so daß sich auf der Freiheitstraße ein noch viel größerer und lebhafterer Bahnverkehr entwickeln wird. Hierbei ist noch folgendes zu berücksichtigen. Die Straßenbahnverwaltung beabsichtigt das elektrische Karussell in der Urbanstraße, Freiheitstraße und Hallenstraße wieder zu beseitigen mit der Begründung, daß bei der jetzigen Einrichtung es unmöglich sei, die neue Linie von Gladbach in die Freiheitstraße einzuführen, und sollen die Geleise für die Strecken Mülheim und Gladbach durch die Mindenerstraße verlegt werden, und zwar doppelgeleisig für Hin= und Rückfahrt. Die Folge davon wird sein, daß man an der Haltestelle an der Siegburgerstraße in die von Gladbach und Mülheim kommenden Wagen nicht mehr vom Bürgersteige aus, wie es jetzt der Fall ist, einsteigen kann, sondern das Publikum muß die Wagen mitten auf der Straße abwarten. Bei der Kommissionsberatung habe ich angeführt, daß dies bei dem großen Fuhrwerksverkehr in der Freiheitstraße gerade an dieser Stelle nicht angängig sei und leicht zu Unglücksfällen Veranlassung geben könne, man möge lieber den kleinen Umweg nicht scheuen und die neuen Geleise statt durch die Mindenerstraße durch die Düppelstraße verlegen, wodurch die Möglichkeit gegeben würde, den Umsteigeverkehr auf dem dritten Geleise, welches bereits auf der Freiheitstraße zwischen Siegburger= und Tempelstraße liegt, zu bewirken. Leider bin ich mit meinem Vorschlage nicht durchgedrungen, indem mir seitens der Verwaltung entgegnet wurde, daß die Verlegung der Schienen auf dem weiteren Wege durch die Düppelstraße zu viel Kosten verursachen würde, daß ferner die laufenden Betriebskosten höher würden und daß die Passagiere eine längere Fahrzeit hätten. Was die beiden ersten Punkte anbetrifft, so kann dies für ein so großes Unternehmen, wie es die Bahnen der Stadt Köln sind, nur wenig ausmachen, und was den letzten Punkt anbetrifft, so üben heute schon diejenigen Passagiere, die es eilig haben, Selbsthülfe aus. Diese schenken sich die Spazierfahrt durch das Deutzer Karussell, steigen vielmehr an der Brückentreppe in der Urbanstraße aus und fahren mit dem nächsten Wagen, der die Rampe heraufkommt, nach Köln weiter. Die Praxis wird ja zeigen, was das Richtige war, der Weg durch die Mindenerstraße oder durch die Düppelstraße. Sollte das Projekt der Verwaltung zur Ausführung gelangen, dann ist es unbedingt erforderlich, daß an der neuen Einsteigestelle bzw. Umsteigestelle inmitten der Freiheitstraße zum Schutze des Publikums eine Rettungsinsel angelegt und diese durch mehrere elektrische Bogenlampen abends ausgiebig beleuchtet wird, weil dazu die Gaslaternen in der Nähe der Häuserfronten nicht ausreichen würden.
Die Stadtverordnetenversammlung hat nach langen Vorberatungen einen neuen Straßenbahntarif genehmigt, und zwar in dem guten Glauben, daß in demselben alle Kölner Bürger gleichmäßig behandelt würden. Aber es kam anders, indem die Verwaltung der Straßenbahn es ausgezeichnet verstanden hat, durch die famose Streckeneinteilung den Deutzer Bürgern den schönen Tarif zu versalzen. Während wir früher in Deutz nur je Zahlgrenze, und zwar für die Kalker Bahn an der Mathildenstraße und für die Mulheimer Bahn an der Siegburgerstraße hatten, haben wir heute für jede Strecke zwei Zahlgrenzen: für die erste Deutzer Bahnhof und Kasemattenstraße und für die letzte Deutzer Bahnhof und Feldtor. Geradezu unverständlich war vorerst die Errichtung der Zahlgrenze oben auf der Brückenrampe, die allerdings nur ganz kurze Zeit bestanden hat. Auf diese Weise sind in Deutz die Einheitsstrecken so kurz bemessen worden, wie sie in ganz Köln nicht wieder vorkommen. Es soll dankbar anerkannt werden, daß uns bei der Fahrt nach Köln eine Vergünstigung zuteil geworden ist, indem wir für 10 Pfg. nicht wie früher nur bis zum Dom, sondern einerseits bis zum Berlich und anderseits bis zum Friesenplatz befördert werden. Dafür ist die Mulheimer Strecke aber fortwährend verteuert worden, und zwar ohne jeden Grund; denn hier bleibt das Brückengeld doch ganz aus dem Spiel. Während wir für 10 Pfg. ehedem bis zur Landebrücke der Schiffe in Mülheim, später bis zur Stadtgrenze an der Gasmotorenfabrik fuhren, kommen wir heute nur bis Anfang Mülheim, Haltestelle Ferdinandstraße, und das ist alles nur möglich geworden durch die Einlegung der Zayigrenze am Feldtole# as ist dies eine große Un
gerechtigkeit und wird von vielen kleinen Beamten und Arbeitern, die in Deutz wohnen und in den großen Fabriken an der Mülheimerstraße beschäftigt sind, bitter empfunden, und was für die 10 Pfg.-Billetts gilt, gilt in gleicher Weise auch für die Streckenkarten. Wir müssen also darauf bedacht sein, daß die alten Zahl grenzen Mathildenstraße für die Kalker Strecke und Siegburgerstraße für die Mülheimer Strecke wieder in Kraft treten, die ungerechte Handhabung des Tarifs wieder beseitigt
Ferner steht in dem Winterfahrplan, herausgegeben von den Bahnen der Stadt Köln, unter Fayrpreise:„Für Kinder und Schüler kostet eine beliebig lange Fahrt 5 Pfg., bei Fahrten über die Brücke zahlen Kinder jedoch nur auf der Strecke Dom—Kasemattenstraße 5 Pfg., darüber hinaus 10 Pfg.“ Da frage hat die Verwaltung der Straßenbahnen sich denn bei Ausarbeitung des Tarifs gedacht, warum sollen denn die Kinder von Rodenkirchen, deren Eltern doch gar keine Steuern nach Köln bezahlen,
damit
wird.
für 5 Pfg. eine beliebig lange Strecke fahren, während die Deutzer Kinder für dasselbe Geld nur eine Strecke von 1500 Meter fahren? Wie ich nun neuerdings erfahren habe, soll die Verwaltung der Straßenbahn zur Einsicht gekommen sein und ihre Schaffner angewiesen haben, die Deutzer Kinder genau so zu behandeln, wie die andern. Wein diese Tarifänderung also noch nicht bekannt ist, den möchte ich hierdurch darauf aufmerksam
gemacht haben.
Im Anschluß hieran komme ich auf die hohere Schule in Deutz zu sprechen. Wie Sie wissen, ist vor kurzem ein Stadtverordnetenbeschluß gefaßt worden, in Lindenthal eine höhere Schule zu errichten. In den Vororten Eyrenfeld und Nippes gibt es bereits ein Gymnasium bzw. Realgymnasium, und wir vergönnen auch dem Vorort Lindenthal diese Vergünstigung; das schließt aber
nicht aus, daß wir dieselbe Einrichtung auch für Deutz beanspruchen dürfen. Bei Gelegenheit der diesbezüglichen Beratungen habe ich bereits angekündigt, daß wir demnächst ebenfalls mit einem Antrag betreffend die Errichtung einer höheren Schule in Deutz an die städtische Verwaltung herantreten würden. Daß unser Wunsch ein durchaus berechtigter ist, wird wohl von niemand bestritten, hat doch Deutz dieselbe Seelenzahl wie Lindenthal, und wenn Lindenthal auch augenblicklich in einer schnelleren Bevölkerungszunahme begriffen ist, so ist doch anzunehmen und zwar mit großer Bestimmtheit, daß Deutz, wenn es endlich einmal entfestigt wird, den Vorort Lindenthal wieder schnell überholen wird. Ein neues Gymnasium kann sich naturgemäß nur langsam entwickeln, indem im ersten Jahre nur die Sexta eröffnet und in jedem folgenden Jahre eine weitere höhere Klasse hinzugefügt wird. Man gebraucht also zu Anfang kein eigenes Gebäude, die wenigen Klassen in den ersten Jahren können in einer Volksschule oder sonstwo untergebracht werden. Auch die Kosten sind gar nicht so bedeutend; nach dem Voranschlag betragen die Kosten, welche die Stadt zu dem Gymnasium in Lindenthal beisteuert, im Jahre 1906 4890 M. und im Jahre 1907 5780 M. Bis zum Ausbau eines Vollgymnasiums vergehen also eine Reihe Jahre, und es erscheint an der Zeit zu sein, die neue Einrichtung bald ins Leben zu rufen. Wenn die Deutzer Festungswerke einmal beseitigt sind, wird es an geeigneten Plätzen für einen Prachtbau, wie wir sie an den Schulen gewöhnt sind, nicht fehlen. Viel kleinere Städte wie Deutz, bis herab zu 2000 Einwoynern, dürfen, wenn sie selbständig sind, sich den Luxus einer eigenen höheren Schule leisten, warum soll denn die Stadt Köln für einen so großen Ort wie Deutz nicht auch einmal ein Opfer bringen?
Nach dem letzten Jahresbericht des Fuhrparks wurde die städtische Straßenreinigung auf sämtliche Straßen von Alt=Köln, sowie auch auf die bebauten Teile der Vororte Ehrenfeld, Lindenthal und Sülz ausgedehnt. Hierdurch erhöhte sich die Zahl der Straßen von 517 auf 617 und die zu reinigende Fläche von rund zwei Millionen auf zweieinhalb Million Quadratmeter. Deutz ist hierbei wieder übergangen worden, und werden hier nach wie vor nur die Hauptstraßen gereinigt. Bei der Erhebung von Hauskehricht und Abfuhrgebühren wurden unsere Häuser in den nicht vom Fuhrpark zu reinigenden Straßen genau so eingeschätzt wie die übrigen. Wenn wir aber bei Erfüllung unserer Pflichten mit den anderen Bürgern gleichgestellt werden, dann dürfen wir auch wohl verlangen, daß uns die gleichen Rechte zuteil werden und daß die städtische Straßenreinigung bald auf sämtliche Straßen von Deutz ausgedehnt wird.
Ich komme nun zu unseren Nachbarorten, und zwar zunächst zur umboldtkolonie. Was dort am meisten not tut, ist eine oronungsmäßige Entwässerung. Bei heftigem Regen spotten die dortigen Zustände jeder Beschreibung. Mir wurden neulich einige photographische Aufnahmen gezeigt, wo eine Straße vollständig unter Wasser stand und der Fußgängerverkehr ein Ende hatte. Ein Projekt zur provisorischen Entwässerung ist ausgearbeitet worden und wird demnächst zur Ausführung gelangen.
Wir wenden uns nunmehr zu unserem Nachbarorte Poll, der bis jetzt recht stiefmütterlich behandelt wurde. Nachdem z. B. auf der rechten Rheinseite alle zu Köln gehörigen Ortschaften mit Gas und Wasser versorgt werden, sitzt Poll noch immer mit Petroleum da. Sogar die ganz ländlichen Ortschaften Ensen und Westhoven, die hinter Poll liegen, erfreuen sich der Wohltat der Gasbeleuchtung.(Allerdings nicht durch Köln.) Die Gasversorgung von Poll ist mit der Direktion der Gas= und Wasserwerke in Köln mehrmals besprochen worden. Es haben Ortsbesichtigungen stattgefunden, denen ich selbst beigewohnt habe, und es wurde mir zugesagt, daß die Direktion mit einer diesbezüglichen Vorlage an die Stadtverwaltung herantreten würde, aber es scheint, daß bis heute noch nichts in der Sache geschehen ist. Des weiteren ist zu berichten über eine Einrichtung, die in Poll getroffen werden soll, um ein gefahrloses Baden im Rheinstrom zu ermöglichen. Bis jetzt kommen in Poll beim Baden im offenen Rhein fast jedes Jahr Unglücksfälle vor, weil durch die starke Strömung, die durch die Kribben hervorgerufen wird, Untiefen entstehen, die dem Badenden verhängnisvoll werden. Ich habe vor kurzem einer Besichtigung durch den Direktor des Hohenstaufenbades und den Bauingenieur des Schnellerthafens beigewohnt, wo eine passende Stelle ausgesucht worden ist, und die Herren die Aufgabe übernommen haben zu untersuchen, ob und wie es möglich ist unter den obwaltenden Verhältnissen und bei verschieden hohen Rheinwasserständen eine zweckmäßige Einrichtung zu schaffen, und es steht zu erhoffen, daß diese Arbeit zu einem günstigen Resultat führen wird. Sie würde einem lange gefühlten Bedürfnis Rechnung tragen und namentlich der arbeitenden Klasse von Poll und der Humboldtkolonie sehr von Nutzen sein.
Nachdem ich bis jetzt nur über die Zurücksetzung von Deutz und von den schwebenden Projekten gesprochen habe, erfordert es die Gerechtigkeit auch über das zu berichten, was denn in den letzten zwei Jahren Positives geschaffen wurde.
Da haben wir zunächst den Bau der neuen Werftmauer von derPferdchensgasse aufwärts bis zur Mündung des Schnellerthafens, wofür im Februar 1903 die Summe von 423500 M. bewilligt wurde. Sodann wurde im Januar 1904 für Pflasterung, Entwässerung, Gas= und Wasserleitung, Verlegung der Eisenbahngeleise, sowie für die Beschaffung der elektrischen Krahnen die Summe von 338500., außerdem 100000 M. für eine Verlängerung der Mauer, also eine Gesamtsumme von 852000 M. bewilligt. Der Bau ist vollendet, und Sie werden zugestehen müssen, daß das neue Deutzer Werft eine großartige Anlage geworden ist, ausgerüstet mit leistungsfähigen Hebezeugen und ausgedehnten Geleisanlagen. Die Zweckmäßigkeit und Bequemlichkeit des Deutzer Werftes wird allgemein anerkannt und hat der Verkehr schon jetzt einen ziemlich bedeutenden Umfang angenommen.
Als zweites bedeutendes Bauwerk der jüngsten Zeit ist der Industriehafen in Deutz, der sogenannte Schnellerthafen, zu bezeichnen, für welches im Februar 1904 als erste Rate die Summe von 2½ Mill. M. bewilligt wurde Der Industriehafen hat den Zweck, Plätze zu schaffen, welche sowohl an der Wasserstraße als auch am Eisenbahngeleise liegen, und der Privatindustrie zu mäßigen Preisen zur Verfügung gestellt werden. Das Hafenbecken erhält eine Länge von 1050 Meter und eine Breite von 90 Meter. Die Hafensohle soll zwei Meter unter Kölner Pegel Null, das ist noch 50 Zentimeter tiefer als die derzeitige Normalsohle des Rheines, angelegt werden. Die Größe des Hafengeländes beträgt 35 Hektar, von welchen für das Hafenbecken 9¼ Hektar, für Straßen und Geleisflächen 6¾ Hektar abgehen, so daß als verpachtbare Fläche noch 19 Hektar übrig bleiben. In der Nähe der wird eine Drehbrücke angelegt, ähnlich wie die am Malaroffturn,
damit man nach den Plätzen des westlichen auf die Promenade des Deutz=Poller, Horchzrohute ort schritte gekann. Der Bau des Industriehafens hat. kghr,#tpgslenhett so daß
sehr beachtenswerte Summe, und wenn der Industriehafen auch
nicht allein für Deutz, ebensowenig wie die Gasfabrik für Ehrenfeld und der Schlacht= und Viehhof für Nippes, erbaut wurde, so werden die Deutzer Bürger doch in erster Linie Nutzen daraus ziehen.
Als drittes großes Bauwerk, wofür die Mittel bereit gestellt sind, haben wir die elektrische Bahn von Deutz nach Portz. Augenblicklich ist zwar von der Bauausführung noch nichts zu sehen, aber der Grunderwerb schreitet rüstig voran, so daß in kurzer Zeit auch mit dem Bau begonnen werden kann. Diese Bahn bringt hauptsächlich dem Orte Poll Nutzen, und ist den Poller Bürgern wirklich eine bessere Verbindung mit Deutz bzw. Köln zu gönnen. Im übrigen werden die Poller noch eine zweite direkte Verbindung mit Köln erhalten, indem die Absicht besteht, an die neue Eisenbahnbrücke im Süden der Stadt einen Fußgängersteg anzubauen, so daß die Poller nächstens nach Köln wandern können, ohne Deutz zu berühren.
Nun aber kommt das, was uns Deutzer am meisten interessiert, die Entfestigung. Wie Sie wissen, hat die Stadt Köln mit zwei Behörden zu verhandeln, mit dem Eisenbahnfiskus und mit dem Militärfiskus. Mit der Eisenbahnverwaltung ist eine Einigung zustande gekommen in der Weise, daß die Stadt Köln eine Entschädigung von 5¾ Millionen Mark für die rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen in Deutz zahlt, und die Grundstücke, welche in der Folge von der Eisenbahn nicht mehr benutzt werden, in den Besitz der Stadt Köln übergehen, das ist hauptsächlich das Areal des Deutzer Bahnhofs, das frühere Marienbildchen.
Hier dürfte wohl ein Platz gefunden sein, der, mit Rücksicht auf die herrliche Aussicht auf die alte Colonia und seinen Dom, einzig und allein geeignet erscheint, eine große Festhalle erstehen zu lassen, für welche auf der linken Rheinseite, trotz aller Mühe, keine so günstige Stelle zu finden war. Der Stadtverordnetenbeschluß bezüglich der Entschädigung an die Eisenbahnverwaltung datiert vom 22. September 1904, und sind wir damit einen bedeutenden Schritt in der Entfestigungsfrage weitergekommen. Seit dieser Zeit ist aber wieder ein Jahr vergangen, und die Verhandlungen mit der Militärbehörde haben bis heute zu keinem Resultat geführt.
Vor einigen Monaten hat die Stadt Köln ein neues Angebot für die Erwerbung des militärfiskalischen Terrains eingereicht und wir wollen hoffen, daß dasselbe eine günstige Aufnahme finden wird. Wenn die Entscheidung nicht bald fällt, dann kommen sämtliche Bauanlagen auf dieser Rheinseite ins Stocken, dann darf weder die Eisenbahnverwaltung ihre neuen Dämme anschütten, noch die Stadt Köln ihren Industriehafen ausbauen. Man kann von der städtischen Verwaltung aber nicht verlangen, daß sie ohne weiteres zu den von der Militärverwaltung gestellten hohen Forderungen ihre Zustimmung gibt.
Aus meinen Ausführungen werden Sie entnommen haben, daß in den letzten zwei Jahren vieles erreicht worden ist, daß aber noch vieles erstrebt werden muß, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß die jetzige Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium, die Zentrumspartei, an der Fortentwickelung von Deutz einen regen Anteil genommen hat und auch in der Folge keine Opfer scheuen wird, soweit sie es vor den steuerzahlenden Bürgern verantworten kann, damit endlich der langersehnte Wunsch der Deutzer Bürger in Erfüllung gehe, daß an Stelle der Festungsgräben bald eine herrliche Ringstraße erstehen möge.(Beifall.)
Hr. Justizrat Krings. Als ich eben über die Schiffbrücke hin nach Deutz wanderte, wurde ich lebhaft erinner# an alte Zeiten, ich meine an die Tage, wo kein Brückengeld erhoben wurde und es für einen Kölner Jungen nicht ganz ungefährlich war, Deutzer Gebiet zu betreten. Auch heute ist es für einen Kölner, zumal wenn er Stadtverordneter ist, nicht immer ganz angenehm, vor die Deutzer Mitbürger zu treten, da man nie weiß, was man alles Schlimmes zu hören bekommt. So beschlich mich denn auch bei den ersten Ausführungen meines verehrten Kollegen Froitzheim ein unbehagliches Gefühl, das aber durch den zweiten Teil Gott sei Dank wieder ins Gegenteil umschlug. Nur auf eines möchte ich kurz eingehen, nämlich die Frage der Errichtung einer höheren Schule hierselbst, eine Frage, die mir als Mitglied des Kuratoriums der höheren Schulen ganz besonders am Herzen liegt. Wohl haben wir uns gesagt, daß nunmehr wohl Deutz zunächst an die Reihe kommen müsse, indes die Schülerzahl— 110— die soeben genannt wurde, dürfte wohl noch zu gering sein, um eine so kostspielige Anlage zu rechtfertigen; ich habe aber bei der Entwickelung, die Deutz infolge der großen Veränderungen, die gerade hier vor sich gehen werden, wie Ihnen Hr. Kollege Froitzheim geschildert hat, nehmen wird, das Vertrauen, daß es auch bald möglich sein wird, diesem Wunsche der Deutzer zu entsprechen.
Und nun wende ich mich zu dem mir gestellten Thema.
Meine Herren! Aus den Ausführungen meines verehrten Kollegen Mönnig werden Sie entnommen haben, daß unsere Finanzlage so gestaltet war, daß tatsächlich ohne neue Steuern nicht mehr auszukommen war. Alles Anleiheaufnehmen und somit Schuldenmachen hat schließlich ein Ende. Woher das kommt, liegt auf der Hand. Die Ansprüche, die eben aus allen Bevölkerungsschichten an ein großes Gemeinwesen gestellt werden, werden von Tag zu Tag größer, und wenn eine Stadt wie Köln auf der Höhe bleiben will, muß sie auch diesen Anforderungen Rechnung tragen, sei es auf dem Gebiete der Schule, der Bildung, des Handels, des Verkehrs, der Hygiene oder auf dem großen sozialen Gebiete, überall wird auch mit Recht mehr verlangt, als solches vor 20 oder 30 Jahren der Fall war. Auch sorgen schon die Bürgerkreise in Stadt und Vororten selbst dafür, daß hier keine Lässigkeit Platz greift. Es vergeht doch kaum ein Tag, jedenfalls aber keine Woche, daß nicht aus der oder jener Ecke des weiten Stadtgebietes besondere Wünsche uns Stadtverordneten zugehen. Da ist es kein Wunder, wenn die Ausgaben steigen, und befinden sich daher auch alle Großstädte ohne Ausnahme genau in derselben Lage wie wir. Ich erinnere an das reiche Frankfurt, an Elberfeld, Barmen, unsere liebe Schwesterstadt Düsseldorf, welch letztere sich eben anschickt, die Einkommenzuschläge auf ganze 140 Proz. zu erhöhen und daneben noch2 Proz. Umsatzsteuer einzustellen.
So haben wir auch zu den neuen Steuern greifen müssen, nicht etwa um Steuern auf Vorrat aufzuspeichern, sondern weil uns die Notwendigkeit dazu zwang und wir dessen bewußt waren, d
nur mit einer ganz gesunden Finanzlage ar
im Ihnen vorgezeichnet hat, herantreten ronnten.
die die Verwaltung uns gemacht,
Der Bau des Industriehasen=###g# taft vollendet, so daß
macht; die gewaltigen Erdbewegungen gunungen, der Bau der
im nächsten Jahre die Befestigung der#geleise erfolgen kann.
Drehbrücke und die Anlage der Strave, ezigrheinischen Industrie. Die Gesamtsumme für den Bau bes„####en. Das ist doch eine
hafens wird sich auf rund 5
die Hr. Froizheim Ihnen
vie aisehtieren. Junäche hoben wie Vie SFhchung
fach aus dem Grunde, weil wir doch unmöglich einen ohnehin genug belasteten Berufsstand nicht noch mehr belasten wollten. Daß uns auen die Verwaltung einen solchen Vorschlag machte, konnten wir doch nicht verhüten, das lag außer unserer Macht. Ich betone dies, weil auf einer neuerlichen Versammlung uns sogar hieraus unter Hintansetzung jeglichen logischen Denkens ein Vorwurf gemacht worden ist. Ebenso haben wir die Kehrsteuer abgelehnt, die Kehrichtabfuhrgebühr dagegen angenommen; dies ist eigentlich diejenige Steuerart, die mir am wenigsten gefallen hat, da sie, die nach dem Mietwert erhoben wird, leicht schikanös und ungerecht wirken kann, letzteres zumal da, wo in guten Geschäftslagen eben hohe Mietpreise bezahlt werden müssen. Uns

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Montag, 6. Rovember 1905.
Zweites Blatt.
wurde damals eine loyale Handhabung versprochen, und hier von allein wird, wie ich schon neulich ausgeführt, abhängen, ob diese neue Steuerart sich eines langen Lebens erfreuen wird. Die Baupolizeigebühren, die fast in sämtlichen preußischen Städten eingeführt sind, haben auch ihre Berechtigung, indem doch tatsächlich die Baupolizei auch für den Bauherrn ihr Gutes hat, sie nimmt ihm eine große Verantwortlichkeit ab, und das kann bei einem gerade nicht immer besonders fachmännisch ausgebildeten Unternehmertum nicht hoch genug angeschlagen werden. Bei der Billett= und Lustbarkeitssteuer ist heute nur zu bemerken, daß ich gar nicht verstehen kann, wie daraus heute in Wirtekreisen uns ein Vorwurf gemacht werden konnte; denn gerade die Lustbarkeitssteuer ist doch namentlich für die kleineren Wirte herabgesetzt und gemildert worden; dies steht auf derselben Höhe wie der Vorwurf, der aus dem Verbote des Schnapsverkaufes vor 8 Uhr morgens hergeleitet wird. Dies ist doch eine Frage, die die Stadtverordneten aber auch gar nichts angeht.
Nun hat man gesagt, man solle das noch zu deckende Defizit von 900000 M. aus der Einkommensteuer tilgen, weil die so sehr gerecht sei; nun, was es damit auf sich hat, habe ich schon neulich ausgeführt. Neuerdings aber wird ein anderer genialer Vorschlag gemacht, den ich Ihnen nicht vorenthalten will; in der Westdeutschen Bürgerzeitung von gestern bringt nämlich ein Artikelschreiber mit voller Namensunterschrift es fertig, heute im 20. Jahrhundert eine Kopfsteuer à 3 M. in Vorschlag zu bringen, die eine ganze Million mit Leichtigkeit aufbringen soll. Da Köln im ganzen 420 000 Einwohner zählt, 333333 Köpfe aber besteuert werden müssen, um die Summe aufzubringen, so wird man also auch die kleinsten Leute mit ihren zahlreichen Kindern zu dieser Steuer heranziehen müssen.(Große Heiterkeit.) Dieser Brief ist an mich gerichtet, und deshalb muß ich dem Herrn auch öffentlich Antwort geben, nachdem ich ihm schon privatim am vorigen Mittwoch meine Ansicht datn kundgegeben hatte, daß ich es nicht wagen würde, im 20. Jahrhundert mit einem derartigen Vorschlag an die Oeffentlichkeit zu treten. Er hat es nun doch getan, und muß er nun sehen, wie er aus der Patsche heraus kommt.(Sehr richtig!)
Nein, meine Herren! Wir haben uns zur Wertzuwachssteuer entschlossen, d. h. zur Besteuerung derjenigen Wertsteigerung, die ohne besonderes Zutun des einzelnen, durch das Zusammenwirken der Gesamtheit entsteht, eine Besteuerung, die auch im Prinzip ernstlich nicht bestritten wird, auch nicht von jenen, die heute unsere Steuerordnung bekämpfen, vergleiche die Schriften zur Wertzuwachssteuer von Emanuel S. 3 und Merlo S. 23. Nun ist neuerdings die Behauptung aufgestellt worden, daß es lediglich das Verdienst der Geschäftsinhaber sei, wenn bestimmte Straßenzüge sich einer besonderen Wertsteigerung erfreuen, und wird da insbesondere auf die Breitestraße hingewiesen, wo Hr. Einmahl derjenige sein soll, der diese Straße so gehoben hat. Alle Achtung vor der Geschäftstüchtigkeit des Hrn. Einmahl! Aber dieses Verdienst kann man ihm und auch den übrigen Herren nicht zusprechen. Die Breitestraße ist wie alle nach der Neustadt führenden Straßen das geworden, was sie heute ist, durch den Umstand, daß sie eben zu Durchgangsstraßen nach der sich stark entwickelnden Neustadt mit den großen Vororten Lindenthal und Ehrenfeld avancierten, und so zu Verlehrsadern ersten Ranges wurden; Hr. Einmahl und die anderen Herren haben nur in kluger Voraussicht des Kommenden sich diese Situation zunutze gemacht, womit allerdings nicht geleugnet werden soll, daß die großen Geschäfte auch wieder neuen Verkehr dorthin zogen. Ebenso liege es mit der Schildergasse. Wäre, darüber kann der Briefschreiber beruhigt sein, die kostspielige Erbreiterung und Durchführung dieser Straße seitens der Stadt nicht beschlossen worden, so würde sie noch in derselben Lage sein, worin sie sich vor sechs Jahren besand; die großen Neubauten sind auch hier im Hinblick auf die glänzende Zukunft als Hauptverkehrsader der Stadt entstanden; und gerade seit dem gedachten Beschlusse der Stadtverordneten sind dort die Preise enorm gestiegen. Würde die Errichtung einiger Geschäftshäuser genügen, um den Verkehr zu heben und eine Wertsteigerung herbeizuführen, so wäre es ja am zweckmäßigsten, die Geschäftshäuser in billigen Gegenden zu errichten, wo das Quadratmeter noch mit 100., nicht aber mit 2000 M. bezahlt werde. Nein, an diesen Wertsteigerungen hat die Gesamtheit ihren hervorragenden Anteil, und ist es daher gerade hier angebracht, einen Beitrag zu den anderen Kosten, die in die Millionen oft hineingehen, zu verlangen.
Auch ist wiederum die Bauunternehmerfrage aufgeworfen worden; ich habe schon früher dazu das Nötige gesagt, und will ich jetzt nur noch bemerken, daß gar nicht gesagt ist, daß die Bauzinsen nur 4 Proz. betragen; wenn der Unternehmer seinem Geldmann 6, 7 oder noch mehr bezahlen muß, so kann er sich diese natürlich auch als seine Ausgaben berechnen; auf diese Frage wird aber wohl noch Hr. Kollege Moritz in der morgigen Versammlung in der Bürgergesellschaft näher eingehen.
Nun untersuchen wir die Wirkung der Steuer, d. h. wie viel Steuer wohl zu bezahlen ist. Hier habe ich zunächst zu bemerken, daß ein Herr dieser Tage in der Wirteversammlung in sehr durchsichtiger Absicht erklärt hat, auf die von mir aufgestellten Tabellen könne man sich nicht verlassen, er habe schon drei Fehler entdeckt. Nun, von dem, der so etwas behauptet, hätte man doch verlangen können, daß er wenigstens einen Fehler benannt hätte, dann würde es einen Eindruck gemacht haben; so kann man eine solche Aeußerung nicht ernst nehmen. Einen Fehler will ich Ihnen selbst nennen: für Baugrundstücke habe ich aus technischen Gründen die 4 Proz. Stückzinsen nicht berechnet. Würde ich es getan haben, so wäre bei einem Grundstück, das im Januar gekauft, im Dezember desselben Jahres wieder verkauft wurde, eher der geringere Satz der folgenden Kolonne einzusetzen gewesen, wodurch also das Steuerergebnis noch geringer erschienen sein würde. Verschwiegen wird auch stets, und das geschieht auch in der Bürgerzeitung, in den meisten Fällen der Ankäufer berechtigt ist, die vom Ver käufer zu zahlende Wertzuwachssteuer an seiner Umsatzsteuer in Abzug zu bringen.
Redner legte nunmehr an der Hand der Tabellen und an selbst gewählten Beispielen die Steuerwirtung eingehend klar und bewies, daß, ehe für die Stadt durch die Wertzuwachssteuer etwas herauskomme, in den ersten fünf Jahren der Mehrerlös 30 Proz., in den zweiten fünf Jahren 40 Proz. und in der Folgezeit sogar 50 Proz. betragen müsse.
Redner behandelt dann die in der Bürgerzeitung stets umgangene Frage, was denn eigentlich hätte geschehen müssen, wenn die neue Steuer nicht beschlossen worden ware, und bewies, daß dann unstreitig eine Mehreinkommensteuer von 18 Proz. notwendig gewesen wäre, wenn man nicht einen Teil, was den Grund= und Hausbesitzern noch unangenehmer gewesen, auf die Realsteuern ab gewälzt hätte. Gerade diese Erhöhung der Einkommen steuer auf 148 Proz. würde am meisten den Hauseigentumern geschadet haben, indem dann wohlhabende Kreise noch mehr als bisher von Köln nach Bonn oder Godesberg, wo nur 100 Proz. bezahlt werden, verdrängt worden wären. Das
Mehrergebnis von angeblich 250000 M. Einkommensteuer sei bei
der Steuerberatung noch unbekannt gewesen, es sei aber auch eine alljährliche Erfahrung, daß diesem Steuersoll infolge Sterbefälle und Wegzugs im Laufe des Steuerjahres ein Steuerminus gegenüberstehe, und dann seien trotz der vorsichtigen Aufstellung des Etats stets Nachforderungen im Laufe des Etatsjahres notwendig gewesen.
Redner wendet sich nunmehr zu den Uebergangsbestimmungen des§ 14. Der Ausschluß der rückwirkenden Kraft der Steuer, das heißt der Freilassung alles vor dem 1. April 1905 entstandenen Wertzuwachses habe zur Folge gehabt, daß die Wertzuwachssteuer in den ersten Jahren wenig einbringe, und seien deshalb nur 20000 M. in den Etat gesetzt. Auch habe man für die Uebergangszeit, so unangenehm dies sei, die 2 Proz. Umsatzsteuer in den Kauf nehmen müssen, zugleich aber dafür gesorgt, daß das zweite Prozent sobald als möglich in Wegfall komme. Das sei zwar alles schon am 23. Oktober 1905 offen gesagt worden, es scheine aber immer noch Leute zu geben, die solches nicht begriffen. Die Umsatzsteuer an sich sei ungerecht, weil sie auch bezahlt werden müsse, wenn mit großem Schaden verkauft werde, die Wertzuwachssteuer aber werde nur beim Verkauf mit großem Vorteil bezahlt, die erstere laste drückend auf dem Besitz, die letztere mache sich, so lange der Eigentümer sein Besitztum behält, überhaupt nicht geltend.
Die Abschätzung nach dem gemeinen Wert— wie sie nach den Ausführungen sämtlicher Stadtverordneten in der letzten Stadtratssitzung tatsächlich gemeint sei— habe das Gute, daß endlich einmal eine gerechte Steuerverteilung stattfinde. Natürlich werde der Steuersatz, der bisher 22,8 Pfg. pro 100 M. gemeiner Wert betrage, auf die Hälfte heruntergehen, und würde schon hierdurch gerade für die mittleren Hausbesitzer eine Erleichterung eintreten; denn es seien vielfach die großen Objekte(z. B. sei eine Villa von 700 000 M. Wert zu 200000., ein Geschäftshaus von 30000 M. Wert zu 75·000 M. geschätzt gewesen) die zu gering veranlagt waren. Zu der eingesetzten Kommission habe man das Vertrauen, daß die Wertschätzung gerecht ausfallen werde. Diese Kommission sei ihm lieber als irgend eine Gerichtskommission. Für die Zukunft sei keinem Steuerzahler der ordentliche Rechtsweg verlegt(vgl.§ 12 der Steuerordnung).
Redner erläutert dann noch den Fall der Vorlage des Erwerbstitels, der zur Folge hat, daß dann die ganze Steuerordnung voll und ganz bei der nächsten Veräußerung zur Anwendung kommt. Dieses Verfahren sei überall da am Platze, wo eine besondere Wertsteigerung in der nächsten Zeit nicht zu erwarten sei. Daß die Steuerordnung nur auf fünf Jahre beschlossen sei, habe bei dieser neuen Materie seinen guten Grund; würden sich bei der Ausführung tatsächlich Härten herausstellen, so würden die Stadtverordneten jedenfalls zu deren Beseitigung die Hand bieten. Zurzeit läge aber kein Grund vor, diese Steuerordnung in Grund und Boden zu verurteilen, dafür sei der Kern zu gesund und der Grundgedanke zu berechtigt.
Die das besorgen, hätten vielfach etwas anderes im Auge, es gelte in letzter Linie dem bösen Zentrum, dessen in langen Kämpfen mühsam eroberte Nasition gesprengt werden solle. (Sehr richtig!) Es sei doch kein Zufall, daß man der Zentrumspartei auch keinen einzigen Kandidaten präsentiert habe, der auf dem Boden dieser Partei stände. Wen daher der eigene Vor. teil— meniger Einkommensteuer, geringere Gebäudesteuer die nun einmal die neue Steuer ermögliche, all die eigentlichen. Hausbesitzer, namentlich die Erwerbstände, Bäcker, Wirte, Metzger, Ladeninhaber, Rentner usw.— nicht veranlassen könne, der alten Fahne in dieser kritischen Zeit treu zu bleiben, dann muß es die Erwägung sein, daß es auch noch andere Güter gibt, die mehr wert sind als einige aus dem Gewinn bezahlte Mark Steuern. Diejenigen, die aber der von der Partei ausgegebenen Parole trotzdem nicht folgten, laden eine große Verantwortung auf sich, welche die Partei als solche rundweg ablehnen müsse.(Stürmischer, lang anhaltender Beifall.)
Hr. Bliersbach richtete an die Redner warme Dankesworte und an die Vertrauensmänner die Bitte, rastlos tätig zu sein. Mit einem begeisterten Hoch auf die Zentrumspartei und die Redner wurde die Versammlung geschlossen.
*
Auf die heute abend 8½ Uhr stattfindende Wählerversammlung im Annohause, Annostraße 86, sei hiermit nochmals hingewiesen. Außer den Wählern der Pfarreien St. Johann, St. Paul, St. Severin=Nord, St. Severin=Süd. Bayenthal und Raderthal, sind auch die Wähler aus Zollstock gebeten, möglichst zahlreich zu erscheinen.
): In Merheim fand gestern morgen im Saale der Restauration Schmitz eine sehr gut besuchte Versammlung der Zentrumspartei statt, die von Hrn. Eifler eröffnet wurde. Hr. Stadtverordneter Rings gab ein Bild der Aufgaben, die in einem so umfangreichen Gemeinwesen wie Köln seitens der Verwaltung und der Stadtverordneten zu erledigen seien und beleuchtete dann die Stellungnahme, die die Zentrumsfraktion allen diesen Dingen gegenüber eingenommen hat. Die Fortschritte auf allen Gebieten bedingten gewaltige Mittel zur Deckung der entstehenden, stetig steigenden Kosten. Die Zentrumsfraktion habe aufs gewissenhafteste und reiflichste die zu diesem Zwecke seitens der städtischen Verwaltung der Stadtverordnetenversammlung unterbreiteten Steuervorlagen geprüft. Wenn es richtig sei, daß der sozialdemokratische, von einigen Wirten auf den Schild erhobenen Restaurateur von der Heyden in einer Versammlung ausgeführt habe:„Ja, es ist sogar unter der Zentrumsherrschaft möglich gewesen, eine Betriebssteuervorlage auf den Tisch des Hauses zu legen!“, so beweise dies, welch hohes„Verständnis“ dieser Mann von den Aufgaben und Rechten der städtischen Verwaltung und derjenigen der Stadtverordneten habe; es stehe ganz in dem Belieben der städtischen Verwaltung, den Stadtverordneten alle ihr geeignet erscheinenden Vorlagen zu machen; die Stadtverordneten hätten aber das Recht, dieselben eventuell abzulehnen, und hinsichtlich der Betriebssteuer bätten sie von diesem Recht Gebrauch gemacht. Ein Mann, der auf diese Weise den Nachweis erbringe, daß ihm die elementarsten Kenntnisse mangelten, die man doch füglich von einem Stadtverordnetenkandidaten verlangen könne, werde dem Interesse der Wirte niemals dienen können. Die Wirte würden es auch zweifellos ablehnen, sich von einem solchen Manne ins Schlepptau nehmen zu lassen. Hr. Rings ging dann auf die Wertzuwachssteuerordnung ein, was eine Reihe von Fragestellungen im Gefolge hatte; bei dieser Gelegenheit ergab sich, daß auch in Merheim die Wertschätzung ganz merkwürdige Ergebnisse zutage gefördert hatte. Hr. Pfarrer Knothe ermunterte in einer packenden Ansprache zu lebhafter Beteiligung an der Wahl und gab der Hoffnung Ausdruck, daß kein Merheimer Zentrumswähler die Ausübung seiner Wahlpflicht unterlassen werde. Hr. Ripper betonte gleichzeitig die Notwendigkeit allseitiger Beteiligung. Die Zahl der 1903 abgegebenen(?) Zentrumsstimmen müssen diesmal bei weitem überschritten werden, sowohl in der dritten wie in der zweiten Klasse. Er beleuchtete hann die nichtswürdigen persönlichen Angriffe, denen einzelne Stadtverordnete des Zentrums seitens der Rheinischen Zeitung ausgesetzt seien; insbesondere Hr. Justizrat Trimborn sei das Ziel unerhörter Angriffe wegen seiner Stellungnahme zum sozialdemokratischen Wahlrechtsantrage; diese sei so wie Hr. Trimborn sie in der Versammlung im Viktoriasaal dargelegt, unanfechtbar. Die Redner
fanden alle lebhaften Beifall. Sicher ist, daß die Wähler der G meinde Merheim in weit größerer Zahl denn früher am Wahltisch erscheinen werden.
*
): In Bickendorf sand abends 6 Uhr in der Restauration Zimmermann eine Versammlung statt, die recht zahlreich besucht war. Hr. Stadtverordneter Rinas führte u. a. aus: Hr. Prof. Moldenhauer habe zwar in der liberalen Wählerversammlung die Notwendigkeit betont, daß wieder eine liberale Meyrheit in das Rathaus einziehe; da Hr. Moldenhauer es unterlassen habe, einen Beweis für die Notwendigkeit eines neuen liberalen Regiments zu erbringen, so wolle er, Redner, die Versammlung in die Lage versetzen, sich selbst ein Urteil darüber bilden zu können an Hand dessen, was die Zentrumsfraktion im Interesse der Bürgerschaft und der Stadt selbst geleistet habe. Hr. Rings gab dann eine Uebersicht über die Tätigkeit der Stadtverordneten=Versammlung, und fuhr dann weiter fort: Herr Moldenhauer scheine allerdings eine merkwürdige Auffassung von der Wahrnehmung der Interessen der Bürgerschft zu haben, wenn er von einem„Lavieren des Zentrums“ in der Wertzuwachssteuer rede. Wie notwendig das Vorgehen des Zentrums hier gewesen sei, beweise u.., das ihm (Redner) heute morgen in Merheim mitgeteilt worden sei, daß eine vor vier Jahren zu 93000 M. verkaufte, später im Subhastationsverfahren zu 60000 M. angekaufte Wirtschaft von der Verwaltung zu 20000 M. abgeschätzt, wäyrend der Rest eines Grundstückes, von dem die eine Hälfte vor einem Jahre zu 4500 M. verkauft worden sei, zu 9000 M. eingeschätzt worden sei. Gerade hier habe es sich wieder gezeigt, daß das Zentrum es mit der Wahrnehmung der Interessen der Bürgerschaft ernst nehme; hier habe es sich um Abwendung großer materieller Schädigung vieler Bürger gehandelt, hier sei keine Zeit wegen Ablaufs der kurzen Fristen zu verlieren gewesen, während der Wahlantrag ebenso gut, ohne Schädigung irgendwelcher Interessen, acht Tage später verhandelt werden könne; desto mehr Zeit hätten ja dann auch gewisse Leute für ihre Agitation.(Lebhafte Zustimmung.) Hr. Dr. Johannes habe wieder das bekannte Spruchlein von der„Bedruckung der liberalen Geschäftsleute durch die bösen Ultramontanen“ hergesagt; bekanntlich sei im Juli vorigen Jahres gelegentlich eines Festes der nationalliberalen Vereine in der Waldschenke dasselbe behauptet worden; es sei sogar gesagt worden, man werde der Sache nachgehen, um die geschädigten liberalen Geschäftsleute zu schutzen, und der Kölner Local=Anzeiger habe damals die Leute aufgefordert, Beweise für diese Behauptungen beizubringen. Das habe man bis heute nicht getan, und nun werde eine ähnliche Behauptung ohne Beweis wieder in die Welt gesetzt.
An Stelle des durch Todesfall in der Familie verhinderte Hrn. Dr. Lennartz nahm der trotz ernstlichen Unwohlseins erschienene Hr. Rechtsanwalt Paul v. Coellen das Wort. In meisterhafter, von Beifall häufig unterbrochener Rede beleuchtete er die idealen Gesichtspunkte, die bei der Stadtverordnetenwahl zu berücksichtigen seien, namentlich vom Standpunkt des überzeugt konsequent denkenden Katholiken. Wayrhaft liberal sei, wenn man die Ueberzeugung anderer achte, sie zu Wort kommnen lasse und nicht gewaltsam unterdrücke. Das habe das Zentrum getan, indem es auch tüchtige liberale Männer gewählt habe; wann und wo sei ein gleiches seitens der Kölner Liveralen geschehen? Es sei nicht allzu lange her, daß sie unter dem Ruf:„Der letzte Schwarzkitel muß heraus“ in den Wahlkampf zogen.
Wo seien vor zwei und drei Jahrzehnten die die Freiheit angeblich verteidigenden Liveralen gewesen, als man die religiöse Freiheit unter die Füße trat? Wenn das damalige Vorgehen heute auch von einzelnen Liberalen verurteilt werde, so sei dies noch lange kein Grund, sie nunmehr wieder mit der Vertretung der Interessen der Katholiken zu betrauen; so weit dürfe die leider oft allzu große Gutmutigkeit der Zentrumswähler nicht gehen. Daß unter der zweijährigen Zentrums,herrschaft“ gut gewirtschaftet worden sei, bewiesen die Tatsachen; einen Beweis des Gegenteils habe man in der liberalen Wählerversammlung nicht erbringen können. Zwar sei der in den siebziger Jahren auffallend einporgeschnellte Liveralismus heute im Niedergang begriffen, aber in der zweiten Klasse werde er seine ganze Kraft zusammennehmen; deshalb sei ein außerordentlicher Zencrumssieg in der dritten Klasse nötig, um auch die Begeisterung in der zweiten Klasse anzufachen. Hr. v. Coellen beantwortete dann die Frage, ob ein überzeugter Christ die sozialdemokratischen Kandidaten wählen könne, wobei er insbesondere deren Stellungnahme hinsichtlich der Religion kritisch beleuchtete und die persönliche Verunglimpfung der einzelnen Zentrumsstadtverordneten, die gerade auf sozialem Geviete große Verdienste sich erworben hätten, kennzeichnete. Die Herren Ripper, Pfarrer Bruders und der Vorsitzende ermahnten dann noch zu energischer Wahlarbeit, damit die Gemeinde Bickendorf=Ossendorf alle Zentrumswahler an den Wahltisch bringe.
*
0 Köln-Müngersdorf..Nov.1905. Gestern mittag tagte hier im Saale des Hrn. Außem unter dem Vorsitze des Hrn. Gutsbesitzers Keller eine Versammlung des Zentrums. Hr. Generalsetretär Dr. Müser, welcher für den verhinderten Hrn. Stadtverordneten Apotheker Frank eingetreten war, beronte in seinen Ausführungen gegenüber dem sozialdemokratischen Flugblatt, was das Zentrum für die Vororte getan, in dem es in der Frage der Vorortbahnen, von denen die Außenorte doch großen Vorteil hätten, das weitmöglichste getan habe. Der Straßenbayntarif sei, ganz besonders auf Anregungen des Hrn. Stadtverordneten Rings, reformiert und zugunsten der Arbeiter umgestaltet worden; wenn auch noch Mängel an ihm hafteten, so sei doch ein Fortschritt zu verzeichnen. Bezüglich der Volksbildung führte Redner an, das jährlich eine Million Mark zu Volksschulbauten ausgegeben, die Klassenziffer der Schüler immer meyr verringert und die Aufwendungen zu Unterrichtszwecken vergrößert würden. Die Angriffe auf das städtische Krankenhauswesen seien mindestens stark übertrieben; das Zentrum bewilligte bereitwilligst die von der Verwaltung geforderten enormen Ausgaben, wie denn auch im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege ein medizinischer Beigeordneter angestellt und, um der Kindersterblichkeit vorzubeugen, eine Säuglingsmilchanstalt eingerichtet worden sei. Redner ging noch im einzelnen auf die in nächster Zukunft zu lösenden Aufgaben der Stadt Köln ein, um im Anschluß an diese geldlichen Aufwendungen die Steuerpolitik des Zentrums zu besprechen, welches auch im Rathause bestrebt sei, einen gerechten Ausgleich und gleichmäßige Verteilung der kommunalen Lasten herbeizuführen. Nachdem Redner noch den sozialdemokratischen Wahlrechtsantrag besprochen, schloß er mir der Aufforderung zur Einigkeit und Wahlagitation.
Hr. J. H. Hermanns besprach das sozialdemokratische Flugblatt An die Stadtcatswähler. Das Verlangen der Sozialdemokraten nach Sitzen im Stadtparlament sei ja verstandlich; aber unberechtigt seien die Angriffe auf das Zentrum bzw. einzelne Zentrumsstadtverordnete; denn in Städten, in denen wie in Berlin, Fürth, Mainz und Mülhausen i. E. die Sozialdemokraten doch eine Anzahl Vertreter in den Stadtkollegien hatten, seien die Verhältnisse der Arbeiter ebensowenig besser wie die Kommunalsteuerverhältnisse. Die sozialpolitische Tätigkeit der Zentrumsstadtverordneten liege so klar zu Tage, daß man der Wahrheit Gewalt antun müsse, um

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Montag, 6. November 1905.
Seite 3.
beispielsweise die erfolgreiche Tätigkeit des Stadtverordneten Rings in der Straßenbahnerangelegenheit wie in dem Streik der Gaswerksarbeiter zu bestreiten. Wenn ja bezüglich der etwa 4000 städtischen Arbeiter noch manches zu wünschen sei, so sei doch vieles auf sozialem Gebiete gerade durch die Tätigkeit des Zentrums erreicht worden. An den Wählern der dritten Klasse liege es, für die glänzende Wiederwahl der verdienten Kandidaten des Zentrums zu sorgen, damit die sozialpolitische Tätigkeit des Zentrums auch in Zukunft sich reich entfalten könnte. Redner wies noch hin auf das Liebäugeln freisinniger Haus= und Grundbesitzer mit sozialdemokratischen Wirten und schloß seine Ausführungen mit einem warmen Appell, die ganze Liste der vom Zentrum aufgestellten Kandidaten zu wählen. Der stürmische Beifall, der beiden Rednern zuteil wurde, läßt das beste für eine gute Wahlbeteiligung erhoffen.
*
In Lindenthal fand eine stark besuchte Wählerversammlung Sonntag vormittag gegen 12 Uhr im Saale der Restauration Westhoven statt. Hr. Antoni, welcher den Vorsitz führte, bezeichnete den zahlreichen Besuch als gute Vorbedeutung für eine lebhafte Wahlbeteiligung; er erläuterte sodann die Kandidatenliste des Zentrums und gab einige praktische Winke für die Wahl. Als erster Redner verbreitete sich Hr. Stadtverordneter Gorissen über die Tätigkeit der Zentrumsfraktion des Stadtrats. Er warf zunächst einen Rückblick auf den großartigen Aufschwung der Stadt, woran Lindenthal in ganz besonderem Maße teilgenommen habe. Eingehend schilderte Redner dann die Entwickelung der Verkehrsverhältnisse, insbesondere den Ausbau des Straßenbahnnetzes; weiter erwähnte er die Leistungen auf dem Gebiete des Schulwesens und wies darauf hin, daß wie für Volksschulen, so auch für höhere Schulen, z B. Fachschulen, große Aufwendungen gemacht würden.
Das komme auch dem Handwerk zu gute, welches auf der Kölner Handwerkerausstellung gezeigt habe, daß es im stande sei, Tüchtiges zu leisten. Redner berührte ferner den Bau der Zentralmarkthalle, die Krankenhausneubauten u. a. und betonte, daß alle diese großen Unternehmungen der Stadt eine Steuererhöhung schon längst notwendig gemacht hätten, so daß nicht die Zentrumsmehrheit hierfür verantwortlich gemacht werden dürfe. In längeren Ausführungen rechtfertigte Redner die Haltung des Zentrums zu den Steuervorlagen, insbesondere zur Wertzuwachssteuer und schloß mit der Versicherung, daß die Zentrumsstadtverordneten auch in Zukunft nach besten Kräften eintreten würden für das Wohl der Vaterstadt und die berechtigten Interessen aller Schichten der Bürgerschaft.(Lebhafter Beifall.)
Als zweiter Redner wandte sich Hr. Redakteur Dr. Thissen hauptsächlich gegen die Angriffe der sozialdemokratischen Presse auf die Zentrumsstadtverordneten. Diese Angriffe, bei denen man vor gröblichster Verletzung der Wahrheit nicht zurückscheue, seien um so entschiedener zurückzuweisen, als die Sozialdemokratie durch ihre Gesamtleistungen bisher noch nicht den Befähigungsnachweis zu praktisch=sozialer Arbeit erbracht habe. Redner kennzeichnete ferner die Einseitigkeit der Sozialdemokratie, die, wie aus vielen Aeußerungen hervorgehe, es direkt ablehne, irgend etwas für den Mittel##stand zu tun. Zum Schluß beleuchtete er die Stellung der Sozialdemokratie zur Religion und zur Schulfrage. Wenn nicht schon genug andere grundsätzliche und praktische Erwägungen gegen diese
##Partei sprächen, so würde die religionsfeindliche Haltung, ins## b e s o n d e r e<space> a u c h<space> i h r e s<space> K ö l n e r<space> O r g a n s,<space> z u<space> d e m<space> m e h r e r e<space> s o z i a l d e m o <space> ##kratische Stadtratskandidaten in engen Beziehungen ständen, allein ausreichen, um jeden christlich gesinnten Mann zum entschiedenen Gegner der Sozialdemokratie zu machen.(Lebhafter Beifall.) Nachdem noch die Herren Pfarrer Msgr. van Gils und Geh. Justizrat Roeren auf die Wichtigkeit der Wahl hingewiesen und zu energischer Agitation für eine rege Wahlbeteiligung aufgefordert hatten, schloß der Vorsitzende die Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei.
Die Sozialdemokraten ringen nach einem kräftigen Schlagworte, um die Agitation in Fluß zu halten. Sie glaubten ihren Versammlungen eine größere Zugkraft zu geben, wenn sie dieselben als Protestversammlungen ausgeben. Und so beraunten sie auf gestern und heute gleich deren neun an, für welche in recht sozialdemokratischer Weise die Werbetrommel gerührt wurde.„In Massen“ müsse das Volk zu diesen erscheinen, meinten die Arrangeure. Aber trotz allem Geschrei, trotz der denkbar günstigsten Zeit blieben die Massen der ersten dieser Protestversammlungen, die auf Sonntagvormittag 11 Uhr in das Kolosseum einberufen war, fern. Um 11½ Uhr waren kaum 200 Personen erschienen. Tr. Erdmann wiederholte in dieser Versammlung seine Darlegungen gegen das Verhalten des Zentrums in Sachen des sozialdemokratischen Wahlrechtsantrages und griff in schärfster Weise den„Wahlrechtsräuber" Trimborn und den„Streikbrecheragenten“ Kurtscheid an. Herr Erdmann wollte wahrscheinlich durch derartige Beschimpfung politischer Gegner den Beweis erbringen, daß er sich in der Ruppigkeit von niemanden übertreffen lassen will. Herr Gilsbach legte besonders gegen den Stadtverordneten Rings los. Es ist bekannt, daß die Sozialdemokraten gerade diejenigen Personen mit ihrem Haß verfolgen, die sich um das Wohl der Arbeiter Verdienste erwarben.
Herr kandgerichtsrat a. D. Merlo ersucht uns um Aufnehne folgender Erklärung:„Nach einem Bericht des LocalAnzeigers(Nr. 304) hat Herr Justizrat Müller in der am 3.
Rovember stattgefundenen Versammlung der Schank= und Gastwirte mich als Kandidaten für die Stadtratswahlen empfohlen. Es ist das ohne mein Wissen und gegen meinen Willen gescheyen. liemals ist es mir in den Sinn gekommen, mich um ein Stadtberordneten=Mandat zu bewerben und habe ich keine Erklärung dafür, wie Herr Justizrat Müller da zu kommt, meine Kandidatur gerade an dieser Stelle zu empf
*
§ Wartet nicht bis zum letzten Augenblick! Diese dringende Mahnung muß angesichts der morgen, Dienstag vormittag 9 Uhr, beginnenden Wahl wieder an die Zentrumswähler gerichtet werden. Leider gibt es noch immer genug Leute, welche bis zum letzten Augenblick warten, so daß die Ausübung des Wahlrechts kurz vor Schluß der festgesetzen Zeit(Mittwochabend 6 Uhr) sehr erschwert it. Möge man daher doch— schon im eigenen Interesse— möglichst fruhzeitig, am besten schon Dienstagvormittag zum Dahllokal gehen. Wer irgendwie in der Lage ist, möge es auch
ttet. benutzen, damit diese Stunde für die zu anderer Zeit gänzlich Verhinberten tunlichst frei bleibt. Die Wahlstunden sind am Dienstag und Mittwoch jedesmal von—1 Uhr vormittags und—6 Uhr sachmittags. Die Wahllokale sind aus dem Anzeigenteile dieses Llattes zu ersehen. Als Legitimation ist die städtische Wahleinladung oder ein anderes amtliches Legitimationspapier, Steuerquittung, graß od. dergl., mitzubringen. Es sei nochmals besonders darauf ##fmerksam gemacht, daß die Namen der Kandidaten in der Reihengeige genannt bzw. abgelesen werden müssen, wie der Wahlzettel gie aufführt, also:
Stadtverordneter Richael Billstein, Rentner "<space> J u l.<space> G o r i s s e n,<space> K a u f m a n n<space>
„ Karl Trimborn, Justizrat
Joh. Giesen, Schreinermeister.
Für den früheren Bezirk Nippes:
Joh. Dietz, Rechnungsrat.
Für die Ersatzwahl:
Heinr. Kurtscheid, Gewerkschaftssekretär.
Die Zusätze„Für den früheren Bezirk Nippes" und„Für oie Ersatzwahl“ dürfen nicht vergessen werden.
„*
Stadtverordnetenwahl. Die Vorstände der liberalen Parteien, des nationalliberalen Vereins und der Freisinnigen Volkspartei, haben nach der Köln. Ztg. in einer gestern abgehaltenen Sitzung einstimmig beschlossen,„für die Stadtverordnetenwahlen in der zweiten Abteilung eine selbständige Kandidatenliste aufzustellen, ohne mit einer der verschiedenen Vereinigungen, die in Vertretung ihrer besondern Interessen eigene Kandidaten aufstellen, irgendwelche Verpflichtungen einzugehen". Der am 7. November stattfindenden liberalen Wählerversammlung sollen als Kandidaten der zweiten Abteilung vorgeschlagen werden die Herren Chemiker Theodor Kyll, Kaufmann Eduard Schulz, Fabrikant Wilh. Bornheim(für Ehrenfeld), Architekt und Bauun ternehmer Robert Perthel und Kaufmann Louis Eliel.
Vor der
Man muß es der Leitung der Zentrumspartei zum Ruhme nachsagen, daß sie zeitig und energisch in die Wahlbewegung eingetreten ist. In den zahlreichen Versammlungen ist ein großes Teil von Aufklärungsarbeit geleistet worden, und guch eine erhebliche Zahl von Stadtverordneten der Zentrumsparte# hat sich dieser Aufgabe unterzogen. Die letzteren konnten allerdings mit gutem Gewissen vor die Wähler treten, um Rechenschaft über ihre Tätigkeit abzulegen.
Seit zwei Jahren verfügt das Zentrum über die Mehrheit im Hansasaale des Rathauses. Was war von dieser Mehrheit nicht alles befürchtet worden! In grenzenloser Ueberhebung erkannte man nur liberalen Männern die Befähigung zu, die Geschäfte der Stadt ersprießlich zu leiten. Rückschritt auf allen Gebieten, Unduldsamkeit in jeder Hinsicht wurden vorausgesagt. Und heute?! Nichts von alledem ist eingetreten. Die Tatsachen haben den vollgültigen Beweis erbracht, daß das Zentrum über tüchtige Männer aus allen Ständen verfügt, die sich von niemanden, auch nicht von den angeblich unersetzbaren Liberalen, übertreffen lassen in der Förderung der gedeihlichen Entwickelung unseres städtischen Gemeinwesens.
Heute müssen auch die liberalen Wortführer, wenn sie die Wahrheit gelten lassen wollen, anerkennen, daß das Zentrum in allen Fragen auf den wichtigsten Gebieten: dem Bildungs=, Verkehrs=, Krankenhauswesen, bahnbrechend und fördernd gerörkt haben; auf sozialem Gebiete sind erhebliche Fortschritte zu verzeichnen, wichtige, der endgültigen Entscheidung harrende Fragen sind unter tätiger Mitarbeit der Zentrum#stadtverordneten vorbereitet.
In der liberalen Wählerversammlung hat man es denn auch angesichts dieser Tatsachen nicht gewagt, die früheren Behauptungen zu wiederholen; man hat sich nur darauf beschränkt, zu betonen, es sei notwendig, wieder eine liberale Mehrheit ins Rathaus zu senden— ein Beweis für diese Notwendigkeit wurde nicht erbracht, weil man dazu nicht in der Lage war.
Dabei ist das Zentrum seinen früher betätigten Grundsätzen auch jetzt getreu geblieben. Die großen Aufgaben der Gemeinde erfordern immer bedeutendere Mittel, eine Erscheinung, die in allen großen Kommunen zutage tritt. Gerade hier hat das Zentrum der Interessen der Bürgerschaft sich entschieden angenommen und die Sonderbelastung eines einzelnen Standes als unstatthaft erklärt. Es wies deshalb die von der Verwaltung eingebrachte Betriebssteuerordnung als eine den Wirtestand schädigende Sonderbelastung zurück; die Lustbarkeitssteuerordnung wurde im Interesse der kleinen Wirte einer Milderung unterzogen; die Billettsteuer ließ die Billette bis zu 1,50 M. steuerfrei; die Kehrgebühr wurde, weil nur die Haus= und Grundbesitzer belastend, abgelehnt; die Hauskehrichtabfuhrgebühr schonte die kleinen Mieter, und die Wertzuwachssteuer wurde durch das Zentrum so gemildert, daß der Haus= und Grund besitzer bei maßigem Gewinn überhaupt nicht in Mitleidenschaft gezogen wird, wenn die Werteinschätzung seitens der Verwaltung im Geiste dieser Steuerordnung erfolgt.
Und gerade hier hat es sich wieder gezeigt, daß das Zentrum die Interessen der Bürger nicht nur mit Worten, sondern in der Tat wahrnimmt. Mit jeder nur wünschenswerten Deutlichkeit führte es der Verwaltung zu Gemüte, daß sie die Steuerordnung nicht so gehandhabt haben, wie sie es hätten tun müssen. Das Zentrum wird und kann auch hier die Verantwortung für das auf sich nehmen, was es in Verbindung mit der liberalen Fraktion geschaffen hat; es bekundet wenig Mannesmut, wenn ein zur Wiederwahl stehender liberaler Stadtverordneter, anstatt in der letzten Sitzung bei der Interpellation des Zentrums sich anzuschließen, sich auf die entschuldigende Erklärung beschränkt, er habe mit seinen„näheren" Freunden — d. h. den Freisinnigen in Wasser= und Lackstiefeln— nur „schweren Herzens“ der Wertzuwachssteuervorlage zugestimmt. Als ob die übrigen Stadtverordneten freudigen Herzens der Bürgerschaft neue Lasten auferlegten! Es wäre sehr die Frage, ob die Wertzuwachssteuervorlage der städtischen Verwaltung so erhebliche Milderungen erfahren hätte, wenn die liberale Mehrheit noch bestanden hätte. Wir sind mit Hrn. Justizrat Krings überzeugt, daß der Wertzuwachssteuer noch viele Freunde aus den Reihen der jetzigen Gegner entstehen werden, wenn man von der Unrichtigkeit der Befürchtungen sich überzeugt hat.
Auch im Punkte der Duldsamkeit hat das Zentrum nichts sich zu schulden kommen lassen. Auch nicht der Schatten eines Beweises läßt für das Gegenteil dieser Behauptung sich beibringen; man hat dies auch in der liberalen Wählerversammlung nicht versucht. Bezeichnend ist nach dieser Richtung der Ausspruch einer hochstehenden liveralen Kölner Persönlichkeit:„Man weiß nicht. was man mehr bei der Zentrumsmehrheit bewundern soll: ihre Klugheit oder ihre weise Mäßigung.“
Mögen aber selbst einzelne Wähler des Zentrums in der einen oder anderen Frage mit dem von der Zentrumsfraktion eingenommenen Standpunkt nicht übereinstimmen, es wäre ein großes Unrecht, wenn diese von der Wahl sich zurückhalten oder durch Absplitterung gar dazu beitragen wollten, den Sieg des Zentrums in Frage zu stellen. Die Zentrumswähler hätten, so sollte man meinen, doch wahrlich alle Veranlassung, der Lehren eingedenk zu sein, die der Kölner Liberalismus ihnen erteilt.
Insbesondere aber jetzt, wo die Sozialdemokratie immer kühner ihr Haupt erhebt und ihre Ziele unverhuur allen denjenigen zu erkennen gibt, die nicht gerade mit Blindheit geschlagen sind, ist es Pflicht eines jeden christlichen Mannes, seine Grundsatz durch die Tat zu bekunden. Möge deshalb von ufg iu der
Vahltisch fern bleiben. Möge ein glänzender Vertrumztenre Garurt
dritten Klasse denjenigen in der 9. zm un zur Wahl, keiner darf auch in der dritten Klasse: Alle Mann 3
fehlen!
entrumspartei.
den 7. November und
befindet sich das
ureau
im Konzertsaale der
Bürgergesellschaft,
Köhrergasse, 1. Stock
der
Zentrums-Partei.
Stadtverordnetenwahl 3. Klasse.
Am Dienstaa den 7. und Mittwoch den 8. November
1905, jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von—6 Uhr nachmittags
in unten angegebenen Wahllokalen. Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in nachfolgender Reihenfolge zu wählen:
a) Für die Ergänzungswahl:
Stadtverordneter Michael Billstein, Rentner. Stadtverordneter Julius Gorissen, Kaufmann. Stadtverordneter Karl Trimborn, Justizrat. Johann Giesen, Schreinermeister. Für den früheren Bezirk Nippes:
Johann Dietz, Rechnungsrat.
b) Für die Ersatzwahl:
Heinrich Kurtscheid, Gewerkschaftsstr.
Wir bitten dringend, nicht nur diesen Herren die Stimme zu gebeu, sondern auch möglichst frühzeitig,
zur Wahl zu erscheinen.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden
15 Wahllokalen
abzugeben:
1. A und Ba bis Bl
2. Bo bis Bz und C] Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
3. D und E
4. F und Ga bis Go„„„ 12, I. Stock,
5. Gr bis Gz und Ha bis Hes Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle,
6. Het bis Hz, J u. Kaa bis Kal„„ 5, Unterhaus,
7. Kam bis Kra„„ 5. I. Stock,
8. Kre bis Kz und L! Schule im Kronengäßchen, am Elogius9. M1 platz, Unterhaus,
11 D ur.) Schute Rechtschule 8110, Unterhaus,
12. Sa bis Scho„„ 8/10, I. Stock,
13. Schr bis Sz Gürzenich, Quatermarktsaal,
14. T, U, V, I und 2 Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,
15. W„„„ Judengasse.
Wahlberechtigt ist nur
derjenige, welcher in der Wählerliste steht. In dieselbe ist eingetragen, wer:
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
3. am 1. Juli d. J. schon ein ganzes Jahr lang eine Staats
4. oder ein eigenes Haus besit, auch wenn er keine Steuer
Zum eventuell geforderten Ausweis der Persönlichkeit des Wählers ist es erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als
welches die städtische Wahleinladung in erster
Linie sich empfiehlt, ein Paß, Paßkarte, Steuerquittuing und dergleichen aber auch genügt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 2 Monte J. November 1905.
Offene Stellen.
Zippes. Sch. gr. Ladenlok. m..i volkr
Geg.,.f. Schuhw.= u. Rep.=Wst..28 4. z. v. f..and. Gesch. Eintrachtstr. 169 71, II.
von 5, 6, 7, 9 Zimmern, Küche und ubehör, letztere mit Badezimmer von 00 M. bis 1800 M. Ebenso Wohnungen von 4 und 5 Zimmern im Preise von 30 M. bis 50 M. Bescheid Lindenstr. 69, Hp. Vermiet.=Bureau.
möblierte Zimmer, 1. und 2. ge, mit oder ohne Pension zu vermieten. Burgmauer 46
9 gut I Etage,
Seizb. Zimmer D.10 M
m. 2
zu verm
Betten, p. W Oliveng. 8, p.
in bestem Zustande, mit fünf Spiel IX16. 1X4 und 3X8 Fuß, massiv „-Schule oder
Eichengehäuse, passend für Schule
Kirche, für 250 M zu verkaufen.
bei gatem Verdienst ges.
Walther&amp; Co.
Dellbrück.*
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
höbl. Zimmer an bess. Handwerker "<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> S e v e r i n s t r.<space> 1 7 2,<space> I I I.<space>
9<space> E t a g e<space> 3<space>
mieten.
schöne Zimmer zu verDreikönigenstraße 10.
Tast neues 2schl. vollst Bett, Küchen0 Glasschr., nußb. Trumeauxspiegel mit Konsole, Ausziehtisch, 2 FederEin Zimmer an anständige Person
zu verm. Annostraße 90, 3. Et.
* Etage, 4 Räume,
mieten
#., sofort zu verAlte Wallgasse 13.
Oel- Kaftinerie und
Oel-Import-Geschäft
sucht für sofort einen gesetzten, gut empfohlenen
Handlungsgehülfen, dem im besonderen der Warenversand und die Ueberwachung der Arbeiten in der Raffinerie unterst sein sollen. Fr.=Off. u. Nr. 1533 a. d. Gesch. d. Bl.
Kr. Mansarde an alleinst. Person zu
vermieten. Jakobstraße 54.
Thürmchenswall 63, 1. Et., abgeschl. 4., Küche, Spind, Fliegenschrank sofort, daselbst im Anbau, Souterrain 2., Küche, Spind sofort. Besch. Hp. b. Eigent. Elektr. Licht im Treppenfl.
cippes. Abg. 3., III, m. Ver. z. verm.
Di Eintrachtstr.169,I, Uerdingerst. 12,p.
9 schöne Anbauzimmer in ruh. Hause
L zu vermieten. Paulstraße 26.
Nippes.:
Zim., Entresol, straßenw., an stille
0 Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
ch. Et., abg. 4 R. m. Mans., 38., p. 1. Dez. z. v. Luxemburgerw. 14.
Junger Photograph
für Reproduktion sofort gesucht. Nippes, Cranachstr. 3, Lichtdruckerei.
Junger Hausbursche gesucht bei 2 dauernd. Stellung. Pantaleonstr.21.
Schirmbranche.
Näherinnen für bessere Arbeit finden lohnende und dauernde Beschäftigung.
Nimmerfall&amp; Weischede
Hohestraße 14.
Mehrere Unterhäuser,—5.,
in ruhigem Hause zu vermieten. Bleiche am Hause. Bescheid Mauenheimerstraße 23. 1. Etage.
Miet-Gesuche.
Hippes. Schenkendorfstraße 30,
hübsche Parierre-Wohnung,
Räume u. Mansarde billig zu verm.
Harmonium,
Heinrich Müller, Bayenthal, Alteburgerstraße 317.
oberbetten, Kissen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, ant. Zinn= u. Kupfersach., Porzellan= u. Nippsach., versch. Bilder, Mantel=, Säulen= u. Füllösen, groß. mahag. Kinderbett, tann. Kinderbettst., schöne Mangel. Achterstraße
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10 Uhr meinen teuren Gatten, uusern guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
Nutiquitäten!
den wohlachtbaren Herrn
Verschiedene gut erhaltene, zum Teil reich geschnitzte Schränke, Truhen und Hausuhren preiswürdig zu verkaufen.
Gef. Offerten mit Rückporto an die Geschäftsst. d. Bl. unter B 199.
Kaffee
nach längerm Leiden infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den öftern Empfang der hl. Sakramente der römisch=kath. Kirche, im vollendeten Alter von 90 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, Düsseldorf,
Mülheim a. Ry., den 4. November 1905.
hochfeine Ware, nur 30 Pfg. per Pfd. Kassee=Versand=Haus
Familie mit größerem Kinde sucht per 15. November 2 Zimmer im Preise bis zu 20., am liebsten Gereon od. Ursula in nur anst. Hause. Off. u. Nr. 1540 an d. Gesch. d. Bl.
.* 0##.-unges Ehepaar sucht zum 1 oder
schone 2. Giage Kkum, isr arsähnügen 8.
5 Räume, Keller, Mans, per sofort ließsten, Nigpezee
Besch. Kontor Auer, Neußerstr. 182.
für den ganzen Tag für alle Hausarbeit gesucht, wo Frau den ganzen
zu verm. Luxemburgerstraße 14,
nahe am Barbarossaplatz.
Bescheid gegenüb. Luxemburgerstr. 9
Off. u.
..A neskirche.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten
Für Putzmacherinnen!
Seide, farbige,
sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Nenßerstraße 3.
Die tranernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 8. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Thieboldsgasse 95 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Tag im Geschäft tätig Off.m. Lohnansprüch. u. Nr. 1538 an d. Gesch. d. Bl.
Tapisserie.
Bäckerei zu mieten ges.
Off. u. Nr. 1544 an die Gesch. d. Bl
Lehrmädchen unter günst. Beding. sofort gesucht. Passage 18—20.
in bess. Hause, 4 straßenw. gelegene luft. Zimmer 2. Etage mit—2 Manarden zu vermieten.
Bescheid Dürenerstraße 179.
Ordentliche Frau
für Montags zum Waschen u. fi Stundenarbeit gesucht.
Spichernstraße 6, I. Et.
für
Tücht. Zweitmädchen
für kl. feinere Haushaltung gesucht. Off. u. Nr. 1536 an d. Gesch. d. Bl.
Nähe Post und Bahnhof.
Hunnenrücken 12, erste Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zweite Etage 3 Zimmer nebst Küche zu vermieten.
Unterricht.
Sammet u. Seide zu verkaufen.
Richmodstraße 13, Hinterhaus.
Neuer Masolika-Herd
billig zu verkaufen.*
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Junge alkeinsteh. Dame sucht sofort ordentl. saub. jung. Mädchen für Morgensk. Moltkestraße 70, 2. Et.
2. Etage zu vermieten
5., Küche, Mans. Besch. Sternengasse 7 oder Limburgerstr. 5, 2. Et.
Französische Konversation.
Einige Damen können noch an einem franz. Unterricht teilnehmen. Franz. Lehrer, geb. Deutscher. Off. u. Nr. 1530 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöner weißer Hero selten, billig
u. einige Dauerbrenner zu verkaufen. Aufsetzen frei. Marzellenstr. 58., l.
Schaukel=Badewanne,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Nippes, Christinastraße 76, 2. Et.
Frisierschule.
Ringschiff 95 Mark.
Anzusehen Nippes, Siebachstraße 32
stropere Person für Stundenarbeit
sofort ges. Morgens u. nachmittags. Zu erfragen Kalt, Hauptstr. 107.
.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
*
3 Räume, straßenw., mit allen Bequemlichkeiten an kinderl. Familie zu vermieten. Große Neugasse 12 14.
Im Rechnen und Buchführung
erteilt Einzelunterricht A. Büchler, Rotgerverbach 7, 2 Treppen.
Stellen-Gesuche.
Zimmer
an—2
Besseres
Mädchen
sucht in guter Familie Stelle, um sich im Haushalt zu betätigen u. die Küche zu erlernen.
Offerten unter Qu 743 befördert Daube&amp; Co., Berlin W. 62, Kurfürstenstraße 124.
mit vollständiger Pension Herren zu vermieten.
50 Maximinenstraße 50
Nachhülfe
f. Gymnasial=Quintaner gesucht. Off. m. Anspr. u. Nr. 1539 a. d. Gesch. d. Bl.
Lupuskraße 2. 1.
5 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde usw., abgeschl. mit allen Bequemlichk. sofort zu vermieten. Eigent. Helling.
Kapitalien.
Lindenthal, Villa. Frausktr. 36,
luft. I. Et., Auss. a. Gärt., 5 Räume,
1 Nebenr., Waschk., Mitben. d. Gart., Leucht= u. Heizg., f. 45 M. sof. zu verm.
Tain tücht. kath. Mädchen sucht sofort Stellung zur weiteren Ausbildung,
besond. in der Küche ohne gegenseit. Vergütung, mit Familienarschluß
Verautung, mer Hen..—.—.—
Offerten u. M 230 an die Annahme stelle d. Bl. Weyerstraße 11
Einf. Kräulein,
**# HI.f.(Fa mird
arbeit in bess. kath. Hause. Es wird
mehr auf gute Behandl. als a. hohen
Lohn gesehen. Näh. Siebenburgen 55.
Arbeits-Gesuche.
Marh
Schöne 3. Etage, 4 Räume, kleine Familie zu vermieten.
sofort zu leihen gesucht auf spätere Hypothekaufnahme. Selbstgeber erw Off. unt. A 92 a. v. Gesch. d. Bl
an
2. Hypothek, 8- bis 10 000 Mark,
Nippes.
Abg. Wohnung von 4 Räumen zu vermieten. Thurmstraße 14.
2. Etage, 4 Räume und
von pünktlichem Zinszahler nur von Selbstdarl gesucht. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 1545 a. d. Gesch. d. Bl
In ruhigem Hause
Mansarde, a. kl. bes
10000 M. SXarr“ g Werm ver“
Off. u. Nr. 1543 an die Gesch. d.
., Familie z. verm.
Balthasarstraße 10.
3
für
Zimmer 3. Etage
24 Mark zu vermieten.
Zu verkaufen.
Norbertstraße 2.
Stall
2 Pf., m. Wohn., ev. gr. Werkst. od. Lagerr.. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere liebe Mutter, Schwägerin und Tante
Frau heinr. Daners
sähmaschinen ab Fabrik zu 55, 65,
Ringschiff 95 W.
Maria geb. Thevissen im Alter von 57 Jahren, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, nach langem, schwerem Leiden zu sich in Ewigkeit abzurufen.
Um ein Gebet für die Verstorbene bitten
die
ing Singer, 20 Mark,
ahmuschinr, unter Garantie.
Marzellenstraße 58, parterre links.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 7. November, morgens 11 Uhr, vom Marienhospital aus.
Die Exequien werden gehalten Mittwoch den 8. November, morgens(¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antik 2e z. höchst. A
achen, Pianinos werd. erte angek. Achterstr.4.
Verloren#
Schzlüssel verloten.
Geg. Bel. abzug. Frankenplatz 8, II.
Hödl. Wohn= u
D 20.,
Näherin, im Ausbess.(Klickzen)
erf., sucht noch einige Kund. a. d. H. Fr.=Off. u. Nr. 1542 a. d. Gesch. d. Bl.
10 M.
hu= u. Schlafzimmer
sowie 1 möbl. Zimmer Weidenbach 3.
Möbl. Mans. mit Ofen an ruh. Pers.
gegen Verricht. von Hausarbeiten abzugeben Martinstraße 37. I. Et.
Einen Posten Tamenkleiderstoffe und Blusen, Neste, Schürzenstoffe
spottbillig zu verkaufen.*
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
werden billig garniert und
Federn gekräuselt.
Gal Blindgasse 13.
Kleine Wohnunzen 18
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Zu vermieten. /2. Etage
n ge schöne 2. Etage.
Lollersraße N—5 Räume, in
gutem Hause billig zu vermieten.
Capeten
Neueste Muster, gr. Auswahl, enorm da keine Ladenmiete.
billig
3 Zimmer an bessere Leute zu vermieten. Ankerstraße 21.
Genterstr.4
Friesenpl.)
Fernsprecher 5595.
Deutz. Ladenlokal.
Eckhaus Tempelstr. 63 nebst Wohn. zu verm. Besch. Rupertusstr. 16.
l. I.
mit allen Bequemlichk.
Ottostr.
# Zimmer 2. Etage zu vermieten.
&am Ue=— Weidengasse 57.
Aepfel.
Koch= und Tafeläpfel zum Lagern in großer Auswahl billig abzugeben.
Rheinische Obsthalle, Laach 3.
Danksagung.
Für die so überaus zahlreichen Beileidsbezeugungen beim Tode meines innigstgeliebten Gatten, des Herrn Wilh. Nores, wie für die vielen Kranzspenden und allseitige Beteiligung sage ich allen Verwandten und Teilnehmern, besonders aber der Firma G. Vowinkel, dem Personal des Kontors und Mitarbeitern und dem Katholischen Arbeiter= und Handwerkerverein meinen herzlichsten und tiefgefühlten Dank.
Witwe Wilh. Nores.
Köln=Deutz, den 6. November 1905.
Sbobrik Nönre
Fernspr. 6991
Paüber Pional“S
Prachtexempl.,
Straußfedern, von 50.9 an
bis 30 M, auch Waschen, Färben, Kraus. Frau A. Strack, Höhle 26.
St. Vinzenzhaus.
Am Mittwoch den 8. d..,
morgens 9 Uhr, wird in der Kapelle des Hauses ein
feierliches Seeleuamt
für die verstorbenen Wohltäter gehalten, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
cm br. schwerer Bettuchnessel, r. Meter 65 Pfg. Thieboldsgasse 57
Locales.
Theater Folies Caprice nennt sich jetzt das frühere SkaloTheater. Am Samstag fand die Eröffnungsvorstellung statt. wenig glücklich gewählt die neue Bezeichnung des Etablissements erscheint, so wenig waren es auch mehrere Vorführungen der Eröffnungsvorstellung. Von der Polizeibehörde wird uns geschrieben; „Das Theater Folies Caprice(vormals Skala=Theater) brachte bei seiner Eröffnungsvorstellung am Samstag, 4. d.., in den Stücken Juxheirat und Nach dem Zapfenstreich mehrfach Stellen, welche nach Inhalt, Darstellung und Sprache das Scham= und Sittlichkeitsgefühl gröblich verletzen. Diese Stellen sind von der Zensurbehörde zur Aufführung nicht zugelassen, was der Direktion des Theaters ausdrücklich und rechtzeitig eröffnet worden war. Die Direktion handelte also, als sie diese Stellen mitaufführen ließ vollkommen eigenmächtig und gegen den Willen der zuständigen Behörde. Es ist Vorsorge getroffen, daß eine Wiederholung der anstößigen Stellen unterbleibt, indem der Direktion die schärfsten polizeilichen Maßregeln in Aussicht gestellt sind und nötigenfalldie Vorstellung zwangsweise abgebrochen werden wird.“
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk,.Nov.1905 einer Dampfwäscherei geriet gesteln eine Wäscherin beim Mangeln von Wäsche mit der Hand in Maschine; es wurden ihre Finger von den Walzen erfaßt, statt geguetscht und erheblich verbrannt.
a. ger. bei Ki Printe
sämtlich
äußerst
Mühle
100 Stü La