Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. K
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die
Angeigen-Tre.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Ptg. Reklamen 40 Pig.
Aaird täglich in Köln und in sämtlichen Verorten in alle Unter. häufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufer werden mit Lonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. L00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinisede Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Nr. 272, 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 4. Oktober 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten
Eröffnete in meinem Neubau Schildergasse ein
Fertige Jagd- und Sportbekleidung,
Livreen und Amtstrachten.
Mein Geschäftsprinzip: Kassa-Hinkauf.
Verkauf: Nur gegen bar bei streng festen, allerbilligsten Preisen
enorme, von keiner Seite auch nur arnähernd erreichte Auswahl und
fachmännische reelle Bedienung,
bürgt für grösste Leistungsfähigkeit.
Düsseldorf— KOLN— Duisburg
Schildergasse 38, 40, 42, Perlengasse 2, 4, 6, 8, 10.
für bessere fertige
Illustrierter Katalog gratis und franko

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272* Mittwoch, 4. Oktober 1905.
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen
Fensterledern,! Schwämmen,
Federwedels.1 Ausklopfern,
Aufnehmern.1 Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Kölner Meierei verein. Landwirte
43 Moltkestr. Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen— Magermilch— Buttermilch— Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Ltr.-Fl.— Professor Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in.2 Ltr.— Schokoladen-Milch in 0,3 Ltr.-Fl. Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Das Beste
für die Wäsche ist
Marke Schwan.
Zu haben In allen besseren Geschäften.
enthält das beite Lederputzmittel! Rein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier)
erzeugk sokort andauernden Hochglanz! Zu haben In allen einschlögigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Auf unsere Trinkhallen, die sämtlich wieder eröffnet sind, sowie auf unsere Milchsckenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. 4
Ein Stärkungsmittel bei erschöpfter Kraft
ist
Jägerberg's Natu-Blüten-Honig.
Köstliche Nahrung! Absclut naturrein!
2 Pfd. 1,80., 5 Pfd..00., 10 Pfd. 7,50 M.
Franko inkl. Verpackung. Broschüre gratis.
Walther Jägersberg, Honig-Export,
Köln, Sachsenring 4. Telephon 5516.
„**
Köln.
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B B 33, ATB 36 J per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Tapeten legt,
lasse sich Muster von
Gotfried Bechter.
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Herm. Alken, Limbur gerstraße 15. am Hohenzollernring,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren zc., Leisten jeder Stilart, Neuver Allein= Hokrar.K Hegar
golden von Spiegel und Bilderrahmen, Reinigen und Bleichen alter Stiche,### verkauf eKar v. EiSSeI beste Ausführung. 1„„
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Schol; liegen vor. Vor
d. Kauf Probe grat. Literfl. 2..
Krefelderstraße 101.
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen aus Eichen, Satin, hell und! dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras=, Kopak- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor, Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren, Paneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Alons Angersbach, St. Agatha 10.
a.
I.
Dauerwaren, versendet auch ir kleineren Posten pro Zentner zu 12—15 Mark ab hier unter Nachn.
Prima Ta
zu Tagespreis. Heinr. Abein, Melkerei Wehm bei Werite i. H.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Okt. 1005.
Fran
[39] Roman von J. Jobst.
Der Knabe hielt gegen seine Gewohnheit ganz still, dann sagte er leise tröstend:„Weine nicht, Baronin, ich bete jeden Abend zum lieben Gott, er soll dich ein neues Kindchen schicken.“
„Mein Junge, du mein goldenes Kind," rief Frau Renate,„er schickt dich uns zum Trost, und du wirst uns recht lieb haben und dein Schwesterchen auch.“
„Wenn es der Baron derlaubt, will ich dich so lieb haben wie ihn. Nicht wahr, du derlaubst es mich?“
„Alles, was du willst, Werner,“ sagte der alte Herr, und seine Frau lauschte entzückt dem fremden, sanften Klang seiner Stimme, wie sie ihn seit so langer Zeit nicht vernommen hatte.
Doch nun ließ sich der Knabe nicht mehr halten; er überreichte seine Gaben, und das Schwesterchen, welches bis jetzt atemlos vor Staunen alles verfolgt hatte, was um sie her geschah, wurde nun auch gesprächig. Werner mußte aushelfen, wenn ihr Idiom den beiden Alten unverständlich blieb. Es dauerte nur noch eine kleine Weile, und Klein=Ursel saß behaglich auf dem Schoß der alten Dame und lauschte mit ihr den unzähligen Fragen, welche Werner seinem Baron zu stellen wußte, während er auf dessen Knien ritt.
So fand sie Frau Lore, die bangen Herzens nach ihren kleinen Ausreißern gesucht hatte. Der alte würdige Anton ließ sie anstandslos eintreten, denn er sah es wohl, die Grundpfeiler des strengen Prinzips, allen Fremden den Zutritt zu wehren, wackelten bedenklich; so wagte er es denn, halb lachend, halb gerührt zu sagen:„Immer herein, gnädige Frau, das kleine Gesindel ist schon drinnen, und ich brauche es nicht zu bereuen, sie eingelassen zu haben. Der Baron küßte die Kleinen und sagte soeben, daß er unserem verstorbenen Herrn Junker gliche.“
„Und Sie, Anton?“ fragte Lore, aufgeregt von all dem Unerhörten.
„Ich sage dasselbe, Frau Lore, Gott segne den Knaben.“
*
„Ei, Frau Lore, lockt Sie auch der wundervolle Abend heraus?“
Die junge Frau, welche in tiefes Sinnen verloren, ihren Weg verfolgte, schrak heftig zusammen bei dem Anruf und blickte verwirrt in das lächelnde Gesicht des Pfarrers. Sie hatte sichtliche Mühe, ihre Gedanken zu sammeln.
„Die Kleinen schlafen wohl, aber wo steckt denn der Mann?“ fuhr der alte Herr fort.
„Er ging dem Walde zu, er hat noch etwas Geschäftliches abzuwickeln, und ich will ihm entgegengehen.“
„Darf ich Sie ein Stückchen begleiten?“
„Es wird mir sehr angenehm sein.“
Was hätte sie anders antworten können, und doch— wie gern wäre sie allein geblieben. Ihr Mann war zur Waldschenke hinüber, der alte Vater sollte dort heute ankommen, Siegfrieds hatten sich aus alter Anhänglichkeit sofort zu dessen Aufnahme bereit erklärt, und der alte Siegfried hatte mit einem Pfleger der Anstalt den Kranken geleitet. Nun wollte Walter sich überzeugen, wie alles abgelaufen sei, und ob der schwache Mann die Reise gut überstanden hätte. Morgen— ja morgen wollte sie selbst hinüber, und das lag ihr auf der Seele wie ein schwerer Alp.
Pastor Kröner blickte sie prüfend von der Seite an, seine Gefährtin schien ihm bleich zu sein, so viel die sich ausbreitende Dämmerung zu erkennen erlaubte. Auch still war sie und ernst. Er hatte es in letzter Zeit schon öfter bemerkt und schob es auf die Eindrücke des Tages, der Lores Kinder so große Gefahren gebracht hatte. Die junge Frau fühlte sein Befremden und bemühte sich hastig, eine Unterhaltung zu beginnen. Sie griff zu dem Zunächstliegenden und erzählte von den Kindern. Sie berichtete, daß sie täglich Gäste im Schloß seien, und daß auch ihre Anwesenheit sehr oft von der alten Dame gewünscht würde. Im Laufe des Gesprächs wurde Lore immer lebendiger, der Pfarrer fühlte, wie stolz sie war auf das Errungene und fragte freundlich:„Und der alte Herr, Frau Lore, haben Sie den auch erobert?“
„Ach der. Herr Pfarrer, der hat nur Augen für unseren Jungen, mich nimmt er bloß mit in den Kauf. Er hat streng verboten, daß wir dem Knaben seine Unbefangenheit rauben, und er spricht nach wie vor von seinem Baron. Wissen Sie, Herr Pfarrer, daß mir oft die Augen feucht werden, wenn ich den alten, strengen Herrn im Verkehr mit Werner beobachte? Und der alten Dame geht es gerade so wie mir. Wenn die beiden zusammen sind haben sie für niemanden mehr Auge und Ohren. Manchmal will mich eine Art Eifersucht fassen und ich klage es meinem Manne Sie müßten nur sehen, welches Gesicht er dazu macht. Ich werde
nicht klug daraus, er preßt meine Hand, daß ich aufschreien möchte, oder er umarmt mich stürmisch— meist begnügt er sich damit, Bubi jubelnd in die Höhe zu schwingen und ihn mit strahlenden Augen ans Herz zu drücken. Gestern sagte der alte Herr feufzend zu Walter, der uns von der Terrasse abholte, wo ich mit den Kindern bei den Herrschaften saß:„Könnten wir nicht einen Kontrakt auf Lebenszeit schließen, Herr Assessor? Werden Sie nicht zu
ein Scherz von ihm, denn wenn er auch schon an diesem Stückchen Erde hängt, als sei es sein eigen, er wird doch nicht immer Administrator bleiben wollen.“
„Besonders nicht unter einem neuen Herrn, wenn der Baron einmal zu seinen Vätern versammelt wird.".
ders
„Und wo lebt der Glückliche?“
„Ich weiß es nicht. Der alte Herr war ganz zerfallen mit seinem Bruder und durch das furchtbare Unglück verbittert. Niemand darf an diesem Punkt rühren. Er haßt den Erben, der nicht sein Sohn ist!“
„Wie traurig!“ sagte Lore wehmütig.„So war der junge Mann nie hier?" 143
„Nein, und mir wurde einmal durch Umwege die Kunde, daß er sich sehr darüber grämen soll.“
„Der Aermste!"
Frau Lore, er ist nicht der am meisten zu Beklagende, viel mehr Mitleid müssen wir mit dem alten Herrn haben, der sich durch seine Härte um die Liebe seines einzigen Verwandten brachte. Seine alteren Brüder sind nämlich auch schon lange gestorben ohne männliche Nachkommen zu hinterlassen. Doch es ist noch nicht aller Tage Abend, der alte Herr ist ein ganz anderer geworden, der alte Haß und die Verbitterung weichen. In letzter Zeit beginne ich manche Hoffnung zu hegen, wenn ich an Ihren und der Ihrigen guten Einfluß denke. Gott segne Ihren Knaben!“
Etortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272 a Mittwoch, 4. Oktober 1905.
Seite 3.
½ Hahn m. Komp. Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr Filet-Beefsteak mit Sal.
s Dortmunder Aktien, Wioküler Küpper, Münchener 1 Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag, 5. Okt.
Spezialität: Tagessuppe: E Pfg.
Platten à 30 B Platten à 50%
Hohestranse 58.
Hühnersuppe Ungarischer Gulasch Schweinekot. m. Rotkohl
Hohestrasse 103.
Linsens. m. Schn. u. Oehr. I Schmorbrat, mit Nudeln Kalbsragout, weiss Kalbsbraten m. Kohl Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.1 Schinken-Omel. m. Sal.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg Frische lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Kartoffelsuppe m. Einl. 1Rumpsteak, garniert Danziger Klops Schinkenbraf..Kohlrabi
Fr. Bratw. u. Himm. u. Erde l Sauerbraten m. Kart.-Kl. Eigelstein 66.
Erhsensuppe m. Pökelfl. Roastbeef m. Schneideb. rish Steu1 Schnitzel mit Salat
Kalbsragout, weiss Huhn auf Reis Frkft. Wurst m. Skrt. u. P.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert „ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80) ½ Flasche 40 Pfg.
hscefee
Patent Siclaff.
Verein Alt-Köln.
5. Oktober 1905, 9 Uhr, im Quatermarktsaal.
Monats-Versammlung
Vorträge: Herr Dr. Jos. Götzen: Triedrich von Spee.
Herr Oberlehrer R. Roth: Tiktor Hugos Besuch in Köln 1812.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Donnerstag den 5. d.., abends 9 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses(Annostraße 36) stattfindenden
Tagesordnung: a. Referat: Soziale Probleme. d. Diverses. Um zahlreichen und pünktlichen Besuch wird dringend gebeten.
* Der Vorstand.
Steeger
Weinmost
Hasenbraten, Hasenpfeffer
Weinrestaurant Reinartz 26 St. Agatha 26.
Gesellschaftssaal mit Klavier.
Schütte
chem. Waschanstalt u. Färberei.
Filialen in allen Stadtteilen.
Breitestrasse 38. Tel. 4160. Hohestr. 59, Tel. 8356. Deutsch. Ring 2, Tel. 8392. Hohenzollernring 42, Tel. 5457. Salierring 30. Tel. 6978. Hohenstaufenring 23.
Schnellste Lieferung.
Nur 1 M. das Los, 11 Lose 10 M,“, g. bg ste 4 de XIV. Strassburger Lotterie.
Ziehung sicher II. November 1905.
Günstige Gewinnaussichten! am Kleine Loszahl!
39.000 M. Gesamtw.
###— Lose empfiehlt:
J. Stürmer, Sgaßig!- Strassburg i. B. Laggestr.
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, F. E. Baum, Friesenstrasse 2, M. Feldhaus. Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45. Joh. Gräber, Poststr. 30A. W. Kersten, Bonnerstr. 28, H. Th. Lüttgen. Domkloster 1, J. Paffenholz. Severinstr. 1, O. Pappermann. E. César. Friesenstr. 19; in Köln-Nipnes. J. Maltry, Sechzigstrasse 23; in Kalk: Th. Ilöver.
Coilette-Seifen
nur eigener Fabrikation, nach den seit über 60 Jahren erprobten und bewährten Verfahren hergestellt, empfehle in reichster Auswahl von den billigsten bis zu den hochseinsten Lurusseifen.
Besonders preiswert für Haushalt und Comptoir:
Gute Handwaschseife(Mazdelgeruch) pfd. 20 pfg. Coil.=Seife ohne Schärfe Pfund 25 u. 40 pfg.
Kärten's Kölner Konkurrenz=Fettseife, gar. rein, Stück 10 Pfg. Kürten's unübertroffene Kölner Toilette=Blumenseife, fabriziert aus feinster Seifenpasta, unter Zusatz des echten Lanolin u. Palmin i. d. Parfüms
Ean de Cologuc, Veischen, Rofen, Maiglöcchen, Heliotrop.
Fabrikpreis Pfd. M.-, Probestück 20 pfg. weiße u.
für die Wäsche das beste, Pfund 35 und 40 PfgSalmiak=Terventin=Kernseife, echte Ochsengall=Seife für feinste bunte Wäsche.
von 30 Pfg. p. Paket
eis zur hochfeinsten Luxuskerze, 32 Sorten Nachtlichte, mit und ohne Oel zu brennen,
deutsche, österreichische, holländische, englische.
Philipp Kürten, Seifpo- u. Parfüm.=Fabrik
Altermarkt 6, am Marsplatz. Fernspr. 1443.
Gegründet 183..
— Täglich Versand nach allen Stadttellen
ISchlifess unter mehrjähr. Garaulie
Thürfedern
Schlosssicherungen
Julius Krewerth
Eisenwarenhandig.
Fleischmengerg. 58 Ecke Neumarkt.
Kohlen= und Kartoffelhandlung
Ch.
Venloerstr. 172, Lager Nr. 156
empfiehlt alle Sorten
Anthr.=Außkohlen###8
für Dauerbrenner, Hausbrand, Gasflamm=, Schmiedekohlen, Kleinkoks und trockenes Holz.
Srann- u. Steinkohlen-Prihetis.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
gutkochende Kartoffeln
bei streng reeller Bedienung zu den billigsten Preisen.
1e. 1779
ische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Prospekt gratis. Eintritt täglich.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche..(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerzlos.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 5. Oktober 1905. 36. Vorstellung.
Rosen=Montag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Lotte Sarrow; die Herren: Siebert, Alten, Weinmann,
Heber, Körner, Kienscherf, Aßmann, Saar, Nitzgen, Kiesau, Turrian, tellmach, Portz, Reitz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 6. Oktober 1905. 37. Vorstellung.
Anfang 7 Uhr.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe.
Musik von L. van Beethoven.
Mittelpreise.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Mar Martersteig.
Donnerstag den 5. Oktober 1905. 35. Ab.=Vorst. Serie C.
Die
Große Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: die Damen: Jovelli, Guszalewicz; die Herren: Bauer, Batz, Konrad, Liszewsky.
Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Freitag den 6. Oktober 1905. 36. Ab.=Vorst. Serie D.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittelpreise.—=
—
* 2
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 1310.
Most! Most!
Jeden Tag frisch aus Rüdeskeim!
Restaurant Prinz Heinrich
Hansaring 74, an der Eisenbahnunterführung. Ausschank von
Münchener Unionsbräu WPicküler-Bier, Elberfeld
und
Wicküler-Pilsener
letsteres ein ganz hervorragend
guter Stoff.
Feinste Küche.
Diners, Soupers.
Nur allerbeste, gut genflegte Wein Friedrich Feddeler.
83
8
6
50000000sousssossssn
Grosses
## Bülett. Anriehte, Tisch 2 Mlällo
82 Mk.
Teilzahlung
gestattet.
Lehrkursus 3 Monate.
Chr. Schuhmacher.
Stempel schnellsiens
Rothgerberbach 33
Hche Strasse 3
* fMorgen Donnerstag 5 Okt. 0 abends 7½ Uhr:
6 Militarkonzerte
0 Kapelle des Infant.-Reg. Nr. 53 C ∆ Granzow, Kgl. Musikdirektor. 4 7 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. O 0 Eintritt frei. 6 9900060000
Gors-Mull
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren a K 1,20 bzw. à.K. 1,30 franko Haus.
Melassetorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum
Lamps&amp; Remy,
Burgunderstraße 40. Telephon 6004.
Flora.
Donnerstag den 5. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
SinfonieKonzert.
Eintritt 50 Ptg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Jsueccc
9600
Zoologischer 2
=Garten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr:
□
2
:<space> K o n z e r t<space>
39300800f0000000000
Club français
recevrait encore quelques membres parlant français. Des messieurs distingués sont priés de’adr. Exp. Nr. P P 5385.
Zurück
Dr. H. Kurzak
Nasen-, Halsattl
unerall erhältlich!
„
Hohenzollernring 21.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272&a Mittwoch, 4. Oktober 1905.
Schuhwarenhaus Piatti&amp;Co
Mk.
50
41 Hohestrasse 41— 21 Breitestrasse 21
k.#50 flk..250
für Damen und Herren in prima Chevreau und Boxcalf; alle Grössen und Weiten. K—.3SS für Herren Mk.
Amerikanische Fassons für Kinder Mk. 6,
Grosse Auswahl in Echt russische Gummischuhe
Mk. 3,50—Mlk. 3,95.
Pantoffeln u. Kinderschuhen
von 2 Mk. an.
Sccnta
in
KALK
100
geSenze
auf dem grossen Platz am Markt und Breuerstrassen-Ecke, Montag den 2. Oktober 1905:
Eröffnung der Massen-Verkäufe von Emaillewaren.
Fent Eisenbahnwaggonladungen sämtlicher Haus- und Küchengeräte
in selten grosser Auswahl zum Verkauf. Versäume daher keiner die günstige Gelegenheit, seinen Bedarf zu decken.
Ich mache die verehrl. Herrschaften speziell noch auf die Schwere meiner Waren aufmerksam und lade zum Besehen derselben jedermann freundlich ein.
Grosser Posten Mülleimer, solange Vorrat reicht, per Stück Mk..50. Kein Kaufzwang:
Frau Emil Lowinsky aus Elberfeld.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Geudeust imn Bierstal“9a5.“
Spezialausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürs“'l und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsprecher 3279. P. J. Thelen.
" Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
Jedermann staunt über den Wohlklang
und die Gediegenheit unserer Instrumente
Waschkleidchen
95, große.45, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und.40 Capes 1,90,.50 und 3,90.
A. Stiel, Heverinstraße 611.
Für Blutarme!
empfehlen wir: d“
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg. o. Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984
Strumpf=Strickerei
Eintrachtstraße 95, part.
(fr. Burgmauer). Geschw. Werner.
wie auch unser Prinzip, nur durch grossen Umsatz einen kleinen Vortcil zu erzielen, uns überall Anerkennung verschafft. Trotz Ausserster Kalkulation erhält jeder bei Einkauf über M. 10.— einen
Extra-Rabatt von 10%
Zum Verkauf gelangen nur erstklassige Sprechmaschinen. Platten und prima Hartguss-Walzen. Beliebige anderwärts gekaufte Musikinstrumente werden zum höchsten Preise in Zahlung genommen. Umtausch von Platten. Zahlungserleichterung gegen mässigen Aufschlag, jedoch nur an prompte zahlungsfähige Leute.
Grösstes Spezialhaus für Sprechmaschinen am Platze.
Für den Winterbedarf empfehle alle Sorten
hausbrandkohlen, Authrazit-Eiformbriketts
zu den billigsten Preisen.
Vernhard Broichhagen,
Hutenberast. 27B
Empfehle gleichzeitig zum Einkellern feine Mühlhäuser, Moselrote und Magnum bonum-Kartoffeln.
Damenschneiderei I. Ranges.
Telephonruf 7881.
Unterzeichneter empfiehlt sich den verehrlichen Damen zur
Anfertigung von engl. Jacken- u. Schneiderkleidern
in nur hochmodernen schicken Fassons.
— Für besten Sitz wird unbedingt garantiert.—
Gleichzeitig mache ergebenst darauf aufmerksam, dass ich stets grosses Lager in deutschen, englischen und französischen Stofl-Neuheiten halte.
Prompte Bedienung, billige Preise zugesichert.
laan Sniecken St. Apernstrasse 10. part.
Jean SpieCker, an der Breitenstrasse.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Olenvorsetzer, Rollschutzwände, Verdampfschalen. Wärmellaschen, Petroleum-Heizöfen,
grossartiger Heizeffekt, vollständig geruchfrei, absolut gefahrlos, sehr einfache Handhabung, empfiehlt
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Magazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen.
Hoether's
Pdtent Kinder
Weltbekannt
auch Naether’s
Kinderwagen,
Sportwagen,
Progress-Stühle
Hausschulbänke
Kur echt mit obiger Schntsmarke
Mit Sicherheits-Verschluss und zugleich D. R. Patent#LbeR T Tederndem
Gang als
Fahrstuhl
Kinderwagen und Sportwagen
mit 10% Rahatt.
1
Fsgos--4 Mittelstrasse-4 Fagggr.
— 6823. an der Apostelnkirche. 6823
Heinr. Hörchner

Nichts Besseres für die Wäsche!
Bei Einkauf von 2 Paketen 1 Säckchen Wäschebläue gratis.
Schildergasse 84A
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeservices
Bierservices
Rüchenetageren
Spezialität: Waschgarnituren. Bekannt billigste Preise.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272* Mittwoch, 4. Oktober 1905.
Seite 1.
Verzeichnis
der öffentlichen Vorlesungen im Winter=Semester 1905/6.
(Beginn der Vorlesungen und Uebungen: 18. Oktober 1905.)
Aldenhoven. Direktor des Wallraf=Richartz=
Theodor Olbertz Sohn Nachf.
Gegründet Inh.: Hermann Schaefer Telephon
Unter Taschenmacher 11. 70%
9.
10.
11.
12
13.
14.
16
Milseume: Anlike Plastik. 1 Stunde. Donnerstag 12—1 Uhr. Wallrafermbach: Elektrische Schwingungen und Wellen, besonders Funkentelegraphie. 1 Stunde. Montag—8 Uhr. LaboraLektor Le Bourgeois: A Daudet(Lectures expliquées). 1 Stunde.
Dr. iur. Brunhuber, Redakteur der Kölnischen Zeitung: Das heutige Zeitungswesen. 1 Stunde. Dienstag—8 Uhr. Aula. 16 Lektor Carpenter: English Prose and Verse Writers of the 18th and 19th centuries. 1 Stunde. Mittwoch—5 Uhr. Seminar, GeD. Cüppers, Direktor der Handelsschule: Entwicklung und Stand
des Unterrichtswesens im Deutschen Reich. 2 Stunden. Dienstag pünktProfessor Dr. iur. er pnl. Dietzel: Geldwesen. 1 Stunde. Mon
Professor Dr. zur, etr phil. Eckert: Das. deutsche Volk und die Welt wirtschaft. 1 Stunde. Donnerstag—8 Uhr. Aula.
Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Erdmann,##ellung in die
Philosophie. 2 Stunden. Freitag pünktlich—8½ Uhr.
Professor Dr. von Falke, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Stilgeschichtliche Führungen im Kunstgewerbemuseum. 1 Stunde. Dienstag 11—12 Uhr. Kunstgewerbemuseum.„
Professor Dr. iur. et ponl. Gefscken: Geschichte der französischen Staatsumwälzungen seit 1789. 1 Stunde. Donnerstag—7 Uhr. HörProfessor Dr. Hassert: Die deutschen Südseekolonien(mit Lichtbildern)
1<space> S t u n d e.<space> D i e n s t a g<space> 8— 9<space> U h r<space> a b e n d s.<space> A u l a.<space>
Professor Dr. Küntzel: Staat, Ständetum und Parlamentarismus in geschichtlicher Entwickelung. 2 Stunden. Freitag—7 Uhr. HörProfessor Dr. Lorck: Das französische Lustspiel des 18. Jahrhunderts.
(2. Hälfte.) 1 Stunde. Montag—9 Uhr avends. Hörsaal VI.
Martersteia. Direktor der Vereinigten Cölner Stadttheater: Rede und Vortrag(Physiologie und Technik der Sprache, mit Beispielen und Rezitationen). 1 Stunde. Samstag—7 Uhr. Aula.
Dr. iur. Moldenhauer: Neue Probleme de sozialen (Reform der Kranken=, Unfall= und Invalidenversicherung, Arbeitslosen=, Pensions=, Witwen= und Waisen=, Mutterschaftsversicherung). 1 Stunde.
Reoierungsbaumester Moritz: Einsährung in die Künstersche Ausbildung bürgerlicher Wohnräume. 2 Stunden. 1 Stunde Vorlesung. Montag—7 Uhr. 1 Stunde Uebungen. Montag—8 Uhr. Hör
Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp: Börsenrecht. 1 Stunde. Freitag—9 Uhr abends. Hörsaal III.
Professor Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Technologie.
Stunde. Freitag—7 Uhr. Laboratorium.
Professor Rinkel: Spezielle Wechselstromerscheinungen und Wechselstrommeßkunde. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr abends. Laboratorium. Schieritz. Direktor der höheren Fachschule für Textilindustrie in Barmen: Textilindustrie(mit Lichtbildern). 2 Stunden. Freitag 7½—9 Uhr. Laboratorium.
Justizrat Emil Schmitz, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Das Warenzeichenrecht nebst Einleitung in'das Recht des gewerblichen Eigentums. 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr abends. HorsaalVI.
Professor Dr. Schröer: Geschichte der schottischen Literatur und Erklärung ausgewählter Gedichte von Robert Burns. 1 Stunde. Donners
Probleme(insbesondere Kartelle und Trusts). 1 Stunde. Mittwoch
—9 Uhr abends. Aula.
25. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Cölner Stadttheater:
Henrik Ibsen in seinen Dramen. 1 Stunde. Mittwoch—9 Uhr abends. Hörsaal VI. 1„
26. Lektor Stable: Shakespeare and his Times.
—8 Uhr. Hörsaal).
27. Lektor Tijoux: Croquis parisiens. 1 Stunde. Dienstag—8 Uhr.
*8 Dr. Tischer: Geschichte der Klaviermusik(mit Interpretationen am Instrument). 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr abends. Aula.
9. Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Cölner Handelskammer: Bedeutung und Ziele der Mittelstandsbewegung. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr abends. Hörsaal VI.
Uebungen.
Dozent Schmalenbach. D. II. II..: Handelstechnische Besprechungen (für eine beschränkte Zahl von Kaufleuten). 2 Stunden. Mittwoch —9 Uhr. Hörsaal I.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen(ausschließlich Uebungen) berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Für die Teilnahme an den Uebungen ist die Hospitantengebühr von 10 Mark für die Wochenstunde zu zahlen. Dieser Satz ermäßigt sich für inländische Handlungsgehülsen, welche einen Nachweis über ihre Geschäftstätigkeit erbringen, auf 5 Mark für die Wochenstunde(vergl.„Zulassungsoo. Te Benutzung der Bibliothek und des Zeitschriften=Lesesaales der Handels=Hochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Semester
zu entrichten.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vom 10. Oktober ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—4¼ Uhr auf dem Sekretariate der Handels=Hochschule erfolgen. Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Der Studiendirektor: Professor Dr. Eckert.
Magazin der Porzellan-, Kristall-, Glas- und Luxuswaren-Branche
der bedeutendsten Fabriken 0 des In- und Auslandes. C
Niederlage der Königl. Porzellan-Manufakturen
Meissen, Nymphenburg, Baccarat, Sévres etc. etc.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Jedertuche, Tischdectzen, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Kinoleum, Kokos=Läufer,
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Mollüche 1
18.
19.
empfiehlt
reichhaltige
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausfuhrung zu den
1 Stunde. Mittwoch
1
schmiedeeiserne Säulen und Träger für Bauten aller Art liefert
Zeitzer Eisengiesserei,
Köln-Ehrenfeld.
Von der Reise zurück
Conr. Pipping
praktischer Magnetopath und
Lehrer
des wissenscaftl. und praktischen
Heil-Magnetismus.
Eine große Anzahl praktischer Magnetopathen an vielen Orten Rheinl. und Westf. sind von mir ausgebildet worden.
Sprechst. v.—6 u. Sonnt. v.—12, Köln, Zülpicher Str. 7, I.
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl
*<space> H e r z o g s t r a ß e<space> 4 4<space>—<space>
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34
und Färberei
Gardinen=Wasch= und Spannerei
J. B. Schneider
31 Wilhelmstraße 31. 44 Kempenerstraße 44,
Aeltestes Geschäft der Brauche am
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel billigst.
P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 133, Ecke Perlengraben.
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols 2% desgl.
% Anleihe der Rheinprovinz % desgl.
3½% desgl., Reihe III und IV, 3½% desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 3. Oktober 1905.
100.80/4% Pfandor. d. Preuss. Central89.601 Bodenkr.-.-G. v. 1890 100.00
101.40% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102,60 89 60/3½% desgl. 96,10
101.25/3½% desgl., unkündbar bis 1900 96.10 000.004% Pidbr. d. Rh.-Westf. Boden99.251 kredit-Bank 100.25
% desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.25
4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 90 4% desgl.,.IX.unkündb..1912102 60
99.25
99.50
94.00
89.50
59.903½% desal. 9917 5
102.50 3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96,90
an.d Kur. a. Diandarinfe A Wostdentech
3¾¼%
3½%
desgl. desgl.
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%„ desgl.
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
101.00 99.10 89.50 101.50 98.90 98.50
95.75
% Pfandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904 100 90 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909000,00 % desgl.,.VI, unkündb b. 1910/102,20 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102, 80
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95. 20 147 00/3½% desgl.,.IV. unkündb b. 1907 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 K pro Jahr
ishelt
Kontor Gereonsmühlengasse
Fernruf 5623.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
CDNVV“ NährsalzCacad u Chocolade.
Des hl. Schutzengels Fürditte.
Von Nagpurs Gefilden tönt Klage und Not; Dort Krankheit und Armut die Geißel schwingt Die Cholera brachte den Eltern den Tod,
Und der Waisen Elend zum Himmel dringt.— O ihr Edlen in glücklicher Kinderschar,
O ihr alle, verschließt doch nicht ener Herz! u dürftig, zu arm ist der Missionar, Zu wehren dem Elend, zu lindern den Schmerz Drum schenkt doch ein Scherflein, daß helfen erkann, Helft, Seelen zu leiten zum wahren Licht;
Was ihr Armen tut, ist ja dem Heiland getan: Drum vergeßt doch die Kindlein in Indien nicht. Ja, verschließet unserer Bitte euer Herz nicht, getiebte Helfer und Wohltäter. Kleine und Große gilt es noch an Leib und Seele zu erretten, viele zarte Kinder harren noch eines edelmütigen Taufpaten. Als bescheidenen Dank erhält jeder, der für die katholische Mission in Nagpur 1 Mark oder mehr einsendet, in Kürze Bestätigung auf hübscher Ansichtskarte aus Paderborn uno nachträglich auf einer zweiten aus den Missionen zugesandt. Fromme Gaben sende man an die Adresse: Fr. Paulus, Missions=Prokurator, Padervorn5
95
NEN

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272* Mittwoch, 4. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht 3 Uhr unseren lieben Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Schuhmacher
Konditor, Sternengasse 27,
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbexeitet mit den Heilsmitteln der hl. römisch=katholischen Kirche, sanft dem Herrn im Alter von 53 Jahren entschlafen ist.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 3. Oktober 1905.
Das Begräbnis findet statt Donnerstag den 5. Oktober, nachmittags 2¼ Uhr, vom Alexianerhospital in Lindenthal aus.
Die Exequien werden gehalten am Freitag den 6. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter in Köln.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef Kiel
findet Donnerstag den 5. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Minoritenkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Wolter
findet Freitag ½10 Uhr in St. Peter statt, wozu freundlich eingeladen wird.
Familie Peter Wolter.
Tranolin
!<space> i n<space> r o t e n<space> D o s e n<space>
macht das Schuhwerk weich. dauerhaft z wasserdicht. Fabrikant-Carl bentner, Göppingen.
Schutzmarke.
Wäscherei mit Bleiche
übernimmt n. Kund. i. Wasch. u. Büg., auch nur Wasch., Bleich. und Trockn. bill. Schmitz, Moltkestr. 85, Souterr.
9 Heirats=Ankändigungen. Peter Gedig, Foltzschullehreg, Bal thasarstr. 76, u. Marg. Breuer, zu Heimbach.- Joh. Wild, Handlungs gehülfe, zu Köln=Ehrenfeld, u. Hubert. Jüttner, Maybachstr. 94.- Paul Koziol, Postbote, Bremerstr. 1, u. Anna Hoffmann, Klapperhof 52.Franz Alvermann, Bildhauer, Friesenplatz 15, u. Maria Ulrich, Hansaring 119.- Theodor van Asten, Tagel., u. Agnes Schnettter, beide Schillingstr. 42.- Karl Döring, Fabrikarb., zu Köln=Zollstock, Gottesweg 52 u. Karol. Blothe, Schilderg. 89.- Heinr. Bellinghausen, Handelslehrer, Cäcilienstr. 7, u. Apoll. Wagener, Blaubach 38.- keritz Baum,
Werkführer, zu Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 48, u. Anna Henschel, Georgstr. 10.- Joh. Welter, Straßenbahnschaffn., Gr. Griechenm. 62, u. Kath. Ueberberg, Eifelstr. 70.- Ludwig Keßler, Buchhalter, zu Porz,
u. Elis. Schmitz, Moltkestr. 47.- Otto Rißland, Friseurgeh., Dominikaner 7, u. Adelh. Becker, Siebenburgen 49B.- Jakob Moritz, Kaffeebrenner, Bonnerstr. 218, u. Adelh. Jordans, Mannsfelderstr. 3.- Joh. Haßert, Wwr., Schuhmacher, Alteburgerstr. 256, u. Gertrud Jansen, zu Düsseldorf.
Locales.
∆ Stadtverordnetenwahlen und Wertzuwachssteuer beschäftigten gestern abend den Allgemeinen Hausbesitzerverein. Trotz der zugkräftigen Themata war die im Quatermarktsaale des Gürzenich abgehaltene Versammlung von nur 40—50 Personen besucht. Der Vorsitzende, Herr Justizrat Müller, teilte mit, daß der Allgemeine Hausbesitzerverein an sämtliche Hausbesitzervereine des Stadtkreises eine Einladung zu einer Konferenz habe ergehen lassen, um ein gemeinsames Vorgehen bei den bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen zu ermöglichen. Dieser Einladung sei keine Folge gegeben worden, und es scheine, als ob man nichts tun wolle. Auf Hülfe könne der Verein nicht rechnen, und allein in eine Bewegung einzutreten, habe keinen Zweck, da man doch durchfallen und sich also unnütz Kosten machen werde. Es frage sich, was unter den obwaltenden Verhältnissen zu tun sei. Auf diese nun zur Diskussion gestellte Frage erfolgte einstweilen keine Antwort. Es bedurfte der wiederholten Aufforderung des Vorsitzenden zu Wortmeldungen, ehe solche erfolgten. Hr. Kommerzienrat Wolf meinte, man solle nichts tun als dafür sorgen, daß alle Wähler zur Wahl kommen. Hr. Roßbach frug nach dem Grunde, weshalb die Haus= und Grundbesitzervereine nicht zusammen gehen wollen. Hr. Müller meint, daß daran die Rivalität unter den einzelnen Vereinen die Schuld trage. Hr. Kerp war der Ansicht, daß man nur solche Kandidaten wählen
sitzende wußte mit dem von Herrn Wolf gemachten Vorschlage nichts anzufangen. Damit, daß man für eine allgereine, Wahle beteiligung sorge, sei dem Interesse der Haus= und Grundbesitzer nicht gedient. Wenn von den 800 Mitgliedern des Vereins sich so wenig hier eingefunden hätten, dann zeige das, daß es nicht möglich sei, die Leute aufzurütteln, sie ließen alles über sich ergehen. Der Vorsitzende richtete dann heftige Vorwürfe gegen die Stadtverordneten, die„von Volkswirtschaft nichts verständen, die von der Verwaltung sich leiten ließen und zu allem Ja sagten.“ Er wähle keinen wieder, mit Ausnahme des Hrn. Pauli, der gegen die Wertzuwachssteuer geHrn. Wolf gingen diese Angriffee won er erk- und Bauklempner-Meister-Innung (freie Innung) Köln, Stadt- und Landhreis.
Einladung zu der am
Donnerstag den 5. Oktober 1965, abends 7 Ahr,
im Innungslokale Kristau, gh, Sctzildergasse 107-109, Saal 1. Et.
IV. ordentlichen Innungsversammlung.
Tagesordnung.
1. Protokolle.
2. Aufnahme neuer Mitglieder.
7. Feststellung des Programms zum Fahnenweihfeste.
4 Stellungnahme gegen das Geschäftsgebahren der Dachschäden=neparatur5. Verschieden=s Mit kollegialem Gruße
5 Verschiedenes. Der Vorstand.
NB. Im Anschlusse an diese Versammlung findet eine solche der freien Vereinigung statt. U. a. gemeinschaftliches Vorgehen betr. Punkt 4.
Zahlreiches Erscheinen und Pünktlichkeit erbeten.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Okt. 1905.
0 Geburten. Gertr., T. v. Karl Hesdörffer, Kaufmann, Spichernstr. 46. Ernst, S. v. Hugo Locwendahl, Kaufmann, Gilbachstr. 17.Peter Josef, S. v. Dr. jur. Ernst Best, Regierungsrat, Bismarkstr..Agnes, T. v. Peter Fieischhacker, Schlosser, Friesenw. 104.— Eduard, S v. Bernh. Kleist, Konditor, Christophstr. 5. Rückert, Dekorateur, Klingelpütz 40.- Hans, 5. v. Wilhelm Steiger,
" Maria. T. v. August Przewocsmt, Schuggen# Tog.###
S. v. Heinrich Ames, Kutscher, Goltsteinstr. 63. Frieor., v. Klein, Bureaudiener, Thurmchenswall 81.- Ella,
Tagel., Heverinsw. 49.: Marta. T. v. Paul Jungmann, Schreiner, Seyeng. IA.= Herm., S. v. Wilh. Bungart, Lagerarb., Bayenstr. 19-21.
- Joh., S. v. Anton Kortte, Anstreicher, Gr. Neugasse 5.- Peter, 5. v. Friedr. Ratte, Telegraphist, Merovingerstr. 26.- Wilhelm, H. v. Mörs, Verputzer, Merovingerstr. 31.= Ida, T. v. Josef Dedy, Reisend.,
T. v. Albert Gilson, Friseur, Koblenzerstr. 88.- Jakob, S. v. Jakob Weber, Anstreichermstr., Im Weichserhof 56.- Johann, S. v. Ferdinand Neugebauer, Dachdeckerges., Alte Mauer am Bach 40.- Helmuth, S. v. Dr. Mar Schulze, Arzt, Richartzstr. 16.- Christine, T. v. Ferdinand Gombert, Klempnerges., Katharinengr. 13.- Anna, T. v. Max Hagner, Marktaufs., Eifelwall 44.— Peter, S. v. Peter Strempel, Schlosser, Trutzenberg 39.— Anna, T. v. Ferdinand Ronge, Vergolder, Perlen* Sterbefälle. Matth. Steland, o.., verh., 45., Pantaleonsmühleng. 44.- Peter Gresser, 1., Zugasse 39.- Kath. Gromann, 1.. Gereonsw. 18.- Joh. Feilner, Maurer, verh., 62., Perlend. Kaup. 2 J. Eslpal Jd. Mitheinisne, Becter,.N..hae aochen.
Sseantiste erusen Ktungelc, IP1,lt,zesgeshshehe
a Heiraten. Wilh. Heite, Bauführer, v. Marten, u. Adele Mars, v. hier.= Wwr. Laurenz Bardenheuer, Betriebsdirektor, v. Eschweiler, u. Barbara Kehl, v. hier- Pet. Recht, Kolonialw.=Händl., v. u. Mathilde Mähler, v. hier.- Wilh. Aufenberg, Kurzwarenhdl., v. Niederhemer, u. Gertr. Ueberbach, v. Kaiserswerth.- Franz Paus, Schlosserges., v. Braubauerschaft, u. Elise Caster, v. Prüm.= Friedrich Ernst. Unteroffizier im Fuß=Art.=Regt, 7, v. Tangermünde, u. Barbara „ bhier" Jak. Schreiber, Konditorgeh., u. Anna
beide v. hier.= Willem van Lindert, Figurenmaler, v. Mook, u. Agnes Rützenhoff. v. hier.- Gust. Herbst, Geschäftsführer, v. Bonn, u. Anna Boßhard, v. Zürich.=Emmerich Exner, Schauspieler, v. Wien, u. Kath. Tippmann. v. Preßburg.
stimmt habe. Hrn. Wolf gingen diese Angriffe zu weit: er er kannte an, daß unter den Stadtverordneten sehr viele verständige Herren sich befinden. Nach weiteren Bemerkungen einiger Anwesenden stellt der Vorsitzende nochmals fest, daß der Verein nichts machen könne. Man solle den Vorstand beauftragen, die Entwickelung der Dinge zu verfolgen und zu gelegener Zeit die Vereinsmitglieder wieder zusammen zu berufen. Die Wertzuwachssteuer war es, welche dann die Kosten der Unterhaltung trug. Man wollte wissen, weshalb die Stadtverordneten sie fast einstimmig angenommen haben, obwohl früher viele Gegner der neuen Steuer waren. Hr. Stadtverordneter Gorissen unternahm es, in längerer Rede die Haltung der Stadtverordneten auch in dieser Frage zu rechtfertigen und die gegen die teuer erhobenen Bedenken zu zerstreuen. Mit der Wertzuwachssteuer werde man sich befreunden müssen. Von anderer Seite wollte man das nicht gelten lassen und wiederholte die schon oft widerlegten Einwände. Hr. Müller kritisierte u. a. die von der Stadt mit Rücksicht auf die Gürtelbahn gemachten Grundstücksankäufe. In der geplanten Gürtelbahn sehe er ein Unglück für Koln: er hoffe, daß die Verwaltung sich noch besinnen und die Bahn nicht ausführen werde. Die Stadt solle sich nicht in Spekulationen einlassen und auch dem Fiskus das Festungsgelände überlassen, wenn,
vie gesagt wurde, der dafur geforderte Preis„erschreckend hoch“ sei. Hr. Gorissen ersucht, der Verwaltung und den Stadtverordneten etwas Vertrauen zu schenken. Der für das rechtsrheinische Festungsgelände geforderte Preis sei tatsächlich so hoch, daß man dem Fiskus wohl die Sache werde uverlassen müssen Auch bezüglich der Gürtelbahn könne man beruhigt sein; sei das Risiko zu groß, werde man sich die Sache nochmals überlegen.
chluß wurde beschlossen, bezüglich der Stadtverordnetenwahlen eine abwartende Stellung einzunehmen.
□ Theater-Betriebsinspektor Albert Rosenberg ist mit dem 1. Oktober in den Ruhestand getreten. Rosenberg, der jetzt im 55. Lebensjahre steht, stammt aus einer Theaterfamilie. Am
1. Oktober 1870, also vor 29 Jahren wurde er als Leiter des
technischen Betriebes an das Kölner Theater berufen und hat dieses Amt seitdem ununterbrochen geführt. Er hat aber nicht nur den Betrieb der Kölner Theater nach Kräften gefördert und vervollkommnet, er hat auch eine Reihe anderer Theater mit Bühneneinrichtungen versehen und die in den letzten 30 Jahren außerordentlich entwickelte Eisenkonstruktions= und Maschinentechnik, sowie auch die Elektrotechnik dem Theaterwesen nutzbar gemacht. Mehr als 20 Theater besitzen von ihm neue Bühneneinrichtungen. Doch auch über Europa hinaus erstreckte sich seine Tätigkeit. Ein Projekt für eine Bühne in St. Paolo(Brasilien) wurde ihm direkt in Auftrag gegeben und bei einer engeren Konkurrenz für eine Bühneneinrichtung in Rio de Janeiro erhielt er den ersten Preis. Sein Nachfolger wird sein Sohn, Albert Rosenberg jr., der schon seit Jahren der Assistent seines Vaters ist und den technischen Betrieb bereits seit Beginn der diesjährigen Spielzeit in bewährter Weise leitet. Zu Ehren des ausscheidenden Betriebsinspektors findet am Freitag abend in der Bürgergesellschaft eine von dem Festkomitee veranstaltete Feier statt.
Oeffentliche Vorlesungen an der Handelshochschule. Die städtische Handelshochschule veröffentlicht in der vorliegenden Nummer das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen, die in dem am 18. d. M. beginnenden Winter=Semester neben den ausschließlich für Studierende der Hochschule bestimmten Vorlesungen und Uebungen gehalten werden. Es ist wiederum auf das reichhaltigste ausgestattet und umfaßt im ganzen 29 Vorlesungen auf den verschiedensten Wissensgebieten, die für weiteste Kreise von Interesse sind. Neu gewonnen sind für dieses Semester Redakteur Dr. tur. Brunhuber, der über das heutige Zeitungswesen sprechen wird, sowie Direktor Martersteig, welcher eine Vorlesung über Rede und Vortrag(Physiologie und Technik der Sprache) übernommen hat. Auch wird der Direktor des Wallraf=Richartz=Museums, Hofrat Prof. Aldenhoven wieder eine Vorlesung halten und zwar über Antike Plastik. Endlich finden auch im Winter=Semester wiederum unter Leitung des Dozenten Schmalenbach handelstechnische Besprechungen statt, in denen Kaufleuten mancherlei nützliche Anregung geboten
wird. Für die Teilnahme an diesen Besprechungen sind die Bedingungen über die Zulassung von Hospitanten maßgebend.
Ö Danorama International, Breitestraße 96. Ausgestellt ist in dieser Woche ein interessanter Rom=Zyklus. Außer dem herrlichen lebenswahren Bildnis des jetzigen Papstes Pius X. auf dem Throne im Audienzsaale des Vatikans(eigens ausgenommen für das Panorama), welches wohl den Hauptanziehungspunkt bildet, gelangen verschiedene Außen=Ansichten, Weitblicke von der Höhe der Peterskirche und eine ganze Reihe Innen=Ansichten dieses gewaltigen Domes zur Vorführung.
X Eine wilde Jagd, der sich immer mehr Menschen aus Neugierde anschlossen, entspann sich gestern abend in der Nähe des Hauptbahnhofes. Ein Mann sollte auf dem Hauptbahnhof von einem Zugführer protokolliert werden. Er nahm aber schleunigst Reißaus, lief an den verdutzten Schaffnern vorbei durch die Sperre und rannte über den Bahnhofsplatz durch die Bahnhofstraße. Hinter ihm her jagten Gepäckträger und Schaffner und viel Publikum, das in der Meinung war, es handle sich um einen Diev. Schließlich gelang es, den Ausreißer in der Bahnhofstraße festzunehmen. Unter großem Halloh wurde er zum Bahnhof befördert und dann notiert.
## Verhütetes Unglück. Gestern scheute in der Gilbachstraße das Pferd eines Milchwagens und ging durch. Das Tier lief im Galopp über die Gladbacherstraße gerade auf einen vom Schlachthof kommenden Straßenbahnwagen zu. Der Führer des Straßenbahnwagens, der dies bemerkte, brachte sofort den Wagen zum Stehen und fiel dann dem Pferd unerschrocken in die Zügel, wodurch es ihm gelang, das Tier alsbald zum Stehen zu bringen und ein
Entführt. Ein bei einer hiesigen Familie wohnender Italiener ist gestern mit der sechzehnjährigen Tochter des Hauses ver#<space> W e i n d i e b e<space> w u r d e n<space> g e s t e r n<space> i m<space> W e i n k e l l e r<space> e i n e s<space> H a u s e s<space> a m<space> Königsplatz überrascht. Man schloß dieselben ein und überlieferte
ia Falsches Geld. In einem Geschäfte am Chlodwigplat wurden an einem und demselben Tage ein falsches Dreimarkstück und zwei falsche Zweimarkstücke eingenommen. Das Dreimarkstuck trägt das Bildnis Kaiser Wilhelms l. und die Jahreszah und die Zweimarkstücke ebenfalls das Bildnis Kaiser Wilhelms 1. und die Jahreszahl 1883. Die Falschstücke sind leicht erkenntlich,
Diebstähle. In einem Hause an der Elsaßstrate stahl ein Kolporteur, der Heftchen zum Kaufe anbot, eine Börse mit 6 M.— In der Frankfurterstraße wurde einem Gerichtsvollzieher sein Fahrrad Nr. 41 264 gestohlen.
Straßenbahnunfall. Heute vormittag kam in der Gladbacherstraße eine ältere Frauensperson, welche vollständig taub ist, zwischen zwei stehenden Möbelwagen hervor, um die zu überschreiten. Ein in demselben Augenblick vorbeifahrender Straßenbahnwagen erfaßte sie und warf sie zu Boden. Sie erlitt jedoch außer einer Hautabschürfung im Gesicht keine weiteren Verm Heiße Maroni! Zu den Vorboten des Winters gehören in den Großstädten auch die Verkäufer der gebratenen Kastanien Gestern sind sie auch hier wieder eingetroffen und haben ihre alten Standquartiere teilweise bezogen... Eicen d
(0 Im Uolosscum haben seit dem 1. d. M. wieder die urfidelen Dachauer Bauern ihren Einzug gehalten. Die beliebte Gesellschaft bringt wieder ein„Bündel“ von Novitäten mit auf gesanglichem Gebiete; die Kapelle konzertiert im großen Festsaale des genannten Etablissements, da sich der Bierkeller als zu klein erwiesen hat.
K Koln,.0kt.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Ileu.80 Co
Maschinenstroh(Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,20, Krummstroh .50 die 100 Kll.
E Der Konferenzvortrag des Hru. Prof. Schwarz findet am Freitag um.45 Uhr in St. Aposteln in gewohnter Weise statt. Das Thema lautet: Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5381) Sonntagsruhe im Hohenstaufenbad! Im Hohenstaufenbade war man am Sonntag eifrig damit beschäftigt, die Vorhalle mit einem neuen Steinboden zu belegen, was natürlich ohne Hämmern und Klopfen nicht möglich war. War denn für dies Arbeit kein anderer Zeitpunkt zu finden? A.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein,.Okt.1905. Gestern abend wurde hier im Schützenhause der erste Volksunterhaltungsabend in dieser Saison abgehalten. Von den Knaben der Oberklasse der katholischen Volksschulel wurden zwei dreistimmige und von Knaben und Mädchen der Oberklasse der evangelischen Volksm#ale drei
mehrstimmige Lieder hübsch vorgetragen. Der Männergesangverein Sängerbund sang unter Leitung seines Dirigenten Pet. Hoffzimmer die Volkslieder: Zu Straßburg auf der Schanz', Jetzt gang i ans Brünnele und O du klarblauer Himmel und erntete reichen#nall. Ein gemischter Chor von 12 Damen und 4 Herren erfreute das Publikum durch den gelungenen Vortrag der Mendetssohnschen Volkslieder Entflieh' mit mir, Es fiel ein Reif und Auf iyrem Grab. Der schönste Genuß wurde aber der großen Zuhörerschar geboten durch ein Trio für Klavier, Geige und Cello von J. Haydn und ein Quintett für Klavier, Oboe, Klarinette, Horn und Fagott von L. v. Beethoven, die beide mustergültig ausgeführt wurden. Mit dem Lustspiel Schelmenstreiche von L. Treptow schloß der Unterhaltungsabend.
Spezialgeschäft
Culh.
Herbst=Neuheiten in großer Auswahl bestv Beste Einkauf
Engl. und Erbslüll= Spachtel=Stores und
Gardinen. Routeaus, abgepaßt und am Stück.
Bett=Dekorationen.
eaus
währter
bei züg. u.
am Lager:
Polster=Möbel.
Chaiselongnes,
Diwaus,
Betten usm. Vorrätigu. Anfertigung nach Wunsch.
Lager und Anfertigung von Uebergardinen in jed. Größe u. Stoffart.
Teleph. 8480. Auton Prug Nähe Breitestr.
Richmedstrasse 20.
Fröbel'sche
Gegründet 1870. Fabrikation Permanente Ausstellung.
O f2 M.
Kinderspiele
Beschäftigungsmittel
Gesellschaftsspiele
ros—en detail. beiden, Richmodstr. 31.
Galla MI##tiee Sollten Sie versuchen. Bestes Löschpapier
Snn Bleising. der Zukunft. 1 Bogen 10 9, 12 Bogen 90 3.
M. Tonger Nachf., Riese, Ehrenstraße 79.:

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 272&a Mittwoch. 4. Oktober 1905.
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Bürgerverein Köln=Nippes. In der am Sonntag abgehaltenen Monatsversammlung teilte der Vorsitzende, Hr. A. Böhm, mit, das Stiftungsfest des Vereins finde am 5. November im Thielschen Saale statt. Die Prozession nach Kevelaer findet am 7. und 8. Oktober statt. Dann sprach Hr. Rechnungsrat Dietz über die Bedeutung der im November stattfindenden Stadtverordnetenwahlen unter Zugrundelegung seiner 30jährigen Erfahrungen im öffentlichen Leben und gab dem Wunsche Ausdruck, daß alle Wähler am Tage der Wahl die vornehmste Bürgerpflicht ausüben möchten. Nach lebhafter Diskussion wurde Hr. Rechnungsrat Dietz als der für Nippes geeignetste Kandidat für das Stadtverordnetenmandat einstimmig von der Versammlung vorgeschlagen und der Vorsitzende ersucht, der Parteileitung diesen Beschluß mitX Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln. In einer am Montagabend abgehaltenen Vorstandssitzung wurde beschlossen, im Laufe des Winters, wie üblich, einige Vorträge zu veranstalten, deren erster im November stattfinden soll. Als Redner ist dafür der Herausgeber des Thünenarchivs, Professor Dr. Ehrenberg in Rostock, gewonnen worden. Zur Neuregelung der handelspolitischen Beziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika wurde, nach einem vom Generalsekretär Paul Steller erstatteten Bericht über den Stand dieser Frage, einstimmig beschlossen, mit Rücksicht auf die Vielgestaltigkeit der Industrie des Vereinsbezirks und die dadurch bedingte Verschiedenheit der Interessen von einer eigenen Kundgebung des Vereins in der Sache abzusehen, die Stellungnahme dazu vielmehr den Fachverbänden zu überlassen und sich mit der Vertretung der dem Zentralverband deutscher Industrieller überantworteten Eingaben einzelner Vereinsmitglieder durch diesen zu begnügen. Ein fernerer Bericht des Geschäftsführers betraf das in Köln zu errichtende Museum für Handel und Industrie und das ebenfalls zu schaffende Wirtschaftsarchiv. Auf letzteres soll die Aufmerksamkeit der Vereinsmitglieder schon jetzt zu dem Zweck hingelenkt werden, daß für dasselbe geeignete Geschäftspapiere vor der Vernichtung bewahrt bleiben möchten, um seiner Zeit dem Unternehmen, dessen Bedeutung für die Industrie anerkannt wurde, zur Verfügung gestellt werden zu können. Der Vorstand beschäftigte sich ferner mit dem vor etwa
Jahresfrist errichteten Verband rheinisch=westsälischer Betriebskrankenkassen in Essen(Ruhr), der bereits eine große Anzahl von Kassen mit zusammen 450000 Versicherten umfaßt und beschloß, für die Betriebskrankenkassen der Vereinsmitglieder den Beitritt zu diesem Verbande behufs Wahrung der gemeinsamen Interessen zu empfehlen. Einer aus dem Kreise der Mitglieder gegebenen Anregung, wegen Errichtung einer Abfertigungsstelle für Eilgut auf dem Bahnhof Köln=Süd oder Köln=Bonntor bei der Königlichen Eisenbahndirektion Köln mit Rücksicht darauf vorstellig zu werden, daß die Schlußzeit für die Güterannahme von 8 auf 7 Uhr abends herabgesetzt worden ist, wurde Folge zu geben beschlossen.
* Der Männergesangverein Kölner Sängerkreis hatte mit seinem 39. Stiftungsfest am Sonntag im großen Saale der Lesegesellschaft einen überaus großen Erfolg zu verzeichnen. Nach einigen einleitenden Orchesterstücken der 65er Kapelle erntete der Verein mit dem Vortrage zweier Silcherscher Volkslieder: Wohin mit der Freud und Untreue vollen Beifall, der sich bei den Lothringischen und Steierischen Volksliedern wiederholte. Der großangelegte Chor Das Fest der Rebenblüte von H. Zöllner mit Doppelquartett und vierhändiger Klavierbegleitung— letztere von den Herren W. Golz und O. Rebbert vom hiesigen Konservatorium künstlerisch und geschmackvoll ausgeführt— fand begeisterte Aufnahme und brachte dem jungen Dirigenten F. Schmidting viel Ehre ein. Frl. Else Jülich, begabt mit einer herrlichen ausgiebigen Stimme, trug das Gebet der Elisabeth aus Tannhäuser vor sowie Verborgenheit von Hugo Wolf. Die Sängerin empfahl sich besonders durch reine Intonation und geschmackvollen Vortrag. Nach dem Liede der Mignon und der Soldatenbraut von Schumann gab sie noch eine reizende Zugabe: Das Kind und der Kuckuck von Rheinberger. Das Vereinsmitglied H. Nehl überraschte mit seinem prächtigen Bariton die Zuhörer in dem Prolog zum Bajazzo von Leoncavallo, der Entsagung von Mascagni, die er musikalisch und schwungvoll zu Gehör brachte. Er durfte sich, auf das Metall seiner Stimme vertrauend, sogar an einen Tenorschlager, Liebeslied aus der Walküre wagen und mußte den stürmischen Dank des Publikums durch eine Zugabe quittieren. Schüler der Beckerschen Sologesangschule, Frl. Burkhardt und die Herren Jansen und Böhmer, glänzten mit dem Terzett: Zu dir, o Herr, blickt alles auf aus der Schöpfung von Haydn. Hr. Zahntechniker Adolf Giese erhielt für 25jahrige Mitgliedschaft das goldene Abzeichen, Kassierer B. Wingens, seit 25 Jahren Vorstandsmitglied und noch 10 Jahre länger als Bührendirektor und Regisseur fungierend, wurde durch den Vorsitzenden besonders geehrt durch Stiftung eines herrlichen Bücherschrankes! Den Schluß des Festes bildete die flott gespielte Posse Der Ehrenpokal oder Die Deputation.
Tocales.
63 Zur Elinnerung an die Dollendung des Kölner Domes im Jahre 1880 ist vom Vorstand des Zentraldombauvereins eine schlichte Feier geplant, zu der u. a. Kardinal=Erzbischof Fischer und Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer als Chef der Dombauverwaltung ihr Erscheinen zugesagt haben. Am Sonntag den 15. Oktober werden sich die Mitglieder des Vorstandes mit den Ehrengästen im Hansasaal des Rathauses zu einem Festakt versammeln. Der Präsident des Zentraldombauvereins, Hr. Geh. Justizrat Esser, wird in einer Ansprache einen Rückblick auf die Geschichte des Kölner Domes werfen, über die Aufwendungen, die der Zentraldombauverein zugunsten des Baues und der Erhaltung des Domes gemacht hat, eine Zusammenstellung geben und daran erinnern, was unter dem Schutze der preußischen Könige und durch sie für den Dom geschehen ist. Dem Festakt folgt um 1½ Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs ein Festessen, an dem außer den Vorstandsmitgliedern nur die geladenen Ehrengäste teilnehmen.
K Die Kölner Pilger sind am Abend des 1. Oktober bei prächtigster Witterung mittelst Sonderzuges wohlbehalten in Rom angekommen und wurden auf dem Bahnhof von dem Vorsitzenden des römischen Lokalkomitees Prälat Dr. Lohninger, dem Vizepräsidenten Prälat Dr. Pick, den Kaplänen der Anima und des Kamposanto, sowie von den Salvatorianer=Patres begrüßt. Die Abfertigung an der Station ging in Ordnung von statten. Am 2. Oktober morgens versammelten sich die Pilger zuerst in der Kirche des deutschen Kamposantos, woselbst der Rektor desselben, Prälat Dr. de Waal, eine herzliche Ansprache an sie hielt. Dann wurden sie geordnet nach St. Peter geführt, um zunächst der Pilgermesse beizuwohnen. Alsdann erfolgte gruppenweise die Besichtigung der Basilika und der Aufstieg zur Kuppel. Am Nachmittag wurden die einzelnen im Tagesplan verzeichneten Kirchen in Augenschein genommen.
** Rheinischer Bauernverein. Bekanntlich findet der diesjährige Provinzial=Obst=, Speisekartoffel= und Honigmarkt hier in Köln heute und am 5. und 6. Oktober im Fränkischen Hof, Komödientraße 34•36, statt. Der Markt ist von morgens 9 bis abends 6 Uhr
geöffnet. Es bietet sich für jedermann Gelegenheit, gutes Obst usw. preiswert zu kaufen.
1 Die alte Unsitte. Gestern abend hängte sich auf dem Großen Griechenmarkt ein fünfjähriges Mädchen an einem Wagen, wobei es mit einer Hand zwischen die Speichen eines Rades geriet und erhebliche Verletzungen erlitt.
19 Anfälle. Gestern abend kam auf der Freiheitstraße ein Mann zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— In einem Hause an der Richmodstraße wurde heute morgen ein Mädchen auf der Kellertreppe durch eine Katze erschreckt und stürzte in die Tiefe, wobei es eine Gehirnerschütterung davontrug.
10 Jäher Tod. Gestern abend wurde in der Großen Neugasse ein etwa 27jähriger Mann in hülflosem Zustande auf der Straße liegend aufgefunden. Der Mann, der anscheinend einen Blutsturz erlitten hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er bei seiner Ankunft bereits verschieden war.
O Abbruch. An der Ecke Rotgerberbach, Perlengraben und Waisenhausgasse wird gegenwärtig das v. Mallinckrodtsche Besitztum niedergelegt. Die sehr umfangreichen Gebäulichkeiten haben in der Waisenhausgasse als Unterlage der Gartenmauer die noch erkennbaren Reste der alten Stadtmauer, welche dort gegen Ende des zwölften Jahrhunderts erbaut wurde.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schwurgericht. Der zu Brühl wohnende 27 Jahre alte Stuckateur Wilhelm Glaßner hatte sich gestern am Schwurgericht unter der Beschuldigung des Meineides zu verantworten. Diese Anklage ist ein Nachspiel zu der Klage, die ein Baumaterialienhändler zu Brühl im vergangenen Jahre gegen einen Bierhändler wegen einer Schuldforderung erhoben hat. Der Angeklagte bezog, wie auch der Bierhändler, von dem Holzhändler Materialien, jener auch solche für fremde Rechnung. Die Lieferung erfolgte gegen sogenannte Gutscheine; die für den Bierhändler bestimmten soll ab und zu auch der Angeklagte unterschrieben haben. Im Frühjahr 1904 nun wurde der Bierhändler von dem Lieferanten verklagt. Er bestritt in dem Prozeß die Rechtsgültigkeit einer Forderung über 25 Mark für gelieferte zehn schwere Gerüstständer. Der Kläger legte nun in der Verhandlung einen mit dem Namen des Bierhändlers unterzeichneten Gutschein vor, der über gelieferte zehn schwere Gerüstständer und zehn Säcke Zement lautete. Glaßner wurde in dieser Angelegenheit als Zeuge vernommen und beschwor am 20. April v. J. vor dem hiesigen Amtsgericht, er habe persönlich bei dem Holzhändler zehn schwere Gerüstständer ausgesucht und ausdrucklich bemerkt, er wolle diese Ständer für sich mitnehmen. Mehrfach auch habe er darüber
Rechnung gefordert, aber keine erhalten; er werde die Gerüstständer auch bezahlen, sobald er die Rechnung erhalte. Dagegen bestritt er, den Schein geschrieben oder dem Holzhändler ausgeliefert zu haben. Der Vierhändler anderseits beschwor, er wisse nicht, wer den Zettel geschrieben habe, er habe auch dem Glaßner weder den Auftrag gegeben, den Schein zu schreiben, oder die Unterschrift nachträglich genehmigt. Ein vereidigter Bücherrevisor und Handelslehrer stellte jedoch als Schreibsachverständiger fest, daß Glaßner den Schein geschrieben habe. Nach längerer Beratung erklärten die Geschworenen den Angeklagten Gaßner für schuldig. Das Urteil lautete auf 15 Monate Gefängnis. Der Staatsanwalt hatte ein Jahr Gefängnis beantragt.
Aus Dororten und Umgebung.
Ralk,.Okt.1905. Ein Bureaulehrling eines hiesigen Fabriketablissements fiel während des Stenographie=Unterrichts im Fabrikspeisesaal von einer Bank, wobei er einen Bruch des Vorderarmes erlitt.— Am Sonntag mietete sich an der Hochstraße hierselbst ein Tagelöhner ein und verschwand bereits am folgenden Tage unter Mitnahme einer silbernen Schlüsseluhr, die einem Mitkostgänger gehörte.
CO Berg.=Giadbach,.Okt.1905. Auf Anregung von Frau Hans Zanders wurde hier s. Z. beschlossen, an diejenigen Mütter, welche ihre Säuglinge nach Verlauf des ersten Jahres am besten ernährt hatten, eine Geldprämie zu verabfolgen. In erster Linie sollten Brustkinder, in zweiter Linie mit der Flasche ernährte Kinder in Betracht kommen. Die Prämiierung soll jeden 1. April und 1. Oktober vollzogen werden. Es sind nur die Kinder solcher Eltern zugelassen, die Armenunterstützung erhalten und kein steuerpflichtiges Einkommen haben. Zur ersten Säuglingsprämiierung hatten sich der Prämiierungskommission nur 13 Mütter mit ihren Kindern gestellt; 11 Kinder waren an der Brust und zwei mit der Flasche ernährt worden. Es wurden Prämien von 10 bis 25 M. im Gesamtbetrage von 210 M. verteilt. Auch die Mütter unehelicher Kinder waren zugelassen.
dem sozialen
00 Zur Tohnbewegung in der Damenkostümbranche.
Die streikenden Damenschneider versammelten sich gestern nachmittag im Kristallpalast. Die Lohnkommission gab bekannt, daß die Gehülfen die Arbeit fast allgemein eingestellt hätten. Die Schneiderinnen dagegen seien fast alle in den Ateliers geblieben, als ihnen von den Arbeitgebern ein Lohnzuschlag zugesichert wurde. Eine hiesige große Firma, die etwa 150 Mädchen beschäftige, habe die letzteren nicht zum Mittagessen nach Hause gehen lassen, weil man befürchtete, daß sie von den Streikenden zur Arbeitseinstellung überredet würden. Es wurde beschlossen, in einer großen Versammlung die Oeffentlichkeit über die Verhältnisse der Damenschneider und Schneiderinnen aufzuklären.
X In einer Maler- und Anstreichergehülfen-Versammlung wurde gestern abend zu der seinerzeit von einer Maler= und Anstreichermeister=Versammlung beschlossenen Aussperrung aller organisierten Gehülfen(vgl. Nr. 247) berichtet, daß sich bis heute nur 20 Gehülfen als ausgesperrt gemeldet hätten, die sich aber fast alle wieder in neuer Stellung befänden. In den Kreisen der Meister selbst habe der Aussperrungsbeschluß schärfsten Widerspruch gefunden und sei als nicht ernst zu nehmen bezeichnet worden. Die Versammlung verpflichtete sich in einer Resolution, für die Ausbreitung der Organisation nach Kräften Sorge zu tragen. Sodann beschäftigte man sich mit dem Unglücksfall am Brüsselerplatz, wobei zwei Gehülfen zu Tode gekommen sind. Augenzeugen berichteten, daß ein Strick an dem betreffenden Hängegerüst vollständig verfault gewesen sei. Einstimmig wurde folgende Resolution angenommen:„Die Versammlung protestiert ganz entschieden gegen die laxe Handhabung der Kontrolle der Hängegerüste. Denn hätte eine vorherige Untersuchung der Taue und Schlenken stattgefunden, konnten die entsetzlichen Unglücksfälle nicht passieren. Die Versammlung erwartet, daß endlich die vollständige Abschaffung der Hängegerüste seitens der Baupolizei angeordnet wird.“
5 Düsseldorf,.Okt.1905.(Eig. Drahtser.) Der Schreinerstreik ist nach vierzehnwöchentlicher Dauer beendet. Eine Holzarbeiterversammlung beschloß am Dienstagabend, die Arbeit ohne Berücksichtigung vertraglicher Abmachungen heute wieder aufzunehmen.
Ein Streik in einer sozialdemokratischen Druckerei.
Die Geschäftsführung des sozialdemokratischen Volksfreund in Karlsruhe hatte eine Setzmaschine eingestellt und dabei den Tarif des Buchdruckerverbandes nicht eingehalten, nach welchem das
erste Personal der Setzmaschinen aus den Handsetzern des Geschäftes herangebildet wird, sondern sie hatte sofort einen Maschinensetzer aus einer anderen Druckerei eingestellt. Nunmehr brach ein Streik des Druckereipersonals aus, infolgedessen das Blatt am 2. d. M. nicht erscheinen konnte. Durch Spruch des Tarifschiedsgerichts ist der Streik dahin geschlichtet worden, daß das Druckereipersonal in der Auslegung des strittigen Paragraphen des Tarifvertrages recht bekam, die Arbeitsniederlegung vor Erlassung des Schiedsspruches aber als Verletzung des Tarifvertrages erklärt wurde. Der Volksfreund mußte also den angestellten ausgebildeten Setzer für die neue Setzmaschine wieder entlassen und in Arbeit befindliche Setzer ausbilden. Das Personal hat heute die Arbeit wieder aufgenommen; die Erregung der Drucker gegen die sozialdemokratische Zeitung ist aber noch eine sehr hochgradige, sie kam in einer von erwa 200 bis 300 Personen besuchten Versammlung des Verbandes der Deutschen Buchdrucker und Schriftgießer zu einem ganz elementaren Ausdrucke. Vergeblich suchte der Redakteur und Landtagskandidat Kolb Oel auf die Wogen zu gießen mit dem Zugeständnis, die Geschäftsleitung habe eine große Dummheit gemacht, man solle jetzt den Streit vergessen und den Gegnern keine Freude machen. Es wurde für eine Schande erklärt, daß die Leitung eines Arbeiterblattes sich geweigert habe, eine den Arbeitern günstige Auslegung des Tarifvertrages anzunehmen, zu der die bürgerlichen Druckereien sich ohne weiteres bequemt hätten. Die Stimmung wurde noch erregter, als ein Mitglied des Landesvorstandes der Partei die Geschäftsleitung damit rechtfertigen wollte, das Geschäft müsse rationell betrieben werden, und wenn der Volksfreund vier Wochen lang nicht erscheine. Recht geharnischt war auch die verlesene Erklärung der Verbandsleitung: Sollten die Arbeiterblätter(d. i. die sozialdemokratischen) die in der letzten Zeit beliebte gehässige Haltung gegen die Buchdrucker nicht ändern, so werde der Zentralvorstand des Verbandes der Deutschen Buchdrucker genötigt sein, Maßregeln zu ergreifen, die der Sozialdemokratie nicht angenehm sein könnten. Amüsant ist, daß die Mannheimer sozialdemokratische Volksstimme an die Mitteilung vom Streikausbruch die Bemerkung knüpfte, es werde gut sein, vorerst Zuzug fernzuhalten! Diese Haltung sozialdemokratischer Arbeitgeber wird man sich merken müssen.
Der Cohnkampf im Berliner Elektrizitätsgewerbe. Die
Arbeiter und Arbeiterinnen der Glühlampenwerke in der Buttenstraße und Helmholtzstraße, sowie der Nernstlampenfabrik haben ebenfalls die Arbeit niedergelegt, wie auch ein Teil der Lagerarbeiter, Packer und Monteure von Siemens&amp; Halske und der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft. Dadurch wird die Zahl der Streikenden um 3000 erhöht; davon sind weit mehr als zwei Drittel weibliche Arbeitskräfte. Zehn Prozent der Arbeiter sind auf den von den Werken geschlossenen Betrieben noch beschäftigt.
Zwei Mitglieder des Streikkomitees haben den Oberbürgermeister Kirschner um seine Vermittelung gebeten, wozu er sich bereit erklärte, da er die Lage für sehr ernst und bedenklich halte. Die beteiligten Gewerkschaften versuchen es zunächst, die Kosten des Riesenkampfes aus eigenen Mitteln zu bestreiten, doch sind bereits Geldsammlungen im ganzen Reich für den Fall vorbereitet, daß die Massenaussperrung andauern oder weitere Kreise ziehen sollte. Auch die Straßenbahner fordern eine Lohnerhöhung.
Verschiedenes. In dem bekannten Kollmannschen Erbschaftsprozeß haben die Kollmannschen Erben mit Bebel einen Vergleich abgeschlossen.— Im osterreichischen Abgeordnetenhause kam es wieder einmal zu heftigen Lärmizenen— Die ausständigen Arbeiter in Mont=Saint=Martin bei Longwy in Frankreich warfen mit Steinen auf die Truppen, wodurch ein Hauptmann und etwa 20 Soldaten verletzt wurden.
In Galizien sind an mehreren Orten im Zusammenhang mit der Auswanderungsbewegung ernste Unruhen ausgebrochen.
— In Moskau sind die Arbeiter und Mechaniker der Reparaturwerkstätten der elektrischen Straßenbahn in den Ausstand getreten. Der Streik der Schriftsetzer dehnt sich weiter aus. Die Arbeit ruht in sieben großen Druckereien.— In Fiqueira da Foz(Portugal) brannten zwei Theater während der Vorstellung ab.
Dermischte Nachrichten.
(00 Der erste Schnee im Schwarzwald. Freiburg(Br.g, .Okt.1905. Die Schwarzwaldhöhen um den Feldberg sind schon mit Schnee bedeckt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Okt.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 762 Millimeter liegt über Südwesteuropa, ein Minimum von unter 734 Millimeter über Nordwesteuropa. In Deutschland ist das Wetter kühl und meist trübe. Fast überall ist Regen gefallen.
— Prognose der Seewarte: Wärmeres, windiges Wetter mit Regenfällen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1905.
Mutmassliche Witterung für den 5. Oktober: Im ganzen etwas wärmeres, aber wolkiges Wetter. Niederschläge sind für die nächste Zeit wahrscheinlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 7 6<space> m.<space>—<space> 0. 0 3<space> m.<space>
sind dank ihrer guten Wirkung auf die Stimmorgane die Freunde der
Sänger und Sängerinnen.
In Apotheken und Brogerien à 1 Mark.
S 4
Frankfurt 3M.
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
.&amp;'..=Saucegibt Braten, Fischen, Tunken 2c.pikantesten Geschmack „Mayonnaisen. Remouladen=Sauce sind von ausgezeichnet. Güte.

Seite 4.
Kömner Lbcal-Anzeiger Nr. 272&a Mittwoch, 4. Oktober 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Verkäuferin
ür Kolonialwaren sofort gesucht.
9ff. u. Nr. 1396 an die Gesch. d. Bl.
über 16 Jahre für Stereotypie oder Rotationsdruckerei gesucht. 8
Juchdruckerei J. P. Bachem, Köln, Marzellenstrasse.
Zu melden beim Oberfaktor, durchs Tor, Treppe III, 1. Et.
#g. kath. Mädch. v.., 15-16., f. H.
u. z. 2 gr. K. g. Marzellenstr. 66.
Stellen-Gesuche.
Hohe Provision
dem, der einem verh. Geschäftsm., 35 Jahre, durchaus nüchtern u. zuverlässig, mit guter Handschr., Lebensstellung besorgt. Kaution in jed. Höhe. Off. u. Nr. 1394 an die Gesch. d. Bl.
Zum 1. Januar 1906 ist bei uns
die Stelle eines
zu besetzen.
Rechtsanwälte
Siebert&amp; Heidberg,
Mülheim am Rhein.
Starker jung. Mann,
der mit Pferden umgehen kann, sofort gesucht.
Johann Steingaß,
Rivves, Klorastraße 70.
Hausbursche
von 16—18 Jahren für dau ernde Beschäftigung gesucht.
Schäftefabrik Johannisstr. 59.
Hof r.
Arbeitsjunge
sucht H. Vetter, *<space> B u c h d r u c k e r e i,<space> Nippes, Wilhelmstr. 10
worin warengeschäft steht pr. 1. J
Nähe Von und Bahnhof.“ Gr. schön. möbl. Zim. zu verm.
Gut möbl. gr. Wohnz. m. Schreibtisch Marzellenstraße 47, 3. Et.
u. Schlafz, zu verm., eptl. mit leerem Tine kleine helle Werkstelle zu verParterrez. f. Bureau. Teleph, Gas= E mieten. Buttermarkt 23.
anl. vorhanden. Hunnenrücken 22.
Mädchen vom Lande
m. g. Zeugn., welches kochen u. serv kann, sucht Stelle in klein. ruhigem Haushalt. Eintritt kann sofort erf Offerten Neußerstraße 8, 1. Et. Hh.
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle in bess. Weiß= u. Woll warengeschäft, am liebsten in Köln. Gefl. Off. u. Nr. 1398 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Kostüm=Näherin
empfiehlt sich in und auß. d. Hause Anna Bartz, Venloerstr. 169.
rop. Frau s. Herren=.Haush.=Wäsche
" Bleichen und Trocknen im Freien. Karte genugt. Sternenu. 32, 2 Et., r.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Ladenlokal,
seit 10 Jahren ein Schreibschäft mit Erfolg betrieben, „. Januar zu vermieten. Off. u. Nr. 1397 an d. Gesch. d. Bl.
I. I. 1.
zu vermieten.
Etage-Wohnung
Bonnerstraße 24.
mit heller Werkstätte
Hialerhuus zu vermieten. Bescheid Pantaleonswall 73, 1. Et.
nt. vorhänden. A Zu vermieten 2 frdl. Zim. Anbau an
Lager oder Werkstelle, 2—2 Personen. Ankerstraße 21.
.— mit Holzfußboden und(Ein Zimmer an anständige Person
mufzug, für ruh. Betrieb sofort] zu verm. Annostroze 90. III.
Moderne Schlaszim. Goldsrav.
Nußb., innen eich., besteh. aus 2 Bettstellen, Kleiderschr. m. Messingverglas. u. Kristallfassettsp., 2 Nachtkomm., gr. Waschkomm. m. hoh. Marmoraufsatz, Quertoil. m. Kristallgl. u. Majolikakach., Handtuchst., 2 Stühle, zus. nur 360 4, Küchen=Büfettschr., Anrichte, Tisch, 2 Stühle, nur 30.K. Garantie für solide Arbeit.
Josef Welsch, Schreinermeister, Ehrenfeld, Stammst. 25, Ecke Philippst. Freie Zu= u. Aufstell. auch auswärts. Fernsprecher 4386.
ca. 200..
Warenaufzug, für 1ah.——
zu vermieten. Lindenstraße 82. Bescheid Stähling, 4. Et., klingeln
Kleine Etage an stille Leute zu verA mieten. Nippes, Lohsestraße 51.
Herwarthstraße
######. um ner# schöne Zimmer in ruh. Hause zu
I. Etage, 4 Zimmer, Küche ulw. per 9) schöne Zimmer Prsh. Haule zu
1. November zu vermieten. 1# vermieten. Paulstraße 26.
Heer, Herwarthstraße 12.#anzöbliertes Zimmer mit oder ohne
S.dua b.— 27 Pens. z. v. Marzellenstr. 56, II.
Schaafenstraße 9. 4 möbl. Mans. an anst. Frl. z. verm 3. Etage, 4 schöne Räume, an stille I Kupfergasse-8B, 1. Et.
Familte ZZ. agzfgfe en. Eaa. 48roße Mansarde an alleinstehende
Bescheid daselbst I. Etage.(D) Person z. verm. Jakobstraße 54.
Lindenthal
Abgeschlossene Etage, 3 Räume, mit allen Bequemlichk., schöne Aussicht, zu vermieten. Klosterstraße 105.
Miet-Gesuche.
Weyerthal, Zülpicherstraße.
Schöne abgeschlossene Wohnungen,
Lindenthal, Dürenerstraße 179.1 Aelteres Fräulein
Möbliertes Zimmer I. Eltager, Hechlösenen Hause.-4 Fäume mit
straßenw., an 1 od. 2 ordentl. Handw oder Unterbeamten bill. zu vermieten.
Weidengasse 14.
Ladenlokal,
Eckhaus, in welchem seit Jahren Bierausschank betrieben worden, zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 30A.
Wasserleitung auf einer Etage.
Off. m. Pr. u. Nr. 1395 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Ie Polsterarbeiten u. Reparaturen, n sowie Neuanfertigen prompt u. bill. Fl. Duckzinski, Balthasarstr. 5. Karte g.
Schwalbengasse 7.
Erste Etage
Starker junger Mann,
welcher mit Pferden umgehen kann, sofort gesucht.
Joh. Steingaß, Nippes, Florastr. 70.
Hausdiener
zuverl., mit besten Zeugn., kath., der Haus= u. etwas Gartenarb. versteht. per 15.Okt. ges. Meld.—4 Uhr. Kaiser Friedrich=Ufer 95, Köln.
speziell für Reparaturen, sofort für dauernd gesucht. Tagelohn 4 M.
Heumarkt 53.
Zu vermieten.
Rolandstraße 74
Nähe Volksgarten, ist abgeschlossene 1. und 2. Etage, je
5 große Räume,
Mansarde, Keller u. dergl., Balkon, Erk., Leucht= u. Heizgas, u. a. Bequ. für sofort, ev. später preisw. z. verm. Alle Räume straßenwärts gelegen.
mit einem Zimmer und groß. Mans. ist dasebst ebenfalls zu vermieten.
Heinrichstraße 49, 3 Zimmer, Küche, Keller und Mansarde billig zu verm. Bescheid Trutzenberg 25.
Deutz.
I. Etage, 4 Räume und Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten.
Besch. Tempelstraße 5.
Für deutlich Schreibende
lohnend. Nebenverdienst(nur schriftl. Tätigkeit). K. H. Zimmer Adressen=Verlag. Erfurt.
Laufbursche
zum sofortigen Eintritt gesucht. Nippes, Germania=Apoth., Sechzigstr
Ecke Mainzer= und
Teutoburgerstraße,
vis--vis dem Römerpark, reizende Etagen in herrlicher Lage sofort zu vermieten: 5 Zimmer, teils Parkettböden, Kachelösen, Küche mit Spind und Wandplatten rundum Badezimmer dito, Loggia, Erker Mansarde und Keller.
OOrdentlich. Junge v. brav. Eltern ∆ von 15—16 Jahren sof. gesucht. Wäscherei, Zeughausstraße 7.
Erfahr. Satlergehülfe gesucht
Köln=Nippes, Neußerstraße 246.
Tüchtige
Verkäuferinnen
für Kurzwaren, Tapisserie, Handschuh und Strümpfe
per baldigst gesucht.
Off. m. Photographie, Zeugn. und Gehaltsansprüchen erbitten
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch per sof. ges. Station außer d Hause
Heinrich Heinen,
Roonstraße 23
Schweinemetzgerei.
Angehende Verkäuferin oder Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Beuloerstraße 260
Tüchtiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche ver steht, sosort gesucht. Eigelstein 106. Wäsche außer dem Hause.
für leichte Hausarheit gesucht.
Nippes, Baudristr. 4, 2. Etg.
Büglerin u. 1 Lehrmädche
gesucht. Lindenthal, Krielerstr. 21
4bgeschlossene 1. Etage gartenwärts,
3 Räume mit Spinde u. allen Bequemlichkeiten, Händelstraße 27, an kl. Fam. z. verm. Besch. das 1. Et. V.
Mansarde
6 M. pro Monat sof. zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21.
2. Etage, 1 Ziumer u. Mgrl, Pariser Auschneideschule
an kinderlose Leute zu verm. Preis!“M. Weidenbach 5. 1 FFai
Kurfürstenstr. 27
Ladenlokal mit Wohn. und großem Lagerkeller sofort zu vermieten. Ladenlokal für Butter, Eier u. Fleisch waren oder Ochsenmetzgerei, gänzlich konkurrenzlos, sofort zu vermieten. Abgeschl. Et. 4 Räume, Küche m. Spind rundum Wandplatt. sof. b. z. verm Bescheid 4. Et., Baas klingeln.
Nähe Gereon
eine hübsche Wohnung zu vermieten. Parterre oder
erste Etage,
5 geräumige Zimmer nebst Küche Zubehör, Mitbenutzung des freund
Küche u.
Herher freundlichen Gartens. Besch. Klapperhof 16.
Schönes Ladenlokal
gegenüber dem Dom, für besseres Geschäft geeignet, per sofort unter günstigen Bedingungen zu ver
mieten. Offerten unter N K 1132 an die Annonc.=Exp. Hugo Aecker berg, Köln=Ehrenfeld.
lagerh. Prüsselerst.9
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen n 100 qm, großem Hofraum usw z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Aachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42
1. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarden Koch= und Leuchtgas, zu vermieten Nebenstraße am Salierring. Eckhaus am Pantaleonswall 43.
Bescheid Parterre.
Milligst Kost und Logis
Bechergasse 17, a. Dom.
Gegen Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen, Erkältungen, Hüftweh(Ischias, Hexenschuss) ist die seit mehr
20 Jahren mit
beispiellosem Erfolge angewandte
Oschl. vollst. tann. Muschelbett, vollst.
* Mah.=Kinderbett, Nßb. Trumeauspiegel mit Konsole, Ovaltisch, antike Zinn= u. Kupfersach., alte Oelgemälde u. Kupferstiche, Porzell.= u. Nippsach., versch. Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, versch. Bilder, Küch.=Glasschr. 15., Diwan 20., Kinderbettstelle 6., Tischmangel. 13., Kleiderständer 4., Briefschränkchen 6 M.
Achterstraße 4
fette Gäuse
50—55 Pfg. per Pfund, Enten 55—60 Pfg., j. Hähne 50 Pfg versende gegen Nachnahme ab hier.
John Braun, Mast=Anstalt,“ Amalienhof b. Kallkappen, B. Tilsit
*
alle Sorten Conpfeisen
am billigsten.
Pohl. Verlengraben 8.
Schwedische Einreibung
ein Hausmittel, welches jedem derartig Kranken in kürzester Zeit Heilung oder Linderung verschafft.
Zahlreiche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten. Hunderte von Dankschreiben liegen vor.
Preis pro Flasche 2 Mark, ½ Fl.— 1 Mark, 3 Flaschen franko jeder Station.
Nurecht, wenn jede Flasche mit der Schutzmarke„Hirsch“ versehen ist.
Fabrik und Versand:
Naschmarkt- Apotkeke,
Breslau, Rina 44
an der Schmiedebrücke.
Versand nach all. Weltteil.
hochfeine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Kaftee
kräftig, hervorr., hochf., 80) per Pfd. Lagerei Eester, Neußerstraße 3.
Gut erhaltener Tafelherd zu verk. Nippes, Baudristr. 4, II.
Erstklassiges Privat
lanz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Zu unseren Anfang Oktober
beginnenden Kursen
nehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht zu jeder gewünschten Zeit,
auch für ältere Damen und Herren. Sonntags=Kursus von—10 Uhr:
hing zu 20, Ringschiff 28
lUE Nippes, Siebachstr. 32.
Badewannen
Sitzbadewannen
..Bleissem.
empfiehl'“ kaufund leihweise Breitestraße 94.
kleiv s Zimmer
straßenwärts 1. Et. zu vermieten. Große Telegraphenstraße 30A.
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf. ev. Stall m. od. o. Wohnung z. v. Luxemburgerstr. 55.
Köln, Berlich
— Gründliche Ausbildung.—* Alle Schnittmuster nach Mass. Eintritt von Schülerinnen täglich.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
Karolingerring 32.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Abgeschloss. 3 Zimmer,
part., Anbau, alle Bequeml., in bess. Privath. z. v. Heinsvergstr. 14, 1. Et.
Gerronshof 1 b 5 Zimmer, Küche,
2 Mans., schöne Lage, an ruh. Fam. zu vermieten. Besch. Gereonshof 4A.
Spezereigesch. Obst= u. Gemüseh.,
I. Jahre best., ist mit Einrichtung und Wohnung billig zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1392 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Etage, 3 Räume, UnterGeutz. haus mit Garten, billig zu vermieten, ebenfalls kann das Haus verkauft werden. Breuerstraße 19
Junge Leute, Techniker, Maler, Lithographen rc. werden gründlich und schnell, täglich1 Stunde, zum sogenannten Kunstexamen vorbereitet. Besondere Vorkenntnisse nicht notwendig. Bisher bestanden alle Schüler;
Adressen derselben einzusehen. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etg.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich.
„ Kurse von 20 Mark an.
Kath.Streng, Pgase 8. Modes=Kursus.
In feinem Modegeschäft werden Damen als 2. Arbeiterin ausgebildet. Honorar mäßig.
Ang. u. Nr. 1393 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eck-Ladenlokal 1. Für. liutersekundauer
mit Wohnung zu vermieten.
Nippes, Kuenstraße 9
Nippes. Ladenlokal
mit Wohnung, pass. f. Kolonialw., Obst u. Gem. zu v. Besch. Christinastr. 76.
Möbliertes Zimmer 2. Et. an 1
#t oder 2 Herren zu vermieten.
Eintrachtstraße 24.
wird energische Nachhülfe gesucht, am liebsten von einem Geistlichen.
Off. u. Nr. 1390 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Unterhaus m. Taden u. 1. Etage
zu vermieten. Matthiasstr. 9B.
EE SAS
Möbl. Zimmer
zu verm.
mit Pension an
Herrn od. Fräulein
Blaubach 33, 3. Etage.
Ninnos Gartenstraße 3, 3. Et., Nippes, 4 gr. Zim. u. 3 Mansardenz., ganz od. get., sof. zu verm.
auf 1. Hypothek auszutun. Off. u. A 76 a. d. Geschäftsst.
d. Bl
Hasen, Fasanen, Schnepfen, Rebhühner, Feldhühner, Krammetsvögel,
Rehkeulen,=Schultern, junge Tauben, Gäuse,#### Enten, Kapaune, Suppenhühner* empfiehlt in bekannt guter Ware, täglich frisch, die Wildpret= u. Geftügelhandlung von
Witwe Wilhelm
Welter. Aosthönlerst. 1. Cel. 193.
# alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Pronzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
und Stahlspähne,
Ofenlack, vollständig geruchlos,
Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz.Iöfd. Mpfg,
, Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Konditorei Schneider 11 Bolzengasse 11
Telephon 6610 empfiehlt täglich ff.
Krantfuter Käsetutzer vio
la. Apfelwein
C 66sse
Fernsprecher 766.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots. Damenluche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Waldkränzen
.9d usführ.
(ine leere schöne Mansarde an
E eine ordentliche Person zu vermieten.
Alte Wallgasse 30.
Zu verkaufen.
2) große helle Zimmer, wovou 1 auch • als Werkstätte benutzt werd. kann, zu vermieten. Heumarkt 39.
Rinnos Zwei große Zimmer zu
16 Mark zu vermieten. Bescheid Christinastraße 76, 1. Et.
Kleines Haus, zu verkoder zu vermieten.
Näheres Thieboldsgasse 122.
lstr. 43,
erkaufen
stets vorrätig empfiehlt
Schildergasse 115, am Neumarkt.
Straßenb.=Verb. nach allen Friedhöfen.
Fahr=, Motor= und Transporträder. Allein=Verkauf für nfeld.Bolling, Venloerstr. 245
Cito∆
Deutsche erst-f. 2 Klassige Roland
Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch aufTeilzahlung Anzahlung beiF ahr: ädern 20-40 Mk. Abzablung-10 Mr. monatlich. Bei Barzahlung liefern Fahrräder schon von 65 Mk. an. Man verlange Katalog umsonst? Beland-Maschinen-Gesellschaft Cöln, Severinstrasse 216.*
u. Abendtisch
für bessere Herren monatlich 30 K, auch im Abonnement.
50 Maximinenstraße 50.
Die Sologesang=Schule Bechter
überwies aus dem Ertrage der letzten Aufführung dem Knabenasyl Klapperhof 3 die Summe von 80., wofür hierdurch der herzlichste Dank ausgesprochen wird.
Köln, 4. Oktober 1905. Steinberg,
Pfarrer an St. Gereon.