A Geschältsstelle u. Anzeigen=Annahme Marzelienstr. 37.
Auzeigen-Preis: 2 Neoragd serigngte l.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. 4“ häuter ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock werke und Hinterhäuser werden mit Zonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(s Mon.).
Kölner
K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 46.
Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Mittwoch, 15. Februar 1903. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. 19. Jahrgang.
roße Essener
Kriegerheim=Lotterie
Zichung 27. Februar. 3521 Gewinne mit.W. 38000
Haupt=Gewinn Wert 10000. Los nur
11 Lose 10 Mark.(Für Porto un. Liste 30 Pfg. extra.)
Grosser el-Ausverkauf
Bis zur Vollendung meines Neubaues verkaufe die auf meinen Lägern stehenden Möbel und Polsterwaren zu bed utend ermassig en Prei en u..:
Schluf zimmer in Eichen u. Nussbaum. Büfett#,
Vertikos. Diwans, Trumeaus, Sofatische, Stühle,
verschiedene Küchen-Einrichtungen komplette
Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden usw.
Kremer
Antonsgasse 6. Telephon 7123.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, 2 lliimmersteiner,
„„-„„ dam 628## orzlislicher Rhoinwein.
Pilsener Urquen Bürgerl. Braubaus).
Dortmunder Aktienbräu(bell)
□
Iu Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.##
P. J. Thelen(eierstal), Bierkellerei Plankg. II. Pernspr. 3279.
en
vorzüglicher, Rheinwein,
per Literllasche 6; Pig., ohne Glas.
c* Jelles Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpe erstr. 40. Fernspr. 2984.
Wohlfahrtslose
noch 2 N.30. Morgen Ziehung.
M. Schmit, 68 Eigelstein 63.
leiß. prop. Mädch. sucht Kund. im 20 Waschen u. Putz. Herzogstr. 31. I.
E
Geschäfts-Verlegung!
Zeige meiner verehrten Kundschaft hiermit an, dass ich mit dem heutigen Tage mein
Schuhwaren-Geschäf
von Blindgasse 1
KA
Sonntag&amp; Boedecker
Köln, Bismarckstrasse 26. Tel. 6214.
Fürschliesser
A
mit doppelter Luftentleerung
System E. F. Schulze&amp; Co.
sind nach wie vor anerkannt in Funktion und
Haltbarkeit die b
tadellosesten, besten
und daher billigsten.
Jede Probezeit und unerreichte Garantie wird gewährt.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.
Ueber 120 000 Stück im Gebrauch.
22000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
9 Jeder minderwertige Apparat wird zur Hälfte des Preises in Zahlung genommen.
Jahres-Abonnements auf instandhalten und Oelen der Türen, Türschlösser und Türschliesser übernehmen billigst.
nach Herzog:
verlegt, vergrössert und der Neuzeit entsprechend eingerichtet habe. Mein Bestreben wird fernerhin sein, stets gute Ware zu billigen
Preisen zu liefern.
Benutze diese Gelegenheit, meiner Kundschaft meinen besten Dank
auszusprechen, und um Ihre fernere Gunst bittend, zeichne
Hochachtungsron Franz Esser,
Schuhmachermeister,
Herzogstrasse 37.
602
0
Wir empfehlen: a
" Ayrrotwein
Literflasche ohne Glas M..80,
Ahrbleichart
Flasche ohne Glas M..80,
bis zu den feinsten Gewächsen.
Bowlenwein
a Literslasche ohne Glas M..55,
Moseltischwein
Flasche ohne Glas M..60 Diverse Mosel= und Rheinweine. - Jedes Quantum frei Haus. Man ver#unge Preisliste. Karte genügt.
Die Weinvertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr,
Sütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
ahrts=Geldlotterie 28. Kohlen
à Mk..30 noch zu haben. Gew. 400 000 Mk
bar Geld. Hauptgew. 75000, 50000 Mk. erc. Ziehung Rittwoch bis Samstag.
Rob. Dölz, Romödienstraße 5
Aüdeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
Honerlah in Elmshorn 92.
Silberne HochzeitGeschenke: Kärbchen, Jardin éren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. 30 Jahnstraße, Ohliger u. Best, Jahnstraße 30
Federlein., Bettfed., fert. Lederhisl. u. Betteu. Woll- u. Steppdech.
30 Jahnstraße Engrosgeschäft Jahnstraße 30.
Anthracit=Nuß I, II, III Hausbrand, Steinkohlen, Eier= und Braunkohlen=Briketts liefert in jedem Quantum
Anton Steigers,
Ehrenfeld, Leostraße 74,
Ecke Schützenstraße, nahe der Venloerstraße.
Streng reelle Bedienung. a,
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1 M(ohne Preiserhohung). Strengste Oiskretion zugesichert.
Zahnsiehen schmerzlos.
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 60 Millionen Mark.
Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Gewährung von Knediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wert papieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionsfreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
Stahlkammer
mit einzeinen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer. j“
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r 18 GInmn Pantaleonswal 17, Nähe Fachschule,
G. Hausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 46&a Mittwoch, 15. Februar 1905.
Erstes Blatt.
BERK TTNT
Willi. Aug. Ja
Eigene
und
— Schreinerei Drechsterei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei Spiegelbelegerei.
Elgene Schlesaarel.
An St. Agatba Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
u. Schaufeuster-Giurichtungen je
Ladensohränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant un naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herran- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten. Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in samilichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Reterenzen.
enthält das beite bederputzmittel! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
4Kapaliern 15
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Geschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
—
kel. 1779
billigst
Stempel
schaallstens
Rothgerberbach 33
Am Dienstag den 23. Februar d.., nachmittags 4 Uhr,
wird zwecks Teilung des Nachlasses der zu Köln, Ritterstraße 37 verstorbenen Witwe Johann Jung das Grundstück
Flur 23. Parzelle 114 der Gemarkung Köln, Kitterstrasse 37, Hofraum mit Wohnhaus, 1 Ar 13 Quadratmeter,
im Restaurant Comp zu Köln, Neumarkt 16,
durch den Unterzeichneten öffentlich versteigert.*
Ueber die Bedingungen erteilt der Unterzeichnete Auskunft.
Köln, den l. Februar 1905.. Der Königliche Notar
Am Römerturm 23 Dr. Meurer.
R. Quensel,
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbaren Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich d Scosande Fioer. Vragzesla Fortgeit it in eilen Mesten vorrang bei.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehres- u. Albertnshl.
1
13
Feuilleton des
Kölner Local=Anzeiger.
Gasheizöfen, Gaskoch=Apparate
als Spezialität in jeder Ausstattung und Preislage. h
-Beleuchtungsgegenstände, Zadeeinrichtungen
Keinr. van Brock, Christophikre. II, Teleph. 1577
mteiner Kaorik in Gasheizung ungeändert. Man verlange Preisisse.
mech. Teppich-Klopfwerk
Jotef Meder jan.
Meroringerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.*
Motten-vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
* 1
57 4
K. Crnrnse
Köln,
Nichmadstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertreßlich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Man ##en: A 24, BA-30, 88 # 333, ATB36- ner!2
M Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden
und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025. d
ranolin
in roten Dosen
macht das Schuhwerk weich
dauerhaft z wasserdicht Fabrikant- Cart Gentner, Göppingen
—
Schutzmarke.
15. Febr. 1905.
5—„Unsere Komteß!“
12] Original=Novelle von Luise Stratil=Jung.
Der Graf und der Oberverwalter standen noch neben ihrem keichten zweisitzigen Gefährte. Sie wollten erst alle glücklich versorgt wissen, ehe sie an die eigene Sicherheit dachten. Doch mitten in dem Anordnen sah Lassen immer wieder nach der weißen Gestalt auf dem Apfelschimmel, die sich bereits nur mehr wie ein lichter Punkt von dem dunklen Horizonte abhob.
„Wenn nur Komteß Valerie noch vor dem Regen heim kommt!“ äußerte er dem Grafen gegenüber seine Besorgnis.
„Hoffen wir es!“. Sie ist ja eine perfekte Reiterin und sehr mutig!“
Nun bestiegen sie ihren leichten Korbwagen, Lassen zog die Zügel scharf an, und das leichte Fahrzeug sauste in rasender Eile
dahin.
Es wurde immer finsterer, Blitze zuckten, der Donner rollte
unheimlich laut und ein brausender Sturm schüttelte die Bäume. Das vor einer Stunde noch so liebliche Tal ward in düstere Nacht getaucht!
Da— ein furchtbar durchdringender Schrei!„Was ist geschehen?"— Nur das Heulen des Sturmes antwortete.— Endlich ein Augenblick Ruhe— die mächtig empor wirbelnde Staubsäule auf der Landstraße legte sich langsam nieder.— Ein entsetzlicher Anblick bietet sich dar. Quer durch die Felder jagt, nein, fliegt ein aus der Wagenreihe losgelöster Leiterwagen in rasender Eile dem Verderben entgegen.... Hülfe zu bringen wäre unmöglich gewesen, doch steigen alle von ihren Wagen eiligst ab und laufen in ratlosem Durcheinander der Spur des Gefährtes nach. Nur die Kutscher blieben bei den Pferden. Neues verzweifeltes Schreien und Rufen, ein Flehen um Erbarmen und Rettung für die unglücklichen Insassen des rasenden, föhrerlosen Gefährtes: Kinder und ihre Mütter hilfelos dem Tod entgegeneilend. Jeder wußte, daß dort, wo die Felder sich anscheinend sanft mit dem Wald verbanden, eine tiefe, felsige Kluft lag...„Hülfe— Erbarmen!“ klingt es erschütternd durch das Heulen des Orkaus.— Wieder ein beleuchtender Strahl in das düstere Dunkel! Großer Gott— ist es ein Engel dort, die weiße Gestalt mit dem wehenden Haar?— Blitz auf Blitz zuckt auf.— Die weiße Gestalt auf hohem Roß fliegt näher— eine tolle Jagd beginnt.— Die zügellosen Pferde bäumen sich mächtig auf zum wilden Sprung in die Tiefe.— Da schwingt die weiße Gestalt ihre Gerte, erfaßt mit glücklicher Hand die schleifenden Zügel und reißt die Pferde mit jener Gewalt, die nur der Kampf mit dem Tode verleiht, zur Seite. Einen Augenblick stutzen sie, wenden die Köpfe, um dann in derselben tollen Hast zur Straße zurückzustürmen. Der Wagen ächzt bereits in allen Fugen doch schon kommt Hülfe entgegen. Kräftige Männerarme packen energisch an— ein sekundenlanges Ringen mit den aufgeregten Tieren— der Wagen steht!
Die halb ohnmächtigen Frauen und Kinder sinken den Männern
W
schluchzend in die Arme.„Doch wo ist die weiße Gestalt, die, euch vom Rande des Abgrundes dem Leben wiedergab?“
Der Oberverwalter, den Grafen mehr tragend als führend schritt über das Feld. Eine bange Ahnung bemächtigte sich aller; schweigend liefen sie dem Abgrund zu. Die Wolken hatten sich etwas gelichtet und sandten in ihrer eigentümlichen, rötlich=grauen Farbenmischung dämonische Reflexe über Wald, Wiese und Schlucht.
Ein Ruf des Entsetzens entrang sich der zitternden Volksmenge:
„Unsere Komteß!“
Dort in der grausigen Tiefe unten lag die weiße Gestalt auf dem Apfelschimmel so bleich und regungslos wie eine Tote. Die Frauen sanken in die Knie und verbargen schluchzend ihr Angesicht.„Um unsertwillen! Mein Gott, warum nahmst du nicht
unser Leben hin!“
Die Männer, voran Lassen, stiegen, die Felsvorsprünge als Stufen gebrauchend, in den Abgrund. Der Oberverwalter beugte sich nieder zu der Verunglückten und ergriff die schlaff herabhängende Hand.„Sie lebt!“ jubelte er auf.
Der Graf, der ebenfalls hinabgeklettert war, umklammerte mit zitternden Händen den schmächtigen Leib seiner Tochter und legte sein Ohr auf ihre Brust.
Seine schmerzverzerrten Züge glätteten sich und die ängstliche Spannung in seinem Blicke wich einem freudigen Glanze.„Mein Kind,“ murmelte er, abwechselnd ihre Hände küssend,„mein mutiges, braves Kind!“
Er sah, wie allmählich eine zarte Färbung in das leichenfahle Gesicht aufstieg, und Tränen des Dankes und der Freude drangen aus seinen Augen. Was hatte er nicht gelitten in diesen wenigen Minuten! Als sie beide, Lassen und er, die Komteß wie gehetzt über die Felder sliegen sahen, ahnten sie sofort ein Unglück. Sie brachten ihre Pferde zum Stehen, banden sie an dem nächsten Baume fest und liefen der Komteß nach. Unter den aufzuckenden Blitzen erkannten sie das scheue Gefährt und bewunderten den Mut der edlen Retterin. Aber ach— was vielleicht niemand sah— dessen mußte er voll Entsetzen Zeuge sein: in jenem kritischen Momente, da die Pferde zur Straße zurückstürmten, prallte der Wagen zurück— Mirza glitt aus und zog sein Kind in die Tiefe hinab!— Wie er hierher kam? Wurde er getragen, geführt? Er war wie betäubt bis zu dem Augenblicke, da Lassen rief:„Sie lebt!“
„Leben sollst du, mein Kind, und glücklich sein," flüsterte er, „ja glücklich!“ Hören Sie, lieber Lassen, was ich an dieser Stätte sage: mein Kind soll alles, alles haben, was es zu seinem Glück wünscht— es soll glücklich werden!"
Da schlug Valerie verwundert die Augen auf.„Wo bin ich „Meine süße Wally, mein hochherziges, edles Kind— Gott hat dich wunderbar beschützt!“
Die Komteß, auf die Arme ihres Vaters gestützt, wollte sich erheben, aber es ging nicht; ihr Geist sammelte sich aber merkwürdig rasch.
„Sind die Frauen gerettet?“ flüsterte sie matt.
„Ja— ja, alles ist geborgen! Aber bald hättest du dein junges Leben, das du mutig in die Schanze schlugst, als Preis gelassen!“
Sie lächelte glücklich.
„Ich bin so froh, Vater— so froh.“
Der Oberverwalter kniete zu ihr nieder.„Komteß! Wie haben wir um sie gelitten!“ sprach er innig.
Er ergriff ihre Hand und küßte dieselbe.
Sie sah starr an ihm vorüber.„Ich sollte noch nicht sterben, Herr Oberverwalter, noch nicht.“
„Aber Valerie, Kind, was sprichst du?“ fiel der Graf erregt ein. Noch lange sollst du leben und glücklich sein!“
Seine Augen schwammen in Tränen.
Valerie seufzte auf:„So Gott will!"
Die Männer brachten eine Tragbahre herbei, die auf Anordnung des Oberverwalters so schnell als möglich verfertigt worden war. Erst setzt schenkte man dem edlen Tiere, das Vilerie als Unterlage diente, einige Aufmerksamkeit: mit zerschmettertem Kopfe lag es da! Das Tier, auf das die Herrin zu liegen kam, hatte den Sturz für dieselbe gemildert und war so zum Lebensretter geworden.
„Mein guter, treuer Kamerad!" flüsterte die Komteß mu bebender Stimme, aber sie wandte sich schnell ab.
Der Graf und Lassen hoben behutsam die schwache Gestall auf die Bahre. Die Männer griffen sachte an und unternahmer mit der für alle so teuren Last den beschwerlichen Aufstieg. Als der Zug aus der Tiefe heraufkam, schienen alle schweigend, doch die Lippen lispelten leise Worte des Dankes.
Das mit so jäher Macht ausgebreitete Gewitter verzog sich rasch. Das Donnerrollen wurde schwächer, die Blitze zuckten nur mehr in der Ferne.— Und auf der Höhe dort ragte die Ruine der gespenstischen Burgfrau in die sich zerteilenden Wolken...
Valerie schloß die Augen.
So gut es ging, wurde sie auf des Grafen leichten Korbwage gebettet. Auch die anderen alle bestiegen ihre Fahrzeuge und im raschen Trabe ging es dem Schlosse zu.— Gerade bevor der Himmel seine Schleusen öffnete, um mächtige Regenfluten herabzusenden, gelangte man glücklich vor dem Schlosse an. Soendete das Erntefest, das mit seinem nervenerschütternden Zwischenfal einen unvergänglichen Denkstein in der Erinnerung aller nehmer bildete.*)
Der Gräfin wurde von dem Vorfall in schonender Weise Mir teilung gemacht. Da Valerie, wenn auch schwach und angegriffen, doch keinen körperlichen Schaden davongetragen hatte, beunruhig sie sich nicht weiter. Im übrigen hatte sie es längst aufgegeben, dieser Tochter, die ihr so ganz und gar unähnlich war, ander Ideen einzuimpfen.... Ihr Herz sprach mehr für die stattlichen Zwillinge, die ihr verjüngtes Ebenbild repräsentierten.
Vater und Tochter waren wieder allein.
Der Graf streichelte immer wieder die auf der rotseidenen Decke gefalteten bleichen Hände.„Es fehlt dir wirklich nichts, Liebling?"(Fortsetzung folgt.)
*) Noch heute ist in jener Gegend auf einer Gedenktafel zu lesch; Durch den edlen Mut eines jungen Mädchens wurden hier
Rinder und Krauen dem sicheren Tode entrissen.

Erstes Blatt.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 46&a Mittwoch, 15. Februar 1905.
Seite 3.
Offene Stehen.
Gesucht
1
Gesucht für dauernde
Stellungen:
1 Schleifer für Fahrradteile, Schleifer und Vernickeler,
1 Dreher für Fahrradteile,
sowie mehrere
Schlosser auf Fahreadreparatur.
Auf vorherige Aufrage wird Neise vergütet. d8
Wesf. Fahrras-, Ausomobil- u. Metal-Indukrie, Wilh. Zurom, Reizlinghausen.
erfahrenes
Fräulein al98
rm Haushalt u. bei der Erziehung v. 3 Kindern(—12.) in großerer Stadt der Rheinprovinz.
Fr.=Offerten mit Bild unt. TH 853 an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg.=
Einf. kath. Fräulein pfehlung, im
Kochen und Nähen erf, nach Köln zur Stütze d Hausfrau gesucht. Familien= anschluß. Fr=Off. u. S K 833 a. d. Geschaftsst der Koln. Vorkszta.
Krav. k. Mädchen, welches selbständ.
9 koch. u. d. Haush. führ. kann, ges. Wäsche außer dem Hause, hoh Lohn. Fr. Pöttgen. Ehrenfeld, Marienstr. 10.
*
zwei große Zimmer in bess. Hause zu vermieten. Alle Bequemlichkeit., auch Koch= und Heizgas, vorhanden. Steinseldergasse 28, an St. Gereon.
Staatlich geprüfter
Maybachstraße 42
Hochpart. u. 3. Etage, jede 4 abgeschl. Räume, in besserem Hause zu verm. Bescheid Mastrichterstraße 4.
Altphilologe
mit Erfahrung im Unterrichtswesen, sucht Stelle als Hauslehrer bei gut katholischer Familie in Köln oder limgebung. Fr.=Off. u. TD 849 a. d. Geschäftest. v. Köln. Volksztg.t
In ruhigem Hause
2 unmöblierte Zimmer
an e. Dame, am liebsten a. e. Lehrerin zu verm. Besch Klingelpütz 29, 1. Et.
Ein
N
oliet
von energischem Auftreten wir gesucht. Angebote mit Angabe des Alters. der Eintrittszeit u. der Lohnforderung 2c. zu richten an
Far enlabriken
voim. Fr. Bayer&amp; Co., I Mülheim a. Rh
sicht Waschinill
Ordentliches Mädchen
(kath.), für Küche u. Hausarbeit per 1. März ges. Mozartstraße 7, Hochp.
#adealotal Rppes. Kl. Ladena lokal mit Wohn., eignet sich für Brotfiliale, Butter=, Eiergesch., auch vorz. Lage f. Stückschlächt., v. M. f. 37 M zu verm. Besch. Christinastr. 76.
Zin Schreinergeselle für polierte S Arbeit gesucht.
Lindenshal, Uhlandstraße 72.
Mads= Volontärin u. Lehrfräulein Aobrs. gesucht. Rinkenpfuhl 10.
Stellen-Gesuche.
Pautechniker
(Architekt), kath., mit Praxis, Absolvent der Stuttgarter Bauschule sowie etwas Hochschule sucht sofort Stellung. 10 600 A. könnten in das Geschäft gelegt werden.
Fr.=Off. u. T C 848 an die Geschäftestelle der Köln. Volkeztg. k
Binto Seyr schöne Etagen 4 große Räume und 3 Räume, ganz nach der Neuzeit, billig zu vermieten.
Bandristraße 3.
nebst Wohnung zu vermieten.
und Stallung sofort Follerstraße 8A.
Kuenstraße 24, 2. Etage, Aprs, abgeschl. 4 Zimmer, Küche u. Mans., alle Vequeml. d. Neuz. eing., bis z. 28. Febr. z. v. Näh. daselbst.
Stad. phil.
erteilt in allen Gymnasialfächern energische Nachhülfe vom 1. März bis Ostern. Mäßiges Honorar, eventuell gegen freie Pension.
Off. u. B 32 an die Gesch. d. Bl. erb.
4 Etagz 2 schone große
4. Elüllk Zimmer, ept. 1 Mansarde dazu, an stille erw. Leute bill. zu verm. Hahnenstraße 15 III,
gelernter Schlosser, der
Elektrische und womöglich schon Giemaschinen bedient hat, von einer städtischen Verwaltunge
Stelle dauernd und später eventl. pensionsberechtigt.
Meldungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschr. innerhalb 10 Tagen auf Fr.=Offert. unter S 2 845 an die Geschäftest. der Köln. Vztg. e
Suche für meine Schwester, durchaus selbständig in Führung des Haushaltes und der Küche, erfahren Dampf=, im Nähen und Bügeln, gegen Ende
Landwirtschaftliche
sinenbrant
Branchekundiger
gegen
April für 1 oder 1½ Jahr
IX„ 4**
S elle als Stütze
oberKinderfräulein.
Lohn kommt weniger in Frage als gute, angenehme Behandlung.
Gefl. Fr.=Off. unt. S W 844 an die Geschitest. der Köln. Volks##g. Züchtiger Holzbildhauer, auch in * figürl. Arbeiten bew., sucht dauernde Stolle, event. auch, wo er zum Stein bildhauer übertreten kann. Off. u O 409 postlagernd Kablenz.
Na
NKe
möglichst Rheinländer insbesondere für Kontor und auch für kleinere Reisen nach Köln gesucht. mit ausführl. Lebenslauf, Zeugnisabschriften unter S U 842 an d. schäfst. d. Köln. Volksztg. t
Reisebeamter für die Reg.=Vezirk Köln und Aachen gegen festes Gehalt und Reisespesen von angesehener gut fundierter deutscher Lebensversicher.= Aktiengeseklschaft gesucht. er
Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit unter A 11 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann such . Selle in Kolonial.
waren=Geschäft.
Gefl. 2fr. nach Vondelstr. 1 erb.
Erstwärterin
ist frei. Besch. Stammheimerstr. 19, II
K
Lebeusstellung. Arbeits-Gesuche.
Bäckerlehrling.
Suche f. m. Feinbäckerei ein, kath. Jungen in d. Lehre. Eintrachtstr. 157.
Keuditorlehrlingsstelle gelucht.
Fr.=Off. u. Nr. 112 a. d. Annahmest. Modemann, Nippes, Merheimerstr. 88,
Für die Besatz= u. Kurzwarenabteilungein. Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäftes wird zum baldigen Eintritt eine durchaus brauchekundige, tüchtigee
katholisch,
gesucht.
Fr.=Off. unt. 0V 777 a. d. Geschäftsstelle der Köln.
97
3Se
und Reparaturen sowie Einrahm v. Brautkränzen, Bildern u. Spiege jeder Art.
H. Hrt. Riemans, Bonnerstraße: in der Schreibwaren=Handlung
mit Steh= oder Hängegerüst, 2 403
4
Off. u. Nr. 212 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herten-, Namen- u. Anusi
zu übernehmen gesucht. Tadellose Ausführung, Bleiche, Lufttrocknen. Neuwäscherei Paulstraße 6.
Kapitalien.
124
Privat= und Bankgelder
zur 1. Stelle auf gute Objekte zum Austun stets bereit. An= u. Verkauf von guten Restkaufpreisen und 2. Hypotheken. Häuserverwaltung u. Vermietung herrschaftlicher Wohnungen und Ladanlokale. Rat in allen Rtechtssachen, Prozeßleitung. Streng reelle u diskrete Ausführung aller Aufträge.
Ad. Rademacher, Immobilien und Hypothekengeschäft, Jurist. Bureau, Perlengraben 114, am Blaubach.
—11,—5 Uhr. d
eeutsches Reichsgesetzbuch,
neu, 2 Bände, billig zu verkauf.
ganz kauf Roonstraße 16.
Tapezierer, Polsterer. Mitläufer,
große Posten, billigst abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Schöner Gasheizofen billig zu
Lupusstraße 3, pc
verk. part.
bill. zu verk. Streitzeuggasse 30.
Kauf-Gesuche.
E.. S. S
8
Nähe Mauritiussteinweg od. Weidenbach, möglichst mit Gärtchen, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 223 an die Gesch. d. Bl.
Rmobilien- u. Hypoth
An= und Verkauf,
usch und Verwaltung von Im bilien aller Art, An- und Ablage von Hypotheken.
Kritz
nr 4
Nothen&amp; Cie.
8. Mozartstraße
6
zu kaufen gesucht.
9
Kurict
Marzellenstraße 41.
Briefmarkensammlung
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 226 an die Gesch. d. Vl.
erhaltener
zu kaufen gesucht, Länge 1½ Meter.
Eintr—
Bekanntmachung.
Aeuderung
der
Vielseitigen Wünschen des Publikums entsprechend wird fortan, zum ersten Male am 19. Februar, an den Sonntagen und den gesetzlichen Feiertagen bei den Postanstalten in der Alt= und Neustadt von Cöln— ausgenommen die Postämter 6, Hotel du Nord, 7 Langgasse und 14 Karolingerring, bei welchen Sonntags mittags die Schalter überhaupt nicht geöffnet sind— ferner bei den Postämtern in den Vororten Cöln=Deutz, Cöln=Nippes, Cöln=Ehrenfeld, Cöln=Vichendorf und Cöln=Lindenthal die bisherigeSchalterdienststunde von 12—1 Uhr mittags auf die Zeit von 11½—12½ Uhr verlegt. d*
Cöln, 13. Februar 1905. Kaiserliche Ober=Postdirektion. Kriesche.
U
Hypothek von gutsituiertem besitzer per Herbst gesucht. Angebote unter K W 1569 an ludolf Mosse, Köln.
KO S a#b#
Zu verkaufen.
aus Nippes, Neußerstr P# ca. ½ Morgen, la. Qual., Geschäft ärtner, zu
„ m. Gart., sow. Stall, geeignet, besond. für verkaufen.
an die Gesch. d. Bl.
Leinste Muzenmandeln
per Pis. 1##
Feinbäckerei
Höhle 19.
Kostüme,
Kinderkleider
werden schick und billigst angefertigt. Fr. Weder, Hamburgerstraße 12.
Gäsche
wird proper gewaschen und gebleicht. Köln=Klettenberg, Guilleaumestr. 92.
ieren à Rolle 25 h, alle MalerAnstreicherarb. werden gut und billig ausgeführt. Pantaleonswall 64.
gepeaie u. 2
Küchenmädchen
gesucht.
Ein gesetztes Küchenmädchen, welches ! ver besseren bürgerlichen Küche küchtig ist, und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von kathol. Herrschaft in Köln gevorbart: Marz. Zweitmädchen
Bewerberinnen wollen sich unter ungabe ihrer bisherigen Stellen, ihres § 9 h und Heimatsortes unter
die Geschäftsstelle der in. Volkszta. melden.
Lertäuserin für Holonialwaren
Vucht Nirpes, Neußerstraße 216.
zugung von der Herrschaft empf., nuschen, sucht Kunden im Waschen.
Off. u. Nr. 227 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Tchen= und Schweinemetzgerei
in einem Vororte Kölns, mit Geräten, Wurstküche, allen Bequemlichkeiten sofort billig zu vermieten.
Oß. u. Nr. 228 an die Gesch. d. Bl.
Klemensstraße 26. am Neumarkt.
2 Mans. zu verm. Lupusstr. 3, part.
u Mr Sn a m-TT
Miet-Gesuche.
1
19
30 Liter
10.50 M.
Weln 18.50 M. hme. Faß leihweise u.
J. Bayersbörfer,
Rheiupf.
eckzschränkch, gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 222 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Gei sch che
Von einem Speditionsfuhrwerk ist am Salierring ein Ballen gewebter Gummibänder, gezeichnet C 1401,
abhandengekommen.
Abzug. gegen angemessene Belohnung bei H. Milchsack, Bayenstraße 67.
Prauner 3
Köln=Merheim,
und zugelaufen.
Neußerstraße 748.
#NUHT 1. N,R. 2 LADEI
Vermischtes.
ch
e
R cc
liefert in jeaem quantum mit Orig.Wiegeschein vom g
Die Lieferung des Bedarfs von Milch für die städtischen Armen= und Krankenanstalten für das Rechnungsjahr 1905/6— etwa 380000 Liter— soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 24. d.., mittags 12 Uhr, an den Unterzeichneten unter der Adresse Portalsgasse 2, Zimmer 12, zu richten.
Cöln, den 13. Februar 1905.
*d Der Oberburgermeister.
päi
bingung
I. MGT kerganmn
F
##
Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Trutzenberg 16, Poststraße Magdaienen 32. Telephon
2658.
2 Schaufeuster,
114 X 208, nebst Rahmen und Rollläden billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Sechzigstraße 19.
Anst. ält. bess. Fräulein
sucht bei gut. kath. Leuten f. dauernd ein großes od. 2 kl. lustige Zimmer Offerten mit Preis unter Nr. 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. hübsch möbl. Zimmer
ohne Pension gesucht. Fr.=Offerten unter D 50 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Unterricht.
In einem Hause, welches von Ordensschwestern geleitet wird, finden
junge
liebevolle Aufnahme zur Erlernung der Küche und des Haushaltes sowie aller weibl. Haus= und Handarbeiten. Pensionspreis 240 K
n die## d.#l.
Salon-Einzichtlug, Rußbaum mit
Umbau u. Seidenmöbel, neu, hocheleg., bes. Umstände halber zu jedem annehmbaren Gebot.
Hansaring 72,1. Et., rechts.
Für
Telegraphenbauer!
Ein Posten Steigeisen u. Rettun gürtel sehr billig abzugeben.
Ehrenseld, Marienstraße 67
Kameltaschen=Diwans,
Moquette= und Plüschsofas von 45.# an, eigene solide Arbeit.
St. Apernstraße 23.
Hühner-u. Taubenfutter.
Man versuche meine Spezialität Kleinweizen(Trieurweizen) das billigste u. beliebteste Hühnerfutter a..50 p. 150 Pfd. mit Sack franko, ferner empfehle Weizen. Gerste u. Mais gemischt à M. 16.—
Wickon I. prima Qual. a M. 18.—
I. à M. 15.—
„ III. à M. 13.—
per 100 kg mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme. a* Rhein.-Westfälisgh. GeflügelfutterVersand, Neuss am Rhein.
Aller
Frühbrut, beste Eierleg., ( schönste echte Rasse, gar.
leb. ges. Ankunft frko. u. G- emballagefr. jed. Bahnstat. je 1 Stamm 15 Stck. u. Hahn J4.26.50. Farbe nach Wahl versendet*e H. Rothberg, Kattowitz.=2ch. 27.
Die Verdingung der für das Rechnungsjahr 1905 erforderlichen:
1. Schlosser= und Schmiedearbeiten,
2. Anstreicher= und Glaserarbeiten,
3. Dachdecker= u. Klempnerarbeiten,
4. Pflastererarbeiten g
für die Fortifikation Cöln, sowie
5. Lieferung der Schreibmaterialien für die Fortifikation Cöln, die Artillerie=Werkstatt Deutz, Geschoßfabrik und Feuerwerks=Laboratorium Siegburg findet am Freitag den 3. März 1905, und zwar zu Ifd. Nr. 1 um 10. zu lsd. Nr. 2 um 10¼, zu lsd. Nr. 3 um 10½, zu lsd. Nr. 4 um 10¾ und
zu lfd. Nr. 5 um 11 Uhr vormittags, in den Geschäftsräumen der Fortisikation, Weidenbach ln, statt.
Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote etwaiger Bewerber, nur aus dem Bereiche des Stadtbezirks Cöln, sind bis spätestens zum Beginn der einzelnen Termine der Fortisikation einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschrift:„Angebot auf die Schlosser= und Schmier earbeiten bzw. Anstreicher= und Glaserarbeiten bzw. Dachdecker= u. Klempuerarbeiten bzw. Pflastererarbeiten bzw. Lieferung der Schreibmaterialien für die Fortisckation Cöln“ zu versehen. Die Bedingungen und Preisverzeichnisse können im Geschäftszimmer der Fortifikation eingesehen bzw. gegen Erstattung der Druckkosten von je.50 M. daselbst bezogen werden. Fortifikation Cöln.
Verding.
Der Bedarf von rd. 600 Stück eichener Balken zur Verstärkung der Eisenbahnbrücke über den Rhein in Cöln soll vergeben werden. Angebotentwürfe können Johannisstraße 25 Zimmer 23 eingesehen, auch daselbst gegen Barzahlung von 50 Pfg. von dem Rechnungsrat Ambost bezogen werden. Die mit entsprechender Aufschrift versehenen und gut verschlossenen Angebote werden ebendaselbst am 21. d.., vormittags 11½ Uhr, eröffnet. 6
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, den 12. Februar 1905. Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspektion 1.
Die Seesisch
u. Delikatessenhandlung
Für Schreiner.
Ein Posten Fischbänder abzugeben. Ehrenfeld, Marienstraße 67.
Horhänge, Gordinen, Rouleaus Stores, große Partie,
Stores, groß einzelne Fenster billigst.
auch für Thieboldsgasse 57.
en gros Conbirileu en détail Auswahl für Karneval! Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, a. Stapelhaus.
in Madapolam, Biber, uni Satin, Seiden=Damast, Plüsch, per Gewicht, unter Preis.
Thieboldsgasse 57.
Reste
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Vornehmer ruhiger
Landaufenthalt.
In der Nähe des Waldes u. eines Badeortes, idyllisch gelegene Besitzung, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, finden einige Herren bei vorzüglichster Verpflegung, auf Wunsch diät. angenehmen Aufenthalt. Telephon, Equipage im Hause und Jagdgelegenheit.
Fr.=Offerten unter N V 755 an die
Geschäftsnt. s. Abis. Baitäzta.
Zu Kleiten Tädchen
Hallenstraße 15, Ecke Mindenerstr.
vis--vis Bierbrauerei Abels empfiehlt lebendfrische Schellfische zu 30, 35, 40„ feinsten Nordseekabeljau 40 2 per Pfd., jede Woche frisch gewässerten Stockfisch, Heringe, Bückinge, Rohesser, Sprotten 2c. Frisch gebr. Kaffee, Butter, Eier und Käse 2c.
Lrau Jak. Friedr. Zeinsch.
X Vonn
neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieierung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
anarienweihchen, edelst. Abst., auch grüne, n. abzg. Blindgasse 4, pt. Hth.
Mädchen
finden gründliche Ausbildung in Küche und Haushalt unter Leitung der Hausfrau in renommiertem Hotel in sehr gesunder, waldreicher Gegend. Pensionspreis pro Monat K 50, Familienanschluß.
Fr.=Off. u. 8 S 810 a. d..schäflest. der Abin. Beiksitg. k

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 x Mittwoch
•2068
FG#
HOHESTR.
15. Februar 1905.
Karnevals=Geselschaft
Mittwoch den 1b. Februar, abends
Einmauerung
der Klavier-Virtuosin
Hadame Claire de Servul
zu einer 16tägigen Hungerkur.
Das erste Mal, dass eine Dame diese Kur ausführt. Madame Serval
wird während ihres Aufenthalts im Hungerturm
Klavier-Konzerte
Dar Panoptikum bleibt Tag und Nacht geöfnet.
Erstes Blatt.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmitlags 3½ Uhr: c
KONZERT.
(8
S SSSS
EE
S SZ0TS. 2—.0
K S 22
P G
2 Soaa ##SS
285553
—
*
SS SS
S 58 SSSE
SSTne
zu dem
am Samstag den 18. Februar
stattfindenden
Masken-Kostüm=Fest
in sämtlichen Räumen der Philbarmonie unter Begleitung von 2 Musikkapellen.
Der Kleine Rat.
Automat.
Severinstrasse 186. a“
Täglich grosses
OrchestrionKonzert
bei elektrischer Beleuchtung.
Oschestrion der Deutschen
Orchestrion-Gesellschaft
Sudermannplatz 1.
Josef Offermann.
Der Rieine
Mesan d. Die. An. A lie, Preshit lschstengz, Siagstechegt
cerde. Küchencinrichtungen 2— Histak äsch, Corak Pl. unger.Schler 2u, Bul. Wbonemente Loriche Bizemnt: Hiäszäsr shäiarte.
in jeder Ausstattung äußerst billig...222 HInan-Hännar Dooang Horoin
Oerh eM, ue, Gacelung anbek bng Välnor Männer-Gesang-Verein
Heiur. van Brock, Chrislophstr. 14, Tel. 1577. Kölner Männer-Gesang-Verein.
— Wolkenburg-Casino-Geselschaft.
Bremer,
□ 35
Josef
Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal. Fernsprecher 3485.
Die Karten-Ausgabe zu unseren
P Ann
HAGNSALOH
findet am Donnerstag den 16. Februar, abends von—10 Uhr, in der
Bei Entnahme der Karten ist die Mitgied- bzwv. Abonnementskarte pro 1905 vorzuzeigen.
Inal-Resta
1n
I
Ich offeriere aus eigener
Frische Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
10 Literflasche 183
3„„„„ 273
1„ 359
•*
2
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch, blauer Verschluß,
12 Literflasche 13)
1„„„„„„% 5 Literkännchen à Liter„ 209
74 LI
Inhaber: G. Hohns, Dürenerstrasse Ausschank des allgemein beliebten
thaler Hof“,
353 15 Literkännchen à Liter.. 20911
Polmilch in slaschen, beste Haushaltungsmilchggge plegße 2 Nr. M WTPE.
der Milch steht unter ständiger Kontrolle der##1 y
untersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Diehbestand. 225 Sthc ,zvezhergte, A Pronzesen Bedalle,
ersen 1 zweiten, o dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Aneriennungen präniert.
Kölner Meierei
vereinigter Landwirte
B on-I 60 à., Maltfestra
Aussehank des allgemenn bellenten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln und Umgegend: Heinrich Lämmert, Koin. SLK REOOO CHNERCKHRHL EIEN,
Cra. 8
Täglich 3½ Uhr: 9
Konzert. 8
Eintritt 50 Pfg. g S g
Oper in 9
Rohr; die Herren
Petter, Kutzner, Röhler, Bancgz, paizg
Cavalleria Rusticana.
Oper in 1 Aufzuge von Pietro Mascagni.
Miteistang: o. Baus, Pehik Khlich a. Si. Vada. Bauagz, 9.
herren Batz, von Scheb igrgge greise.
J2 Abonenent=Vorsellng. Serie b.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mittel=Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 16. Februar 1965. 162. Vorstellung.
Drei lose Akte von Wagh.
Mittwoch, Sonn= und nachm
a.
v. 3½ Uhr ab:
1, Wunit,
Mittelpreise.
. Neu einstudiert:
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Anten von Heiarich von Kleist.
Vortrags=Zuklus über Schilers Stauen.
en Hr. Eintchowitz im großen Girgenihsale.
Dr.
Konzert.
Karuevalisisches Konert
mit gemeinschaftl. Liedern.
*0 W. Vickus.
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.]
Fernsprecher 648. 90„Laupant
cmpfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: ITMASLAHL GLEE
Vollmilch in Klaschen 2 Magermilch= Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Litr.=Fl.
Professor Gärtner'sche Milch(auerkaunt beste Lauglingsnahrung)
in.2 Litr.=Fl.= Schokol.=Milch in.3 Liter=Flaschen keiner: Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Erinkhallen am Rusellplatz. Trutzenberg(Sachsenring), und an der Schilfbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unsere Miichschenke, Breitestrasse 65, weisen wir beDiners und Soupers in jeder Preislage, vorzügliche fr. Küche.
Tadellose Weine.
5 Sonn= u. Feierlags.„
# Mont., Mittw. u. Freitags,
S nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.s
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. 6# K%g Breuer&amp; Strauß. 3
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen:
Kein Konzert
a. Vortrag
Sonntag den 19. Februar 1905, mittags pünktlich 12 Uhr.
Eintrittskarten sind am Freitag den.. d. und Samstag den 18. v. an der Kasse des Alten Theaters kostenfrei erhältlich.
Kölner Verein
Die———.—
gebraucht statt Soda
= Sodex=
weil billig im Gebrauche:
Esslöffel Soder—½ PId. Soda
Packet 10 Pfge.
Verlanget überall Gratisproben
sser
am Dom. d*
Während der Karncvalstage grosse Militärkonzerte. Diner-Karten im Hotel zu haben.
Diemer,
approb. Zahnarzt.
17 Apostelnstr. 17
(zwischen Philharmonie u. Ehrenstr.) Runmehr:
Hotel-Restaur. Stol,
prima helles Export.
Münchener Leistbräu kalte und warme Steisen
zu jeder Tageszeit.
Achtungsvoll Josef Stolz, Am Hof l.
Hof
KOGNAK,
R P arg sit siegen vor, Dor
d. Kauf Prode grat. Literfl. 2
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
igs=Abende, Kurn=Anterricht,
ewischen Blüshernone u. tprmurs1.——.—.—
kluge hausfan II#. fas. Dahant Horn-Vorlauf
raucht stat Sota I1 Kassen=Zühllur Zt Mar, uien. Sirrises. Se
.50
Mumm.
für sämtliche Krankenkassen.
Sprechstunden:—12 Uhr und ½0 bis ½7 Uhr. h
prachtv. Originale,
pass. für feine Maskenbälle, preisw.
zu verk. Klapperhof 2. Tel. 695.
zum Einreiben,
vielsach von Aerzten verordnet: Dampf=Brennere:
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 5e.
Vorhänge, Gardinen, Rouleaus, Stores,
gr. Auswahl, bill. Thieboldsgasse 5.
für
Geldschränke
"—„"„n lahr amnhiahl
Minimal-Satz Mark 6 pro Jahr, empfiehlt sich
Subdirektion der Thuringia
Köln, Hohenzollernring 61.
Tel. 572 u. 4293. Telephonischer Anruf genügt.
Vertreter gesucht.

Losal-Anzeiger Nr. 46# Mittwoch, 15. Februar 1905.
Seite 1.
dem sozialen Leben.
Beim Bergarbeiterausstand haben mehrere konwauive Blätter den Bergbaulichen Verein möglichst in Schutz senommen. Demgegenüper schreibt der gleichfalls konservative nlte Glaube(Nr. 19):
Ein Verein, der jährlich 125 Millionen Reingewinn einheimst und sich trotzdem gegen Betriebsverbesserungen sperrt, die selbst in ländern von niedrigerer Kultur, wie Belgien oder Oesterreich, schon auast eingeführt sind, hat kein Recht, sich gegen Eingriffe in seine brivaten Eigentumsverhältnisse zu beschweren, wenn der Staat Antalten trifft, ihn auf dem Wege des Gesetzes an seine Schuldigkeit erinnern. Ein Verband auch, der für das Kapital volle Freiheit er Vergesellschaftung verlangt, dem Arbeiterstande dagegen die inzige Waffe, sich wider die erdrückende Uebermacht des Unterehmerrums zu wehren, die freie Organisation in uä der Hand winden möchte, soll sich wohl hüten, als Wächter der esellschaftlichen Ordnung aufzutreten! Das System des
mdikats, das mit rücksichtsloser Energie daran arbeitet, den gan ehrenwerten Stand der ernsten, treuen und in weiten Kreisen, kettlob, auch noch christlichen Bergknappen zu atomisieren und froletarisieren, richtet sich von selbst. Es dient dem Umsturz und sicht dem sozialen Aufbau. n.
Das mögen sich besonders diejenigen merken, welche es hröblicher Verkennung der Verhältnisse als im Interesse der Autorität liegend betrachten, daß im Ruhrrevier die„Herren En„Knechten“ den Daumen aufs Auge drücken.
*<space> D e r<space> R e i c h s k a n z l e r<space> u n d<space> d i e<space> B e r g a r b e i t e r.<space> G r a f<space>
Bilow hat gestern nachmittag an Hru. Effert folgendes Telekraum gerichtet: Hru. Effert, Altenessen. Gern habe ich davon kenntnis genommen, daß die Bemühungen, dem Ausstande der
#ergarbeiter mit seinen verderblichen Wirkungen ein Ende zu beleiten, Erfolg gehabt haben. Io habe den Herrn Handelshinister gebeten, nunmehr im Sinne Ihres Telegraums das peitere zu veranlassen. Reichskanzler Graf Bülow.
* von der Ruhr, 14.Febr.1905. Die Vossische Ztg. schreibt: Dio Sozialdemokratie glaubt, die Zeit der Ernte sei für fe gekommen. In ihrer Presse und in öffentlichen Versammluggen sie die Klassengegensätze zu verschärfen und sich als den allein ahren Freund der Bergarbeiter hinzustellen. Aus Essen, 12. Februar, wird dem Blatt geschrieben: Die Sozialdemokratie ist eifrig dabei, im Ruhrkohlengebiet für sich Propaganda zu machen. Allein im ssener Revier fanden heute fünfzehn sozialdemokratische VersammUungen statt. Alle waren zahlreich besucht und nahmen den gleichen Verlauf. Zur Charakterisierung dieser„öffentlichen Volksversammsungen“ genügt es, den Hergang in der größten, in kurz zu schildern. Sie beschäftigte sich mit der Frage: Wie stellt
Möge man überall aus der obigen Statistik eine Lehre
ziehen, und möge unter den einzelnen Landesteilen hinsichlich der Beteiligungsziffer ein edler Wetteifer entstehen zu Nutz und Frommen des gesamten katholischen Volksteils Deutschlands * Die Auskunftstelle für Frauenberufe des Kölner Vereins weiblicher Angestellter wurde im Jahre 1904 in 150 Fällen in Anspruch genommen. Die eigentliche Aufgabe derselben besteht darin, Auskunft zu erteilen bei der Wahl eines Beruser,
in bezug auf die verlangte Vorbildung, Dauer und Gelegenheit der Fachausbildung, über Gehaltsaussichten usw. So wurden betxeffend kaufmännische Berufe 24 mal, Hausbeamtinnen 16 mal, technische und gewerbliche Zeichnerinnen 10 mal, Näherinnen und Stickerinnen 8 mal, Kindergärtnerinnen 5 mal, Hauskattungssehreriggien und wissenschaftliche Lehrerinnen je 3 mal, Schneiderinnen, Modistinnen und Gärtnerinnen je 2 mal, Handelslehrerin, Telephonisti thekarin und Malerin je 1 mal, in Summa in 79 Fällen Auskunft erteilt. In 19 Fällen wurden bereits ausgebildete Frauen an verschiedene Stellenvermittelungen verwiesen, wie z. B. an den städtischen Arbeitsnachweis, Hausbeamtinnenverein usw. In Fällen wurde Auskunft über Wohlfahrtseinrichtungen, Stipendien, Rechtsschutz ufw. verlangt. 40 schulentlassene Mädchen wurden teils an Fortbildungsschulen verwiesen, teils wurden ihnen Lehrstellen nachgewiesen. In den Volksschulen kam mit Genehmigung der städtischen Schulverwaltung ein Flugblatt:„Welchen für meine Tochter wählen“, schon vor Weihnachten zur Verteilung, was einen unerwartet günstigen Erfolg hatte und eine zweite Sprechstunde wöchentlich bedingte. Nach wie vor macht
Mangel an Haushaltungs= und gewerblichen Fortbildungsschulen zur weiteren Ausbildung, wie solche durch die kaufmännische Fortbildungsschule für die kaufmännischen Berufe hier ermöglicht wird, sehr fühlbar. Möchte die immer dringendere von den verschiedensten Seiten gestellte Forderung der obligatorischen Fortbildungsschule auch für die weibliche Jugend baldigst ihrer Verwirtlichung entgegengehen. Wir bemerken noch, daß die kostenlose Auskunftstelle jeden Montag und Donnerstag nachmittag von—6 Uhr,
C Köln-Dolf, 13.Febr.1905. Am Sonntagabend hielt der
Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Mit großer Genugtuung wurde die Mitteilung aufgenommen, daß die Mitgliederzahl sich in kurzer Zeit verdreifacht hat. Diese Tatsache wird besonders den„Genossen gefallen, welche den Verein gar so sehr in ihr Herz geschlossen haben. In beredter, eindringlicher Weise verbreitete sich der Präses über die Zwecke des katholischen Arbeitervereins und die dringende Notwendigkeit der Organisation aller Arbeiter. Wie er in seinem Jahresberichte mitteilte, ist das Vertrauensmännersystem eingeführt worden, dem das Anwachsen der Mitgliederzahl zu verdanken ist. In einstündigem, mit großer Aufmerksamkeit ausgenommenem Vor “ Hr. Brüls(Köln=Nippes) über Kirche
Esen, Gemou. Dieser sahtr: FPurtrepern.. W der eirbeiter
Erfolg der Hetze unserer Partei bezeichnet. Ein großer Teil der Arbeiter
hachte aber anders. Jawohl, der Ausstand ist eine Hetze; aber sie eht nicht von der Sozialdemokratie aus, sondern von den Zechenheitzern und der Regierung. Die Sozialdemokratie hat geschwiegen s zum Schluß, aber jetzt muß sie sprechen und agitieren.“ Wenn uch der Ausstand vorläufig beendet sei und zwar ohne Erfolg, so purde doch bald ein zweiter in Szene gesetzt werden, nachdem die Erganisation gekräftigt und deren Kasse gefüllt sei. Darum sei es Pflicht iller Arbeiter, sich dem sozialdemokratischen Verbande anzuschließen. Ele Parteien, von den Konservativen über das Zentrum bis zum Freisinn, seien Büttel, und das angekündigte Notverggesetz sei eine Mißgeburt, noch ehe es geboren worden sei. Der Redner tellte sich also in einen vollen Gegensatz zu dem Reichstagsabgebrdneten Hue, der das Vorgehen der Regierung öffentlich gelob shat und von dem erwarteten Gesetz alles Gute erhofft. Es ist das alte Lied: je unverantwortlicher die„Führer sind, desto fradikaler sind ihre Aeußerungen. Der ungebildeten Masse imponiert soicher Sang gewaltig, und im übrigen ist selten jemand ugegen, der kontrolliert oder richtigstellt.
* Der Bergarbeiterstreik in Belgien. Der Ausstand der Bergarbeiter zeigt Neigung zur Abnahme. Im Becen von Charleroi nahm eine beträchtliche Zahl Bergleute die Arbeit wieder auf. Dagegen fanden aber auch auf einigen Schächten wieder neue Arbeitseinstellungen statt. Im Borinager und im Lütticher Becken meldete sich eine nicht unbedeutende Zahl Berg leute wieder zur Arbeit. Im Mittelbecken ist die Lage ziemlich unverändert. Ueberall herrscht Ruhe. Man erwartet bis Ende der Woche ein zunehmendes Nachlassen des Ausstandes. Der Arbeitsminister lehnte eine Vermittelung ab.
Der Volksverein für das katholische Deutschland hat bekanntlich in den letzten zwei Jahren einen großen Mit gliederzuwachs erhalten; auch die Vereinsarbeit ist vertieft wor den. Wie weit aber der Verein von seinem Ziel, eine um sassende katholische soziale Volksbewegung zu werden, in manchen Landesteilen noch entfernt ist, zeigt folgende lehrreiche Statistik üüber die Gesamtentwickelung des Vereins in dem Zeitraum 1891/1904.: Gs„4—
Im Oktober 1890 wurde der Volksverein in Köln gegründet und Eegann zu Anfang 1891 seine Werbearbeit. Ende 1891 zählte er A 9889 Mitglieder(Rheinland 37.038). Dagegen belief sich
nde 1904 seine Gesamtmitgliederzahl auf 435 120; davon enselen auf Preußen 319364(Rheinland 147 404, Westfalen 96310 Lessen=Nassau 21 670, Schlesien 21 413, Hannover 21 767, Westpreußen 95), Württemberg 28 404, Bayern 19 950, Baden 17 85., Hessenarmstadt 4634, Oldenburg 4074, Elsaß=Lothringen 31 574, Kömgiich Sachsen 4901. Besonders lehrreich ist die Statistik hinsichtlich er Frage, in weichem Verhältnis steht die Zahl der Volksvereinsskglieder zu der Zahl der erwachsenen katholischen Männer überstupt in den einzelnen Landesteilen. Nimmt man nach dem Vorange früherer amtlicher statistischer Berechnungen die Anzahl der Nänner über 21 Jahre auf etwa ¼ der Gesamtbevölkerung an, ° ergibt sich für das Deutsche Reich eine Gesamtzahl von 5080110 stholischen Männern über 21 Jahre. Setzt man dieser Gesamtzahl Zahl der Volksvereinsmitglieder in Höhe von 435 120 der, so ergibt sich, daß zu Anfang 1905 im Durchschnitt des Reiches 100 katholische Männer 8,6 Mitglieder des soltsvereins entfielen. Sieht man von den Provinzen Ostind Westpreußen, Pommern, Posen sowie vom Regierungsbezirk pbeln ab, wo besondere Verhältnisse der Ausbreitung des Vereins ätgegenwirken, so stellt sich der Durchschnitt für Anfang 1905 auf %89 Proz. Der Reichsdurchschnitt von 8,6 Proz wurde nicht ersicht in den preußischen Provinzen Sachsen, Brandenburg, Pommern, spreußzen, Westpreußen, Posen, Schlesien und Hohenzollern und in en Bundesstaaten Bayern, Baden, Hessen, Braunschweig und Anar. Anderseits hatten einzelne Landesteile höhere Verhältnistrag verbreitete sich Hr. Brüls(Köln=Nippes) über Kirche und Arbeiterstand mit besonderer Berücksichtigung unserer heutigen Verhältnisse und der Tätigkeit der Kirche bzw. ihrer Diener auf sozialem Gebiete. An den Vortrag schloß sich noch eine kurze Diskussion, in der angeregt wurde, noch einmal ein Scherflein für die Bergarbeiter zu geben, was denn auch erfreulicherweise geschah.
(9 Der Deutsche(freie) Schneiderverband beschäftigte sich
vorgestern abend mit der Frage der Kündigung der seit zwei Jahren bestehenden Tarifverträge. Eine Kommission, die von einer früheren Versammlung gewählt worden war, hat sich mit der Frage der Tarifänderung eingehend besaßt; das wesentliche Ergebnis ihrer Beratungen war, daß der Tarif IV fallen gelassen und dafür eine neue Tarifklasse 1A geschaffen werden soll. Ferner sollen verschiedene Arbeiten, die im bisherigen Tarif noch nicht berücksichtigt waren, neu eingesetzt werden. Die Versammlung beschloß in geheimer Abstimmung, die Tarifvertrage zu kündigen. Von den 333 Anwesenden erklärten sich 272 für die Kündigung, 45 dagegen, 16 gaben weiße Zettel ab. Man gab der Hoffnung Ausdruck, daß es gelingen werde, mit den Unternehmern in Ruhe und Frieden zu verhandeln; wenn ein Ausstand aber unvermeidlich sei, werde man auch dieses Kampfmittel nicht scheuen.
(0 Der christliche Schneiderverband hatte auf gestern Abend eine Versammlung einberufen, die von etwa 300 Personen besucht war. Nach Einigung mit dem freien Verbande waren bereits im Laufe des gestrigen Vormittags die jetzigen Tarifverträge, die noch bis zum 1. April laufen, gekündigt worden. Die Versammlung beschäftigte sich ausschließlich mit dieser Tatsache. Es wurde von Hrn. Nolte, der ein längeres Referat hielt, darauf hingewiesen, daß die alten Verträge sehr mangelhaft ausgearbeitet gewesen seien; daß die neuen Tarifverträge besser würden, dafür biete schon die heute vorhandene starke Organisation von etwa 1000 Gehilfen Sicherheit. Man gab zu, daß die Arbeitnehmer zwar einen schweren Standpunkt den Arbeitgebern gegenüber hätten, daß man aber nicht bange zu sein brauche, da die Machtverhältnisse ungefähr gleichmäßig verteilt seien. Wahrscheinlich würden die Arbeitgeber aber nur mit den organisierten Gehilfen in Verhandlungen treten und die anderen unberücksichtigt lassen; daraus ergebe sich für jeden bisher indifferenten Gehilfen die unabweisbare Notwendigkeit, sich der Organisation anzuschließen.
— Der erste Sozialist ist am Dienstag ins ungarische Abgeordnetenhaus gewählt worden.— Die französische Deputiertenkammer wählte den Kandidaten der Linken Dumergue zum Vizepräsidenten.— Das englische Parlament wurde am Dienstag mit einer Thronrede eröffnet.
den Parlamenten.
# Die erste Beratung der Handelsverträge im
Reichstag wurde am Dienstaa beendet. Sie hat fünf Tage gedauert. Die letzte Sitzung bot gar nichts Bemerkenswertes mehr. Es wurde nur noch eine Art Nachlese aus den vorhergegangenen vier Beratungstagen abgehalten. Die Handelsverträge sind zunächst an eine Kommission überwiesen worden, die aber jedenfalls sehr rasche Arbeit machen wird, da ja an den Einzelheiten der Verträge nichts geändert werden kann. Dieselben müssen so, wie sie sind, angenommen oder abgelehnt werden. Damit die Kommission genügend Zeit habe, ihre Arbeit zu verrichten, fallen bis nächsten Samstag die Plenarsitzungen aus. Aller Wahrscheinlichkeit nach werden die Verträge mit großer Mehrheit angenommen werden. Grundsätzlich ablehnend verhalten sich die Sozialdemokraten. Das wußte man im voraus. An eine Obstruktion denken sie aber nicht. Vor den Reichstagswahlen nahmen sie ja den Mund etwas voll, als wollten sie das Zustandekommen von Handelsverträgen auf Grund des neuen Zolltarifes mit allen Mitteln verhindern. In Wirklichkeit haben sie an der einen mißglückten Obstruktion von 1902 genug. Sie haben nicht Lust, sich einer neuen Niederlage auszusetzen, die bei den Handelsverträgen naturgemäß noch weit sicherer wäre als beim Zolltaris.
Der Krieg in
* Die Kämpfe in der Mandschurei. Ein Telegramm
Sacharoffs besagt: Am 13. früh wurde eine Abteilung unserer Jäger bei Nanschiupu, südwestlich von Baniapaotse, von drei japanischen Kompagnien angeariffen. Die letzteren wurden nach erbittertem Kampfe zurückgeschlagen und ließen eine große Anzahl Tote sowie Waffen und Munition auf dem Schlachtfelde zurück. Auf russischer Seite wurde ein Offizier leicht verwundet. Am 11. d. M. machten die Japaner im Zentrum einen Angriff auf einen von den russischen Jägern besetzten Wald, wurden aber zurückgeschlagen.— Aus dem japanischen Hauptquartier wird gemeldet: Die Russen bombardierten Weitoashan zweimal und griffen es an, wurden aber zurückgeworfen. Am Sonntag griffen Abteilungen russischer Infanterie Lerpatai und Hanshatai an, wurden aber am Montag zurückgeschlagen. Die Russen fahren fort, sich in der Umgegend von Heikoutai zu verschanzen.
Politische Uebersicht.
Bundesrat und Diäten. An die Zustimmung des Bundesrates zu dem Reichstagsbeschlusse wegen Gewährung von Diäten ist nach der Versicherung der Berl. Pol. Nachr. nicht zu denken. Aus der schwachen Besetzung des Abgeordnetenhauses glaubt das sich offiziös gebärdende Organ einen Beweis gegen die Behauptung herleiten zu können, daß Diäten ein Radikalmittel gegen Beschlußunfähigkeit seien. Das hat auch niemand behauptet, aber sie sind ein Mittel gegen ständige Beschlußunfähigkeit. Die Deutsche Tagesztg. wiederholt, daß nach menschlicher Voraussicht der nächste Reichstag sich der Tagegelder erfreuen werde.
Die Trennung von Kirche und Staat in Frankreich. In der Kommission für die Beratung des Gesetzentwurfes betreffend Trennung von Staat und Kirche führte Kultusminister Bienvenu=Martin am Dienstag aus, die Regierungsvorlage sei so abgefaßt, daß die freie Religionsübung gesichert sei und die Trennung ohne Beunruhigung des Landes und ohne Eingriffe in die Rechte der Ueberzeugung oder in die Gewohnheiten der Bevölkerung durchgeführt werden
Ein spanischer Verleumdungsprozeß. Der Direktor der Zeitung Pais wurde, nach einer Meldung aus Madrid, zu drei Jahren Gefängnis und vier Jahren Verbannung und 30000 Pesetas Geldstrafe verurteilt wegen Beleidigung und Verleumdung des Erzbischofs von Valenzia.
Kleine Nachrichten. In der Budgetkommission des Reichstags
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Verkäuferin, die im Geschäfte ihres Dienstherrn verdorbenes Gänsefett verkaufte, wurde in eine Geldstrafe von 100 M. genommen.— Ein Tagelöhner unterschlug ein Segeltuch im Werte von 300 M. bezüglich dessen sich ein händler der Hehlerei schuldig machte. Er wurde zu Ner Gesängnis, der Tagelöhner zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Eir vorbestrafter Tagelöhner behauptete im Arresthause, ein Oberaufseher habe einen Gefangenen mittels eines Schlüssels mißhandelt. Da die Behauptung sich als unwahr herausstellte, setzte das Gericht einen Monat Gefängnis fest; derselbe Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung eines Fuhrunternehmers zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Zwei auswärtige Viehwärter machten sich hier an einen jungen Konditorgehülfen heran und zogen mit ihm durch eine Anzahl Wirtschaften bis er betrunken war. In einer Wirtschaft soll, wie ein Angeklagter sagt, die Wirtin dem Konditor noch Kognat in den Wein gegossen haben. Schließlich schleppten die Gauner ihr bewußtloses Opfe: hinter die Kirche Groß St. Martin und stahlen ihm das Portemonnaie mit 250 M. aus der Tasche. Beide
erhielten vier Monate Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
** Berlin, 14.Febr.1905. Der rheinische Karneval an der Spree hatte am 9. d. M. seinen großen Tag, denn zum Jubiläum des Vereins der Rheinländer in Berlin war eine Abordnung des Kleinen Rates der Großen Karnevalsgesellschaft Köln, an ihrer Spitze Präsident Jörrissen selbst, hierhergekommen. Die Jubelsitzung im großen Saale der Schlaraffia gestaltete sich überaus glänzend und fröhlich. Mit stürmischer Begeisterung wurden die Kölner Freunde begrüßt, die dem Präsidenten des Vereins der Rheinländer, Lenssen, einen kunstvoll aus Gold und Silber getriebenen Marschallstab überreichten, denn, wie Präsident Jörrissen in seiner Ansprache ausführte, ist der Präsident der Rheinländer der Statthalter des Prinzen Karneval an der Spree. Der Leiter des Kölner Karnevals verteilte außerdem an die Berliner Herren eine große Anzahl Orden und Ehrenmützen. Der Verein der Rheinländer revanchierte sich durch eine prachtvolle Ehrenkette für den Präsidenten Jörrissen, der gleichzeitig Ehrenpräsident des Berliner Vereins ist und führte den Gästen ein vorzügliches Programm vor. Der Jubel erreichte seinen Höhepunkt, als Präsident Jorrissen (Köln) seinen Kollegen Lenssen in der Leitung der Sitzung ablöste. Mit sonnigem Humor, behendem Witz und mit verblüffender Schlagfertigkeit waltete er seines Amtes und entfesselte helle Begeisterung. Zum Andenken an seinen Besuch in Berlin wurde ihm eine mächtige silberne Bowle überreicht und seine Ratskollegen erhielten schöne Auszeichnungen.
Aerzsich enpfohlen
Dr. Ricgels Lebertran=Emulsion
wirksamstes und preiswürdigstes Nähr= und Kräftigungsmittel,
käuflich in Apotheken und Drogerien
zu M. 1,75 per Originalflasche.
Melchior&amp; Marx, C. m. b.., Köln am Rhein. Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 160.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.5, unterphosphorigsaures Natron 2,0, destill. Wasser 137,0, Alkohol 7,5, Pflanzenschleim 30.0, aromatisiert mit Mandel=, Zimmet= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Rissige Haut
wurden am Dienstag gegen
den Dentschen Flottenverein wegen seiner Agitation lebhafte Vorwürfe erhoben.— Eine Einigung in der Moutignoso=Affäre ist durch das Entgegenkommen der Gräfin gegenüber den Forderungen des sächsischen Hofes zustande gekommen. Das Kind wird dem König ausgeliefert.
ten, in Tuben à 50 Pfg.
d“ erhältlichen
behandelt man erfolgreich nur mit
dem nicht fettenden, feinst parfümierPor# Vein nicht sellenden,
Morrbolinglvzerin.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter.
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.

ieSeite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nt. 46* Mittwoch, 15. Februar 1903
Zwdites Blatt.
Zugunsten der Vergarbeiter
im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier Geschäftsstelle ferner ein:
gingen bei unserer
genannt. Trier
Dae.,ergeif ege helch. lihesherie Cieslerehtie siee.
10. 7 D. S. 15, Kath. Arbeiterverein Müllenbach(Bez. arier) 44,
. v. 0.., Ratingen 20, Große Randerather Karnevals„ se) 20,., Montabaur 15,.,
Uekerath 5, H. B. in F. r. Z. Gonski, Köln 10, X. Y. in Br. 10, zusammen M. 1054.70, welchen Betrag wir wieder, wie bisher, dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, zu Händen des Kassierers desselben, Herrn H. Fahnenbruch, Altenessen, Karlstraße, zunommen ließen.
im Sauzen bei unserer Geschäftsüelle M. 14/35,50.
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen.
Geschäftstelle der Kölnischen Volkszeitung.
###n, 15. Februar 1905.
Tocales.
00 Geschäftsjubiläum. Das Korbmachergeschäft von M.
Siegberg, Weyerstraße, bestand am 14. d. 50 Jahre. Der Vater's jetzigen Inhabers hat das Geschäft in kleinen Anfängen gegründet und der Sohn hat es, die Prinzipien des Vaters verfolgend, auf eine ansehnliche Höhe gebracht. Die Gesellen, die einmutig jahrelang mit Hrn. Siegberg arbeiteten und zum Gedeihen des Geschäfts beigetragen, waren am Vorabend im Kreise der Familie versammelt; auch die Freunde des achtbaren Meisters hatten sich eingefunden, um ihre Glückwünsche darzubringen.
O Automaten-Beraubungen sind in letzter Zeit häusig hier vorgekommen. Namentlich haben es die Diebe auf automatische Personenwagen abgesehen, zu denen sie sich
zu verschaffen wußten. Am 13. d. fand man in einem an der Schildergasse eine automatische Wage, die seit zwei Monaten nicht entleert worden war, beraubt vor. Von außen war der Diebstahl nicht sichtbar, weil die außere Türe mittels Nachschlussels geöffnet war; der innere Behälter, der das Geld enthielt, war dagegen
gewaltsam erbrochen.
* Nochmals die Commerce- und Creditbank in Amster dam. Im Anschluß an die in Nr. 39 des Kölner Local=Anzeigers vom 8. d. M. veröffentlichte Erklärung der Commerce= und Creditbank in Amsterdam sei darauf hingewiesen, daß bayerische Blatter gerade jetzt wieder folgende amtliche Warnung veröffentlichen: „Wiederum treten mit Zeitungsannoncen und beigelegten Prospetter die Commerce= und Creditbank, Prämieneffektenbank, Vereenigingsbank, und wie sie sich aue nennen mogen, in Amsterdam und Kopenhagen hervor, um leichtgläubigen Leuten das Geld für Serienlose abzulocken. Oft bedienen sie sich durch geschickte Reklame im Inlande wohnender, bezahlter Mittelspersonen, um Serienlose von Nummern abzusetzen, die sie vielfach gar nicht oder nur zum geringen Teile besitzen. Von einer dung mit dergleichen Banken kann gar nicht genug gewarnt werden, da sie keine ausreichende Garan tie für die ordnungsmäßige Geschäftsführung bieten.“ Die Geschäftsstelle hat die Aufnahme einer von der
Commerce= und Creditbank in Amsterdam zur Einrückung im Kölner Local=Anzeiger übersandten Anzeige„Zur Abwehr“ mit dem Hinweis auf die obige Warnung und im Hinblick auf die schon von amtlicher Stelle aus ergangenen Warnungen vor aus ländischen Serienlos=Gesellschaften abgelehnt.
* Türmchenswall. In der Engabe der Hausbesitzer vom Türmchenswall, die bei der Stadtveowaltung eine Aenderung dieses.raßennamens beantragen, werden folgende Bezeichnungen als vielleicht seelgnet vorgeschlagen: Kaiser Fciedrichstraße, Kronprinzstraße, Virneburgstraße(Johann Graf von Virneburg, Erz bischof von Köln 1362); Covelshofenstraße(Richolf von Covelshofen war städtischer Ritter bzw. Burggraf auf dem Eigelsteintor; Leopardstraße(Johann von Leopard war städtischer Ritter bzw. Burggraf auf dem Kunibertsturm); Ennenstraße(Dr. Leonhard Ennen,
Stadtarchivar und Geschichtsschreiber).
Vereins=Nachrichten.
Gefängnisverein. Auf die am Donnerstagabend 8 Uhr im Lortragsaale der Bürgergesellschaft stattfindende Generalversammlung des Gefängnisvereins(Fürsorgeverein für entlassene Gefangene) sei nochmals hingewiesen. Weitgehendes Interesse beansprucht besonders der zeitgemäße Vortrag des Hrn. Staatsanwaltschaftsrats Dr. Goebel über die Zuhälter.
0 Köln-Ehrenfeld,.Febr.1905. Die erste Monatsversammlung des selbständig gewordenen Windthorstbundes Ehrenfeld fand am Mittwochabend unter zahlreicher Beteiligung im Leobau statt. Der Vorsitzende, Hr. Färber, gab seiner Freude über den guten Besuch Ausdruck, begrüßte besonders die erschienenen Mitglieder des Volksvereins und ersuchte um allseitige Unterstützung und Agitation für den Bund. Hr. Kaplan Spoelgen(Deutz) hielt hierauf den angelüngigten Vortrag über die Entstehung des Kirchenstaates. Redner gab einen interessanten Ueberblick über die finanziellen, sozialen und politischen Verhältnisse des alten Reiches, den Niedergang und allmählichen Verfall des Reiches, die Völterwanderung, den Einfall der Germanen und die Steigerung des päpstlichen Einflusses; dies hatte die Bildung des Kirchenstaates zur Folge, welcher durch die Frankenkönige Pipin und Karl den Großen nicht nur feierlich anerkannt, sondern Schenkungen nicht unwesentlich vergrößert wurde. Mit Recht konnte
der Referent feststellen, daß kein Staat auf legalere Weise entstanden und auf keine Staatsbildung die Grundsätze der Staatsrechtslehrer so treffende Anwendung finden können wie auf den Kirchenstaat. Nach Schluß der an den Vortrag sich anschließenden Diskussion gab Herr Lahr noch einen Ueberblick über die gegenwärtige politische Lage, wobei besonders der Streik im Ruhrgebiet, die Kanalvorlage, der Toleranzantrag des Zentrums und die Parität Besprechung fanden. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles begründete der Vorsitzende ein freudig ausgenommenes Kaiserhoch und fand die anregend verlaufene Versammlung mit Absingen der Kaiser= und Papsthymne ihren Abschluß.
8 Der St. Ursula-Bau- und Pfarrverein hielt am Mittwochabend im Hotelrestaurant Gutenberg seine Generalversammlung
Andenken ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen Besenderer Dank wurde der Pfarrgeistlichkeit ausgesprochen, welche durch Vorträge die Interessen des Vereins sehr gefördert hatte. Hr. Lehrer Hoven erstattete den Kassenbericht. Die Ausgaben betrugen 4197 M, von welchen auf die Renovierung, Pes ghgstars, ul e, entfallen. Die Einnahmen beliefen sich auf 5058 M. Von den nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitgliedern wurden die
Herren Geyr, Engelhart, Meyer und Schmitz wieder= und Hr. Hack hausen neugewählt. Die Frage der Beschaffung stilgerechter Beleuchtungskörper für das Chor der Kirche wurde eingehend erorterr. Zum Vergleich sollen entsprechende Modelle angefertigt und proveweise an den vorderen Chorpfeilern angebracht werden.
Aus Dororten und Umgebung.
I. Kalk, 13.Febr.1905. Der Volksverein jur das tatholische Deutschland hielt am Donnerstag eine gut besuchte Versammlung ab. Die Zahl der Mitglieder ist bereits auf 750 gestiegen. Herr Lammertz machte bekannt, daß am Mittwoch den 15. d. M. eine Versammlung des Katholischen Bürgervereins mit Damen stattsinden werde, in der Rom und Italien in Lchtbildern, pargefihrt werden. Hierauf hielt Hr. Rektor Kastert einen gehaltvollen Vortrag über den biblischen Schöpfungsbericht unter kritischer Betrachtung der Kant=Laplaeeschen Theorie. Der nächste apologetische Vortrag findet voraussichtlich in vier Wochen statt.
Vom Kölner Karneval.
2. Die Karnevalsgesellschaft Greesberger hat mit ihrer neugegründeten Akademie für praktischste Medizin einen guten Griff getan und um das Wohl der an Melancholie, Hppochondrie und sonstigen Gemütskrankheiten leidenden Menschheit sich unbestrittene Verdienste erworben. An jedem Vortragsabend, werden
durchschlagende Kuren unternommen und die besten stellen ihr bekanntes Können gerne zur Verfügung. Werden zu Beginn der Sitzung leichtere Fälle behandelt, fur die das Wissen minder tüchtiger Jänger Acstulaps genügt, so kommen im Laufe des Abends schwere Kuren zur Demonstration, für die Autoritäten wie Prof. Murrekopp u. a. herangezogen werden. In allen Fällen wird aber Erfolg garantiert, so daß am. Shusse der Sitzung kein Kranker sich mehr unter den Hörern befindet. Der Ruhm der närrischen Akademie ist bereits fest gegründeti. 8o6, Sgglsch an der großen Zahl der Hörer und Hörerinnen, die allwöchentlich den gemütlichen Hörsaal im Fränkischen Hofe füllen und sich vom Rektor
Magnumbonikes I. Pafenhozu. seinem Kolegiumgernigderheiltunst
unterrichten lassen. So war es auch in der Sitzung vor 13. Februar, die Hr. Paffenholz mit gewohnter Schlagfertigkeit und prickelndem Witz leitete. Zunächst nahm man das buch zur Hand und sang frohgemut ein vom Bizepräsidenten bach verfaßtes Lied: Ich kunnt jo nit dervör. Hr. Serwas dozierte dann int vielversprechender Veredsamkeit die Blumensprache.
ab. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Schmitz, erstattete den Jahresbericht. nis besonders erfreulich war die Fertigstellung der altehrwürdigen Densa des Hochaltars zu verzeichnen, die nun in ihrer alten Schönseit wiederhergestellt ist. Die Mitgliederzahl betrug am Jahreschlusse 224. Durch den Tod wurden 6 Mitglieder abberufen. Ihr
Hr. Förster hatte sich die Stichworte Quantum=Qualität zum Motto seiner humorvollen Ausführungen gemacht. Kölsch Allerlei hatte in bumnter Mischung Hr. Richard Kleinartz zu einem hübschen Liedchen verwandt, das viel Anerkennung fand. Eine seine Familie war es, deren Gewohnheiten Hr. Häusler erzählte. Seine drastischen Schilderungen lösten oft stürmische Heiterkeit aus. Einen besonderen Kunstgenuß bereitete Frl. M. Heumann dem Publikum. Die über eine einschmeichelnde, glockenreine Stimme verfügende Sangerin sang unter lebhaftem Beifall: Das Lied vom süßen Mädel von H. Reichardt, Glühwürmchen=Idyll und Ob du mich liebst von Lincke. Mit einer neuen, durchschlagenden Rede trat dann hr. Pannenbecker als Frauenrechtlerin auf. Diesmal ließ die am
an den Männern kein gutes Haar, alle Nichtsnützigkeiten dichtete sie ihnen an. Uns Milezing, ein prächtiges Lied von Hrn. W. Wolf bildete Balsam für die Wunden, die die rabiate Frauenrechtlerin den Männern hätte schlagen können. Hr. Rechtsanwalt Dr. Heuser dankte für die dem akademischen Klub vom Präsidenten gewidmete freundliche Begrüßung. Er erklärte dann, daß der Klub den Grees bergern eine neue Schelle stiften werde, da der Präsident sich über die Minderwertigkeit der alten wiederholt beklagt habe. Gern komme der Akademische Klub zu den Greesbergern, wo der echte Kölnische Humor gepflegt werde, wie wohl in keiner andern Gesellschaft. Hier besonders werde gezeigt, daß es keiner Anregung durch Sekt bedürfe, um einen echten Frohsinn hervorzurufen, die köstlichsten Blumen rheinischen Humors erblühen zu lassen. Nachdem das den Greesbergern und ihrem tüchtigen Präsidenten gewidmete Hoch verklungen war, hielt Professor Murrekopp (W. Wolff) eine seiner Vorlesungen, deren Wirkung
selbst der ärgste Hypochonder nicht widerstehen kann.
Diesmal behandelte er die medizinische Wissenschaft und stellte mit seinem blühenden Unsinn solche Anforderungen an die Lachlust, daß es nötig war, eine Pause zur Stärkung eintreten zu lassen. Die zweite Abteilung wurde mit einem Lied des Hrn. Scheer Kritik vun ner Kölsche Maatfrau eingeleitet. Als unermüdlicher Kämpe unter
hielt dann ein bestbekannter karnevalistischer Professor die Korona mit der drolligen Beschreibung einer Rheinreise. Nachdem dem Ehrenpräsidenten der Greesberger, Hrn. Floßdorf, eine Ehrung zu teil geworden war, sang Hr. Spiller mit schöner Baritonstimme: Der Sänger vom Drachenfels von Al. Beines und Rheinsehnsucht. Da der Sänger der Vizepräsident des karnevalistischen südwestlichen Sprechsaales ist, nahm Hr. Paffenholz Veranlassung, des 30jährigen Jubiläums dieser Gesellschaft ehrend zu gedenken und ihr bestes Gedeihen für die Zukunft zu wünschen. Das nun folgende Liedchen vom Kassierer Andrees Pohl: Grüße, wurde zum Teil unter Schunkeln gesungen und gefiel so, daß die letzte Strophe wiederholt werden mußte. Als Hännesche und Bestevader plauderten die Herren Junk und Vierhoff amüsant über die verunglückte Festhalle, die neuen Steuern, die Markthalle, das Theater und das Kohlensyndikat. Beifällige Aufnahme fanden auch die Krätzchen des Hrn. Peter Gransöger. Nach dem hübschen Fischerlied des Hrn. Jos. Kreutzer hielt Hr. Jean Schmitz als Ofsiziersbursche die wirkungsGesellschaft Kuventsmöhne. Die Zahl derjenigen, die sich zur siebenten Sitzung der Gesellschaft Kuventsmöhne eingefunden hattten, war so groß, daß sich der prachtvoll dekorierte Festsaal des Kolosseums einschließlich der Galerie fast als zu klein erwies. An Stelle des heiseren Präsidenten Fritz Herold leitete der Senats präsident Wilh. Pütz die Sitzung mit großem Geschick und seinem Humor. Die Stimmung war von Anfang an eine gehobene. Der erste Redner, Hr. Zervos, verglich in einer schönen, wohldurchdachten Rede die Menschen mit den Blumen. Darauf trug Frau Urbach mit prächtiger Sopranstimme mehrere Lieder vor. Hr. Häusler erzählte seine Erlebnisse bei einer ländlichen Kindtaufe, wosur er vielen Beifall erntete. Die Krätzchen des Hrn. Louis Stein wurden so lebhaft applaudiert, daß er ohne Zugabe nicht weg kam. Eine recht närrische Vorlesung über die Liebe hielt der Professor Streusand(Hr. Willmeroth). Senator Scheidtweiler erwarb sich mit einigen seiner schönsten Lieder die Gunst der Narren. In humoristischer Weise brachte das Ratsmitglied Th. Greisbach eine Rede über einen Fastelovend über den Wolken, welche mächtig zündete. Bei den Krätzchen des allbeliebten Humoristen Martin Reuter gingen die Wogen des Frohsinns so hoch, daß der Präsident es fur agraten hiele, eine kurze Pause anzuberaumen. Nach derselben verbreitete sich Hr. Josten in der Maske als Tünnes in drastische Weise über seine Brautschau. Senator Frimmersdorf bracht einen Aufsatz über den Ofen, welcher reichlich mit Pointen war. Das Zwiegespäch der Herren Jung und Hänneschen und Bestevader wurde herzlich belacht. schilderte einen Besuch mit seinen Kumpanen im neuen Stadttheater was von den närrischen Gästen vollauf gewürdigt wurde Lachsalven erdröhnten bei der Rede des Hrn. Horst als Milchbauer Die Stimmung hatte damit ihren Höhepunkt erreicht. Zwischendurch sang man wahre Perlen der Karnevalspoesie, welche die Herren Buchholz, Tobar, Alois Urbach, Pet. Botz, Jos. Klump und Emil Pütz zu Verfassern hatten. Zum Schluß wurde noch erwähnt, daß am Samstag den 18. Februar das zweite große Maskenkostümfest
in sämtlichen Räumen der Philharmonie stattfindet.
# Der Verband deutscher Post= und TelegraphenAssistenten, Ortsverein Köln, versammelte am vergangenen Samstag seine Mitglieder und Bekannten zu einer glanzvollen karnevalistischen Sitzung im Fränkischen Hofe. Die geschickte Leitung durch den ersten Vorsitzenden, Hrn. Neumann, sowie die humo. ristischen Spenden der besten Karnevalisten schufen gleich von uinfang an bei der Narrenschar eine rechte Karnevalsstimmung. Das Mitglied des Vereins, Hr. Sturm, mit seinem hübschen Fiede Karneval im Ortsverein und Frau Greulich und Gemayl mu ihrer Büttenrede Ein junges Ehepärchen brachten eine gute Einleitung Hierauf sang Hr. Richrath die Lieder Auf dein Wohl, o du suße, du rheinische Maid und Wenn ich ein Spielmann bin, womit er reichen, wohlverdienten Beifall erntete. Hr. August Gipprich mit seinen Krätzchen in Frechener Mundart und Hr. Ehnle als Weiberfeind errangen starken Applaus. Hr. Willi Becker brachte in seiner Büttenrede eine Reihe geistreicher Zitate vor, die durch ihre Zusammenstellungen und Anwendungen urkomisch auf die Zuhorer einwirkten. Von köstlichem Humor waren auch die Darbietungen der Musikgruppe der Herren Kollegen des Telegraphenamtes (Greulich, Kitzig, Stegemann, Michaelis, Hauswald usw.) Die philosophische Betrachtung des Hrn. Erkelenz, Ein konservatorisch verbildeter Schüler, wollte die Lacher nicht zur Ruhe kommen lassen, ebenso Der bayerische Gebirgschor des Hrn. Ehnle... Jos. Horn hielt eine humorsprühende Battrede als sächsischer Rekrut. zwischendurch gesungenen Lieder des Hrn. Zock, Senators der
Narrenzunft, und der Mitglieder Schröder, Hessel, Hoppe, M. Kaiser und Neumann waren herzerquickende Gaben voll Poesie und Humor.
I Männergesangverein Köln=Bickendorf. Die karnevalistische Abendunterhaltung nahm einen glänzenden Verlauf, wetreiferten doch die Herren: A. Stoffels, M. Görgen, G. Buder, H. Lennartz und Schmidt mit fein durchdachten Reden um die Palme des Abends. Nachdem Hr. Freitag das Couplet: Et eß kein Platz do und Hr. Friebel ein Stück auf der Zither vorgetragen sowie Hr. Lennartz das Herz zum Thema der zweiten Rede genommen, sang der Gesangverein den Speisezettel von Zöllner und das unterbrochene Ständchen. Hr. Konzertsänger J. Rulisch sang mit markanter Stimme unter feinsinniger Begleitung des Herrn Willy Würges einige Lieder. Hierauf folgte das Theaterstück: Die Flitterwochen, aufgeführt von den Herren Jos. Tüffel, Joh. BuchHellkerlböchen, aufgefüher von eifgu..., W
holz, Jos. Rommerskirchen, M. Görgen und Fräulein Chr. Heinz Als Liederdichter wurden die Herren Wilh. Freitag, Heinr. Reuter, M. Görgen, und Chr. Heimbach genannt.
Standesamt der Stadt Köln.(14. Febr.)
a Gevurten. Klara, T. v. Heinrich Heriass, Schuhmachermit Kl. Griechenmarkt 47.- Johann, S. v. Joh. Knopp, Tagel., Follerstr. 22,
Christina. T. v. Jos. Ku pp. Postbote, Niederichstr. 6.= Richard,
Wilh Fir, Schlosser, Gumprechtstr. I4.- Heinrich, S, v. Fra. 3 20 cl h.
Tagel., Biberstr. 3- Johann, S. v. Matth. Heer, Asphaltarb., Boo#= Maria, T. v. Wilh. Cremer, Former, v. Müheim a. Rh. Maria, I. v. Geora Grösgen, Verputzer, Steinbergerstr. 4.- Robert, S. v. nor.
Tagel. Im Ferkulum 25.— Katharina, T. v. Karl Ellerbrock, Schreiber Severinstr. 59.: Leonhard, S. v. Gottfr. Knisps, Schloser,
Oberländerufer 158.- Verta, T. v. Rich. Lommatzsch, Maurer, Elsahzstraße 31.— Jakob, S. v. Christ. Rennen, o.., Severinswall 5
Mathilde, T. v. Rudof Otto, Schlosser, Schulze Oelitzschstr. 44.- Hei. sch, 5 v. Wilh. Urbach, Gärtner, Raderbergerstr. 164.- Jeuwoig, 2. v. Jc.
Staab, Buchbinder, Loreleystr. 26.— Elise, T. v. Christ. Werres, Buchhalter, Agrippina=Werft o. Nr.- Anna, T. v. Christ. Krayferst. Brenuer,
Drachenfelsstr. 16.- Anna, T. v. Hub. Luy, Hausierer, Severinskloster 5. Maria, T. v. Heinr. Hamacher, Bäckermstr., Ehrenstr. 50. S. v. Jos. Kündgen, Kellner, Gr Sandkaul 10.- Hilar, S. v. Johann Etten, Schneider, Ehrenstr. 23.- Margar., T. v. Wilh. Breuer, gen. Salchert, Fuhrkn., Spulmannsg. 72.- Elise, T. v. Heinrich Schneider, Alexianerstr. 6.- Peter, S. v. Wilh. Kluth, Fabrikarb., In Weichserhof 45.- Anna, T. v. Daniel Isenhut, Uhren= u. Goldwarenhdlr. Löweng.—.- Anna. T. v. Max Gramm, Friseur, Mathiasstr. Werner, S. v. Dr. Ernst Lennartz, Rechtsanw., Norbertstr. 36. T. v. Pet. Ortmann, Stukkateur, Agrippastr. 50—52.- Johann, S. v. Theod. Picl, Maler u. Anstr. Taubeng. 7.- Joseph, S. v. Pet Lambert,
*onstr. 20.- M
Postbote, Gereons hülfsschaff Thürmchensw
Maria, T. v. Heinr. Hausmann,
Eisenbahn
hülfsschaffner, Ursulastr. 33. Heinrich, S. v. Wüthelm Kehr, Fabrikar),
Otto, S. v. Salom. Hecht, Kaufm., Gladbacherstr. 30.
21.* Urlb, 5. b. Salom.„ G
- Johann, S. v. Heinrich Esser, Zugführer, Plankg. 30.- Jakob, S.
Jos. Heister, Maurer, Krahnenb. 6.- Therese, T. v. Leonhard Kellner, Eigelstein 45.— Jakob, S. v. Eberhard Bezani, Maurer, Gereonsw. IA. Kath., T. v. Franz Neulen, Kaufm., Thürmchensw. 65.= Karl. S. v. Hubert Thelen, Archit., Moltkestr. 46.
a Sterbefälle. Maria Schnichels, geb. Müller, 44., Marstiusstraße 16.- Wwr. Theod. Linnartz, Rentner, 91., Blaubach 34. Wwe. Gertr. Juss nhof, geb. Eicheler, 57., Brüsselerstr. J0. Meyer, 10., Moseistr. 46.— Gyula Berthoty, Modelleur, verh., 2 Brabanterstr. 48.-— Gertr. Schäfer, 1., Luxemburgerstr. 74.- Hemr. Gräfrath, geb. Löhr, 81., Göresstr. 6.: Rich, Pathe, Bandwebz unverh., 56., Friedrichstr. 21.— Wwe. Johanna Königshofen. 9 Christ, 65., Gr. Spitzeng. 61.= Gertrud Dohle, 71., Aachenerstr. 4.
Maria Müller, geb. Wollscheid, 30., Ehrenfeld, Wahlenstr. 13.
Sabina Minnwegen, geb. Zündorf, 30., Im Ferkulum 39.- Clemei Don mermuth, 1., Follerstr. 42.- Adolf Murriger, o.., unverh 26., Gemünd.- Wilh. Sülzen, o.., verh., 61., Chlodwigplatz? Paul Clasen, 8., Elsaßstr. 36.— Wwe. Christine Bauex, geb., Haot
86., Ehrenfeld, Marienstr. 5.- Josef Schtemmer, 5., Fleischme e gasse 8.- Christine Ortmann, ½ St., Agrippastr. 50—52.- Wwe. Au. Götz, geb. Huyskens, 74., Kardinalstr. 4.- Luise Marx, 1.,
D Heiraten. Peter Niedereh, Zigarrenhdlr., v. hier, u. v. Kleinbockenheim.- Leop. Struch, Reis., v. Rheydt, u.
v. hier.- Bernard Kohlyaas, Metzgerges., v. Ahrweiler, u. Anna heim, v. Bleialf. Herm. Eidam, Anstreichergeh., v. Bachargch, Christine Müller, v. Euskirchen.- Josef Männersdörfer, Kaufm., Koblenz, u. Elisab. Brall, v. Bernkastel.
# Heiratsankündigungen. Josef Zimmermann, Bau=Bur Herderstr. 96. u. Katharina Fatzaun, Brüsselerstr. 3.- Josef##,
päcktr., u. Karoline Stichl, geb. Fiedler, Wwe., beide Hermann Oelhausen, Graveurgeh., Mauritiusw. 104A, u. Maria Lensi##### v. Düsseldorf.- Friedrich Thomas, Friseurgeh., Venloerstr.
Held, Mauritiusw. 104A.- Peter Müller, Kaufm., Schillingstr. 394. Christina Schmitz, Pantaleonstr. 23.- Wilhelm Driesch, v. Aachen, u. Anna Kremer, Mauritiusw. 5.— Rochus Christmat Schrifts., Gr. Witschg. 2A, u. Apollonia Heinen. St. Magdalenen August Grabe, Schneiderges., u. Katharina Piert, beide Thieboldsg.
Karl Riedemann, Bäckerges., Follerstr. 24, u. Rosing. Steiphers. Jung
boldsg. 124.- Heinrich Moritz, Oberkellner, Streitzeug. 51, Mieler, Lindenstr. 88.- Johann Hacußgen, Versicherungsbe##
Neußerstr. 337, u. Margareta Albrecht, An St. Magdalenen 8.
Rheiuböhs am 15. Februar, morg. 11 Uhr:.94
- 447

Seite 3
Kölner Local-Auzeiger Nr. 46&amp; Mittwoch, 15. Februar 1905.
Zweites Blatt.
en“ von K 0,90 bis.00
mi Java=Mischung von K.10 bis 1,70 in ganz bevorzugten Sorten liefert die h
Kaffee-Groß-Brennerei
Inhaber Herm. Schäfer,
Köln, Unter Taschenmacher I
zwischen Dom-Altermarkt.
der Neu errichtet! Tapeten Engroslager
zum Einkauf für Wiederverkäufer, Bauunternehm., Architekten u. mehrfache Hausbesitzer. Günst. Kaufgelegenheit, da Sachen in Partien u. Ballen von einem Muster für meyr. Zimmer zusammen bis zur Hälfte des fonstig. Ladenpreises abgegeben werden. Auch besonders günstiger Einkauf f. ganze Flure in Oeldruck, Glanzmarmor 2c., Lincrusta und Lincrusta=Imitation.
Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Uhr unseren lieben Bruder und Schwager,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
Uebernahme von Brautausstattungen
Lusussirasse%, Nähe der Agneskirche u. Neußerstr. Elektr. Bahnverbindung“ von und nach allen Richtungen.
Nur geöffnet
nachm. von—7 Uhr.
nach kurzem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln=Deutz, 15. Februar 1909. 0
Die kraueruden Geschwisler.
Kaiserl. Königl Hoflieferanten,
Köln und Wien.
PFLANZENBUTTER
Die Veerdigung findet statt Donnerstag den 16. d. M. nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Landskronerhof 4 aus Exequien am gleichen Tage morgens ¼8 Uhr.
Krone aller Speisefette
Engros-Vertrieb
Fernspr. 886.
P. A. Stenger
Rheingasse 2. Ecke Malzbüchel.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare
RS, nRf*—
E. G. m. b. II.(gegr. 1889) Blaubach 65.
4½% verzinst.
Spareinlagen werden zur
hnisches Bureau
Eiise Sauile Flosdor geb. Geulenberg
—*
nach kurzem aber schmerzreichem Leiden, wahlvorbereitet durch den Empfang der h Sterbesakramente der röm.=kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Hinterbliebenen:
Lautee
Architekt Jos. Stsinkräger.
Köln, Zülpicher Platz 16 Fernsprecher 7261.
Uebernahme von Bauleitungen. 8
Anfertigung von Entwürfen, Baugesuchen, Kostenanschlägen Rechnungen und Abrechnungen. Revision von Baurechnungen
Schweinekleinsellsh, Fiehen:, Schalter
endet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 .60 ab hier unter Nachnahme
Großschlachterei, Nortorf in Holstein 25.
Lonien
AKE
LAOAS
Maria Flos
Köln, Erp, den 13. Februar 1905.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 16. Februar cr. mittags 1½ Uhr vom Wohnhause Ursulagartenstraße 18. Di feierlichen Exequien werden abgehalten Freitag den 17. Februar er morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
gewährt Dariehen gegen erste Hypothek zu zeitgemässen Bedingungen.
rer
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3314 Deutzer Wünsche. Wer die Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung vom 4. Februar verfolgt hat, wird zu der Ueberzeugung gekommen sein, daß unsere Mitbürger der rechten Rheinseite sich auch jetzt noch nicht der Gunst des Herrn Oberbürgermeisters zu erfreuen scheinen. Der Vertreter von Köln=Deutz, Hr. Stadtverordneter Froitzheim, erinnerte in der Sitzung an das ihm im vorigen Jahre gegebene Versprechen bezüglich des Tarifes der elektrischen Bahn für Deutz. Der Hr. Oberbürgermeister erklärte dem gegenüber:„Die Deutzer könnten nichts extra verlangen. Es seien auch Rücksichten auf Mülheim und Kalk zu nehmen.“ Die Deutzer haben, soweit bekannt ist, nichts extra verlangt, nur hat der Vertreter der Deutzer auf Beseitigung von Mißständen aufmerksam gemacht, die sich im Laufe der Zeit durch die gemachten Erfahrungen gezeigt haben. Unverständlich und nicht angebracht erscheint eine Rücksichtnahme auf Nachbarorte, bevor die Mängel unserer Stadt auf der rechten Rheinseite beseitigt sind. Die Deutzer, welche seit der Eingemeindung in ihren Verhältnissen unverkennbar immer mehr zurückgegangen sind saber doch nicht infolge der Eingemeindung!] und mit Freuden einer baldigen Entwickelung entgegensehen werden, wünschen, daß der Hr. Oberbürgermeister sich der Bürger der rechten Rheinseite etwas mehr annehmen möchte, bevor er an Rücksichtnahme auf außerhalb liegende GeKürtens Seifenfabrik
Altermarkt 5 Gegtändet 1837 Fernsprecher 1113
empfiehlt
unter Garautie ihre bestbekannte seinpilierte
Kolner Toilette=Blumenseife
in d. Pars.: Beischen, Eau de Cologne, Maiglöschen, Rosen, Heliotrop. Fabrikpreis pro Pfund— 5 Stück 1 Mark. Einzelnes Probestück 20 Pfg.
Das Rohmaterial dieser Seife, welches auch zu Speisezwecken verwendet wird, ist durch den Zusatz des echten Lanolins und Palmins für zarte Haut besonders geeignet. und wird an Reinheit uno Milde von keinem anderen
empfiehlt
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
meinden denkt.
in solider Ausführung zu den
Ite Geschäftsbücher.
Briefe und
Grosse Beträge sofort disponibel. Günstigste Bedingungen.
FÖT Lauft unter Garantie
sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln
Wegen Aufgabe des Geschäftes
gummiert und imprägniert weit unter Preis zu verkaufen.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
Alle Drucksachen in Buchdruck z. Lithographie in kürzester Zeit.
Presses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Hohestrasse 12:—122, Ecke der Salomonsgasse.

*
Seite 4.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 46* Mittwoch, 15. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Vereins=Nachrichten.
9 2 Der hiesige Katholische Lehrerverein hatte für seine etzte Monatsversammlung, die am verflossenen Samstag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft stattfand, den durch seine pädagogischpsychologischen Schriften rühmlichst bekannten Seminaroberlehrer Habrich(Xanten) als Redner gewonnen. Hr. Habrich erwähnte einagnas seiner Rede, daß er vor einem Menschenalter auch Lehrer
in Röin gewei ce sei, und
Kahlenborn und Modemanz, unter degen er. getgirkt., Das Thena
des Vortrages lautete: Ueber Denkin und Sprechen. Aus
„<space> R o 2<space>
gehend von der doppelten Aufgabe des Unterrichts, einerseits den Geist zu bilden und anderseits Kenntnisse und Fertigkeiten zu ver mitieln, betonte Redner die große Wichtigkeit klaren Denkens und gewandten Sprechens für die geistige Bildung sowohl, wie für die Bedürfnisse des praktischen Lebens, und kam dann zum ersten Hauptpunkt: Was heißt Denken? Die aristorelisch=scholgstische Philosophie unterscheidet scharf zwischen sinnlichem und geistigem Erkennen und bezeichnet ausschließlich letzteres als Tenken. Dadurch, daß die moderne Philosophie seit Kartesius diese sichere Basis verlassen hat, ist über die Entscheidung der Frage eine große Verwirrung
eingetreten, und nur so war es möglich, daß in kluge Hans in Berlin zu vorübergehender Berühmtheit gelangen konnte. Wohl hat das Tier gewisse. Gemeinhilder, aber nur von Dingen, die mit seinem Leben und Treiben in einer näheren Beziehung stehen; dem entsprechen gewisse allgemeine Sinnesurteile, die sich jedoch ausschließlich auf das erstrecken, was dem Tiere zusagend oder nicht zusagend erscheint. Die Fähigkeit dagegen, durch rein geistiges Urteilen und Schließen Begriffe zu bilden, die kraft, besitzt nur der Mensch, und dieses Vermögen ist es, welches ihn wesentlich über das Tier erhebt. Wie vollzieht sich die bildung? Nach der sogenannten Assoziationspsychologie, der auch verbart huldigt, kommt der Begriff dadurch zustande, daß aus einer Menge gleichartiger Vorstellungen die gemeinsamen Merkmale sich ablösen. Nach Wesen und Art erhebt sich diese Theorie nicht über das sinnliche Erkennen, und es ist nicht einzusehen, warum das Tier, welches ebenfalls die Einzelobjekte erfaßt, nicht ebensogut zum Begriff kommen könnte wie der Mensch. Anderseits bilden wir doch auch Begriffe von Dingen, die wir nur einmal wahrnehmen oder die nur einmal vorkommen, z. B. von der
Locales.
** Handwerksausstellung Köln 1905(Kunstgewerbliche Abteilung). Unter dem Vorsitz des Domkapitulars Dr. Schnutgen sand gestern abend im untren Sale des„u1,Schagfhauserscheg
Bankvereins eine Sitzung des Kunstgewerbeausschusses statt. Aus
den Verhandlungen ist zu erwähnen, daß namhafte Kölner Architekten eine Anzahl von Kunsthandwerkern um sich gesammelt haben und noch sammeln werden, um mit diesen schöne Innenraume für die kunstgewerbliche Abteilung der Ausstellung zu schaffen.—. dieser Art des Zurschaustellens hat der Kunsthandwerker die Gewähr, daß der einzelne Gegenstand nicht in der Masse verschwindet, sondern in vornehmer Umgebung zu voller. Wixkung
kommt. Außerdem wird durch diese Anordnung eine interessant Abwechselung geschaffen und verhindert, daß eine Besichtigung der
vom 3. Februar gegen N. N. wegen einfacher Körperverletzung werde ich mangels eines öffentlichen Interesses die öffentliche Klage nicht erheben. Wegen Bedrohung habe ich das Verfahren eingestellt da Sie nicht sagen können, wer Sie bedroht hat, und auch sonnige Zeugen hierfur vrchzggghggßen sind..„..1,— flen 720-900,
Glegeidrusch).40, Krummstrch
.80 die 100 Kil.
Ausstellung ermüdend wirkt. Um nun aber auch den Kunsthandwertern, deren Arbeiten im Rahmen der Innenräume keine Unterkunft finden, Gelegenheit zu geben, in ähnlicher vornehmer Art
tunft finden, Gelegelheit zu geben.—
ausstellen zu können, soll ein besonderer Raum geschaffen werden, gusstreuen Zu toilten, Vn mamme Een wt Mufnahme finden
in dem kunstgewerbliche Grzeugnis.Ohur,. erterbicher ucheilung können. Zur weiteren Förderung der kunstgewerblichen Abteilung der Ausstellung werden hiermit alle Kunsthandwerker des Regierunbezirkes Köln zu einer Besprechung eingeladen, die am Freitag, den 17. d.., abends 6 Uhr, im oberen Saale des A. Schaaffhausenschen Bankvereins in Köln stattfindet.
2 Kölner Verkehrsverein. In der vorgestrigen stark besuchten Vorstands- und Ausschußsitzung unter dem Vorsitz des Hrn. Dr. v. Mallinckrodt entwarf der Vorsitzende ein Bild der bisherigen
„. Mamikardor ennwdarf der W,ye„
Tätigkeit. Die Geschäftsstelle des Vereins, die sich. gemieteten Hause Burgmauer Nr. 3 befindet, ist eingerichtet, und die Instandsetzung der äußeren Flachen des Hauses, insbesondere der zum Hauptportale des Domes liegenden Giebelseite, wird, sobald es die Witterung gestattet, erfolgen. Seiner Aufgabe entsprechend, hat der Vorstand eine Reihe von Eingaben gemacht, so u. a. verschiedene an die städtische Verwaltung. Wegen der baldmöglichen Ausführung der Bahn nach Poll wurde mitgeteilt, daß eine Aenderung der Linienführung der Strecke hätte vorgenommen werden müssen, die Angelegenheit befinde sich jedoch jetzt wieder bei der Deputation und würde die Ausführung nach Möglichkeit beschleu nigt. Um den Wünschen vieler gerecht zu werden, beantragte der Vorstand bei der städtischen Verwaltung die Einrichtung weiterer Verkaufsstellen von Theaterbilletts, die sowohl fördernd auf den Besuch der Theater einwirken würden als auch viele Theaterbesucher vor einem oft recht empfindlichen Zeitverlust und event. anderen Belästigungen bewahren könnten. Beiden Wünschen wird die Verwaltung auch mit Rücksicht auf den Fremdenverkehr wohl gerecht werden. Die Eisenbahndirektion Elberfeld zeigte u. a. den Anregungen des Vorstandes ihr Entgegenkommen, indem sie auf einen Antrag des Vorstandes für einen Zug ab Ohligs, dessen Anschluß von hier aus häufig verfehlt wurde, eine Wartezeit von zehn Minuten bestimmte. Dem Hotelwesen schenkte der Vorstand seine Auf merksamkeit dahingehend, daß er bei den Gasthofinhabern anregte, in ihren Zimmern Preistafeln auszuhängen und diese Preise der Geschäftsstelle des Verkehrsvereins mitzuteilen. Diese Tafeln sollen mit dem Stempel des Verkehrsvereins versehen werden, so daß der Frembe auch hierin ein Entgegenkommen findet, ihm aber auch zugleich eine Beschwerdestelle in eventuellen Fällen gegeben ist. Der Verein wird nämlich in seinen demnächstigen Reklamen für di Stadt Köln in in= und ausländischen Zeitungen ausdrücklich be merken, daß auf seiner Geschäftsstelle genaue Auskunst ber hiesige Hotels mit Angabe von Preisen gegeben wird. Es wird diese Ein richtung entschieden den Besuch Kölns fördern und den Hotelinha hern und Geschäftsleuten nur nutzbringend sein. Ohne Zweifel ist es ein wichtiger Punkt, die Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der Stadt den Fremden so leicht zugänglich zu machen wie möglich; der Vorstand hatte deshalb die einleitenden Schritte hierzu unternommen. In der Sitzung erklärte denn auch der anwesende Dezernent für diese Angelegenheiten, daß es gewiß als Idealzustand beeichnet werden könnte, wenn die Besichtigung der Sammlungen und Sehenswürdigkeiten den Besuchern an jedem Tage vollständig eei gestattet wurde. In Anbetracht der jetzigen Finanzlage der Stadt sei aber eine solche Anordnung nicht durchführbar. Dennoch solle dieser Anregung in den möglichst weitesten Grenzen Rechnung gotragen werden. Mit dem Rheinischen Verkehrsverein hatte der Vorstand mehrsach Verhandlungen über den Beitritt des Kölner Vereins, Nachdem der rheinische Verein nunmehr in seinem jetzigen Vorsitzenden eine völlig vorurteilsfreie Spitze bekommen hat, wird os für den Kölner Verkehrsverein möglich sein, unter Wahrung seiner eigensten Interessen dem rheinischen Verein beizutreten. Es wurde ferner u. a. vom Vorsitzenden darauf hingewiesen, daß leider heute noch eine größere Anzahl insonderheit Geschäftsinhaber den Bestrebungen des Vereins ferne stehen, es sei deshalb recht wünschenswert, daß nach dieser Seite hin auch die Herren des Ausschusses eine ersprießliche Wirksamkeit entfalten.
u Erwischter kadendieb. Gestern nachmittag stahl in einem Konditorladen an der Krefelderstraße ein achtzehnjähriger Mann aus Birkenfeld aus der Thekenschublade die Geldkassette mit dem ganzen Inhalt und versuchte damit fortzulaufen. Der Konditoreibesitzer bemerkte den Diebstahl noch rechtzeitig. Da warf der Dieb die Kassette von sich und lief schleunigst davon. Einem Soldaten gelang es, den Dieb einzuholen und einem des Weges kommenden Schutzmann zu übergeben.
i Taschendiebstähle. In der vorvergangenen Nacht stahl in der Thieboldsgasse eine Frauensperson einem Herrn 5 M. Die Diebin wurde festgenommen.— Gestern vormittag kam im Dem während des Pontifikalamtes einer Dame das Portemonnaie mit etwa 13 M. Inhalt aus der Tasche abhanden.
1 In der Falle. In der vergangenen Nacht wurden in einem Hause an der Schnurgasse, in dem sich eine Goldarbeiterwerkstätte befindet, ein Betonarbeiter und ein Weber im Keller versteckt vorgefunden. Ta die beiden Männer sich jedenfalls um zu stehlen in das Haus eingeschlichen hatten, wurden sie verhaftet.
# Diebstähle. zu Müngersdorf wurde ein Hühnerdieb stahl verübt. Die Diebe schnitten elf Hühnern und einem Hahn die Köpfe ab und nahmen das Geflügel mit.— Aus einem Neubau an der Weißenburgstraße wurde eine Anzahl Schreinerhandwerkszeug gestohlen.— In der Dagobertstraße wurde ein Fahrrad entwendet und aus einem Restaurant am Waidmarkt ein Pelzkragen.
e Bei einer Razzia wurden zehn Dirnen festgenommen. F 104 Obdachlose erhielten Unterkommen.
i Unglücksfälle. Im israelitischen Asyl wurde ein Mann verbunden, der in einer Fabrik an den Siebenburgen mit einer Hand in eine Maschine geraten war und erhebliche Verletzungen davongetragen hatte.— Im Vincenzhospital in Nippes fand ein Mann aus der Haupteisenbahnwerkstätte Aufnahme, der gegen einen Waggon gefallen war und sich nicht unerhebliche Kopfverletzungen zugezogen hatte.— Gestern abend stieß auf dem Holzmarkt ein Radfahrer mit einem Fleischwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte und trug einen Schlüsselbeinbruch davon.— Auf dem Spielplatz an der Vondelstraße kam ein fünfjähriger Knave zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
in dem anwelt sei Schöpfung unseres Geistes, nicht Wirklichkeit. Nach dieser verhängnisvollen Lehre, wonach wir nicht einmal das Wesen der uns ungebenden Dinge erkennen, ist eine Erkenntnis des Sittengesetzes, des Jenseits usw. erst recht nicht möglich. Die Wahrheit liegt in der Mitte: gewiß ist die begriffliche Tätigkeit eine aber die Merkmale, aus denen wir den Begriff bilden, sind nicht zutat unseres Geistes, sondern haften wirklich am Dinge: mit dem sinnlichen Erkennen verbindet sich das geistige. Seinem Inhalte nach lenkt sich das Denken auf das Wesen wie auf die Ursachlichkeit der Dinge. Das Wodurch? und Wozu: sucht der Mensch in allem u ergründen, und somit beschäftigt sich der Geist nicht nur mit den vernunftlosen Wesen der Schöpfung, sondern führt uns auch in uns selbst hinein und hinauf zu den höchsten Problemen. Daher ist die Uebung im Denken so sehr wichtig für die
keit.„Von der Anschauung zum kllaren Begriff!“ fordert Pestalozzi
„„ n hon
mit Recht, und Herbarts Verdienst ist es, den psychologischen Gang beim Unterricht auf wissenschaftliche Grundlage gestellt zu haben. Allerdings kranken seine Formalstufen an dem vorhin erwahnten Grundirrtum, doch besteht heute Uebereinstimmung insoweit, als man bei jeder Unterrichtseinheit ein empirisches, ein rationelles und ein technisches Element unterscheidet. Wenn nun auch das Denken eine rein geistige Tätigkeit und das Denkvermögen ein Vorzug des Menschen ist, so erhält dieser Vorzug doch erst seinen vollen Wert durch die Sprache. Redner führte des längern aus, wie die Sprache das Mittel zum Ausdruck des Gedachten, sowie notwendiges Hülfsmittel des Tenkens sei, wie das Bedürfnis zu sprechen zum Denken geradez nötige, und wie endlich der sprachliche Ausdruck in Prüfungsmittel des Denkens sowohl für den Lehrer wie für die
# kinfss arabon Beheutuna der Sprache für das
goutittel des Bentendsoirene..—„
hüler bilde. Trotz dieser großen Bedeutung der Sprache fur das enken geht aber die Behauptung Geigers:„Die Sprache ist der
r aors. Allensch heuft nicht weil er spricht.
Geist" unbedingt zu weit. Der Mensch denkt nicht, weil er spricht, sondern er spricht, weil er denkt, und die Kinderpsychologie daß das Kind reicher an Begriffen als an Sprache ist. Endlich machte Redner noch eine Reihe schätzenswerter Anwendungen auf die Schulpraxis. Die Versammelten, welche dem Vortrage in atemloser Stille gelauscht hatten, spendeten dem geschätzten Redner
reichen Beifall.
§ Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend machte am Mittwochnachmittag einen Ausflug nach den zwischen Müngersdorf und Braunsfeld liegenden kunstgewerblichen Werken der.=G. Orivit. Etwa 120 Herren nahmen an der Besichtigung teil, welche unter Führung des technischen Leiters Hru. Weißenburger und des Betriebsassistenten Hrn. Weiß erfolgte. Das an der Eupenerstraße liegende Werk nimmt einen Flächenraum von 16000 Quadratmeter ein, von welchem etwa 8000 Quadratmeter bebaut find. Zunächst wurde der Modellierraum besucht, wo von Künstlerhand entworfene Modelle zu schauen waren. Dann gings in die Werkstätte der Graveure,
Druck von 500000 Kudgrumm Eegensalers.——.
Löffel usw. preßzten, sowie die Ziehpressen zum Vorziehen der
körper, welche auf der Hohlbank dann die richtigen Formen erhielten.
IOPper, Weiche auf der Hohldun LameneV..—„
größtem Juteresse waren die Arbeiten an der sogen. Huberpresse. In dieser erfolgte das Preß= und Prägeverfahren unter dem hohen Truck von 6000 Atmosphären, wodurch es möglich ist, nahtlose
.b. LLte uieen 11n
Peitt Seit Uumr Winmibadben, Wobckeu,—*-—y„
Hohlkörper aus einem Stück beliebig umzuformen und zu betorte Es werden die Gegenstände, auch ornamentale Hohlkörper,
„„,( ainor Preffung aus einem Stnc
Kaffeekannen usw., in einer Pressung aus einem
*„„. Dorfraum hon 115—24
reit. wie
tuck
Rirfserrunn.. Me....Wrese..O„" om„
gestellt und zwar in einem Zeitraum von 1½—2 Minuten.
0
Resteut uns fwbur ir einent Heilramue...=„
nach der Größe können 10—40 Hohlkörper auf einmal geprägt
s eu har Besichtiquna lorcn über bie vorwerdent.
werden. Die Teilnehmer an der Besichtigung waren über die vorzüglich gelungenen Pressungen des Lobes voll. Vom Preßraum wanderte man in die Maschinenhalle, wo zwei 200pferdige Dampfmaschinen zur Herstellung des elettrischen Stromes von 220 Volt in Tätigkeit waren. Von hier wandte man sich zum Kesselhaus, dann zu den Schleif= und Polierräumen und zu den ausgedehnten Räumen für Galvanoplastik. Nachdem noch den Lagerräumen und den Nebenwerkstätten, Schreinerei usw., sowie dem Packraum ein Besuch abgestattet war, wurden die Ausstellungsräume bzw. Musterlager besichtigt. Die hier zur Schau gestellten Kunstwerke, unter denen sich auch der für die Weltausstellung in St. Louis gefertigte silberne Tafelaussatz befand, fanden wohlverdiente Bewunderung. Mit herzlichem Tanke gegen die liebenswürdigen Führer verließen
die Besucher hochbefriedigt den„Orivit“.
* Der Plattkölnische 7
=Sribi“.
* Der Plallkoinische Bühnen-Verein(Vereinslokal Zur Sonne, Kreuzgasse) errang bei dem am Sonntag in Köln=Merheim abgehaltenen großen nationalen Theater=Wettstreit bei starker Konkurrenz den höchsten Ehrenpreis; ferner wurde dem Verein fur die beste Leistung der Dameupreis zuerkannt.
Gerichts=Verhandlungen.
5 eine für Wirte bemerkenswerte Entscheidung fällte die hiesige Strafkammer in ihrer Sitzung vom 14. Februar. Ein auf dem Blaubach wohnender Restaurateur war angeklagt, oyn: Erlaubnis der Behörde eine öffentliche Ausspielung veranstaltet zu haben. Er hatte im Oktober v. J. Märzenbier verzavi das Glas für 25 Pfg. Derjenige, der am meisten Bier konsumierte, sollte ein über hundert Pfund schweres Schwein erhalten, und um das festzustellen, erhielten die Gäste Vierbons. Das Gericht bestrafte den Restaurateur mit 5., denn er habe statt der sonst üblichen 20 Pfg. pro Glas 25 Pfg. genommen. Dieses Aufgeld sei nicht allein für das gleichzeitig in seinem Lokal stattfindende Konzert genommen worden, sondern auch mit Rücksicht auf das zu gewinnende Schwein. Ein Einsatz sei darin zu erblicken, mehr Vier getrunten werden sollte, wie sonst.
a Strafkammer. In einer Dezembernacht des vorigen Jahres stieß ein Schmiedegeselle in der Kreuzgasse ein Loch in die Fensterscheibe eines Rabattmarkengeschäftes, griff durch die Oeffnung in die Fensterauslage und stahl neun Uhren mit dazu gehörigen Uhrketten. Ein Kutscher war ihm bei dem Diebstahl behülflich. Den
Wegen Zuhälterei
Musiker zu achtzehn Monaten Gesängnis verurteilt.— Der Fuhrknecht Jakob Wilden von hier stahl im Oktober v. J. von einem neben dem Annohause belegenen Lagerplatz eines Fuhrunternehmers zur Nachtzeit fünf Wagenräder, die er verkaufte. Dann stieg er in eine Baubude ein und stahl daraus zwei Hammer. Am 3. November.? mietete er sich auf der Worringerstraße bei einem alten Tagelöhner ein. Am folgenden Morgen legte der Tagelöhner einen seiner be den Zimmerschlüssel auf ein Kästchen unter den Spiegel, vor dem sih der Fuhrmann später frinern. Gleich nachher war der Schlüssel fort. Der Fuhrmann begab sich dann fort, und der Tagelöhner ging ebenfalls aus. Nachmittags ging der Fuhrmann, der den Schlüssel genommen hatte, wieder in die Wohnung des Tagelöhners und stahl diesem die gesamten Kleidungsstücke, ein Paar neue Pantoffel, die sämtlichen Kleider von dessen Frau, ein Leintuch, ein Handtuch, Unterröcke und sechs Blusen, sogar die Bilder, den Spiegel und die Regulatoruhr von der Wand. Als der Tagelöhner in seine Wohnung kam, fand er von seinen Sachen tatsächlich nichts mehr vor. Der Fuhemann gestand ferner zu, im November von einer auf der Straße stehenden Karre eine lederne Pferdedecke und zwei Peitschen und bei einem Flaschenbierhändler eine Uhr und Kette gestohlen zu haben. Als er einem Fuhrunter nehmer, bei dem er in Arbeit gewesen, einen Sack Hafer forttrug bemerkte das die Frau desselben und lief ihm nach. Da warf er den Sack zur Erde und machte sich davon. Ferner stahl er in der Niederichstraße aus einem Neubau 16 eiserne Kreuzanker, die er verkaufte. Das Gericht bestrafte den Dieb mir drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust und erklarte auch Polizeiaussicht für zulässig.
Vermischte Nachrichten.
** Grubenunglück. Eisleben, 14.Febr.1904. Im Credner schacht bei dem Nachbarort Ober=Oeblingen wurden sieden Vergleute verschüttet. Fünf davon wurden gerettet, einer getötet und einer schwer verletzt.
Nach Krankheit
ein
Kinder, die mit einer schweren Krankheit geplagt gewesen sind befinden sich in der Regel in einem Zustande, der die Anwendung eines zuverlässigen Stärkungsmittels erheischt. Dieses ist in Scotr..-hmahl sie eur Da
eines Auberichsigen Startungrunnteerye„„
Emulsion zu finden, die, obwohl sie zur Hauptsache aus feinstem Lebertran besteht, leicht verdaulich und schmackhaft ist. Sie enthalt ferner Kalk= und Natronhypophosphite. Alle drei gehören zu den besten aller bekannten Kräftigungsmittel. Scotts Emulsion verhütet Gesundheitsstörungen und bringt Kindern neue Kraft nach irgend einem Leiden. Ein kräftiges Kind vermag drohender Krankheit zu widerstehen! Herr Ziemann erzählt im folgenden seine Erfahrung und Scotts Einulsion erwies sich in seinem Falle gerade als das Stärkungsmittel, dessen das Kind bedurfte. Hier sind Herrn Ziemanns eigene Worte:
Halle a.., Kellnerstraße 5, II., den 21. Januar 1901.
Mein einziger Sohn Curt, der jetzt 3 Jahre alt ist,
„ fc Oufteöhrens und Magenkata
9 Gahlt un ist, litt lange Zen an
Keuchbusten, woran sich Luftröhren= und Magenkatarrh schlossen, und wurde infolgedessen recht elend. Er aß fast gar nichts, vertrug nichts
Wochen dem Kinde seine Kraft wiebergegeven her. h
schwunden, Schlaf und Appetit sind wieder gut und er verträgt jetzt alles.
Die Emulsion wurde von dem Kleinen gern genommen.
(gez.) Karl Ziemann.
Wer Scotts Emulsion noch nicht kennt, fragt mit Recht, was ist ihre Wirkung? Herr Ziemann gibt die Antwort. Wenn Sie al den Wert von Scotts Emulsion so bestätigt finden, werden eie sicherlich die gleiche Erfahrung machen, wenn Sie nun Ihrem Kindchen auch Scotts Emulsion geben.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im gr### an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen u Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. 2.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran phosphorigiguger Kalt
Phosphorigsaurer Kalt 1K unltbossbeerihutt Rusten„.„—gm
seinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. tis te Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Ganltberia=Oel se 2
Gegr. 1859. Weingroßhandlung L. Prandenburg, Gegr. 186.
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und Moselwethereza##
Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahustr. 4. Fernspr. 3079, 2.
Nähmaschinen=Reparature werkstäte
Weu
markt 57.
Wo
noch à
5hn
—
82 Wel 1221. 2 Kuhn