6 Warum die Löwen nachts brüllen!
Den Beobachtungen von P. Thomé nacherzählt von
Dr. Theod. Caufenberg.
In der Nacht war Tau gefallen und so lange die Kühle gegen Morgen auhielt, zog die Karawane rüstig weiter.
Der Himmel begann sich im Osten zu entzünden. Eine kurze Dämmerung— und Ströme von Licht fluteten über die Ebene hin, blendend, verklärend. Die ungeheure Himmelskuppel zeigte ein weiches, tiefes Blau. Ein paar weiße Wolkenballen, die in der Nacht den Tau gespendet hatten, schwammen in dem klaren Aether, wurden nach und nach höher und kleiner, trennten sich, zeigten eine Zeitlang die Gestalt eines unendlich feinen Gewebes und waren mit einem Male ganz verschwunden.
Die Karawane machte Halt. Reittiere wurden abgesattelt, Zelte aufgeschlagen, und die schwarzen Köche bereiteten den Morgenimbiß. Eine Weile währte das geschäftige Hin= und Herrennen, dann versank allmählich das Lager in Ruhe.
Der Himmel war jetzt wie gefegt, eine glänzende, blanke, tiefblaue Glocke. Die Hitze stieg. Längst hatte das Gefunkel der betauten Gräser aufgehört. Die Hügel, die am Morgen grün herübergeleuchtet hatten, wurden rot, kahle Stellen grau=weiß. Die Hitze begann gleichsam blendend über der Gegend zu liegen, trüber rötlicher Schein an dem Gesichtskreise, die Ebene verschwindend in zitternder rotgoldener Luft.
Alles Leben weit und breit erstorben. Es wurde Mittag, es wurde Nachmittag, und als endlich die Sonne wie eine riesengroße blutrote Scheibe am Rande der Erde stand, als der Mond wie eine ungeheure Perle im entgegengesetzten Teile des Aethers schwamm, kehrte das Leben in die Natur zurück.
Der Ruf des Wächters erscholl, daß Sonnenuntergang nahe sei. In den Zelten wurde es lebendig, Stimmen ertönten, Träger rannten zum nahen Bach und kamen langsam mit gfüllten Krügen zurück. Wieder wurde ein Mahl bereitet, weniger hastig als am Morgen, dann wurden die Zelte abgebrochen, die Träger luden ihre Lasten auf, die Reiter saßen auf und langsam setzte sich die Karawane in Bewegung.
Die Nacht war mittlerweile vollends angebrochen. Der Voll# Volksfest.
Ein Augenblicksbild von M. Herbert.
Auf dem Bruder=Wörth, dem großen, flachen, von alten Buchen und Platanen bestandenen Stück Wiesenlandes, das der Donaustrom mit zweien seiner gewaltigen Arme umschlungen hält, waren die Buden und Karussells aufgeschlagen. Dort standen die grünen Karren der fahrenden Leute, dort rasselte die große, mit Automaten und grellen Bildern geschmückte Maschinerie des Kinematographen, Phonographen schrien mit quäkender Stimme Kaiserreden und fangen italienische Arien in die Luft hinaus. Und im Sinken des halb schon herbstelnden Septemberabends war dieses sonst in Schweigsamkeit und Dunkel versunkene Elland übersponnen von einem Netze elektrischer Bogenlampen, deren heller Glanz mit dem Mond und den Sternen in Wettbewerb zu treten schien.
Das war der Schauplatz des alljährlich stattfindenden Volksfestes, das der„Herbstdult“ voranging. Vierzehn Tage lang drehten sich die Riesenkarussells, flogen die russischen Schaukeln auf und nieder, lärmten die Trommeln der Menagerie, schrien die heiseren, übergeschnappten Stimmen der Besitzer von zweiköpfigen Kälbern, Meerweibern, Riesendamen, Schlangenmenschen, Hungerkünstlern und Fakiren. Vierzehn Tage lang war hier dem armen, hart arbeitenden und doch auch wieder leichtsinnigen Volke Gelegenheit geboten, die mühsam ersparten, sauer erworbenen Groschu los zu werden, sich sinnlos zu betrinken, wertlosen Plunder einzukaufen, unzüchtige Weiber kennen zu lernen, schlechte Musik zu hören und freche Lieder zu singen und über unanständige Witze zu lachen.
Das war die Zeit, in der es auf und nieder wogte auf den breiten, schmutzigen Stiegen des Pfandhauses, jenes großen Gebaudes, dem mittelalterlicher Volkswitz die Bezeichnung„Zum larn Peutel“ gegeben. Da versetzten Weiber die Betten und das letzte Kupferstück der Kücheneinrichtung, um sich rote Bänder und Blumen auf den Festhut zu kaufen; da nahm der Mann die alte, silberne Uhr aus der Tasche und tauschte sie für flüssiges Geld ein, da kamen Mädchen mit jenen altväterischen, schweren silbernen Halsbändern, welche einst der Stolz der bäuerischen Uhne gewesen, und gaben den Familienschatz für Tand dahin. Kisten und Kasten fraß es leer, das lärmende, häßliche Fest und verpuffte das Geld der Armut, den Notpfennig des kommenden Alters in Raketen, Feuerrädern, Leuchtkugeln und platzenden Fröschen in den dunkeln Abendhimmel hinein.
Ja, dunkel, ernsthaft, fast tragisch wölbte sich dieser Himmel über der geräuschvollen, übelriechenden, verderblichen Veranstallung, welche die Gewinnsucht einiger Bierbrauer und BasarLsitzer dem unmündigen, gleich dem Kinde nach glänzendem Fltter haschenden Volke als ein„Vergnügen“ darbot. Ach— wie wüst, wild, unschön war das alles!
mond ergoß sein klares Licht über die Landschaft, schwarz hoben sich vereinzelte Waldstreifen von dem silberbeschienenen Plateau ab.
In der Tierwelt war es lebendig geworden. Scharen von Zebras sah man flüchtig die Ebene durchschneiden, vereinzelte Rudel von Antilopen tauchten auf. Das Wild begab sich zur Tränke.
Mit tiefem Behagen sog der Karawanenführer an der Spitze des Zuges die kühle Nachtluft ein. So leicht und bequem war noch selten eine Reise vonstatten gegangen. Der Vollmond ermöglichte es, bei Nacht zu marschieren und tagsüber unter dem Schatten eines Zeltdaches die Hitze vorbei gehen zu lassen. Von Gefahren war bis jetzt noch nicht die Rede gewesen. Zwar hausten Löwen in der Gegend, aber merkwürdigerweise, die Stimme des Wüstenkönigs schien verstummt. Der Führer, der die Gegend so genau wie kaum ein zweiter kannte, verfiel in ein angenehmes Träumen. Hinter ihm erklangen in leisem Plaudern die Stimmen der Reisenden, ein undeutliches Gemurmel, aus dem bisweilen ein kurzes Auflachen oder ein flüchtiger Ausruf herüberschallte. Eine frohe Stimmung hatte sich aller bemächtigt. Noch ein paar Tage und man war am Ziele!
=Majestätisch, erhaben lag die Stille der Nacht auf der Steppe. Da durchzitterte schwach und aus weiter Ferne kommend ein Schall die Luft, unbestimmbar und von den meisten gar nicht vernommen, schwankend zwischen dem Rollen eines aufsteigenden, noch weit entfernten Gewitters und dem schläfrigen Gähnen eines halbwachen Tieres. Mit einem Schlage hielt die ganze Karawane an. Dem feinen Ohre der Maskatesel war der Ton nicht entgangen, ihr Instinkt zeigte ihnen die nahende Gefahr. Der Führer schreckte aus seinem Brüten empor. Alle Gespräche verstummten mit einem Male. Mit gespannter Aufmerksamkeit in die Ferne horchend winkte der Führer jegliche Frage ab. So hielt der Zug in starrem Schweigen, lautlos, als seien Menschen und Tiere plötzlich in Stein verwandelt worden. Eine Viertelstunde verging. Gerade wollte man sich wieder in Bewegung setzen, als die Tiere angstvoll am Zaumzeug zerrten. Ein furchtbarer Ton erscholl, diesmal in größerer Nähe, ein langgedehntes, rollendes Ueüüüha...., lähmend, Menschen und Tiere in momentane Erstarrung vor Schrecken setzend.
Ob man nun vor der stinkenden Heringsbraterei stand, oder vor den in unappetitliche Papiere gewickelten, auf dem Roste gebratenen Regensburger Würstlein— vor dem großen Topfe mit Kraut und Schweinernem oder in der Riesenbierhalle, wo unheimliche Automaten mit Tierköpfen auf Menschenleibern von Tisch zu Tisch gingen, so daß die Kinder auf dem Schoße der Mütter entsetzt aufschrien— oder ob man sich in die Menagerie begab, wo ein frech aussehendes, tief ausgeschnittenes Weib einen entsetzlich abgemagerten Königstiger auf den Schultern umhertrug, wo halbtote Wölfe in der Ecke ihres Käfigs lungerten und ein riesiger Steinadler in einen so kleinen Kasten gesperrt war, daß er niemals die Flügel heben oder spreizen konnte.
Und doch gab es eine Menge von Leuten dort, denen das alles riesig gefiel. Sie fanden den modernen Automatenherrn im Pariser Frack mit den Schnabelschuhen und dem hohen weißen Kragen, der unaufhörlich den Zylinder vom Kopfe hob und ihn wieder aufsetzte, reizend. Sie waren begeistert von dem Wachsfigurenkabmnett, worin die Kaiserin Eugenie in einer spanischen Mantille und einer riesigen Krinoline ihren Fächer bewegte, wo man Ohm Krüger, Königin Viktoria von England, Napoleon den Ersten, Maximilian von Mexiko, die Prinzessin Chimay und den Wiener Mädchenmörder Schenk dem„Leben täuschend nachgeahmt“ kennen lernen konnte.
Auch war es gewiß kein geringer Vorteil, daß man sich bei elektrischer Beleuchtung in einem Automobil— auf gut Bayrisch: in einem„Schuauferl“ photographieren lassen durfte, angetan mit einem sibirischen Mantel und einer Art Tarnkappe. Und nun gar der Glückshafen! Alle alten Ladenhüter der Stadt hatten hier Unterkunft gefunden; alles, was niemand haben wollte, niemand brauchen konnte, kam hier an den Mann.
„Jedes Los nur zehn Pfennig!... Jedes zehnte Los gewinnt!"
Ach dies Gedränge! Diese begehrlichen Augen, diese gespannten Gesichter! Alles um Schund! Im Kinematographen konnte man den russisch=japanischen Krieg mitmachen; man konnte ein schamloses Ballett genießen, eine Entführungsgeschichte im Automobil, eine bayerische„Raufa“ und den Brand des Wohltätigkeitsbasars in Paris, bei dem die Herzogin von Alencon, die einstige bayerische Königsbraut, ihr Leben lassen mußte.
Und welch ein Püblikum auf dem niedergetretenen Rasen zwischen den alten Bäumen und grell bemalten Buden!
Arbeiter mit starken Muskeln und scharf herausgearbeiteten, angestrengten Gesichtern, im billigen, auf Abzahlung beim Inden erstandenen Sonntagsanzug; Weiber in ausgetretenen Schuhen, mit schreiend bunten Hüten und modern gearbeiteten Baumwollkleidern. Viele von ihnen schieben den Kinderwagen mit oder tragen das oder die beiden Jüngsten auf den Armen. Kinder, die kaum laufen können, hängen ängstlich und neugierig an den Röcken von Vater und Mutter.
Bauernmädel in grünen, blauen und gelben Seidenschürzen,
Ein Löwe, der auf Raub auszog!
Nicht der Gedanke an die Gefahr,— denn jegliches Denkvermögen war für Augenblicke geschwunden,— der fürchterliche Ton allein rief jenes bleierne Entsetzen hervor, ließ auch das dunkelste Gesicht erbleichen.
Niemand, der nicht den König der Wüste in seinem eigenen Reich, das heißt auf Afrikas heißem Boden, hat seine Stimme erheben hören, vermag sich einen Begriff davon zu machen, wie mächtig, ja geradezu großartig und gleichzeitig wie gräßlich und schreckenerregend das Gebrüll des Löwen anzuhören ist. Gehoben wird der Eindruck durch die Stille der Nacht, durch den tiefen Frieden, der sonst auf der ganzen Natur ruht. Und keiner bleibt von jenem Entsetzen verschont. Selbst Europäer, kühne Jäger, die noch so oft jenes Gebrüll gehört haben, fahren immer wieder zusammen und vermögen die kauernde Stellung, die unwillkürlich ein jeder annimmt, nicht aufzugeben, so lange das Gebrüll dauert. So sehr schlägt dieser furchtbare Laut auf die Nerven.
Kaum ist das Gebrüll verstummt, so weicht auch der lähmende Schrecken. Die erste Wirkung, die nun eintritt, ist die, daß alles in panikartiger Flucht davonstürzen möchte.
Doch der Führer bewahrt seine Ruhe. Die Karawane war bisher schnurgerade nach Westen gezogen. Das Gebrüll des Löwen schien beide Male rechts seitwärts vor der Karawane erklungen zu sein, das erste Mal ferner, dann näher, ein Zeichen, daß der Löwe in ziemlich grader Linie auf die Karawane zukam. Ob er sie schon bemerkt hatte, war fraglich, da noch ein recht großer Zwischenraum zwischen ihm und der Karawane liegen konnte. Der Führer schlug einen großen Bogen nach Norden ein. Wie Schemen zogen Menschen und Tiere in dem bleichen Mondlichte dahin, schweigend, ängstlich jeden Laut vermeidend, der des Löwen Aufmerksamkeit auf sie hätte ziehen können. Ein kühles Lüftchen begann um die heißen Stirnen zu spielen. Sie fühlten es nicht.
So verging eine Stunde. Die Aufregung begann sich zu legen. Da ertönten von neuem jene entsetzlichen Laute, diesmal im Rücken der Karawaue. War es dasselbe Tier, welches sie ausstieß? War es ein anderes? Der Richtung nach zu schließen, aus der sie kamen, hatte man es mit einem zweiten Löwen zu
Burschen in Gebirglertracht, Wäldler mit dem Knotenstock und einem Reichtum von Silbertalern an Weste und Rock; daneben die dicken, braven, von Knackwürsten, Bier und Kalbshaxen genährten Regensburger Bürgersleut' mit ihrer„Familli“; die pensionierten„Charcutiers", Bäcker und Kaminkehrer, die dicken Häuserspekulauten und„'schaftelhuber". Da und dort ein Plakat: Vor Taschendieben wird gewarnt! Das begreift sich beim Anblick so vieler zweifelhafter Gesichter; denn die auffällig gekleidete Münchener Straßendirn' und der„Strizzi“ mit den in die Stirne gekämmten Haarsträhnen und dem verwegenen, mit allen Wassern gewaschenen Gesicht sind keine seltene Erscheinung in dem bunten Gewühl.
An dem Pfeiler einer elektrischen Bogenlampe steht ein Mädchen, ein junges, kräftiges Ding mit einem frechen, begehrlichen Gesicht. Die rotblonden Haare sind über der Stirne in ungehenere, vorstehende Wulste gedreht; sie trägt eine grellblaue Seidenbluse und einen abgerissenen Rock. Sie bietet bunte Postkarten mit zweidentigen Bildern und eindentigen Reimereien an, Papierfächer, Straußenfedern und Luftballons. Auf dem Kopfe trägt sie einen riesigen gefälteten Hut aus grellrotem Seidenpapier. Das kleidet sie nicht übel. Die Männer bleiben bei ihr stehen, lachen über die Verse auf den Postkarten und kneifen das Mädel in die Wangen. Die Frauen gehen mit demonstrativ herabgezogenen Mundwinkeln an ihr vorüber. Zuweilen fliegt ein verächtliches Wort an des Mädchens Ohr:
„Ach, eine solchene!... Da schaut's nur, das freche Stück! Peitschen sollt' man das Weibsbild, das nichtsnutzige!“
Das Mädchen wirft den Kopf in den Nacken. Diese Schimpfreden machen sie nur schlechter, trotziger, böswilliger und verstockter.
Es ist etwas Rohes, Brutales, Ungebändigtes in ihr. Wo es laut hergeht, wo die Maßkrüg' auf den Köpfen zerschlagen, die blanken Messer gezogen werden, ist sie am liebsten. Das nennt sie„a lustige Hetz". Die Polizei ist nicht gut zu sprechen auf die rote Zenz. In Matrosenkneipen, in verdächtigen Kellern, auf den Redouten bedenklichster Art ist sie zu finden. Sie ist eine Freundin der Lumpen, der Tagediebe, der Lungerer und Vagabunden. Aber immer weiß sie zur rechten Zeit zu entschlüpfen, sie hat die Schlauheit des gehetzten Raubtieres, die Geschmeidigkeit der Katze.
Neben der Zenz steht der Maler=Poldl, ihr„Spezi“, mit dem sie seit lange eine Bekanntschaft hat. Er ist ein häßlicher Bursch mit einer niederen Stirn und heimtückischen Augen; seine Kleidung ist nicht ärmlich, er hat immer„a Geld“, der Maler= Poldl, wiewohl er nur alle heiligen Zeiten eine feste Stellung hat. Er hat den Hut in den Nacken gerückt, und seine großen, knochigen Hände sind blau tätowiert. Er ist schon Matrose auf einem Donaudampfer, Gehülfe bei einem Bader, Statist im Theater und„dummer August“ in einem Zirkus gewesen. Er kennt das Leben und weiß, daß die Arbeit keine besonders ein

Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. Mai 1005.
tun. Die Lage wurde gefährlicher. Wiederum änderte man die
Richtung und hielt sich südwärts. Eine Hügelkette im Rücken deckte noch die Karawane, aber ein erneutes Brüllen zeigte an, daß man der Gefahr noch um keinen Schritt ferner gerückt sei.
Die Reittiere, nicht mehr zu halten, begannen sich in Trab
Da erscholl ein drittes Brüllen, siegesgewiß, markerschütternder noch, als die beiden ersten Male.
Die Karawane bog in ein langgestrecktes Tal ein, das auf der einen Seite von einem dunklen, stacheligen und dichten Gestrüpp begrenzt wurde. Der Mond verschwand zeitweise hinter einer schwarzen Wolkenwand. In langgestrecktem Galopp erreichte man das Gebüsch. Im Nu war abgesessen. Die Reittiere drängten sich sogleich zitternd und bebend zu einem wirren Knäuel zusammen. In Windeseile ward einiges Dorngestrüpp abgemacht und rund um das improvisierte Lager aufgeschichtet. In der Mitte wurde ein Stoß Brennholz errichtet und ein riesiges Feuer
Erst als die Flamme hoch emporloderte, kam einigermaßen Ruhe und ein gewisses Gefühl der Sicherheit über alle. Dornen und Feuer scheut der Wüstenkönig.
Die Wolkenwand erhielt an einer klaffenden Stelle silberne Ränder, und nach kurzer Zeit trat der Mond wieder hervor. P. Thomé nahm sein Fernrohr, ein scharfes, weittragendes Instrument, aus der Satteltasche und spähte eifrig nach jenem langgezogenen, kahlen Hügelrücken hin, der die andere Seite des Tales begrenzte. Wimmelnde schwarze Punkte waren dort in der heftigsten Bewegung, alle gleichmäßig nach einer Richtung hin, einer schneller als der andere, sich überhastend, überstürzend, gegenseitig sich überholend.
Da plötzlich schnellte aus der entgegengesetzten Richtung, halbseitwärts kommend, ein mächtiger, dunkler, langgestreckter Körper in weiten Sätzen in das Gewimmel hinein. Wie die Splitter eines mitten in seiner Bahn aufprallenden Geschosses, so stoben die einzelnen Punkte nach allen Richtungen auseinander, in der Mitte einen wirren Knäuel zurücklassend, aus dem sich bald jener schlanke, mächtige Körper abtrennte. Im selben Augenblicke erschien auf der Schneide des Hügels, scharf gegen den Horizont sich abhebend, ein zweites Tier, ein unförmlich dicker Kopf auf einem schlank gebauten Körper— der Löwe.
P. Thomé schob die Gläser zusammen. Das also war der Grund, weshalb der Löwe mit seinem furchtbaren Gebrüll die Stille der Nacht erschütterte.
Wenn das Tagesgestirn sich zum Niedergange gesenkt hat und die in den südlichen Ländern so kurze Dämmerung hereingebrochen ist, verläßt die Löwin den Schlupfwinkel, in dem sie tagsüber Schutz vor den sengenden Sonnenstrahlen gesucht hat. Leise, katzenartig schleicht sie davon. Ein dürrer Zweig knackt, einige Strauchspitzen bewegen sich, sonst deutet nichts an, daß sie ihren Verderben bringenden Pfad geht. So schleicht sie eine Weile fort. Das Gebüsch lichtet sich, ein weites Tal liegt vor ihr, drüben winkt wieder Wald. In wenigen, langgestreckten Sätzen hat sie die Fläche durchmessen, die jenseitigen Büsche schlagen hinter ihr zusammen, und alles ist lautlos, friedlich wie vorher.
Es ist ganz Nacht geworden. Der Mond sendet silbernes Licht auf die Erde. Die Tierwelt erwacht. In den Bäumen lärmen die Affen, das Edelwild grast am Waldesrande, das größere Getier naht sich vorsichtig der Tränke. Aus seinem Versteck tritt der Löwe, streckt und dehnt die gewaltigen Glieder, gähnt und streckt sich nochmals. Dann erschüttert zum erstenmal das fürchterliche Ueüüüha... die Luft.
Jeder Ton in der Natur ist verstummt. Ein Augenblick und dann jagt alles in wahnsinnigem Schrecken davon in entgegengesetzter Richtung als die, aus welcher das Brüllen er
Der Löwe schlägt sonder Eile denselben Pfad ein, den einige Stunden vorher das Weibchen geschlichen ist, genau den Spuren desselben nachgehend. Ein zweites, ein drittes Mal ertönt das Gebrüll. Das Wild stürzt immer planloser weiter, in gerader Richtung vor dem Löwen her, der dasselbe durch den Schrecken
seiner Stimme geradezu lenkt.
So geht die Flucht eine Zeitlang hin. Da taucht das Gebüsch auf, in dem das Weibchen versteckt liegt. Die Tiere halten gerade darauf zu. Ein paar Augenblicke, und in gewaltigem
Bogen fliegt ein dunkler Körper mitten in die Fliehenden hinein. Ein Todesschrei. ein zweiter— und die Löwin harrt bei
trägliche Beschäftigung ist. Die Zenz gefällt ihm, und er geGestern hat er im Sternbräu die Bekanntschaft eines Fremden gemacht. Der ist der Vertreter einer Firma, die in Regensburg ein neues Abzahlungsgeschäft eingerichtet hat. Man kann da Fahrräder, Brautausstattungen, Kleider und Schmuck auf Abzahlung kaufen. Jede Woche hat man eine bestimmte Summe zu entrichten. Unterläßt man das einmal, dann muß man die Ware wieder hergeben, und das bisher gezahlte Geld ist auch verloren. Besonders die armen Weiber aus dem Volke gehen
Der Manr kam aus München. Poldl hat gesehen, daß seine
schmutzige Brieftasche mit Banknoten gefüllt war.
ein Fang! Heute abend kommt er aufs Volksfest, der Poldl hat
ihn dazu beredet.
„Den sollst an dich locken, Zenz... betrunken machen aus Donauufer führen, wo keiner ist. Nachher will ich's Geld schon kriegen... und dann wird geteilt.“
Die Zenz funkelt auf, als sie von Geld hört. Für Geld tut sie alles, alles und fürchtet nichts auf Erden, außer den Polizeivigilanten. Sie weiß bei Tietz einen großen runden Hut mit einer weißen Feder und einer hellgrünen Masche; sie weiß einen seidenen Unterrock und ein paar gelbe Stöckelschuh— die, wenn ie hätt'! Vor Neid täten's bersten, ihre Kameradinnen: die Sefi, die Weberkati und die Müllerhelen'. Bunte Lappen— das ist nun einmal die Seligkeit der Zenz!...
Und dann kommt auch schon der Herr Winter aus München daher und wird vom Poldl angehalten.
Grüß Ihnen Gott, Herr Winter! Sell ist die rote Zenz! Ein Prachtmadel... Schau, Zenz, der Herr Winter aus Münka.“
Ach, wie die Zenz ihn anlacht!
Der Herr Winter ist ein schmächtiges Manderl in einem alten Hut und einem unsauberen Papierkragen. Daheim hat er ein
der Beute des Gemahls,
sichtbar wird.
Wenige Stunden später, und die Sterne erbleichen. Schimmernd und heiter zieht ein neuer Tag herauf. Die Schrecken der Nacht zerrinnen, und aufatmend wendet sich jede Brust dem anbrechenden Lichte zu.
Welt und Wissen.
60 Aeber König Friedrich Wilhelm IV. und die Jesuiten
erzählt Prinz Kraft zu Hohenlohe=Ingelfingen in seinen Memoiren folgendes: Der König besuchte die Hauptkirche der Jesuiten in Rom, die Chiesa del Gesü. Dort begrüßte ihn der damalige Generalobere des Jesuitenordens, P. Becker. Der König aber antwortete ihm nicht, drehte ihm den Rücken und lief eilends davon. Ueber diese in akatholischen Blättern vielerörterte Erzählung, die dem Winter 1858—1859 angehört, hat der bekannte Historiker H. Grisar, S.., der gegenwärtig in Rom weilt, Nachforschungen angestellt. Das Resultat dieser Nachforschungen ist, daß es sich um eine Erfindung handelt. Kein Buch, keine Chronik weiß etwas davon! P. Ballerini, S.., hat nie etwas davon gehört. P. Gallerani, S.., der damals in dem mit der Kirche al Gesü zusammenhängenden Profeßhaus der Jesuiten wohnte, versichert, es sei niemals etwas Aehnliches erzählt worden. Prinz Kraft, der jene Geschichte der Welt zum besten gibt, schreibt von dem Begleiter des Königs, dem preußischen Ministerresidenten Alfred v. Reumont: „Die allgemeine Stimme in der Berliner Gesellschaft bezeichnete ihn als einen Laienjesuiten, d. h. ein geheimes Mitglied des Ordens von Ignaz Loyola, das öffentlich weltliche Aemter auch bei Ketzern bekleidet.“ Die„Berliner Gesellschaft“ hat ihre albernen Vorurteile gegen die Jesuiten auch im zwanzigsten Jahrhundert noch nicht aufgegeben. So hieß es noch kürzlich in jener„Gesellschaft“ das Berliner Warenhaus Wertheim sei mit Jesuitengeldern gebaut und von Jesuiten eingesegnet worden! ca
60) Ein einzigartiges Dampfboot findet in jedem Jahr während der großen Frühjahrsfluten auf dem mächtigen Strom des Mississippi Verwendung, und zwar mit der einzigen Aufgabe, die durch diese Fluten herbeigeschwemmten Schiffahrtshindernisse zu beseitigen. Es sind das namentlich Baumstämme, die der Fluß, wenn das Wasser sich verlaufen hat, auf den Bänken und an seinen Ufern absetzt und die schon manches Schiff zum Scheitern gebracht haben. Ihre Zahl und ihre Größe sind so beträchtlich, daß man eben ein ganz besonderes Schiff zu ihrer Beseitigung hat erdenken und bauen müssen. Das erste Fahrzeug dieser Art ist der General Wrigt. Es besitzt auf der Vorderseite einen doppelten Rumpf, so daß in der Mitte eine Höhlung entsteht, in der Baumstämme aufgefangen werden. Das Schiff mißt rund 50 Meter in der Länge und 30 Meter in der Breite. Betrieben wird es mit Rädern, deren jedes seine besondere Maschine besitzt. Da die Stämme hauptsächlich aus sehr seichtem Wasser aufgelesen werden müssen, hat das Schiff einen Tiefgang von nur zwei Fuß; vier mächtige Krane, die gleichfalls jeder einen besonderen Motor haben, dienen zur Hebung der Hindernisse. Der vorderste Krahn trägt oben einen sehr starken stählernen Haken, der herabgelassen werden kann und die Baumstämme gewissermaßen harpuniert, wenn man die Maschine rückwärts arbeiten läßt. Sind die Stämme sehr groß, so werden sie vor der Hebung zerschnitten. Da das Fahrzeug eine schwere und langwierige Arbeit zu leisten hat, ist es mit trefflichen Wohnungen für die Offiziere und die Bemannung ausgestattet.(0)
60 Armlose Künstler tauchen von Zeit zu Zeit wieder auf. In einer Versammlung der Londoner Royal Statistical Society wurde unlängst die seit Jahrzehnten bekannte Tatsache mitgeteilt, daß in Antwerpen ein Mann ohne Arme ein tüchtiger Maler geworden war und den Pinsel mit den Zehen führte, ferner daß ein Mann in Essex, der auch seiner Glieder beraubt war, als Stahlstecher seinen Lebensunterhalt gewann und den Stichel mit dem Munde führte. Aehnliche Beispiele dafür, daß Geduld, Veharrlichkeit und Geschicklichkeit über solche anscheinend unüberwindlichen Hindernisse triumphieren, sind durchaus nicht so selten. So erregte es kürzlich Aufsehen, daß der englische Artist C. H. Unthan, der keine Arme hat, mit einer leichten Kutsche durch London fuhr wobei er die Zügel mit den Zehen hielt. Der bekannte Zeichner und Künstler Bertram Hilles hatte als achtjähriger Knabe das Unglück, beide Arme durch Ueberfahren zu verlieren. Schon vor diesem Unfall hatte man das Zeichentalent des Knaben bemerkt und große Hoffnungen darauf gesetzt, und man glaubte nun, daß aus seiner künstlerischen Laufbahn nichts werden könne. Der junge Bertram teilte diese pessimistische Ansicht aber durchaus nicht. Er entdeckte, daß er mit der Bleifeder im Munde kritzeln konnte, und er übte fleißig weiter; zwei Jahre nach dem Verlust seiner Arme erhielt er das Zeugnis der ersten Klasse der Bristoler Kunstschule für Frei,hand"zeichnen. Jetzt ist Hiles ein in England bekannter Maler, der öfter Ausstellungen seiner Werke veranstaltet; viele seiner Bilder sind von der Königin gekauft worden. Vor fünfzehn
Weib und fünf unmundige Kinder, aber das hindert den Herrn
nicht, mit der roten Zenz anzubandeln, sie in der„spanischen Bodega“ frei zu halten, Karussell mit ihr zu fahren, den orientalischen Irrgarten an ihrer Seite zu durchwandeln, ihr im Glückshafen Lose zu kaufen und sich mit ihr im Automobil photographieren zu lassen.
„Man ist nur einmal geboren!“ denkt Herr Winter, schlingt seinen Arm um die Schultern der roten Zenz und verliert sich mit ihr an den einsamen Ufern am Donaugestade...
Recht heimlich ist's da nicht. Die Weiden stehen hoch und gespenstisch, das Wasser gurgelt hohl, und die Musik, die von ferne herüber kommt, ist schrill— o so schrill! Wolken sind aufgestiegen und Wetterleuchten fliegt über die alten Häuser der Stadt.
Aber Herr Winter ist betrunken und hört nicht, daß leise Schritte hinter ihm tönen. Er denkt nicht an Gefahr, nicht an das Geld in seiner Tasche, nicht an Weib und Kind— er weiß nur, daß die rote Zenz ein hübsches Mädchen ist, und..
Da plötzlich fährt ihm etwas von hinten in den Rücken— eiskalt, schmerzhaft, atemraubend. Er will schreien, aber ein Strom von Blut dringt aus seinem Munde. Wie ein gefällter Baum fällt er aufs Gesicht.
Da stürzt sich der Poldl auf ihn, wälzt ihn herum, reißt ihm die Brieftasche aus dem Rocke und ist blitzgleich verschwunden.
Neben dem Toten steht die rote Zenz— der Mondschein fällt auf ein grausam verzerrtes Gesicht— sie muß darauf hinschauen, wiewohl sie nicht möchte. Aber viel macht's ihr nicht: sie hat einen Diamantring am Finger des Ermordeten gesehen, sie hat nie Brillauten besessen— vielleicht ist's ein unechter Ring, sie möchte wohl nachschauen.
Sie beugt sich nieder und faßt die Hand des Toten— aber in dem Augenblick legt eine schwere Faust sich auf ihren Arm „Verhaftet im Namen des Gesetzes!“
Jahren gehörte dem englischen Unterhause Artur Macmorrough
Kavanagh, der 1831 ohne alle Glieder geboren war, als Mitglied au.
Er mußte sein Leben lang umhergetragen werden, aber er konnte mit dem Halse und dem Munde fast alles tun, was gewöhnliche Leute mit Armen und Händen machen. Er war ein vorzüglicher Reiter, der zwar an den Sattel gebunden werden mußte, aber mit dem Halse, uver den die Zügel geworfen waren, sein Pferd sicher lenkte. Er war auch ein guter Schütze und bewerkstelligte dies in der Weise, daß er das Gewehr mit der linken Schulter hielt und mit dem Munde abdrückte. So schoß er während seines Aufenthaltes in Indien im Jahre 1851 mehrere Tiger. Die Prinzessin von Wales besitzt ein Pastellporträt von sich, das eine französische Malerin, Mlle. Aimee Rapin, die keine Arme hat, mit den Füßen gemalt hat. Der Gewinner des begehrten Raigecourt Coyonpreises im Salon des Jahres 1896, Francois de Mentholon, malt mit dem Munde, denn er hat keine Arme und nur ein Bein. Miß Sarah Biffen, die als Miniaturmalerin der Königin Viktoria in den dreißiger und vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts einen großen Ruf genoß, war ohne Glieder geboren. In ihrer Jugend wurde sie auf Jahrmärkten in Schaubuden ausgestellt, und im Jahre 1821 gewann sie durch ein ausgestelltes Bild die goldene Medaille der englischen Gesellschaft der Künstler; die Kommission wußte garnicht, daß die Malerin keine Glieder hatte. Thomas Goy, der Sekretär einer Guttemplerloge in Süd=London, schreibt eine gute„Handschrift“ mit dem Munde, und außerdem fertigt er Perlenarbeiten an, obgleich er keine Arme hat; das hindert aber auch ihn nicht, selber kutschieren zu können.
** Der Tageskonsum einer Schwalbenfamilie. Wenn man annimmt, schreibt ein„zoologischer Statistiker", daß ein Schwalbenpaar von 4 Uhr morgens bis 8 Uhr abends, folglich 16 Stunden, in Tätigkeit ist und im Durchschnitt nur jede Stunde immer 20mal ihre Jungen atzet, so sind sie beide täglich 640mal beim Neste gewesen. Jedes bringt jedesmal 10—30 Insekten. Nehmen wir nur 10 Insekten auf einmal an, so macht dies täglich 6400. Zur eigenen Nahrung verbrauchen die Alten wahrscheinlich 600 Mücken, Fliegen usw., somit sind durch die Schwalbenfamilie an einem Tage 7000, in einem Monate von 30 Tagen 210 000 Insekten verspeist worden. Brauchen die Alten im ersten Monat, wenn sie noch allein sind, 30000 Insekten, so kommen auf den ganzen Sommer für eine Schwalbenfamilie von 7 Köpfen 576000, also über eine halbe Million. Kommen nun in einem Dorfe nur 100 Paare an, so würden diese mit ihrer Nachkommenschaft über 57 Millionen Insekten verzehren. Wenn man erwägt, daß einige Schwalben in günstigen Sommern auch mehrmals brüten, so dürfte diese Annahme nicht übertrieben sein.
Allerlei von nah und fern.
** Der mildtätige König. Vor einigen Tagen fuhr der jugendliche König Alfons von Spanien auf seinem Automobilwagen über einen verschneiten Paß des Guadarrama, als ihm eine Schar von zerlumptem Leuten zu Gesicht kam, die seine Neugier erregten. Es waren zwei Männer und zwei Weiber, von denen eines ein kleines Kind in den Armen trug. Der König ließ seinen Wagen halten und befragte die Leute über ihr Reiseziel usw. Er erfuhr daß es sich um Arbeiter aus Santander handelte, die nach Madrid wollten, um Arbeit zu suchen, da sie solche in ihrer Heimat nicht hatten finden können. Sie machten den weiten Weg zu Fuß, indem sie, so gut es ging, sich von Dorf zu Dorf durchbettelten. Die armen Menschen, deren Schuhwerk und Kleidung ganz zerrissen waren, und die vor Kälte zitterten, erregten das Mitleid des Königs in hohem Maße. Er griff in seine Taschen und gab ihnen alles Geld, was er bei sich hatte. Alfonso hieß dann die Frauen mit dem Kinde auf den Automobilwagen steigen, indem er bedauerte, wegen Platzmangels nicht auch die Männer mitnehmen zu können. Im Wagen teilte der Monarch das mitgebrachte Vesperbrot mit den Weibern, die ihn nicht kannten. Als der Wagen in Guadarrama einfuhr, einem Gebirgsdorf, wo der König wohlbekannt ist, grüßte das Volk den König mit Vivatrufen. Die Weiber waren aufs äußerste überrascht, als sie wahrnahmen, daß ihr Wohltäter, mit dem sie während der Fahrt ungezwungen geplaudert, der Herrscher Spaniens war. Alfonso bezahlte ihre und ihrer Männer Herberge im Orte und versprach beim Weiterfahren, sich ihrer in Madrid annehmen zu wollen.
60 Die elektrische Lokomotive hat durch eine neue Erfindung von Hallberg eine neue Gestalt gewonnen, die im Elektrotechnischen Anzeiger beschrieben wird. Die Hallbergsche Lokomotive erhält aus einer besondern Leitung elektrischen Wechselstrom unter hoher Spannung und formt ihn in Drehstrom unter starker Herabsetzung der Spannung um. Der so erzielte Drehstrom treibt die Motoren. Die Lokomotive ist ausgerüstet mit einer Dynamomaschine für Gleichstrom, die als Erreger für den Drehstrom dient. Auch eine kleine Batterie von Akkumulatoren steht zum Anlassen des Drehf stromerzeugers zur Verfügnng. Die Motoren sind unmittelbar audie Radachsen aufgesetzt, ihre Geschwindigkeit wird durch Veränderung in der Erregung des Stromerzeugers geregelt. Außerdem kann, falls diese Regulierung nicht ausreicht, auch die Frequenz des Drehstroms geändert werden, beispielsweise durch Umschaltung von 50 aus 25 Perioden in der Sekunde.(0)
** Der Storch mit dem künstlichen Bein. Dem seit fünf Jahren am Waldhauschen in Wiesbaden stationierten zahmen Storch war vor einiger Zeit von roher Hand das linke Bein unterhalb des Knies abgeschlagen worden, sodaß es vom Tierarzt amputiert werden mußte. Nachdem die Bruchstelle gut verheilt war, hat der Tierschutzverein dem Storch ein künstliches Bein aus Leder und Gummi mit beweglichen Zehen und beweglichem Kniegelenk anfertigen lassen. Die Befestigung geschah mittels Gummibandes oberhalb des Knies. Jetzt macht das Tier seine ersten Gehversuche, die allerdings etwas unbeholfen ausfallen, bis es an den Stelzfuß gewöhnt sein wird.
** Die Maikäferplage hat, wie der Schles. Ztg. aus Obernigk gemeldet wird, dort einen großen Umfang angenommen. Schon in den letzten warmen Apriltagen entstiegen die gefräßigen Schädlinge zu Tausenden der Erde. In einzelnen Gärten sind die Wege förmlich durchlöchert. Die Kirschenernte ist gegenwärtig stellenweise schon nahezu vernichtet. Die gefräßigen Käfer beschränken sich nicht auf das Laub der Obstbäume, sie greifen auch deren Blutenknospen an. Da Eiche und Esche in der Belaubung noch wenig entwickelt sind, richtet sich die Freßgier der Maikäfer vor allem gegen die in der Laubentwickelung am weitesten vorgeschrittenen Bäume, besonders auf Ahorn, Kastanie und Rose, die dabei doppelt empfindlich geschädigt werden. Beim Schnurren während der Abendstunden verursachen die Maikäfer ein Geräusch, daß man glaubt, das einer landwirtschaftlichen mit Dampf betriebenen Maschine zu hören.
* 65595 Ratten wurden im vorigen Jahre auf den Schiffen und in den Warenhäusern der Londoner Docks gefangen und getötet. Seit dem im Jahre 1901 eingeführten systematischen Rattenfang zur Verhinderung der Verbreitung der Beulenpest und andereansteckenden Seuchen sind 328377 Ratten an das Londoner Gesundheitsamt abgeliefert worden.
** Durch einen neuen, eigenartigen Trick sind, wie de Confect. mitteilt, von einem Hotelschwindler Berliner Hotels ar

Nr. 21.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. Mai 1005.
hrandschatzt worden. Vor einigen Tagen kam ein Herr mit einem
langen Ulster und einer Reisetasche in ein erstes Hotel und ließ sch ein Zimmer geben. Am anderen Morgen gegen 8½ Uhr wurden die Hotelbediensteten durch lautes, anhaltendes Klingeln in das zimmer des Reisenden gerufen. Seine Beinkleider, die er zur zeinigung hinausgehängt hatte, waren verschwunden. Das ganze gotel wurde aufrührerisch gemacht und durchsucht— die Hosen fanden sich nicht. Der Besitzer ließ schließlich in irgendeinem in Nähe liegenden Geschäft ein paar Hosen kaufen, vergütete dem gast die 90., die angeblich in der Hose sich befunden hatten, und war froh, daß die Sache sich noch so erledigte. An einem der nächsten Tage traf der Besitzer dieses Hotels einen Berufsgenossen, den Besitzer eines sehr bekannten Hotels Unter den Linden, und gzählte ihm den Vorfall. Darauf wurde ihm nun die übergschende Mitteilung, daß der Gast in diesem Hotel denselben Trick iszeniert hatte, nur mit dem Unterschied, daß er sich hier nicht g. sondern 120 M. hatte vergüten lassen.
a Tricks von Ladendiebinnen.
Wir machen merkwürdige Erfahrungen, so plaudert der Aufseher eines großen Warenhauses in einer Londoner Wochenschrift, und wenn nicht manchmal etwas Außerordentliches vorsime, dann würde unsere Arbeit sehr langweilig sein. Viele Leute glauben, wir gingen nur im Laden umher, plaudern mit den Verkäuferinnen, sind liebenswürdig zu den Kunden und lassen es uns sonst wohl sein. Aber wenn irgend etwas in dem ruhigen Ablauf der Geschäfte nicht in Ordnung ist, wenn ein Käufer nicht befriedigt wird, oder wenn ein geschickter Dieb ein erfolgreiches Gaunerstückchen ausführt, so fällt aller Tadel auf den armen Aufseher.
Wir sind natürlich besonders angewiesen, berufsmäßige Ladendiebe zu beobachten, und wir müssen sehr aufpassen, um alle ihre Kuiffe zu erkennen. Erst kürzlich passierte da eine ganz uuglaubliche Geschichte. Eine etwas starke Dame kam herein und kaufte an verschiedenen Ladentische mehrere Sachen. Ihre Erscheinung war nicht ungewöhnlich, so daß man ihr keine besondere Aufmerksamkeit schenkte, aber an jedem Tisch, an dem sie gekauft hatte, fehlte nach ihrem Fortgehen etwas. Ich bekam einen Wink, daß nicht alles richtig sei und folgte ihr. Sie stand in Bandlager, und als ich sie von weitem beobachtete, sah ich, daß sie die ganze Zeit, während sie einkaufte, sich mit den Händen ihrem Portemonaie oder mit ihrem Taschentuch zu tun nachte. Ich glaubte schon, daß unser Verdacht unbegründet sei, als ich plötzlich eine sehr feine Schnur bemerkte, die von ihrer rechten Hand ausging und in den Kleiderfalten verschwand.
bemerkte ich auch einen Drahthaken aus ihrem Kleide hervorkommen, der ein Stück Band auffing, das im Nu in dem kleide verborgen war. Es ging so schnell, daß ich meinen Augen traute und zu träumen glaubte, aber trotzdem war ich mir meiner Pflicht bewußt und bat sie höflich, einen Augenblick in das Damenzimmer zu kommen. Sie sah mich unschuldig und ersannt an und lehnte es entschieden ab; aber ich blieb fest, und gich einen Schutzmann holen lassen wollte, willigte sie endlich in. Die Dame, die unsere diebischen Kundinnen zu durchsuchen at, wurde geholt, und an die Kundin erging die Aufforderung, reiwillig ihre Beute herauszugeben und sich straflos davonzulachen, sonst würde man sie verhaften lassen. Sie entschied sich für das erstere, und unsere Angestellte war erstaunt über die eschickte Erfindung, die so raffiniert eingerichtet war, daß sie Taschentücher, Bänder, Spitzen und andere Gegenstände an sich iehen und festhalten konnte, ohne daß die Diebin anscheinend rgendwie selbst dabei tätig war. Die Erfindung bestand aus iem Drahtgestell, das durch eine fast unsichtbare Schnur in ätigkeit gebracht wurde und nun einen kleinen Haken in Beegung setzte, der aus den Kleiderfalten hervorsprang, etwas om Ladentisch aufspießte und wunderbar schuell mit der Beute erschwand. Sowie der Haken„angebissen“ hatte, ging die Diebin veiter, steckte die Hand durch einen Schlitz in den Rock, hakte as Gestohlene ab, ließ es in die geräumige Innentasche fallen ud war für den nächsten„Zug“ bereit. In diesem Fall brachten wir die Sache nicht zur Anzeige. luch der Aufseher kann sich manchmal täuschen, und vor wenigen ahren wurde ich selbst von einer„Dame“ recht ordentlich an er Nase herumgeführt. Ich stand am Musselinlager, als ein ienlich hübsches Mädchen auf mich zukam, auf eine elegant geleidete Dame wies und zu mir sagte:„Ich halte es für meine Flicht, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß die Dame dort ih sehr verdächtig benommen hat. Verzeihen Sie, daß ich Sie grauf hinweise, aber ich habe das beobachtet.“ Ich bedankte uch natürlich, folgte beobachtend der verdächtigen Kundin und laubte sie endlich ertappt zu haben. Ich bat sie ehrerbietigst, #r in das Privatzimmer zu folgen; die Dame sah mich so erhreckt und hülflos an, daß sie mir leid tat, trotzdem begleitete mich ohne ein Wort und wurde von einer Dame untersucht, der es fand sich nichts. Wir entschuldigten uns natürlich vielder älteste Chef wurde gerufen, und da er ein gesetzliches Agehen von ihrer Seite fürchtete, bat er sie, als Schmerzense einen Scheck über 500 M. anzunehmen. Sie erklärte sich in einiger Ueberlegung bereit dazu und sagte, sie würde das
einem Waisenhaus, für das sie sich interessierte, überweisen. sechs Monaten nahm ich eine Stellung in einem anderen Meuhause an, und kaum war ich 14 Tage dort, so sah ich Unge Dame, die meine Aufmerksamkeit auf die„Ladener“ gelenkt hatte, hereinkommen. Sie sprach mit einem Untergebenen, und wie ich vermutet, hatte sie vor der##“ Lame, die damals den Scheck angenommen hatte, gewarnt.
erzahlte meinem Chef von meinem früheren Erlebnis, und „loch nicht fünf Minuten standen sich beide Frauen in dem xtloatzimmer“ gegenüber. Natürlich waren die beiden Komseh, die einander in die Hände arbeiteten, und die Warnung nur ein Kuiff, um eine Entschädigung zu ergattern.
Vermischtes.
aus gewöhnlichen Kannen oder Flaschen
09 Leben nach schrecklichen Leiden eingebüßt haben. Die bedeutet für die Hausfrauen und Dienstboten wieder eine En Ziamung zur Vorsicht.
e Ansichtspostkarte als Ehestifterin. Eine romantische
aus der Schweiz erzählt ein englisches Blatt: Als Miß
ne sehr betrübende Feststellung ist es, daß in Deutschd erdag rige“ Jahre 200 Menschen beim Nachgießen von
piritus in brennendes
Storm aus Los Angeles in Kalifornien im vorigen Jahre eine Reise durch die Schweiz machte, schickte sie ihrem Bruder eine Ansichtspostkarte, auf der eine Schweizerin in der malerischen Tracht der Waadtländerinnen zu sehen war. Auf Mr. Storm machte das Bildnis einen tiefen Eindruck, und er fuhr in die Schweiz, um das Original zu suchen. Nach viermonatigem Umherreisen entdeckte er endlich das junge Mädchen, das in einem Café in Bulle beschäftigt war. Einen Monat später ließ er durch einen Dolmetscher um die Schweizerin anhalten; sein Antrag wurde auch angenommen. Der Amerikaner, der Dolmetscher, das junge Mädchen und seine Mutter haben am Mittwoch Lausanne verlassen und begaben sich nach Los Angeles, wo die Hochzeit stattfinden wird.
** Rein Bruder starb vor 150 Jahren! Diese Erklärung gab kürzlich ein Zeuge vor einem Gerichte in London ab. Es handelte sich um einen Erbstreit.„Haben Sie Brüder oder Schwestern?" fragte der Gerichtspräsident.„Ich hatte einen Bruder, aber der starb vor 150 Jahren,“ war die Antwort. Der hohe Gerichtshof glaubte, der Zeuge wolle sich über ihn lustig machen, und schickte sich bereits an, den Mann wegen Beleidigung der Richter zu maßregeln. Der Zeuge aber brachte Beweise für seine Aussage. Der Vater des Zeugen hatte sich im Alter von 19 Jahren verheiratet und ein kurz nachher geborener Sohn starb noch in demselben Jahre. Später ging er, 75 Jahre alt, eine neue Ehe ein, und dieser entsproß ein zweiter Sohn, der in Frage kommende Zeuge. Letzterer ist 94 Jahre alt. Zählt man zu diesem Alter den Zeitraum zwischen der Geburt der beiden Brüder 75 weniger 19, oder 56 Jahre, so hat man die Zahl 150. Der Mann hatte also recht, wenn er sagte:„Mein Bruder starb vor 150 Jahren.“
Zur Erheiterung.
** Armer Schiller! In den Münchener Neuesten Nachrichten bringt Karl Ettlinger eine allerliebste Plauderei über Schiller=Zitate im Volksmunde. Er schreibt:
Nehmen wir an: wir besuchen ein Konzert.„Gekeilt in drangvoll fürchterlicher Enge“ sitzen wir da, oftmals„der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe“. Eigentlich wollte ich gar nicht mitgehen, aber meine beiden Cousinen baten so inständig.„Was tun, spricht Zeus.“—„Wo alles liebt, kann Karl allein nicht
hassen.“ Also folgte ich„errötend ihren Spuren.“—— Vorerst
sind noch wenige Leute im Saale, aber bald„herein mit bedächtigem Schritt“ die Menge tritt.„Spät kommt sie, doch sie kommt.“ Ueberfüllt kann der Saal nicht werden, denn„das Auge des Gesetzes wacht". Endlich geht's los. Ein Herr tritt aufs Podium und„schüttelt die Mähne". O weh, er geht ans Klavier. Wer ist's denn?— Aha!„Franz heißt die Kanaille!“ Und was spielt er?— Die Mondscheinsonate!—„Donner und Doria!“„Da geht's ja hoch her!“ Bums! Drei Saiten gesprungen! Der Mann hat sich halt„nie mit Kleinigkeiten abgegeben". Ich sitze da— mir wird heiß,„unter Larven die einzig fühlende Brust“! Meine Cousinen weiden sich an meiner Pein—„des freut sich das entmenschte Paar".— Vergebens seufze ich ein über das andere Mal:„Laßt, Vater, genug sein des grausamen Spiels", denn„der Knabe Karl fängt, an mir fürchterlich zu werden".
Endlich hat er ausgetobt. Er steht auf und verbeugt sich.
„Stolz will ich den Spanier!" Ich denke,„der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen", aber„sieh' da, sieh
da, Timotheus". Der Mann gibt noch etwas zu.„Hier wendet
sich der Gast mit Grausen"... Ich habe nur den einen Gedanken:„Der Mann muß hinaus.“ Aber so geht's! Das kommt vom Applaudieren!„Das eben ist der Fluch der bösen Tat, daß sie fortzeugend Böses muß gebären.“ Nr. 1 des Programms ist überstanden,„doch warn' ich dich, dem Glück zu trauen.“
Richtig, zwei Sängerinnen, das kann gut werden, denke ich, denn„ich kenne meine Pappenheimer".„Wehe, wenn sie losgelassen!“„Auf den Brettern, die die Welt bedeuten",„da werden Weiber zu Hyänen!“ Aber hübsch sind die Mädels!„Dies Kind, kein Engel ist so rein!“ Und nun geht's los, und es„wallet und siedet und brauset und zischt". Auf dem Podium die Zwei haben's ja gut, aber im Saale, oh,„da unten aber ist's fürchterlich". Endlich fühlen die beiden„ein menschliches Rühren“. Ein letzter Triller —„o, wären es die schwedischen Hörner"— und„du hast's erreicht, Oktavio". Aber nun sind auch„die schönen Tage von Aranjuez zu Ende". Weshalb ertrage ich alle diese Qualen? Muß das sein?— I wo!„dem Manne kann geholfen werden". Ich stürze nach der Garderobe und sage: Wenn meine Cousinen nach mir fragen, so richten Sie aus:„Der Lord läßt sich entschuldigen, er ist zu Schiff nach Frankreich“.— Eins, zwei, drei, die Treppe herab—„durch diese hohle Gasse muß er kommen“— und„an der Quelle saß der Knabe".
** Von der Schillerfeier berichtet jemand im Münsterschen Anz. folgendes Geschichtchen: Kommt mir gestern mittag auf der Mecklenbecker Straße die Schar der kleinen Schulrekruten entgegen, die laut jubelnd den Heimweg wandeln. Kaum erblickt mich Nachbars Lisbeth, als sie auf mich losstürmt und meine Hand fassend mit gewichtiger Miene spricht:„Onkel, morgen gehen wir nicht nach Schule.“—„Na, und warum denn nicht?“—„Schiller ist tot.“—„Ja, was geht euch der an, der war ja nicht aus euerer Schule.“—„Nein, aus unserer Schule war er nicht, aber unsere Lehrerin geht morgen auch nicht nach Schule, die muß mit'n Toten".
60 Walter Scotts Nachfolger. Sir Walter Scott war kein guter Schüler; oft saß er auf der letzten Bank seiner Klasse. Als er nun ein berühmter Dichter geworden war, besuchte er eines Tages seine alte Schule, um den Schauplatz seiner früheren Leiden wiederzusehen. Der Lehrer wollte einen guten Eindruck auf den Dichter machen und prüfte die Schüler in seiner Gegenwart, um ihm zu zeigen, wie weit sie schon gekommen wären. Nach einiger Zeit fragte Scott:„Aber wer ist denn der Dummkopf in der Klasse? Sie müssen doch einen haben. Zeigen Sie ihn mir!" Der Lehrer rief einen armen kleinen Jungen auf, der ganz wehleidig und eingeschüchtert zu dem berühmten Besucher kam.„Du bist also der Dummkopf?“ fragte Scott.„Ja“, lautete die Antwort. „Gut, mein Sohn, hier hast du eine halbe Krone, weil du meinen Platz so schön warm hältst.“ 5
** Humor aus der Schule. Der Vorsitzende des Schulvorstandes zu Hausen, Kreis Offenbach, fragte dieser Tage bei der Schüleraufnahme einen der kleinen ABE=Schützen nach seinem Rufnamen. Aber alles Fragen war vergeblich; der kleine Trotzkopf hüllte sich in Schweigen und wollte seinen Namen absolut nicht verraten. Schließlich wird er gefragt:„Wie ruft dich denn dein Papa, wenn ihr zu Mittag essen wollt?" Verwundert erfolgt die Antwort:„Der ruft mer net, der pfeift mer!"
** Litelsucht ist so wenig eine Eigenheit der Beamten wie Bureaukratismus; beides findet sich vielmehr in allen Schichten. Dafür ein kleines Beispiel. Der Berliner Steinträger G. hatte sich im Berufungsverfahren wegen groben Unfuges zu verantworten. Als er vom Vorsitzenden gefragt wurde:„Sie sind Steinträger?“ antwortete er:„Nein, das bin ich nicht.“ Vorsitzender:„Was sind Sie denn?“ Angeklagte:„Ich bin Baumaterialien=Transporteur.“ Allgemeines Gelächter.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Steigerungsrätsel.
Romantisch bin ich, oftmals auch lieblich,
Gesteigert als Münze noch heute üblich.
Was nicht zu brauchen mehr, mein Name dies verkündet,
Gesteigert bin dem Wasser ich und auch dem Wind verbündet.
Ich zeichne aus den deutschen Mann von jeher so auch heut, Gesteigert ist's das treuste wohl auf Erden weit und breit.
Wenn etwas zu beweisen ist, werd' angewendet ich.
Gesteigert findest Du als Fluß in Schleswig=Holstein mich.
Obwohl uralt, bin ich noch im Gebrauch.
Gesteigert bin ein Raum ich klein, ein großer aber auch.
Willst Du mich finden, in den Bergen suche mich.
Gesteigert halt zusammen ich, was nötig, sicherlich.
Anggramm
Aus den nachfolgenden zehn Worten sind durch Umstellen der Buchstaben neue Worte zu bilden, die in ihren Anfangsbuchstaben. von oben nach unten gelesen, den Namen eines kürzlich verstorbenen beliebten Schriftstellers ergeben.
Tajo Rauch Italien Siegerin Israel Levin Meile Horen Meissen Loeser.
Magisches Dreieck.
Die Buchstaben in neberstehendem Dreieck sind derart umzustellen, daß sowohl die äußeren Reihen, wie die vier Querreihen Worte mit folgender Bedeutung ergeben:
1. Baum zum Hinrichten von Verbrechern. 2. Eng ische Münze..Nymphe. 4. Wiese. 5. Felsen. 6. Wollfaden. 7. Hülsenfrucht.
Hoch reckt die Erste ihre mächt'gen Glieder,
Sie öffnet Dir die gastlich offenen Hallen,
Gern läßt Du Dir's bei ihr als Gast gefallen.
Und läßt in ihrem Schutze froh Dich nieder.
Die beiden Letzten siehst Du, schlicht und bieder.
In fleiß'ger Arbeit durch das Leben wallen,
Ein Sorgenlos ist ihnen oft gesallen,
Zum Ehrentitel schuf die Zeit sie wieder.
Das Ganze such' im Ersten, willst Du's finden,
Durch süßen Duft wird's seine Nähe künden.
Dann wirst Du seinen Geist mit Geist verbinden.
Auf Dich dann wird der Doppelgeist sich senken,
Wird Herz und Seele zur Begeist'rung lenken.
Uno dankbar wirst Du dann des Ganzen denken! Auslassungsaufgabe.
Aus nachstehenden acht Worten:
Baer Bastei Bilse Hamm Lob Orange Tausch Wall soll durch Ausstoßung eines Buchstaben ein neues Wort gebildet werden. während die ausgestoßenen Buchstaben, richtig aneinandergereiht, ein beliebtes Getränk der Jetztzeit ergeben.
Bilderrätsel.
Wo ist der neuentdeckte Pharao?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Stat=Aufgabe.
Im Skat lagen e K unde 7.
A hatte: g.r W. s W. e D. e 10. e 9. e 8. r O. r 7, s K:
C hatte: r D,r 10.r.r 9. r 8. s D. s 10. s 9. s 8. s 7.
1. Stich: e D, e.r D.— 25;
2. Stich: e 10. g O. r 8+ 13;
3. Stich: g 9. 8 D. s W
4. Stich: s K. s O, s 10
5. Stich:r 10.r 0, g D
6. Stich: e W, s 7,r W
7. Stich: g 8. r K. g W— v.
Den Rest erhält der Spieler; aber die Gegner haben bereits mit 61
Augen gewonnen.
Künstler=Zahnrätsel.
Rätsel.
Nacht— Naht.
Gegensätze.
1. Dummheit. 2. Inland. 3. erniedrigen. 4. Dotter. 5. reden. 6. eini 7. Import. 8. Gefangenschaft 9. erblassen. 10. Scheitel. 11. Traue 12. Rinde. 13. Eltern. 14. nehmen. 15. Gesinde. 16. etwas. 17. Natu 18. hastig. 19. Enkel. 20. rund. 21. Reveille. 22. ehrlich. 23. Nachfolge Die drei gestrengen Herren. Umbildungsaufgabe.
Maienfroeste sind unnuetze Gäste. Vexierbild.
Bild nach rechts drehen, die Berge bilden Rumpf und Arm. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Deroumartlicher Redacteur: B. Reuter in Rotationsdruck und Verlag von I. D. Sachem in Kälr.

Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
z1. Mai 1905.
Frauen und Kinder.
Denksprüche.
Das Kind wird sein Leben nach dem unseren richten und durch sein Leben uns richten.
Wir verlieren die Unschuld der Jugend schneller als ihre Dummheit. Der Dieb greift nach unserem Juwel, unseren alten Rock läßt er liegen.
*
Unsere Kinder sind wie ein Kuäuel Garn. Es rollt uns aus der Hand, und an dem Faden, an dem wir es halten, können
wir es nicht zu uns zurückziehen. m Harbert.
6 Dienen.
Von Alice Kinkel.
Warum ist das Dienen so vielen ein solch schweres warum sucht man dahinter einen Frziedrieuugshegxiff', Weil durch Hochmut und falsche Freiheitsgelüste die Unlust, der Wider wille gegen das Dienen tief in den Herzen wurzelt und ein harte“ Müssen aus einem freundlichen Wollen geworden ist. Das Dienen mit freudigem Herzen ist das große Gesetz, das uns allen gegeben ist. Wir sollen dienen, der ganzen Menschheit dienen; das ist der höchste Dienst, die edelste Tat, die wir tun können, die unser Glaube von uns allen, den Hohen, wie den Niedrigen,
fordert und von der der Dichter sagt:
Es ist ein Dienst, vor dessen Herrlichkeit
Der Toren Freiheit wie ein Schatten schwindet,
Ein Gottesdienst, der über Raum und Zeit Die Edelsten zu einer Tat verbindet.
Wenn wir auch für uns die Notwendigkeit des Dienens erfaßt and aus ihr heraus das fröhliche und freiwillige Dienen erst gelernt haben, dann sind wir auf dem richtigen Wege nach aufwärts, dann darf uns um unsere innere Entwickelung nicht mehr
Wer dienen kam, den der ihn braucht, jeden, der in äußerer oder innerer Not sich befindet, wer Tränen trocknet, Wunden heilt. Steine beiseite trägt, Lasten von schwachen, gekrümmten Schultern nimnt, müde Füße ausruhen läßt, matte Arme stützt, traurige Herzen tröstet, der vergibt doch gewiß seiner Menschenwürde nichts, der steht doch als Diener der Schwachen, der Mühseligen und Beladenen hoch über dem, der in stolzem Hochmut, falscher Einbildung und Ueberhebung kalt an den vielfachen Wehlauten des Lebens vorbeigeht und unempfindlich gegen das
Hast d. sch in das Antitz eines Meuschen aufmersam geblickt, dessen Herz und Arbeitskraft im Dienste der Nächstenliebe aufgeht? Hast du das sanfte Leuchten seines Auges gesehen und die reine Flamme, die in seinem Igneren leuchtet, verstanden?
Lo' die Toren lachen über seine Aufopferung; Segen verbreiten
Mancher wird sogen: Dienen, na, das ist ganz recht, aber man muß Gelegenheit dazu haben und dazu veranlagt sein, auch sich dazu berufen fühlen. Ganz richtig; das Letztere sind wir aber alle; was den Mangel von Anlage und Gelegenheit betrifft, so ist das auch hier die bekannte, schlechte Ausrede, welche die
Arw, gif es übergenug, Tausende von Händen strecken sich jeden Augenblick vergeblich um Hülfe flehend aus, ihnen könnte geholfen werden, wenn du und du und du dich zur Mitarbeit entschließen könntest! Fühlst du nicht die Verantwortung, welche du durch dein krotziges Fernbleiben aus dich lädst?
Wie viel kostbare Zeit wird vergendet, wie viel Arbeit bleibt ungetan, weil diese sagen, ich mag nicht, jene, ich kann nicht, oder ich darf nicht. Arme, kleinliche Menschen, denen ihr vergängliches, mangelhaftes Ich ihre ganze Welt ist, über die sie
nicht hinausschauen können; wie schwer mag ihnen das Dienen werden, das sie freiwillig nicht auf sich genommen haben, gegen das sie sich gesträubt und das doch einst mit Strenge von ihnen
verlangt werden wird!.
Viele Gründe vermag der lieblose Mensch gegen das Dienen ins Feld zu führen; es graut ihm z. B. vor all dem Häßlichen, dem Trüben und Traurigen, das mit Unglück, Armut und Krankheit zusammenhängt; er kann so manchen Anblick nicht ertragen. Anderen kostet er auch Selbstüberwindung, aber sie rufen die Liebe zu Hülfe, und dann fühlen sie sich merkwürdig gestärkt, sie hegen nicht mehr Ekel und Abscheu, sondern nur noch Erbarmen und tiefes Mitleid. Das Dienen ist ja ganz speziell ein weiblicher Beruf. Die Frauen und Mütter haben schon im eigenen Heim und Familienleben viel Gelegenheit dazu; sie sollen dabei aber nicht stehen bleiben und besonders ihre Töchter auch die Pflicht und den doppelten Segen des fröhlichen Dienens durch Wort und Beispiel lehren. Das Dienen gehört zu den goldenen Tugenden, die bei Gott und den Menschen angenehm machen, und redet von einer Liebe, deren Wurzel überirdisch ist.
so] Die Geschichte der Butter.
Der Ursprung der Butter ist zwar unbekannt, scheint aber bis in sehr frühe Zeiten hinauf zu reichen. In der Bibel findet sich die erste Erwähnung dieses Nahrungsmittels schon im 18. Kapitel der Genesis, wo Abraham den drei Engeln, die ihm die Geburt des Sohnes verheißen, unter anderem Butter und Milch aufträgt. Später sagt Prophet Jesaias(Kapitel 7) vom Sohne Davids daß er Butter und Honig essen werde, und weiterhin:„und wird so viel zu melken haben, daß er Butter essen wird.
Die heiligen Bücher der Inder, die Veden, die etwa 1500 Jahre vor unserer Zeitrechnung entstanden sind, sprechen auch bereits von der Benutzung der Butter bei gewissen religiösen Zeremonien. Es hat danach den Anschein, daß schon das Urvolk der Arier, von dem die meisten europäischen Völker, ebenso wie die Inder, abstammen, die wichtigsten Zubereitungen der Milch
gekannt hat. Die Anwendung der Butter bei den Opfern scheint sich aber nach dem Westen nicht verbreitet zu haben, denn Homer, Euripides, Theokrit und die anderen griechischen Dichter sprechen zwar oft von Milch und Käse, aber nie von Butter.
Auch die Römer scheinen die Butter erst von den Germanen kennen gelernt zu haben. Plinius sagt von ihr, daß sie eine der köstlichsten Speisen bei den Barbaren sei. Merkwürdig genug diente die Butter bei Römern und Spaniern auch dann nicht als Nahrungsmittel, sondern als Heilmittel in der Wundbehandlung.
Der Gebrauch der Butter, wie er von den alten Ariern eingeführt worden war, scheint sich bei den Germanen, Slawen und Kelten fortgeerbt zu haben, in deren Sprache sich auch Ausdrücke dafür finden, die mit denen des indischen Sauskrit verwandt sind.
In den ersten Jahrhunderten der christlichen Kirche wurde, wie Clemens von Alexandria berichtet, Butter an Stelle von Oel in den Altarlampen gebrannt, eine Sitte, die sich in Abessinien noch lange erhalten hat.
Die gründlichste Abhandlung über die Butter schrieb ein holländischer Gelehrter, Martin Schookius, im Jahre 1641. Sein Werk beginnt mit einer sprachlichen Untersuchung, in der er alle griechischen, lateinischen und deutschen Namen der Butter zusammenstellt und ihre Entstehung sorgsam erörtert. Dann erzählt er von den Scythen und der bei ihnen üblichen Art der Butterbereitung. Weiterhin beschreibt er andere Arten der Herstellung, die zur Färbung der Butter angewandten Mittel usw. Er bestätigt den Gebrauch der Butter zur Heilung von Wunden und Geschwüren in Spanien und empfiehlt sie außerdem als Zahnputzmittel. Er schließt mit der sonderbaren Behauptung, daß es ohne die Industrie der Holländer, die er als„Butterbauern“ bezeichnet, selbst in Indien keine Butter geben würde.
Längere Zeit beherrschte französische Butter den Markt, ist aber jetzt von dem Erzeugnis anderer Länder, vor allem von dänischer Butter, sehr verdrängt worden.
Die Gartenarbeit der Kinder.
Den Segen der Gartenarbeit für die körperliche und geistige Gesundheit der Erwachsenen hört man häufig rühmen. Dennoch kommen nur verhältnismäßig wenige dazu, diese Lehre zu beherzigen und sie in die Tat umzuletzen, obschon es ihnen an der notwendigsten Vorbedingung, einem Garten, nicht fehlt. Diese Erscheinung findet zu einem ganz erheblichen Teile ihre Erklärung darin, daß die wenigsten Kinder schon in früher Jugend zur Gartenarbeit angehalten werden, und man sich im späteren Alter zu nicht gewohnten körperlichen Arbeiten nur sehr
schwer entschließt.
Es sollten daher keine Eltern, die über ein auch noch so kleines Stück Gartenland verfügen, unterlassen, ihren Kindern etwa vom echsten Lebensjahre an Interesse und Liebe für die Gartenarbeit anzuerziehen, indem sie densetben ein Stückchen Land zur Verarbeitung und Bepflanzung übergeben, sie auch im Garten oft hülfreiche Hand leisten lassen, damit sie auf diese Weise Berständnis und Sinn für alle vorkommenden Gartenarbeiten gewinner. Das Kinderherz ist ja so empfänglich für die Natur! Die Kleinen werden gern und freudig die Gelegenheit ergreifen, ihren eigenen Garten zu bebauen.
Haben die kleinen Gärtner es zu einer größeren Fertigkeit und Tüchtigkeit gebracht, haben sie gelernt, sich im Garten zu bücken und zu drehen und mit den Gerätschaften zu hautieren, so werden sie gewiß auch in späteren Jahren selber Hand anlegen, um nicht zu entbehren, was sie im und getan. Der wohltätige Einfluß, den das regelmaßige Sichausarbeiten in freier Luft auf Geist und Körper, namentlich derjenigen ausübt, deren Beruf sie den größten Teil des Tages im Hause festhält, ist sehr groß. Ein regelmäßiges Spazierengehen hat nicht die gleich gunstige Wirkung auf alle Organe des Körpers.
Vater und Mutter müssen mit gutem Beispiel vorangehen und eifrig im Garten die Hände rühren, auch niedrige Arbeit nicht scheuen, um bei den Kindern die Lust und Liebe zu bereitwilliger Mitarbeit zu wecken.
Wenn die Kinder unter Aufsicht, ihren Kräften gemaß, im Garten beschäftigt werden, kann die mäßige, ruhige, nicht überhastete Arbeit durch die allseitige Inanspruchnahme aller Gliedmaßen den jugendlichen Körper nur kräftigen, während gleichzeitig dem jungen Arbeiter ein Blick eröffnet wird in das wunderbare Buch der Natur, das kleine Herz sich freut an dem Gedeihen der Lieblinge des Gartens. Die Gartenarbeit wirkt auch dadurch außerordentlich erziehlich auf die Kinder, daß diese unbemerkt zur Ordnung, Reinlichkeit und Ausdauer angehalten werden. Tagtäglich gibt es im Garten etwas Neues zu beobachten und zu besorgen. Da heißt es: Herz und Auge der Schöpfung zuwenden, die Pflanzen pflegen und für ihr Wachstum Sorge tragen durch Begießen, Hacken, Graben, Umpflanzen usw.
Ist es uns aber nicht vergönnt, in Ermangelung eines Gartens, mit unseren Kindern die erquickenden Freuden der Gartenarbeit zu genießen, so versäumen wir doch wenigstens nicht, unsere Zimmer und unsere Feuster mit Blattpflanzen und Blumen zu schmücken und die Kinder in deren Aufzucht und Pflege zu unterweisen. Wir haben dann wenigstens einen Garten im Kleinen und genießen dessen geschilderte Vorteile doch immerhin in bescheidenem Maße. Möchten daher Eltern und Lehrer zum mindesten der Zimmerblumenzucht ihr ganzes Interesse zuwenden und die Jugend für dieselbe begeistern! Welche hohe, reine und unvergängliche Freude empfindet doch ein Kind, wenn es von seinen selbstgezogenen Blumen einen Strauß auf den Festtagstisch des Vaters oder der Mutter stellen kann; die Liebe zu den Eltern treibt gewissermaßen im Wetteifer mit den Pflanzen die prächtigsten Blüten, und die Eltern eines in der Weise erzogenen Kindes dürfen sicher sein, daß es dereinst in unveränderter kindlicher Liebe ihr Grab mit den schönsten Blumen schmücken wird.
Von Klemens Röseler.
„Geh' nicht so leichtsinnig mit den Zündhölzern um," sagte mein Vater stets, wenn ich einmal die Lampe aubrennen oder Feuer anzünden mußte.„Bei gehöriger Umsicht und Sparsaukeit kommt man mit einem aus; wer achtlos mehrere verwendet oder sie gar unnütz verbrennt, der ist undankbar und der kostbaren Gabe, die sie uns bringen, nicht wert.“ Ich lächelte ungläubig und meinte, eine ganze Schachtel voll koste ja nur einen Pfennig, was komme es da auf eins mehr oder weniger an „So denkst du,“ schalt mein Vater,„dem vernünftigen Menschen ist aber jede Verschwendung, und wenn sie noch so unbedeutend scheint, verhaßt. Alles Gute, was uns Gott gegeben, ist un verliehen, damit es Nutzen schafft. Stelle dir einmal vor, du würdest wie Robinson auf eine einsame Insel verschlagen und besäßest keine Möglichkeit, dir Feuer und durch Feuer Licht, Wärme und Nahrung zu verschaffen— wie würdest du um jedes Streichhölzchen jammern, das du unnütz vergokelt hast! Oder wenn du zufällig nur ein einziges besäßest— mit welcher Bedachtsamkeit würdest du es anstreichen, in der Angst, es könne versagen!" Das sah ich auch ein, und ich bin seitdem mit den Zündhölzern stets sparsam gewesen, denn später lernte ich noch mehr dazu und erkannte, was für eine kostbare Errungenschaft das Feuer ist und wie lange es gedauert hat, bevor wir so weit gekommen sind, daß wir, um unsere Lampe anzubrennen, einfach ein Zündholz zu nehmen brauchen.
Ja, liebe, junge Freunde, das schlichte Zündholz oder vielmehr der kleine Funke, der daran aufblitzt, kann euch eine lange und interessante Geschichte erzählen. Tod und Leben hängt von dem schwachen Flämmchen ab, das wir dem unbedeutenden Holzstengel entlocken, und Jahrtausende hat die Menschheit nötig gehabt, bevor sie die unschätzbare Entdeckung machte, einen Funken zu erzeugen. Man kann nicht zweifeln, daß die Menschen nur durch den Blitz und durch vulkanische Ausbrüche in den Besitz des Feuers gekommen sind, gerade wie Robinson auf seiner Insel, dem auch ein Blitz das ersehnte Feuer verschaffte. Man darf daher wohl annehmen, daß das Feuer zuerst im Besitze solcher Völker gewesen ist, die in vulkanischen Gegenden wohnten. Sehr bald verspürten sie wahrscheinlich die Annehmlichkeiten, die ihnen die neue Errungenschaft gewährte, sie suchten sich diese daher so lange wie möglich zu erhalten. Das konnte zunächst nur dadurch geschehen, daß man immer wieder Holz zutrug und das Feuer an einen geschützten Ort brachte, wo es weder Regen noch Wind gefährden konnten.
Dadurch kam man ganz von selbst darauf, Personen anzustellen, die den kostbaren Besitz bewachen und erhalten mußten. Um solche Feuerstellen sammelten sich die Menschen oder holten sich noch später von ihnen ihren Bedarf— also glimmende Kohlen— für das Herdfeuer. Auch kann man wohl annehmen, daß Völker oder Stämme, denen das Feuer wieder verloren gegangen war, sich die Himmelsgabe von ihren Nachbarn aufs neue verschaffen oder daß sie oft sehnlich auf einen zündenden Blitz oder einen vulkanischen Ausbruch warteten. Selbst als man schon die künstliche Feuerbereitung kannte, setzte man den Gebrauch der Feuerbewachung fort, da die Erzeugung der Flamme vermutlich zu mühevoll war. In jeder Hütte der alten Germanen hielt man sich auf dem Herde ein Stuck langsam verglimmendes Holz, um jederzeit ein Mittel zu neuer Feuererzeugung zu besitzen. Diests Verfahren stellte gewiß schon einen gewaltigen Fortschritt dar, und wer weiß, welch ungeheurer Zeitraum von der Benutzung des Feuers überhaupt bis zur Entdeckung dieses Erhaltungsmittels und von da wieder bis zur künstlichen Feuerbereitung vergangen ist.
Wann diese zuerst gelungen ist, wird kaum jemals ergründet werden. Man darf wohl annehmen, daß die Menschen bei der Herstellung von Steinwerkzeugen durch die sich bei der Reibung und Anbohrung entwickelnde Wärme auf den Gedanken geratet sind, auf diesem Wege Feuer zu machen, möglicherweise zeigle ihnen auch eine durch zufällige Reibungen oder Stöße entstehende Flamme den Weg; jedenfalls dürfen wir wohl in der Reibung von Hölzern des erste und älteste Verfahren der Feuererzeugung erblicken. Trotzdem werdet ihr, meine Freunde, wenn ihr disselbe probieren wollt, vermutlich wenig Glück damit haben; di Wilden bringen das Kunststück aber noch fertig.
Allmählich trat an die Stelle des bloßen Holzes der Feuerbohrer, wie er jetzt noch in Australien oder Südafrika zu ist. Der Gebrauch des Feuersteins, des Stahls und Zunk#t# bürgerte sich erst seit dem 14. Jahrhundert ein. Erst im Ja### 1812 entstand in Wien das erste chemische Feuerzeug, die oder Tauchzündhölzchen, die man dadurch in Brand setzte, o# man sie in ein Fläschchen mit Schwefelsäure tauchte. 100 Stuch kosteten 2 Mark. Erst im Jahre 1833 kamen die Phosphorzuht hölzchen auf, aufangs so feuergefährliche Dinger, daß sie manchen Staaten verboten wurden. Erst später verbesserte, um sie so, daß sie allgemein benutzt werden konnten. Im 1848 wurden dann die Sicherheitszündhölzer, die sogenann „Schweden“, die ihr ja alle kennt, erfunden. Ihr seht, die Erfindung der Zündhölzer noch ist und welche lange Zei: Menschheit gebraucht hat, bis sie soweit vorgeschritten war.
Kinderspielecke.
Aufgabe. Zu nachstehenden sieben Streichhölzern
sollt Ihr weitere sechs hinzufügen, dennoch ergibt das neun. Wer kann's?