Gescäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr.:
Anzeigen-Preis
15 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Osferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Sonntags-Beslage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M. 1,00(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 29.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln. Sonntag, 29. Januar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
19. Jahrgang.
unseres
Inventur-Ausverkaufs
Dienstag den 31. Januar abends.
Nur bis dahin
verkaufen wir
eit unter Preis
Trotz der enorm billigen Preise werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten
Einkäufen
Damen-Kleiderstoffe— sämtliche Weisswaren— Damen-Wäsche— Bett-Wäsche— Wollene Unterzeuge — Gardinen— Rouleaus— Wollene und baumwollene Schlafdecken— Steppdccken— Weisse u. bunte Betttücher— Bettwaren— gefüllte Betten— Eisenbetten sowie sämtliche übrigen Manufakturwaren.
Extra-Rabatt an der Kasse in Abzug gebracht.
40 Hohe Strasse 40
Ecke Burghöfchen.
—0
8 Trompeter&amp Holtz&a
∆ K51n X
Kyffhäuserstrasse 31. G
Kohlen- Koks und Briketts
für Industrie und Hausbrand.
Telephon 2148. d
Elektrische Türöffner
Patent Ullmann.
Bewährtestes System. Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden bessern Elektrotechniker, b?
Carl Schulz, Köln, Kamekestrasse 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektr. Licht.
In unserem Kommissionsverlag erschien soeben:
Skizzen
von Leonhard Emanuel.
Preis 30 Pfg.
Zu haben in allen Buchhandlungen.
I. G. Schmitzsche Butz- u. Kansthzandlung,
#
-.
Wer hat noch nicht versucht
Kolvenbachs Roggenfeinbrot,
prämiiert mit Goldener Medaille Köln 1902, Boun 1901.
Dieses schmackhafte Brot täglich frisch zu haben in meinerr
Bächerei Eintrachtstraße# gemachten Niederlagen.
beste gewaschene Anthracit=Nuß!
für amerikanische und Füllöfen
Union-Briketts, Koks,
auf amtlich geeichter Brückenwage gewogen, empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. b Fernsprecher 944.
Man soll nur in Spezialgeschäften kaufen,
namentlich wenn man eine gute Flasche Wein haben will. Ich empfehle meine eigene Weinkellerei und lagere nur Original=Weine, welche ich in einzelnen Flaschen sowie Gebinden preiswert verabfolge. er
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall 81
zwischen Hildeboldplatz und Friesenstraße.
Anthracit=Nuß I, II, III Hausbrand. Steinkohlen, Eier= und Braunkohlen=Briketts liefert in jedem Quantum
Anton Steigers,
Ehrenfeld, Leostraße 74, Eche Schützenstraße, nahe der Venloerstraße.
Streng reelle Bedienung. a,
Strümpfe
werd. auf d. Maschine best, angefußt. Weißsticken das Otzd. Buchstaben v.
753 cn. M. Gäntder, Domhof 22.
Neu eröffnet!
Linden=Drogerie.
Drogen Chemikalien Verbandstoffe Med.=Weine Tees Kataos Schotoladen
Farben Lacke Pinsel d Bronzen Seifen Schwämme Feusterleder
Kolonialwaren. Lindenstraße 43.
Sorgfältige Nachhülfe für Ober###ertianer d. Gymnasiums ges. Mülheim a. Ry., Franzstr. 9. 2. Et.
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse 5. h
Behagliches Wein-Restaurant.
Anerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Loltige rauchfreie Räume.
Die wichtigste Frauenfrage:
Die Pflege und Erhaltung der Schönheit bis ins hohe Alter,
wird von keinem Kongreß der Gegenwart genau beantwortet werden, obwohl deren Lösung für das schöne Geschlecht von der allergrößten Bedeutung ist. Verschönerungsmittel gibt es in Legionen, Verjüngungsmittel aber selten; das beste aber in dieser Hinsicht ist ein neues Präparat, das unter dem Namen Hébesin die größte Verbreitung erlangt und durch seine ausgezeichnete Wirkung das Entzücken aller Damen hervorgerufen hat. Jede Dame, welche ihr Gesicht mit Hébesin bebandelt, wird die wunderbare Wahrnehmung machen, wie nach wenigen Minuten ein frisches, verjüngtes Antlitz aus dem Spiegel ihr entgegenlacht.
Hébesin ist ein Verschönerungsmittel von überraschender, sofortiger = Wirkung, was u. a. auch schon dadurch bewiesen wird, daß es zum Beispiel etwa vorhandene Falten und Fältchen im Gesicht in wenigen Mi— 2 nuten verschwinden läßt. Hébesin
erhöht überhaupt die Schönhelt, die Glätte und Frische des Teints und ist daher der wirkliche Wohltäter des schönen Geschlechts. Hébesin hal absolut keine Aehnlichkeit mit Schminke und selbst das schärfste Auge kann nicht erkennen, ob jemand dieses bewährte Mittel benntzt. Hébesin darf auf keinem Toilettentisch mehr fehlen; es wird, wenn einmal gebraucht, der treueste Freund der Damenwelt und ist selbst der Ingend
Eine Originalflasche M..—, Doppelflasche M..—.
E. A. Weidemann, Liebenburg 46.(Hann.)
Zahlreiche Auerkennungsschreiben dokumentieren, daß Hébesin vorzügliche Erfolge zeitigt.— U. a. schreibt:
Frau Marie Metzger=Peschatscheck, Konzert= und Oratoriensängerin, Haunover: Bestätige Ihnen gern, daß Hébesin ein wirklich außerordentliches Schönheitsmitttel auf dem Gebiete der Hautpflege ist. Es wirkt überraschend, sieht dabei stets vornehm und natürlich aus. Weil leicht und angenehm in der Anwendung, kann es allen Damen aufs wärmste empfohlen werden.
Frl. E. Eberhardt schreibt: Ihr Hebesin wirkt großartig, bitte um Zusenoung einer Originalflasche.
K.

Seite 2.
Kölner
Escal-Aüzeiger Nr. 29&a Sonntag, 29. Januar 1905.
Erstes Blatt.
ist jede Hausfrau
welche nicht schleunigst unser
versucht. Alleinige Fabrikanten:
Cölner Seifenpulverfabrik Aug. Jennes
m m h 6 Köln=Chre
G. m. b.., Cöln=Ehrenfeld.
Zu haben Franz Abels, Brüsselerstr. 80.
W. Austermann, Domstr. 66(DomOrogerte).
Eoerh. Aldenhoven, Kamekestr. 11. Frau J. Antweiler, Rheingasse 21. Karl Bartholomäus, Norbertstr. 2.
Frl. Antonie Beylen, Schaafenstr. 47. W. Böhmer, Moselstr. 40.
Frau J. Bähr, Weißbüttengasse 21. Wwe. J. Braschoß, Spulmannsg. 66. Gertr. Bär, Elstergasse 25.
J. Behr, Loreleystr. 28.
Wwe. A, Bischoff. An St. Agatha 11. Frau Wwe. P. Bollig, Buttermarkt 9. Mar Bongartz, Blaubach 67. H. Boßmann, Luxemburgerstr. 83. Wwe. Boudriot, Gereonswall 52. Heinr. Bruns, Paulstr. 8.
Vertram Claren, Apostelnstr. 27.
Jos. Dellweg, Aachenerstraße 30.
J. P. Deuster, Venloerstr. 31. Sebastian Dorandt, Kasparstr. 1. Wwe. Dörner, Kettengasse 24.
Wwe Dreesen, Katharinengr. 76-78 Fritz Drugies, Weyerstr. 91.
Anton Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16. Joh. Erven, Goldgasse 14.
Frau Luise Engelmann, Lübeckerstr.14. Hubert Fischer, Kämmergasse 47.
E. Feuser, Eintrachtstr. 25.
J. Falkenstein, Kasparstr. 10.
W. Gehlen, Gereonswall 85.
W. Geißler, Ursulastr. 14.
Gerh. Gill, Gr. Griechenmarkt 117. Franz Geppert, Annostraße 45.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Jak. Geuer, Hamburgerstr. 12.
R. van Gülpen, Burgunderstr. 27. Ernst Halbritter, Kysshäuserstr. 49. Heinr. Hallet, Baumstr. 14.
Jakob Hamacher, von Werthstr. 28. P. Hasberg, Elisenstr. 34.
Carl Heckmanns, Lindenstraße 5. Jos. Hendrichs, Marienplatz 20. Wilh. Herbst, Gladbacherstr. 28. Maria Hoch, Rinkenpfuhl 6.
Dionys. Hügle, Streitzeuggasse 55. Julia Hütten, Follerstr. 9. Ferd. Irlen, Probsteigasse 17.
Anton Kaldenberg, Isabellenstr. 20. Paul Kampmeyer, Lindenstr. 65.
A. Kreppel, Gr. Griechenmarkt 119 J. Keldenich, Kurfürstenstr. 3. Frau J. Kalscheuer, Follerstr. 22. Jean Kappler, Apostelnstr. 8.
Edm. Kaus, Thieboldsgasse 84. Wymar Kayser, Thieboldsgasse 127. Hubert Koch, Triererstr. 18. Frau Engelbert Koep, Blaubach 66.
in Cöln bei:
Wwe J. Krauthäuser, Lyskirchen 1 Frau J. Krumm, Gereonswall 122. Alb. Kühn, Kölhofstr. 5.
Fritz Langhammer, Alte Wallgasse 55. Georg Lempertz, Karthäuserhof 4. Peter Linder, Aachenerstr. 73. Frz. von Ley, Poststr.
Heinr. Lussem, Königsplatz 7. A. Müller, Weidengasse 46. W. Menden, Weichserhof 40.
Schiffer’s Singfutter für Kunurienvögel##
Leonhard Meyer, Duffesbach 14. P. W. Martin, Luxemburgerstr. 62. Joh. Mohr, Hansaring 95. Frz. Moll, Friesenwall 26. Frau Mönnekes, Alte Wallgasse Wwe. W. Maier, Bischofsgartenstr. 28. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
August Nattermann, Augusta=Drogerie,
Stephanstr. 13.
Rob. Olfers, Bayenstr. 55.
Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Wwe. Pfannenbecker, Follerstr. 21. H. Pelzer, Frankenturm 1.
Anton Pohl, Otto Fischerstr.
Anton Pohl, Blindgasse 28.
Julius Rennert, Marzellenstr. 31. Gebr. Reuter, Nachenerstr. 48.
J. Rottländer, Follerstr. 8. Jean Ries, Karthäuserhof 32.
Wilh. Roevenich, Kyffhäuserstr. 39. P. Sauer, Gereonsmühlengasse 31. Wwe. H. Schmitz, Bonnerstr. 25.
Jos. Senge, Brüsselerplatz 3.
Jos. Schäfer, Zülpichtestr. 23. Hubert Schmiedt, Friedenstr. 40. Joh. Schmitz, Eifelerwall 44.
Ernst Schneider, von Werthstr. 1. Ferd. Schomberg, Niederichstr. 16. Elise Spee, Roonstr. 88. Hub. Steimel, Gr. Griechenmarkt 16. Herm. Stenzhorn, Thieboldsgasse 31. Bernh. Stratmann, Pützgasse 11A, Moritz Streicher, Herzogstraße 4. Cornelius Sturm, Fleischmengerg. 27A. Jak. Schutt, Peterstr. 450.
Wwe. Ferd. Schwan, Werderstr. 39. F. A. Tecke, Mauritiuswall 15. Frl. Jos Thevissen, Probsteigasse 6. Friedr. Troisdorf, Ritterstr. 42. Alb. Thiemann, Apotheker„ Altermarkt.
Frau Maria Trepke, Bonnerstr. 62. Joh. Vosen, Limburgerstr. 2A.
W. Welter, Engelbertstr. 21. Franz Weingartz, Peterstr. 28. Arthur Wellner, Aachenerstr. 12.
I. Willems, Engelbertstr. 11.
Jos. Windeck, Friesenstr. 86.
Chr. Wüst, Mauritiuswall 80. Jos. Zingsheim, Saarstr. 3.
preisgekrönt mit mehr als
50-hperme# Medaillen,
ist eine der äbtesten Futtermischungen. welche von erfahrenen Fachlenten hergestellt wird und bei hunderttausenden Kanarienrögeln de- In- und Autlandes die Hauptnahrung Plru,ru l
welche jahrelang nicht mehr gesungen hatten, erhielten laut
zahlreich n Anerkennungs-Schreiben ihre frühere Munterkeit und GesangesZei- Einkauf achte man darauf. dass die Packung und die Verschlussmärke dass heuen tenende Vogelnest als Schutzmarke tragen.
Es existieren viele n Nichtkennern oder angeh Lieblinge opferfreudig pflegt, wnld nien.:
Niederlage von Original Schiffers Vogelfutter bemühen.#en wagel in
Daselbst verlange man auch Vogelfutter für alle, Anpe###n un
Originalpackung, insbesondere Drossel- und Nachtigallepfrhter,##
Drosseln, Amseln, Stare, Lerchen, chin„
Nachtigallen, Grasmücken etc.; ferner Papageie Finkenfutter, Eierbrot, Leckerbissen für. alle Voge...
sltentinktur zur Gefiederpflege, gegen Kahlwerden, Ung
In Köln Niederlag s. beii######
Schiffer&amp; Co., Komödienstrasse 11.
W. Krudewig, Severinstrasse 138 und 44. Paul Kres, Märtinsfelder Drogerie, Martinsfeld 9.
HI. Beok“* Cie, Nachf., Drogerie, Hohepforte 9A.
ranz Gietrich, Drogerie, Eigelstein 34.
Cölner Credit-Bank e. C. m. b. H
Apostelnkloster Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung
A0
79.
Dr. Franz Gietrich, Drogerie, nige A. Pohl, Drogerie, Krefelderstrasse 20.
Max Riese Nacht., Drogerie. Ehrenstrasse Budolf Jasky, Drogerie, Habsburgerring 28.
F. Drugies, Barbarossa-Drogerie, Weyerstrasse 91.
Gerh. Riphahn, Drogerie, Sechzigstrasse 4B.
Milh. Rucb, Drogerien, Neusserstrasse 218 und 283.
Köln-Ehrenfeld:
Michael Giersberg, Venloerstrasse 403.
H. Hönig-Drüne, Venloerstrasse 253.
Chr. Paffendorf, Subbelratherstrasse 351.
Ford. Roth, Drogerie, Dürenerstrasse 182.
Karl Radermacher, Freiheitstrasse 75.
Frx Feinhals, Buchbeimerstrasse 49. Ludolf Busch, Drogorie, Wolfstrasse 49.
Johann Görtz, Hauptstrasse 159 und 194
ahs
ARAR
a“ Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Kußzbaum und Eichen
Sper.: Engl. Schlaßzimmer. Billigste Preu::
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
bis%.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
Busekleg. Oiehi. Alseilrieue Siecheältelien 9t Ssecs;
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile:.2 Eisenjodür in 100 T. Tran.
Der beste und wirksamste Lebertrau.
schmack sein und milde,leicht zu naumen. Letzter Jehrgevggbraug
über 120.000 Flaschen, Dter Beweis für die Güte. Preis
u..60. Man achte beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten
grrasse, Birsch-Apotheke, Hohestrasse 55, J. v. Wer##rP## Gaaer Altormarkt, Reicheadler-Apothieke, Saliering 19, Geldene, Hgekine-28 Aoosteln-Apotheke,
Waidmarkt 26, Einhorn-Apctheke. Glockengasse 2, Adler-Apotheke,
Gereonstrasse 24. Reh-Apotheke, Salierring 64, Maurt Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzhüchel 2, Schwanen Apotheke, Breitestrasse 139, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz. Paradies Anotheke, Severinstrasse 160.*
Joar“- Kmaile-Hetalfür Küchen, Baderäume, Metzgereien, Kühlräume. Schiffskabinen, Klosettsetc.
J. X. Felimann,
gerx. vor 11890. de
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Manbeachte m. Musterlckal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldort
Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10 000 Mark.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Köln, Lungengasse 9 u. 11, am Neumarkt.
Deutz:
Georg Kasper, Wahnerstr. 16.
W. Müller, Mathildenstr.
Ehrenfeld:
Karl Gemünd, Thebäerstr. 38.
C
Alw. Gentsch, Alsenstr. 2.
Wwe. Hardt, Alsenstr. 18A.
Frau Th. Buschhorn, Venloerstr. 462. Tilm. Gürzenich, Hansemannstr. 18 häuser, Venloerstr. 174. Engelbert, Ilberz, Venloerstr. 223.
Chr. Bruchhäuser,
Jak. Eich, Wahlenstr. 11.
Gust. Fuchs sen., Hansemannstr. 54 Karl Fehlemann, Leostr. 41.
M. Betz, Eintrachtstr. 21.
Christian Heep, Viktoriastr. 64. Herm. Henseler, Gartenstr. 36. Jakob Kolf, Gartenstr. 4.
Frau Raumann, Rolshoverstr. 33.
Frau Klett, Senefelderstr. 14.
"<space> F r a u<space> J.<space> R a u,<space> O v e r b e c k s t r.<space> 8 0.<space>
Paul Reuter, Keplerstr. 21.
H 1A R. Preisen, Höferstr. 10.
Theodor Saal, Mülheimerstr. 22. Wilhelmine Schmitz, Hubertusstr. 46.
H. Steimel, Marienstr. 12.
Fr. Wojtaszewsky, Viktoriastr. 62. Lindenthal:
Jakob Heukeshoven, Krielerstraße. Path. Rixen, Pürenerstraße 40. Kraus. Krielerstr. 21. Hch. Schlüter, Gürtel 13A.
Frau Joh. Lindgens, Herderstr. 35A. Frau Th. Wellessen, Dürenerstr. 84. Wwe. I. Mohlberg, Franzstr. 28. Frau Christine Werners, BachemerFr. Ww..Püttmann, HansSachsstr. 41 straße 69.
Mülheim a. Rh.:.
Jakob Ackermann, Wolfstr. 57. Frau H. Siepmann, Windmühlenstr. 67.
Hch. Lucas, Roonstraße 19. W. Winterschladen, Gladbacherstr. 14.
W. Brand, Baudriplatz.. M. Zander, Christinastr. 31
Hilgers. Sechziastr. 25. Friedr. Nüßler, Gartenstr. 4.
Frau E. Hoffmann, Merheimerstr. 120. Frau C. Wernecke, Nelkenstr.
Josef Lichtenberg, Siebachstr. 11o.
Sülz:
Josef Gransch, Verrenratherstr. 195.
Bayenthal:
Aug. Burkowsky, Goltsteinstr. 55.
Frau M. Harnischmacher, Alteburger straße 204.
Auf die 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern bitte gefl. zu achten
Tapeten, Wachstuche
Lner n0
Grösserer Abschlüsse halber treffen binnen kurzem ca. 150 000 Rollen Tapeten. Lincrusta, Lincrusta-Imitation und Borten ein, weshalb ien die vorhandenen Tapeten mit Effekten— einfarbige von 8 J. Gold tansten von 20 J an— verkaufe. Ebenso gebe ca. 5000 Meter Wachs
tuche, Ledertuche, Linoleum. Gummibetteinlagen undeine####en osr Wachs- und Gummituch-Schürzen zu enorm billigen Preisen ab. h
0 Miodarofoin Versandlaus I. Raugeb. Agenten.
WIRITRT STHNNT, Paka Bürgerstr. Altermarkt, U. Caschen,
PKiederetenly Lcht macher. Nähe.fest. Rheinbrücke.
Wwe H. Spiertz, Alteburgerstr. 261/63. Frz. Weingarten, Koblenzerstr. 94.
Ein flottes Eier=, Butter= u. Käsegeschäft,
in bester Geschäftslage Kölns, umständehalber
billig zu verkaufen.
Der Antrit kann eventl. schon am 1. Fehruar erfolgen.
Offerten unter Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl. b
Blumen-Maskenkostüme
billig zu verkaufen und zu verleihen. Hüte, von 3 K an, Geisha=KopfEsschrss##r 55##. Binmen ver. Pren L. G..4#. g hie 6. 5
Möbel=Verkauf
Wegen unbedingter Räumung meiner käger
Wohnzimmer, Schlafzimmer, Speisezimmer, Salons, Betten mit Matratzen, Soias, Diwans, Tische, Stühle, Schränke, Lauseusen, Lesse
zu nie dagewesenen Preisen abzugeben.
Carl Pütz, fahrit Sternengasse 75.
„<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen
Grmnobuche auf den Ragen des Chrishan Bangz. lrchiteltzu Coln, Rumen,
2 Ar 30 Qua2. Flur 38 Nr. 63827, Richlerstraße, Garten, 5 Ar 72 Quadratmeter, Reinertrag# 100 S,
3. Flur 38 Nr. 641/27, Riehlerstraße, Garten,
dratmeter, Reinertrag 2 23/100 Taler,„
am 28. März 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, keidgeschofd.
versteigert werden. Bie mar Whleilung III, Con.
en Flar 9, Nr. 1933691, Alte. Mauer am Bach 89, Wohnhaus mit Hofraum, 88 Quadratmeter, Nutzungswert 1125
ar April 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links kerdgsihgl.
ersteciget verden.„ nigliches Rimutsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Weinhändlers Ludwig Bödiger, Maraareta, geb. Limbach, zu Cöln=Nippes, eingetragene Grundstück:
Flur 17, Parzelle Nr. 69, Rinkenpfuhl 41. Hofraum,
1,18 Ar, mit Wohnhaus und Anbau, Nutzungswerk
am 4. April 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschofd
verteigert werden. I. aliches Amtsgericht, Abteilung III, Csin.
* 100
Taler;
4 Ar 18 QuaKonservierte
empfehle für den täglichen Gebrauch
In gans vorzüglicher zarter Qualität:
2 Ltr.-Dosel1 Ltr.-Dose
Petitspois moyens, mittelfein Nr.
Pois moyens, mittelfein Nr. 2
Telephon Nr. 403 A. Umé Steinweg Nr.—5.
.20
.00
.60
.50

Erstes Blatt.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 29 g Schltag, 29. Januar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Glaserei.
Alle vorkommenden Glaserarbeiten und Reparaturen sowie Einrahmen Brautkränzen, Bildern u. Spiegeln der Art.
Pet. Riemans, Bonnerstraße 27, in der Schreibwaren=Handlung.
Miet-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
und Anstreicherarbeiten gut und
billig. Pantaleonswall 64.
Junger Kaufmann sucht
möbliertes Zimmer
mit Pension in Nippes oder Nähe. )ff. u. Nr. 130 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
anz-.AnstandsInstitut,
Propsteigasse 21.Gegr.1877 Samstag, 4. Februar 1905:
Pamilien-Maskenfest
(streng geschlossen) in der Philharmonie.
An einem Abendkursus können noch cinige Damen und Herren teilnehmen. Erteile a. Einzelunterricht.
HäuserVerkauf.
Eleg. Einfamilienhäuser
mit und ohne Garten, Altund Neustadt, herrschaftl. Etagen-Zinshäuser mit und ohne Souterrain, Lagerräume, Ringstrasse, Bismarckstrasse und in sonst jeder Grösse und Lage. Geschüftshünser, geeignet für Bäckerei, Konditorei, Metzgerei. Wirtschaften, Delikatessen usw., Häuser mit Toreinfahrt, Schenkwirt schaften, Brau- und Bren nereien und Rostaurants preisw. zu verkaufen durch
Th. Hundgeburth,
Unter Hutmacher 23-29.
Unschön
Korpulenz
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. cr Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Gereonstr.; Apoth. z. goldenen Kopf, Schildergasse; Einhorn-Apoth., Glockengasse; GlockenApoth., Malzbüchel; HonenzollernApoth., Hohenzollernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salierring; Viktoria-Apoth., Aachenerstr.; Reichsadler-Apoth., Salierring; Schwanes-Apoth., Breitestr.; Ehrenfeid: Gutenberg-Apoth., Engel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz: Löwen-Apoth., Marien Apoth.; Nippes: Flora-Apoth., Feiges Apoth.
Städt. Straßenbahnen.
Für den Verkauf der Monatskarten pro Februar ist unsere Kasse wie folgt geöffnet:
Dienstag den 31. Januar, vormittags 8½ bis 12½ Uhr mittags und nachmittags von 21 bis 8 Uhr abends.
Mittwoch den 1. Februar, vormittags 8 bis 12½ Uhr mittags und nachmittags von 2½ bis 7 Uhr abends. * Die Direktion: Wattmann.
Zuschneide=Kurse
Familienbedarf.
Hohepforte—7.
Ehrenfeld. h= u. Zuschneideschule iu Maria Brill.
fündliche Ausbildung in Zueiden u. Anfertigen v. DamenKindergarderobe. Erfolg gaiert. Anmeldung erbeten in meiner säftswohnung
Gutenvergstraße 33, part.
Mit
dem 1. Februar
ein Kursus im Maßnehmen,
Nähen der Kostüme nur für ien, welche schon nähen können er des Kursus ca. 14 Tage. orar 20. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Wichl. Möbelgelegenheitshkauf.
Die v. Geschäft übrigen Betten, Kleiderschränke, Vertikos, Waschkommoden, Diwans, Tische, Spiegel, Küchenschränke, Stühle zu jedem annehmbaren Preise sofort zu verkaufen.
Günstig für Brautleute, alles neue bess. Arbeit. Händler verb. F 16 Händelstraße 16, 1. Et.
Echönes Pianino, prachtvoll. Musik3 Automat, fast neues 2schläf. vollst. Bett, mahag. u. nußb. Ovaltische, eich. Küchen=Pultschrank, Ledersofa, 2schl. eich. Bettstelle, Oelgemälde, verschied, Vilder, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsach., versch. Oesen, barm. Gaslüster. Aichterstraße 4.
Bei Plasen= und Harnleiden
s
Santal Groetzner
eln vielfach und wirklich bewährtes, unschädden Beruf nicht störendes Mittel. Inhalt 50 Perken: 14 Santalöl, 3 Cub den=Extract. Preis 2,50 Mk., erhättlich in allen Apotheken.
General=Oepot: Glockengasse 2, Waldmarkt 26.
Der Verkauf der verfallenen GoldPfänder aus dem Monat November 1903, sowie der rückständigen Kleiderpfänder aus den Monaten August, September und Oktober 1903 findet statt: am Mittwoch den 1.., soweit erforderlich, am Freitag den Donnerstag den.. Freitag den 10., Donnerstag den 16., Freilag den 17., Donnerstag den 23. und Freitag den 24. Februar 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Gold=Psänder aus dem Monat Oktober 1903 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 28. Januar 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.h“
Günstige Gelegenheit. Möbel, wie: Vertikos, Paneelsofas, Trumeaux=Spiegel, Stühle, Tisch, Waschkommode, Kleiderschrank, bill. zu verkaufen. Althändler verbeten. Venloerstraße 180, 3 x klingeln.
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Kölna. Rh. Frankfurt.M. Ehrenstr. 1. Moltkeallee 68 Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitallen, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten
####ufertigung aller Eingaben in
Ein guterhaltenes
Schreibpult nebst Regal
preiswürdig zu verkaufen.“
C. Bickendorf, Venloerstr. 668B.
zu verkaufen.“
Off. u. A 4 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu wohltätigen Zwecken
werden p. 1000 Stück Briefmarken zu
75 abgegeben. Lindenstraße 45.
Pfund 40 Pfg. empfiehlt Gerull, Skuldeinen b. Kaukehmen(Ostpr.).
Grosser Uik“
neuestes ScherzInstrument der#fidele
Budelsack
von jedermann nach beifolgender Anleitung sofort zu spielen, für Festlichkeiten, humor. Aufführungen, Karneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen wvill. Nr. 2 per St..70. 2 St. .20,4 St.(Quartett) zum Kranklachen.80,6 St..25 franko. Nachnahme extra. Zollfrei nach ganz Deutschland. 6
Versand durch Rabinowicz, Wien VII, Lindengasse 2 K.
Alte
eiserne Truhe
mit 3fach. Sicherheitsschl. für Kirchensachen zu verkaufen. Weichserhof 12
Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einspriiche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw. Direktion: Reintjes
seiderei u. Wäsche
Eintritt täglich,
1 Kaiser Wilhelmring 1 □
(früher St. Agatha 18) von Autonie Grünebach, inige Erfinderin d. Papiermodelle. * Alle Schnitte nach Maß.
aus der Schule entlassene
rnen. Erfolg garautiert.
Anmeldungen von—12 und—8 Weißenburgstraße 30, 1. Et.
köbl. Zim. 2. Et. strßnw. m. Pens. z.
1. Febr. z. verm. Plankgasse 13.
sus der Schule entlassene junge
Mädchen können das Nähen, isbessern und Zuschneiden von äsche gründlich erlernen. Anmeldungen werden entgegengemmen morg. v.—12, nachm.—6
Kapitalien.
S
K
Suche vom Telbüdarleiher
u. Hundgeburth, Anter Hutmacher 23-25.
Zu verkaufen.
Oefen und Herde
aller Systeme, beste Fabrikate,
Wasch=, Koch= und Vügelöfen u verk. Alte nehme in Tausch. Thieboldsgasse 70.
Loutormöbel, neue u. gebrauchte
Schreibtische, Pulte mit Stühlen!—..
billig abzugeben. Albertusstraße 17.#früher langjähr. Gerichtssekr.
cannen=Bettstelle u. Kleiderschrank billig zu verk. Moltkestr. 59, III.
Kauf-Gesuche.
töbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Hohe Belohnung.
Brillantknopf Deutscher Ring od. Eingang Gürzenich verloren. Abzugeben Deutscher Ring 32.
Vermischtes.
und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen Fernsprecher Nr. 4149.
Die feinsten„Orchestrions“
findet man nur in mein. Lager.
„Duch“
Letzte Neuheit! Grosser Erfolg! „Puck“ ist ein pneumatisches Instrument mit elektrischem Antriebe, welches selbsttälig die Modulation vom feinsten Piano bis zum stärksten Forte bewirkt
„Verdi“
Grossartiger selbsttätiger Orchesterflügel. Keine Radaumusik! Wirklicher Kunstgenuss! Zirka 30 Orchestrions immer am Lager. Besichtigung des Lagers ohne Kaufzwang gern gestattet.
Karl Schmitt
Elberfelderstr. 69.— Fernruf 205
Hagen in Westfalen.
— Gegründet 1875—*
Nippes.
Nachweislich gutgehende Kolo nialwaren=, Gemüse= und Kartosselhandlung
in guter Lage(Eckhaus) an strebsame Leute zu übertragen. Warenübernahme nicht Bedingung.
Angebote unter U V an die Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 211.
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom%g
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniols.
Tel. 4204. Tal. 6803.
Bosnische Regie=Zigaretten
aus Sarajevo importiert.
Das Leiußte bezügl. Aroma.
Vosna ohne Mundstück 1
Sultana mit
Pianos
kauf= und mietweise.
1. Hauerwald, Preiskraße
Kleinfleisch, Pfd. 26,
Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
A. Honerlah in Elmshorn 12.
Guter bürgerl. Privat= Mittag= und Abendiisch,
daselbst schön möblierte Zimmer mit guter Pension zu 45 M zu vermieten.
Eintrachtstraße 66—68.
40 Pfg.
Huter bürg. Mittagtisch und
Abendessen 30 Pfg. Eintrachtstr. 108.
300 Francs per Monat
kann jedermann verdienen durch den Vertrieb hübscher künstlerischer Neuheiten(Wandschmuck). Näh. d. d. Fa. Pennellypes Co., Mailand(Italien).
Dat in Zivil= und Strafsachen,
** Gütertrennung., Eingab., Verträg., Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements 2c. 2c. durch Nechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Albertusstraße 17.
I.

n
11
15
KI
WIET
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29&a Sonntag, 29. Januar 1905.
Präsident: Peter Prior. Sitzungslokal: Viktoriasaal. Sonntag den 29. Januar 1905 nachmittags 4 Uhr:
5. Herren-Sitzung.
MG61905 Grosse Kölner 1905 Karnevals-Gesellschaft.
Sitzungssaal: Lesegesellschaft.
Montag den 30. Januar 1905, abends punkt 8 Uhr:
Erstes Blatz.
Einlaß gegen noschnitt 8. Fremde haben Zutritt.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer schäftsstelle Weinrestaurant„Mosella" erhältlich.
Kassapreis erhönt.
Niemols zum Troor Geit dä Humor Dem Greesbergs Boor.
Karnevals=Gesellschaft
Greesberger
1905
3. Damen-Kränzchen.
1. Abteilung.
Reden, Lieder, Gesangvorträge usn.
2. Abteilung.
3. Abteilung.
Einirittskarten für Damen à 1 Mk., für Herren(Nichtmitglieder) à 2 Mk., sind auf unseren Bureau, Lese, Zimmer 4. vormittags von 11—1 Uhr, und am 30. Januar, abends, an der Kasse zu haben.
Der Kleine Rat. l..: H. J. Böhmer.
Akademie für praktischste Medizin.
Montag den 30. Januar, abends 8½ Uhr:
6. Vortragsabend
(Sitzung mit Damen)
in unserem hörsaale Fränkischer Hof, Komödienstaße.
Schluß der 2. Abteilung:
nite schöne Galatee(Eännes als Eipssignt)
aufgeführt von erstklassigem Burleskeu=Ensemble.
Donnerstag den 2. Februar(Lichtmeß):
Großer Maskenbab, 2 Militärkapcuen.
Eintrittskarten zu heßehisten Preisen sind in den
Das Kuratorium.
I..: Willy Paffenholz, Rektor Magnum bonicus.
GOUCLCCHCDTHTTGE
s Geschäfts-Eröffnung.
—
X Eröffne mit dem heutigen Tage in dem Hause
Schildergasse 115
2 einen Waturblumen-Salon.
S Halte mich bei Bedarf in allen Bindearbeiten meinen Freunden, S# &app; Bekannten und Gönnern bestens empfohlen.
S Stets grosse Auswahl in blühenden und Blattpflanzen.
P Prompte und reelle Bedienung.*b Billigste Preise
S Hochachtungsvoll Werner Stieldorf,
S Schildergasse 115.
—."
33320 10000 *
6
Zoologischer 8 Garten. 9
Täglich 3½ Uhr: s
Konzert.:
Eintrittspreis 9
2 an Sonn- und Feiertagen:
8 50 Pig. 8
0 Kinder die Hälfte. 5##
Neues Stadt=Theater.
Montag den 30. Januar 1905. 137. Abonn.=Vorstellung. Serie A.
4. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Julius
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Uebersetzt von A. W. v. Schlegel. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Flora; die Herren: Bo cherdt, Lindner, Aßmann, Alten, Siebert, Weinmann.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Dienstag den 31. Januar 1905.
Keine Vorstellung.
Konzert=Saal
Fränkischer Ho..
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
1sssssse
Flora.
Sonntag den 29. Januar. nachm. 3½ Uhr: c
I. Karnevalistisches Konzert,
ausgeführt v. Flora-Orchester.
u Leit. d. Mus.-Dir. Ed. Lertz.
Eintritt 50 Pfg.
1054
333031092
Stadt=Garten.:
0 Sonn= u. Feiertags,
9 Mont., Mittw. u. Freitags, nachmittags von 3½ Uhr ab:
6 W
990
Milität
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr.
Breuer&amp; Straußt.
3sf0 6
1<space> s c h ö n e s<space> m ö b l i e r t e s<space> Z i m m e r<space> besseren Handwerker oder klei
an
ooer kleinen
Veamten zu 12 M. zu vermieten. Elogiusplatz 6, an der Pipinstraße.
Einladung
zu der am Donnerstag den 2. Februar(Maria Lichtmeß) nachmitt. 4 Uhr, in dem Lokale des Herrn Bendheuer zu Köln, Mühlengasse 1(am Altermarkt) stattfindenden
Versammlung der Gemüsebauern des Kreises Köln u. Amgegend.
Tagesordnung.
1. Besprechung der Verhältnisse der Kölner Markthalle und Antrag an die Marktverwaltung betreffs des Standgeldes und der Verkaufsbedingungen.
2. Verschiedenes.
Die Ortsverbände des Rheinischen Bauernvereins des Kreises Köln werden zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Köln, den 30. Januar 1905.
* Der Vorstand des Rheinischen Bauernvereins.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gäuge, Dessert.
Reithzhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 19 Pfg. au.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
lings-Rongregation von Pr. Maiti
Donnerstag den 2. Februar(Lichtmeß), abends 7½ Uhr:
Große karnevalistische Sitzung
im gressen Saale des Annohauses.
Karten sind unentgeltlich zu haben beim Präses, Hrn. Kaplan Scheben, Rinkenpfuhl 2, Fr. Botz, Jahnstraße 29, und an der Kasse.
* Der Vorstand.
Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtsfrankheiten
(Zweigverein Köln).
Dienstag den 31. anuar, abends 8 Uhr, im großen Saale der Philbarmonie, Apostelnstraße 13:
Geffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. med. Iwan Bloch aus Berlin über:
Ursprung und Bekämpfung der Sypbilis.
Eintritt frei. 383
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 30. Januar 1905.
Keine Vorstellung.
Dienstag den 31. Januar 1905. 146. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Boccaccio.
Komische Operette in 3 Akten von Franz v. Suppé.
Mittelvreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 30. Januar bis 5. Februar 1905. Neues Stadt=Theater. Montag 137. Ab.=Vorst., Serie A. 4. volkst. Vorst. zu ermaß. Preisen: Julius Cäsar.— Dienstag keine Vorst.— Mittwoch 138. Ab.=Vorst., Serie B: Lohengrin.— Donnerstag 139. Ab.=Borst., Serie A: Gastspiel Sigrid Arnoldson: Mignon.— Freitag 140. Ab.= Vorst., Serie C: Das goldene Kreuz. Hierauf: Cavalleria rusticana.
— Samstag 141. Ab.=Vorst., Serie D. Neu einstudiert: Tristan und
Isolde. Sonntag 9. Vorst. bei ganzlich aufgeh. Abonn. Sonder=Vorst. zum Besten des Schillerverbandes deutscher Frauen: Wallensteins Lager. Hierauf: Die Piccolomini.. 116 8—
Altes Stadt=Theater. Montag keine Vorstellung.— Dienstag 146. Vorst Vorst. Neu einstudiert: Boccacio.— Mittwoch 147. Vorst.: Der Strom.
— Donnerstag 148. Vorst., 30. volkst. Vorst. zu erm. Preisen: Don Carlos.— Freitag 149. Vorst.: Die Siebzehnjährigen.— Samstag 150. Vorst.: Colberg.— Sonntag nachmittags keine Vorst. Abends 7½ Uhr, 151. Vorst. Neu einstudiert: Die Nürnberger Puppe. Hierauf: Fedora.
RosehmontagsDivertissementchen
(Mätrisches Zohnenreich) der Kongr. f. junge Kaufl., Kölk.
re große karnevalistische Abend-Naterhaltung
bestehend in
Konzert, musikalisch=theatralischen
Aufführungen und Festball
findet statt
Donnerstag(Lichtmeß), 2. Lebrnar, abends 8 ühr.
im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft, Appelhofplatz.
Die Festlichkeit ist streng geschlossen und sind Eintrittskarten nur durch Mitglieder erhältlich.
Der Reinertrag ist für wohltätige Zwecke besimmt.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Das Komitee.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Leil: B. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29&amp Sonntag, 29. Januar 1905.
Seite 1.
dem sozialen Leben.
Die christliche Gewerkschaftsbewegung und
der Bergarbeiterausstand.
An dem Riesenkampf im Ruhrgebiet ist der stärkste der christächen Berufsverbände, der Gewerkverein der Bergarbeiter, mit annähernd 50000 Mitgliedern beteiligt. Für die noch verhältnismäßig junge, im Aufblühen begriffene Gesamtbewegung der christlichen Gewerkschaften bedeutet dieser Kampf eine harte Probe. Das Finanzgebaren der einzelnen Verbände war erst in den letzten Jahren in die richtige Entwickelung, auf eine gesunde Grundlage gelangt. Die meisten Gruppen hatten mir zu niedrigen Beiträgen angefangen, die unbedingt notwendigen Erhöhungen verursachten naturgemäß wieder Schwierigkeiten. Der Gewerkverein der Bergarbeiter selbst hat bis heute noch viel zu niedrige Beiträge. Infolgedessen ist es erklärlich, daß die christlichen Gewerkschaftskassen nicht über Millionen zu verfügen haben. Die meisten Verbände bestehen ja auch erst 5 bis 7, der Bergarbeiterverband als ältester erst 10 Jahre.
Nunmehr aber gilt es, als ganz natürliche Pflicht der Solidarität für alle christlichen Verbände, für die Ausständigen 50000 christlichen Bergarbeiter die Unterstützungen aufzubringen. Dazu kommen noch viele Tausende Unorganisierte, für welche die Organisationen ebenfalls aufkommen müssen. Ferner werden durch den Ausstand andere Industrien schwer in Mitleidenschaft gezogen, in erster Linie die Metall= und Hüttenwerke; infolgedessen werden auch andere christliche Verbände, z. B. der Metallarbeiterverband, zahlreiche Arbeitslose zu unterstützen haben.
Für die Opfer des Kampfes sind mithin gewaltige Summen aufzubringen. Die christlichnationale Arbeiterschaft Deutschlands hat hier Gelegenheit, Opferwilligkeit und Solidarität gründlich zu betätigen. Die freien Gewerkschaften können infolge ihres 36jährigen Bestehens und ihrer großen Mitgliederzahl schon vorweg über größere Barmittel verfügen, außerdem haben sie ein Anrecht auf die sozialdemokratische Parteikasse, in die sie ja bei Wahlaktionen auch hineinzahlen. Solche Hülfsquellen fehlen den christlichen Gewerkschaften. Dafür werden hoffentlich recht viele Arbeiterfreunde aus den verschiedensten Parteirich= tungen die christliche Arbeiterbewegung unterstützen.
Soviel sich bis jetzt übersehen läßt, wird aber auch die christliche Arbeiterschaft selbst ihre Schuldigkeit tun. Allerorts wird eine emsige Tätigkeit entfaltet, an vielen Orten wird geradezu mit Begeisterung gearbeitet und gesammelt. Die Anhänger der christlichen Gewerkschaften haben auch Ursache dazu. Ihre Richtung hat hier die Feuerprobe im Großen zu bestehen.
Das jetzige geschlossene Vorgehen der verschiedenen Bergarbeiterverbände drängt aber noch einige weitere Gedanken auf. Für die ganze Lage, die Bestimmung der öffentlichen Meinung und den Einfluß auf die amtlichen und Regierungsorgane ist es für die kämpfenden Arbeiter von unschätzbarem Vorteil, daß auch eine auf christlich=nationalem Boden stehende Organisation an dem Ausstand beteiligt ist. Dadurch ist der Gepflogenheit mancher Leute, bei unbequemen Forderungen einfach von sozialdemokratischen Forderungen zu reden, die Spitze abgebrochen. Kämen hier nur die„Freien“ in Betracht, so würde man das auch bei ganz berechtigten Forderungen wieder erlebt haben. Das sollte auch den„freien“ Gewerkschaften ein deutlicher Fingerzeig sein, den bisher gezeigten Fanatismus in Bekämpfung der christlichen Gewerkschaften zu zügeln, die kameradschaftliche Gesinnung nicht systematisch zu untergraben und dadurch ein gemeinsames Vorgehen im Fall der Not zu erschweren oder unmöglich zu machen. Allerdings wird sich in dieser Beziehung kaum etwas ändern; der Machtkitzel ist zu stark, der blinde Haß gegen das„Christliche" zu groß.
Wegzufegen aber ist die christliche Gewerkschaftsbewegung nicht mehr. Weder die Machtmittel der Unternehmer noch die der Sozialdemokratie werden dazu imstande sein. Mag der gegenwärtige Ausstand enden wie er will, die Existenzberechtigung und Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaftsbewegung ist durch denselben schon erwiesen. Hoffentlich wird dieser Ausstand eine rasche Aufwärtsentwickelung der christlich=nationalen Arbeiterbewegung im Gefolge haben.
2 Zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
Im Overbergamtsgebäude zu Dortmund unterbreitete gestern die Siebener=Kommission den Regierungsvertretern das gesamte Material hinsichtlich der Mißstände auf den einzelnen Zechen. Die Regierungsvertreter nahmen das Material, in welchem die Lohnfrage eine schwerwiegende Rolle spielt, schweigend entgegen. Nach Darlegung und Begründung der Mißstände auf den einzelnen Zechen entwickelte Oberberghauptmann v. Velsen(Berlin) seinen Plau hinsichtlich der ins Auge gefaßten Maßnahmen. Danach sollen sechs Kommissionen eingesetzt werden, die nach Möglichkeit drei Zechen wöchentlich inspizieren und die von den Bergleuten vorgebrachten Beschwerden auf ihre Richtigkeit hin prüfen sollen. Bei den diesbezüglichen Verhandlungen soll jede Belegschaft drei Mitglieder stellen, ebenso sollen Vertreter der Zechenverwaltungen zugelassen werden, über deren Zahl keine Bestimmungen getroffen wurden. Die von der Regierung eingesetzte Kommission wird bereits am Montag mit der Untersuchung und Prüfung der Mißstände auf den einzelnen Zechen beginnen.
Die Siebener=Kommission legte den Regierungsvertretern im Laufe der Verhandlungen bezüglich der beabsichtigten gesetzlichen Maßnahmen den Wunsch vor, es möge die Frage der Einstellung von Grubenkontrolleuren in den Gesetzentwurf aufgenommen werden. Die Regierungsvertreter konnten nach dieser Richtung hin keine zusagende Antwort geven; es hatte den Anschein, als wenn man sich hierauf nicht einlassen wolle. Weiter waren die Vertreter der Regierung der Ansicht, daß die Seilfahrt und die Arbeitszeit je nach den Wärmeverhältnissen der Gruben geregelt werden müsse.
Im weiteren wiesen die Regierungsvertreter darauf hin, daß im Falle eines nochmaligen Streiks die Staatsregierung keine vermittelnde Rolle übernehmen werde, es sei denn, daß sie von beiden Seiten angerufen werde. Bezüglich der Befürchtung der Maßregelung von Zeugen, die bei der Untersuchung aussagen würden, erklärte Oberbergrat Meißner, daß nach seiner Ueverzeugung keine Entlassungen vorkommen würden.
Als Oberberghauptmann v. Velsen die Frage anregte, odo ce
nicht ratsam erscheine, zur Wiederaufnahme der Arbeit zu raten, da die Regierung gezeigt habe, daß sie durch ein Berggesetz den Forderungen der Bergarbeiter Rechnung tragen wolle, wurde seitens der Kommissionsmitglieder erklärt, daß hierzu vorläufig wegen der schroffen Haltung des Bergbaulichen Vereins noch kein Anlaß vorliege. Man werde gern auf Friedensverhandlungen eingehen, wenn nur irgendwelche Bewilligungen oder Zusagen in Aussicht ständen. Vor allen Dingen müsse man darauf sehen, daß keine Maßregelungen vorkommen würden. Darauf wurde die Sitzung geschlossen; eine weitere Sitzung ist noch nicht anberaumt.
* Das Aktionskomitee des Evangelisch-sozialen Kongresses richtet an seine Mitglieder und Freunde folgenden Aufruf: Der große im Ruhrgebiet ausgebrochene Streik ist an sich und in seinen Folgen ein nationales Unglück und muß in kürzester Frist über Hunderttausende von Arbeiterfamilien Not und Elend bringen. Wir maßen uns nicht an, über die einzelnen Streitpunkte zwischen den Grubenbesitzern und den Bergarbeitern ein Urteil abzugeben. Aber wir empfinden es als eine Herausforderung nicht nur des Arbeiterstandes, sondern des gesamten deutschen Volkes, daß die Grubenbesitzer das von der Regierung an sie gerichtete Ersuchen, mit den gewählten Vertrauensleuten der Bergarbeiterschaft über ihre Beschwerden und Ansprüche zu verhandeln, rundweg abgelehnt haben. Die Arbeitgeber sind fest organisiert; den Arbeitern aber verweigert man das gleiche Recht. Da eben deshalb ein Ende des Streikes in der nächsten Zeit nicht zu erwarten ist, so richten wir an alle Mitglieder und Freunde unseres Kongresses die Bitte, durch Einsendung von Gaben an ihrem Teile die Not lindern zu helfen. Der Generalsekretär des Kongresses(Pfarrer Liz. Schneemelcher, Rummelsburg bei Berlin, Hauptstraße 7) ist ermächtigt, solche Gaben entgegen zu nehmen.
+ Der Verleger des Berliner Tageblatts, Hr. Rudolf Mosse, hat dem Hirsch=Dunckerschen deutschen Gewerkschaftsverein für die streikenden Bergarbeiter 10000 M. überwiesen mit der Bestimmung, daß die Summe hauptsächlich den Familien mit zahlreichen Kindern zugute komme.
* Ortskartell der christlichen Gewerkschaften. Am Sonntag den 5. Februar findet die von seiten des statistischen Amtes vorbereitete Arbeitslosenzahlung statt. Die Zählung wird, wie im vorigen Jahre, von den Mitgliedern der Gewerkschaften und konfessionellen Vereine ausgeführt. Das christliche Gewerkschaftskartell ladet die Ortsverwaltungen sowie auch die Vertrauensleute der verschienenen Organisationen zu einer am Montag den 30. Januar, abends punkt 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74, stattfindenden diesbezüglichen Besprechung ein.— Ferner wird gebeten, gelegentlich dieser Zusammenkunft sämtliche auf den vom Kartell ausgegebenen Sammellisten für die streikenden Bergleute gezeichneten Gelder gefälligst abgeben zu wollen.
a Euskirchen, 25.Jan.1905. Man schreibt uns: Die Euskirchener Lohn= und Arbeitsverhältnisse müssen im allgemeinen als sehr ungünstig bezeichnet werden. Wochenlöhne von 12—15 M. gelten noch als hoch, bei einer Arbeitszeit von morgens 6 bis abends 7 Uhr, an vielen Stellen sogar bis 8 Uhr. Manche Arbeiter müssen mit .80—.00 M. täglich eine zahlreiche Familie ernähren, was nur möglich ist bei äußerster Einschränkung und eifriger Mitarbeit der Frau und der noch schulpflichtigen Kinder. Die„freien“ Gewerkschaften sind in Euskirchen seit etwa 13 Jahren eingeführt und hatten in der Mitte der 90er Jahre eine Mitgliederzahl von etwa 135 erreicht; aber im Laufe der Jahre sind sie bis auf fünf Mitglieder zurückgegangen. An„Erfolgen“ haben die„Freien" nur einen verloren gegangenen Streik zu verzeichnen. Vor Jahresfrist hat nun der christliche Textilarbeiterverband mit der Gründung von Ortsgruppen begonnen, dem die anderen christlichen Verbände nachfolgten, so daß dort jetzt jeder Beruf vertreten ist. Dank rühriger Agitation entwickeln sich die christlichen Organisationen sehr gut und ihre Mitgliederzahl ist schon ansehnlich gewachsen. Auf die ungünstigen Verhältnisse in den Fabriken richten dieselben ihr besonderes Augenmerk und die Erfolge bleiben nicht aus. In zwei Fällen sind solche schon erzielt worden. In einer Fabrik wurde die Mittagspause von einer halben auf eine ganze Stunde erhöht und die Arbeiterinnen haben eine Stunde früher Feierabend bei demselben Lohn. In einer anderen Fabrik ist eine in Aussicht gestellte Lohnreduzierung von 5 Proz. abgewehrt und eine kleine Erhöhung der Löhne sowie Beseitigung von kleineren Mißständen erzielt worden. Angesichts dieser Tätigkeit und Erfolge der christlichen Gewerkschaften, raffen sich auch die„Freien" wieder auf und entfalten eine lebhafte Agitation für ihre Verbände. Fast jeden Sonnund Feiertag halten sie Versammlungen ab, in denen es nicht an wüsten Ausfällen gegen die„Christlichen" fehlt, deren Bekämpfung ihnen anscheinend mehr am Herzen liegt, als die Besserung der hiesigen Lohn= und Arbeitsverhältnisse. Jedenfalls ist es für die „Freien“ kein rühmliches Zeugnis, daß sie trotz dreizehnjährigen Bestehens am hiesigen Orte nichts zur Besserung haben beitragen können, während die christlichen Gewerkschaften schon nach halbjähriger Tätigkeit einiges erreicht haben. Umsomehr fühlten sich die Sozialdemotraten natürlich bewogen, auch in ihrer Presse über die„Christlichen“ herzufallen und sie in bekannter Manier als „Quertreiber" und„Arbeiterzersplitterer" zu verdächtigen. Es ist oft genug nachgewiesen, daß dieser Vorwurf auf diejenigen zurückfällt, welche durch die in den meisten„freien“ Gewerkschaften betriebene bzw. geduldete sozialdemokratische Agitation die nichtsozialdemokratischen Arbeiter gezwungen haben, sich gesondert zu organisieren. Es ist geradezu ein Hohn, wenn ein sozialdemokraZeit mit Bezug auf die Euskirchener Vertisches Blatt vor einiger Zeit mit Bezug hältnisse schrieb, falls die christlichen Arbeiter willens gewesen wären, sich zu organisieren, hätten sie sich an die dort bestehenden freien“. Gewerkschaften anschließen können. Machen denn diese Gewerkschaften, abgesehen von ihrem sozialdemokratischen Charakter, nicht auch durch ihre religionsfeindliche Haltung dem christlichen Arbeiter den Beitritt unmöglich? Das haben doch wieder die letzten„Weihnachts"=Festartikel in vielen„freien" Verbandsorganen bewiesen, in welchen die Ideale der christlichen Arbeiter verhöhnt und verspottet wurden. Mögen sich deshalb die christlichen Arbeiter in Euskirchen wie anderwärts nicht beirren lassen, sondern sich immer fester zusammenschließen in den christlichen Gewerkschaften; das ist zugleich die beste Antwort auf derartige Anrempelungen.
7. Haftpflicht für nicht verwendete Invalidenmarken. Ein Tagelöhner aus Geistenbeck ging seiner Invalidenrente dadurch verlustig, daß die gesetzlich vorgeschriebene Anzahl von Marken in den Invalidenkarten nicht verwendet waren. Für den Verlust seines Anspruchs auf Invalidenrente machte er seinen früheren Arbeitgeber, einen Rentner zu Mülfort, schadenersatzpflichtig. Das Landgericht zu Düsseldorf hatte die Klage abgewiesen. Das Kölner Oberlandesgericht verwarf die gegen dieses Urteil eingelegte Berufung, indem es u. a. ausführte: Es kommt darauf an, wessen Verschulden als überwiegend und daher als die Ursache des schädigenden Ereignisses anzusehen ist. Daß dem Arbeitgeber, welcher die vorgeschriebenen Versicherungsbeiträge nicht rechtzeitig verwendet, mindestens Fahrlässigkeit zur Last fällt, bedarf keiner weiteren Begründung. Gleichwohl ist es der Kläger, dem das überwiegende Verschulden allein beizumessen ist, denn er hat während
der Arbeitsjahre weder von seiner Befugnis Gebrauch gemacht, die
Marken selbst zu kleben, oder aber den sich weigernden Beklagten durch die untere Verwaltungsbehörde zur Beitragsentrichtung auhalten zu lassen, noch hat er nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses die Verwaltungsbehörde zu diesem Zwecke angerufen. Nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses ware es Pflicht des Klägers gewesen, sich über die Richtigkeit der geleisteten Beiträge zu vergewissern, und die Nachbringung der fehlenden Marken mit allen gesetzlichen Mitteln zu veranlassen. Er hätte in gleicher Weise wie der Beklagte bei Anwendung der erforderlichen Sorgfalt den drohenden Verlust voraussehen und in höherem Maße als der Beklagte bemüht sein müssen, den Schaden abzuwenden, well es sein eigener Schaden war, der in Frage kam, und er sich darüber klar sein mußte, ob er den Beklagten im Faue eines entstehenden Schadens in Anspruch nehmen werde.
Politische Uebersicht.
Die neuen Handelsverträge wurden am heutigen Samstag Spätabend vom offiziösen Wolffschen Telegraphenbureau in ihren wichtigsten Bestimmungen auszugsweise verbreitet. Nur der österreichisch=deutsche Vertrag war der Nordd. Allg. Ztg. reserviert. Dieses Regierungsblatt schrieb zur Bekanntgabe der Handelsverträge offiziös u..:
Die Absicht der Regierungen, die Handelsverträge bis nach ihrer Verabschiedung im Bundesrat und bis zur Einbringung in den Reichstag geheim zu halten, ist durch mehrere Veröffentlichungen in Wiener Blättern durchtrenzt worden. Diese Veröffentlichungen geben von dem Inhalte des deutsch=österreichisch=ungarischen Vertrages ein irreführendes Bild. Zur Vermeidung weiterer Mißverständnisse werden wir heute abend eine Darstellung des wesentlichen Inhaltes der neuen Handelsverträge bringen und diese in einer Sonderausgabe verbreiten.
Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt in dieser Sonderausgabe: Am 1. Februar werden dem Reichstag, vorbehaltlich der Zustimmung des Bundesrates, die neuen Handelsverträge zur Beschlußfassung vorgelegt. Bei den Verhandlungen mit den fremden Staaten ist als oberstes Prinzip die möglichste Steigerung des Schutzes der landwirtschaftlichen Produkte ohne Schwanken festgehalten. Die Erneuerung der Tarifverträge gelang in einer Form. die unter einer sehr wesentlichen
Besserstellung unserer landwirtschaftlichen Produktion es auch unserer Inoustrie ermöglichen wird, sich befriedigender Weise einzurichten. Was die Form der Verträge betrifft, so erscheinen sie als Jusatzverträge. Die Grundlagen der Verträge bleiben also bestehen. Außer den Tarifen selbst sind nur solche Punkte verhandelt, die eine Revision der bestehenden Vereinbarungen erforderten.
Nach Möglichkeit sind die Bestimmungen der einzelnen Verträge untereinander ausgeglichen, ungenaue oder zweifelhafte Bestimmungen wurden durch präzisere ersetzt. So erhielten die Vereinbarungen über Ausfuhr=, Einfuhr= und Durchfuhrverbote in den Verträgen mit Italien, Belgien, Schweiz, Rumänien und Serbien folgende im wesentlichen gleichlautende Fassung: Die vertragschließenden Teile verpflichten sich, den gegenseitigen Verkehr durch keinerlei Einfuhr-, Ausfuhr= oder Durchfuhrverbote zu hemmen.
Ausnahmen können in folgenden Fällen zugelassen werden: 1. bei gewissen außerordentlichen Umständen; 2. aus Rücksichten auf die öffentliche Sicherheit; 3. aus Rücksichten der Gesundheitspolizei oder zum Schutze von Tieren oder Nutzpflanzen gegen Krankheiten oder Schädlinge; 4. zum Zwecke, auf fremde Waren Verbote oder Beschränkungen anzuwenden, die durch die innere Gesetzgebung für die Erzeugung, den Vertrieb oder die Beförderung gleichartiger einheimischer Waren im Inlande festgesetzt sind.
Ministerrat über die Berggesetznovelle. In der
Amtswohnung des Reichskanzlers Grafen Bülow fand am Samstag eine Sitzung des Staatsministeriums statt, an welcher der Kaiser teilnahm. Dem Vernehmen nach wurden die Einzelheiten der von der Staatsregierung geplanten Novelle zum Berggesetz in eingehender Beratung erörtert.
Das Vermögen in Stadt und Tano. Die Statist. Korr. veröffentlicht eine Tabelle über die Entwickelung der Vermögen in Stadt und Land. Danach hat sich das gesamte Vermögen der Steuerpflichtigen mit über 3000 M. Einkommen während der Jahre 1895—1902 in den Städten um 33,7 Proz., d. h. also um mehr als ein Drittel, auf dem Lande nur um 18,8 Proz., also noch nicht um ein Fünftel vermehrt. 1895 war das Einkommen dieser Steuerpflichtigen in den Städten 2,5mal so groß, im Jahre 1902 sogar 2,75mal so groß wie auf dem Lande. Der prozentuale Anteil des Grundvermögens an dem Gesamtvermögen hat sich auf dem Lande während der angegebeuen Zeit von 64,4 auf 60,8 Proz. vermindert.
Die Gärung in Rußland. In der Nacht zum Samstag wurden in Libau die Telegraphenpfosten zerstört, aber Samstag vormittag wieder aufgestellt. Dann versuchte die Menge, die Bäckereien zu plündern, wurde aber vom Militär, das Verstärkungen von dem Kawnoschen Regiment erhielt, zerstreut. Der Gonverneur erließ eine Bekanntmachung, in welcher er an den Patriotismus der Arbeiter appelliert. Der Polizeichef von Warschau veröffentlicht eine Erklärung, in der es heißt, trotz der Ruhestörungen in den großen Städten des Reiches sei in Warschau alles ruhig, aber er warne das Publikum und die Arbeiter, sich vor übelwollenden Personen zu hüten. Es würden sonst energische Maßnahmen getroffen werden, das Militär würde vorgehen und bei den hierbei erfolgenden Zusammenstößen könnten Opfer nicht ausbleiben. Die Arbeit ist in Lodz allgemein eingestellt worden. Gegen hunderttausend Arbeiter sind ausständig. Die Zeitungen sind nicht erschienen. Der Telephonverkehr mit Warschau ist eingestellt worden.
Der Aufstand in
+ Berlin, 28.Jan.1905.(Drahtber.) Ein Telegramm aus Windhoek meldet: Franz Böhm, geb. am 10. Oktober 1883 in Mannheim(früher Inf.=Regt. 79, hat sich auf einem Pferdeposten 12 Kilometer südwestlich von Bethanien wahrscheinlich verirrt, ist verdurstet und tot aufgefunden worden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J a n u a r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1. 0 2<space> m.<space>—<space> 0. 0 0.<space>

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29 4 Sonhtag, 23.
19U5.
Zweites Blan.
Standesamtsbezirk
e Geburten. Leonhard S. v. Anion Dasle, Eisendreher, Franzstr. 37.
ühelm, H. v. Wilhelm Böttchenbach, Fuhrm., Falkenburgstr. 531.= Wilhelm, S. v. Wilhelm Münchrath, Bauhandl., Braunsseld, Nachener straße 531.- Katharina, T. v. Franz Privyl, Drechsler, Zollstock, gebirgstraße 64.- Peter, S. v. Johann Poschen, Ziegeleiarb., B
straße 223.— Wilh. Emilie, T. v. Wilh. Fuß, Anstr., Sülz, Niholauzstraße 43.: Eisad. Christ. T. v. Friedrich Weller, Schlosegz Hchetr 3.
= Rolf Alwin Friedr., S. v. Alwin Weruer, Fabrikleiter, Klosterstr. 105.
Maria Rosa, v. Heinr. Schmitz, Metzgernßr., Dürenerstr. 142.: Maria Elisab., T. v. Jos. Steffes, Bächer, Sülz, Marsiliusstr..S. v. Heinr. Dominick, Postschaffner, Bachemerstr. 136.- Chrisung, F. g.
Aug. Wallfaß, Fabrikarb., Sülz, Palanterstr. 3A.- Johann, S. v. fried Essers, Ziegeleiarb., Zollstock, Vorgebirgstr. 220. Maria, T. v. Deter Schmittem, Zementarb., Jollstock, Zollstochsweg 179,; Gottfried
De Mad hele elschstecke ciäheslte a. e. Pesic. P e.
Raner Wiagen, Fabrihkerkt, Pragzscd..u. Gugaschebn.
Hoch Aeseganstz. Hasheite, Besehest, e. del. S 55
Maischinegschloser, Zilhz, Mepertal 4. 2. Margareta, T. v. Karl, Liz,
Feuerwehrmann, Dürenerstr. 111.„ Anton, S. v. Wilhelm Moritz, Metzger, Sülz, Zülpicherstr.„— mme 88 J. Herderstr. 34.= Jakob
Withelm Grüubeck, 4., Sülz. Phealgaustr. 70.— Paritz 66., Gielsdorf, Landkrs. Bonn.-Marg. Jung, geb.
Wwe., Stundenarbeiterin, 47., Köln, Kleiner Griechenmarkt 12.- Wilhelm Hesse, Postmeister a.., 63., Klosterstr. 75. 827
9 Heiraten. Wilhelm Michels, Tagel., u. Anna Möller, Hulz, Aegidiusstraße 70.„ Adam Nöthen, Schlosser, u. ugnes Diefenthal, Gleuelerstr. 185.- Peter Mertens, Metzger, u. Anna straße 191. Heinrich Butzmann, Fabrikarb., u. Kath. Bruckermann,
G Heiralsantändigungen, Joh, Kings, Keschstzo, Hoer,3 Pelkstraße 5, u. Anna Harzheim, Bachemerstraße 44.- Leo Dorr, Wirt, Sülz, u. Dorothea uraatz geb. Fleckenstein,
Korbinian Trist, Mechaniker, Lindenthal, u. Elis. Pilz, Scheffelstraße 33.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 16. bis 21. Januar.)„
as Sterbeszoden genriehve Lenz, geb. Juda, 56., Sechzigstr. 44
9 Sterbefang,en., Vngngrm 213. Haula Richrath,
Mangelsdorff, Schlosser, Sechzigstr. 25.- Josefine, T. v. Jos. Zimmer mann, Vers.=Veamter, Neußerstr. 205.— Marg, T. v. Jakob Faust, Eisenb.=Schaffner, Auguststr. 8.- Nikolaus u. Henriette,
Rautenbach, Tagel., Hartwichstr. 69.: Christing, T. v. Hubert Kaufmann. Eisenb.=Arb., Wartburgstr. 5.- Maria, T. v. Wilhelm Menke,
Schlosser, Sechzigstr. 20.- Agnes, T. v. Johann Decker, Fuhrm., sternstr. 119.- Kurt, S. v. Otto Sauerland, Postassistent, Neußerstr. 304. Otto, S. v. Ferdinand Ziebahl, Hülfsgerichtsvollzieher, Zonserstr. 46.Ellen. T. v. Albert Vogel, Monteur, Neußerstr. 375.- Marg., T. v. Konrad Stammel, Tagel., Sechzigstr. 17.- Albert, S. v. Wil muth, Steinhauer, Neußerstr. 308.- Johann, S. v. Johann Hamacher, Martiar Niehlerstr. 128.- Karl, S. v. Fritz Petermann, Eisenb.=Stat.= Assistent, Eichstr. 7.— Emil, S. v. Hugo Hengstenberg, Metalldreher, Sechzigstr. 1.- Karl, S. v. Wilhelm Haas, Former, Sechzigstr. 113.= Albert, 5. v. Albert Rothe, Sergt u. Trompeter im Feld=Pteseg, 59, Amsterdamerstr. 132.- Albertine, T. v. Friedrich Scheffler, Tagel., Mer
24 J Hartwichstr. 2. Klara Nock, Künstierin, 17., Flolastl. 40. Johanna Schröder, geb. Dorschu, 69., Einheitstr..: Heinr.
Heiraten. August Kogel, Elektrotechn., v. Nachen, u. Mathilde
Ie Keaies Gesl. P. Ver.
Meisen, beodse v. Nest.. Mihz, Belsk. Shrie, g bsebese. e Setiraiz, Aukündliungen,
W Iv. Konmis, Steinbergerstr. II, u. Elseh. 11g grpszeln. Wescher,
Matrose, u. Maria Ggobers, Leide Aagstr. II.: Oite Abeis, Lagel,
Tempelstr. 2, u. Kath. Winem, Neußerstr. 377.
(Vom 20. bis 26. Januar.) 8
0 Geburten. Theod., S. v. Theod. Dreikausen, Eisenbahnarb., Düsseldorferstr. 13.— Gertr., T. v. Heinr. Sieglar, Tagel., Wattstr. 17.- Jak.,
Sasduterz, Hc- echeseske. geslht 2e s. Seist. Baste
Schnicd, Triscdorfersr.: Mihzelgine 2 v Joh Ditz,seri, Btzchz,
Handberg 96.= Joh., T. v. Gust. Buck, Schutzm., Heribertusstr. 14.
# Sterbefälle. Hermann Flick, 11., Siesburgerstr. 77.— Wor.
schshsescsccesceääe
4., Poll, Hauptstr. 29.„ Gustav Bast an, 4., Ferdinandstr. 15.
Wwe. Elisab. Kilian, geb. Lühnen, 54., Tenzpelstr. 65. m Heiraten. Anton Schmitz, Gärtner, u. Anna Stein, Troisdorfe,
straße 1.— Wilh, Kreuser, Tagel, u. Anna. MitzrehoF, Pezigtrer Gagt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1905.
*s Treue um Treue.
[36*)] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Schon am ersten Abend seiner Anwesenhett mußte ihm die
Schwester alles erzählen.
Wilhelm und Else saßen allein auf der Veranda; die hatte ihren Kopf an des Bruders Schulter gelehnt, und nach und nach öffnete sie ihm ihr Herz.
Er strich ihr liebreich über das blonde Haar.„
„Du hast Schweres ertragen und erfahren, meine arme Else, sagte er sanft.„Aber glaube mir, so sehr ich das Schicksal Roberts beklage, sein Tod war dennoch eine Erlösung für ihn und für dich! Ich habe es wohl bemerkt, liebe Else, daß dein Herz doch nicht so ganz Robert gehörte.“
Wilhelm!"
„Laß uns offen miteinander sprechen, Schwester. Du weißt, das Leben da draußen in dem wilden Lande läßt uns die Sentimentalität unserer Zivilisation vergessen. Wir können mit Phrasen da draußen nichts anfangen, da gilt einzig und auein die Tat. Ich glaubte, meine kleine tapfere Schwester hätte das auch eingesehen. Du hast dem armen Robert dein Jawort mehr aus Dankbarkeit gegeben, als aus Liebe— und du hast ium die Treue mehr aus Mitleid gehalten, als aus Liebe. Das ist edel, das ist bewunderungswürdig von dir gehandelt. Du hast Mut im Unglück bewiesen, so zeige nun auch Mut im Glück!
Woher sollte mir das Glück kommen, Wilhelm?“
O du kleine Närrin! Wer weiß, woyer einem das Glück kommt? Es ist wie der Wind— wie der Sonnenschein— aber es wird schon kommen! Es wird kommen, ehe du es merkst. Ganz plötzlich ist es da— und sieht dich mit lachenden Augen an! Ich mache dir nicht den Vorschlag, wieder mit mir nach Afrika zurückzukehren, ich glaube, dein Glück liegt nicht in jeuem Lande.“
Er lächelte gutmütig.
Errötend verbarg Else ihr Gesicht an seiner Brust.
Von dieser Stunde an ging eine Veränderung in Elses Wesen vor. Sie konnte wieder lachen und harmlos plaudern, ihre Augen erhielten den früheren Glanz zurück, ihre Wangen die frühere Frische, ihr ganzes Wesen die frühere Elastizität.
Sie hatte in Wilhelm einen Menschen gefunden, der sie verstand, dem sie vertrauen konnte.
Oftmals wanderten jetzt ihre Augen mit leiser Sehnsucht nach dem in voller Blütenpracht daliegenden Park von Lauenau hinüber. Oftmals blieben ihre Blicke gedankenvoll an der Kuppel des kleinen Tempels, die aus dem Gebüsch hervorragte, haften, wenn der Abendsonnenschein mit warmen Grüßen auf ihr ruhte. Oftmals wandten sich ihre Schritte unwillkürlich dem Parke zu. Dann blieb sie am Eingang des Parkes stehen, aber sie wagte nicht einzutreten. Wie ein verlorenes Paradies ihres Glückes lag der Park da, von dem sie sich seufzend abwandte.
*) Fortsetzung und Schluß.
Wilhelm verkehrte viel mit Hermann von Lauenau, der noch immer auf dem einsamen Schlosse hauste
sich jetzt vortrefflich; sie hatten innige Freundschaft miteinander geschlossen, und Wilhelm wußte gar nicht genug zu erzählen von seinem Freunde, von dessen ernster Männlichkeit, von der Heiterkeit seines Wesens, durch die nur gedämpft der Ton eines heim„Weißt du, Kleine, sagte Wilhelm eines Tages mit schelmischem Lächeln,„du solltest deinen Jugendfreund eigentlich nicht so vernachlässigen. Er ist wirklich ein guter, treuer Mensch! Und, denke dir nur, er will wieder nach Südwestafrika zurücksehpen:
„ Ja, es ist so. E, will nur das Ende der Unuhen abwarten, dann will er wieder nach Afrika. Er will sich dort ansiedeln, wie er sagt, und hofft, daß ich ihm dabei zur Seite stehe. Nun, an mir soll's nicht fehlen. Aber ich glaube doch, er paßt nicht so recht in diese wilden Verhältnisse. Er in ein durch und durch und sollte lieber hier auf seinem Schlosse bleiben. Seine Frau Mama hat auch schon wieder Heiratspläne in bezug auf ihn. Fräulein Arabella Steinmeister will jetzt die Gnade haben, ihn mit ihrer Hand zu beglücken. Ich habe iym natür lich geraten, da rasch zuzugreifen, denn Millionärinnen sind nich
„und er“ Will er auf die Pläne seiner Muter eingehen?“
„Vorläusig denkt er gar nicht daran,“ entgegnete Wilheln lachend.„Er will noch warten, ob nicht auch für ihn noch einmal die Rosen blühen— so sagte er sehr geheimnisvoll zu mir. Weißt du vielleicht, Kleine, was er damit meint?“ setzte erschelmisch lächelnd hinzu.
Else erglühte über und über. 6
In unbeschreiblicher Verwirrung eilte sie davon, verfolgt von den lachenden Augen ihres Bruders. Im Garten blühten die Rosen, weiße und rote, und sie verbreiteten einen betäubenden Duft. Else ging zwischen den Beeten einher, wie in einem Traum befangen. Ein heißes Gefühl von
i Glück und Liebe durchströmte ihr pochendes Herz.
Dann blieb sie still stehen und ihre Blicke schweiften hinüber zu dem Park von Lauenau. Die Kuppel des kleinen Tempels leuchtete in der Sonne. Eine süße, unbezwingliche Sehnsucht bemächtigte sich aller ihrer Sinne, und leise und scheu flüsterten ihre Lippen:„Hermann... ja, ja... noch ist die Zeit der
Rasch und hastig pflückte sie eine Menge der Rosen und raffte sie zu einem Strauß zusammen. Sie achtete nicht darauf, daß sie sich die Finger an den Dornen verletzte, sie fühlte es nicht, sie sah nur die Rosen, deren Duft ihre Seele bezauberte. Jetzt hatte sie einen großen Strauß beisammen. Sie eilte
fort— dem Parke zu.
Je näher sie kam, desto langsamer wurden ihre Schritte. Jetzt stand sie am Eingang— sie zögerte— beinahe wäre sie wieder umgekehrt— aber da öffnete sie schon die kleine Pforte— sie trat ein und stand wieder erschauernd still.
Es war ihr, als betrete sie ein Heiligium.
rat, Ostheinerstr. 3.
Vereins=Nachrichten.
40 Köln-Ehrenfeld. 27.Jan.1905. Der erste Bezirr be Volksvereins für das katholische Leutschland, dem zurzei
95 Mitglieder angehören, veranstaltete, gm. Persteo zi,esjährige Mi
Restauration Demann, Thebäerstraße, seine erste Oieshu#######
gliederversammlung, die gut besucht war. Hr. Kaplan
stand de Vergarbeter besonders zutresantz, Frage, ob der Strit
s der. Keste, Peichecie eice e hschete ehe
Natonalskonomen und der von einander gbgeischengen Lehr. meinungen derselben führte Redner, unrg'irpve..3 gaß unter
Vorsitzende auf den morgigen Geburtstag des Kaisers y begründete ein freudig aufgenommenes Kaiserhoch, woran schließend die Nationalhymne gesungen wurde.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim, 28.Jan1905. Nach den, Aoigt fander iuf gaute Katholischen Arbeitervereins für 1904 fanden im Laufe des Jahres 25 große Versammlungen statt, welche durchgängig gu besucht wurden. Die Krankenkasse des Vereins zählte am Jahresschlub 127 Mitglieder. In 64 Krankheitsfällen mit 1908 Krank heitstagen wurden 3071,40 M. Krankengeld gezahlt. Sehr gute Diente leistete wieder die Sterbekasse Lo. 3u Ux,gebersea. 126
Das Leben im Verein war ein recht reges und erfreuliches.„„„
Stimmen aus dem Leserkreis.
as0sl Sammlungen für Bergleute. Mit Freude las ich in der gestrigen Abendausgabe des Local=Anzeigers die Quittungen der eingegangenen Beiträge für die Notleidenden im Ruhrgebiete. Diese Unterstützungen würden viel bedeutender sein, wenn in den Karnevalssitzungen ebenfalls Sammlungen veranstaltet würden. wodurch der Karneval keine Einbuße erleidet. Wenn alles heiterer Stimmung ist, wird jeder sein Scherflein dazu beitragen und ein kleiner Appell würde genügen, um einen ansehnlichen Betrag zu erzielen. Der bekannte Wohltätigkeitssinn der Kölner Rürgerschaft würde sich hier wieder in schönstem Lichte zeigen. J. A1
Lithographie und Steindruck
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt
Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7662.
Lautlos lag der Par' da, von Sonnengold übergossen, von schweren Blumendüften erfüllt. Schmetterlinge flatterten über den Blumen dahin. Ein vorwitziges Vöglein blickte neugierig auf das einsame Menschenkind herab und verschwand dann mit fröhlichem Zwitschern im Laub der Bäume.
War das der alte verwilderte Park von Lauenau? War es nicht ein Zaubergarten, in welchem Feen und Elsen ihre neckischen
Lachte es da nicht hinter dem alten knorigen Eichenbaum? Gaukelte da nicht ein lustiges Elfchen vorüber, das ihr mit erhobenen Händen zuwinkte?
Rasch eilte Else weiter.
Und nun stand sie an dem Ufer des Weihers, der so geyeim nisvoll still, bedeckt von weißen Wasserrosen, dalag. Aber es war nicht mehr so einsam auf dem Weiher, wie früher! Zibei herrliche Schwäne schwammen auf dem Wasser umher und näherten sich dem Ufer, wo Else stand. Und neben dem alte. Nachen lag eine zierliche neue Gondel an blinkender Kette! Un. an Vorderteil der Gondel stand mit goldenen Buchstaben„Else“.
Wie ihr das Herz pochte! Er hatte ihrer gedacht! Wie of mochte er in diesem zierlichen Nachen nach der Insel gerudert sein, um zu sehen, ob die Göttin der Blumen ihm nicht die frischen blühenden Rosen schenken wollte!
Er sollte nicht länger darauf warten müssen!
Rasch sprang Else in den alten Kahn.
Nach wenigen Minuten hatte sie die Insel erreicht und stand in dem Tempel vor der steinernen Göttin.
Tief atmete sie auf. M mt
Auch hier fand sie die Spuren seiner Anwesenheit, seinet ordnenden Hand. Die sonst wildumherhängenden Ranken waren beschnitten oder befestigt. Der Fußboden war gesäubert— und dort, an der einen Seite des Tempels standen eine zierliche Bank und ein kleines Gartentischchen, auf welchem einige Bücher lagen. In einer kleinen Messingschale lagen die Reste einiger Zigaretten.
Ein aufgeschlagenes Buch lag daneben— sie erkannte seine Handschrift und mit überströmenden Augen las sie die Verse:
Der Frühling kommt.— Auf milden Zephirschwingen Weh'n Blumengrüße über Berg und Tal,
Und süße Nachtigallenlieder klingen
Im Rosenstrauch beim Mondes Silberstrahl.
Und bei der Sonne liebeswarmen Küssen Ist neu die holde Rose schon erblüht,
Und unter ihrer Sehnsucht heißem Grüßen Ihr Blumenantlitz hold errötend glüht.
O laß den Lenz auch mich noch einmal sehen,
Auf dem so herb der Sehnsucht Rauhreif ruht!
Noch einmal spüren seines Atems Wehen,
Noch einmal fühlen seiner Sonne Glut.
O komm— laß deine Arme mich umschlingen!
Laß träumend ruhen mich an deiner Brust!
Dein Kuß wird mir den Frühling wiederbringen—
Dein Kuß bringt Sonnengold und Maienlust...
Else sank auf die Bank und verhüllte aufschluchzend ihr
Gesicht mit den Händen. Die Rosen fielen in duftender Flu

Zweites Blatt.
R
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 29&a Sonntag, 29. Januar 1905
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5¾ Uhr unseren guten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
escste-eee e
Vaglogischer Gart
nach kurzem, schwerem Leiden plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 29 Jahren zu sin in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet
Andreas Scheben.
Köln, 28. Januar 1905.
4 Die Beerdigung ist Montag, 30. Januar, ½5 Uhr, vom Sterbehause Steinweg Nr. 13 aus.
. Die Exequien werden gehalten Montag morgens um 9 Uhr
Salte jenand aus Versehen keine Einladungerhalten haben, möge dieses als solche betrachten werden.
K
Nachdem unsern Aktionären und Abonnenten
die diesjährigen
Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren,
kann nur
gegen„Vorzeigung derselhen der freie Besuch des Gartens— gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch
neue Abonnements zum Preise
von 20 M. für die Hauptkarte 8 J.„„ I. Beikarte
Am Freitag den 28. Januar verschied unerwartet infolge Lungenentzündung Herr
Er war uns stets ein lieber Kollege, der sich allseitiger Wertschätzung erfreute, und wir werden ihm stets ein bleibendes Andenken bewahren.
Das Personal
der Firma Gebr. Braubach.
Re
4 J.„ jede weitere Beikarte „ 10 K für einzelne Personen unter 25 Jahren ausgefertigt werden. 50
Täglich Konzert.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Lheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.“
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13(10-12)
(Sonntags 10½-12½).
Köln=Ehrenfelder
Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Einladung zur
Generalversammlung
am Dienstag den 31. Jannar, abends 8½ Uhr, im hinteren Saale der Restauration Bellen, Deuloerst. 369.
Stellungnahme zum und den neuen Steuervorschlägen Kölner Stadtverwaltung.
Alle-ans- u. Grundbesitzer von Ehrenfeld
sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Verband haufm. Gehülsinnen, Hölg, Georgst.
Sonntag den 29. Jannar:
des Geburtstages Hr. Moi.
Anfang 5 Uhr.
Mitolieder haben gegen Vorzeigung der Karte 1905 Familien=Angehörige können durch Mitglieder eingeführt werden Karten hierfür sind auf dem Wureau erhältlich. De:
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Bauwens,
Bauunternehmer,
findet am 31. Januar cr., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche 5t. Michael statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Harzellenstralse 37—41
fertiat alle Drucksachen für Sandel u. Privatgebrauch
an, von der einfachsten Dilitkarte bis zum umfangreichsten Katalog.
e Besonders eingerichtet auf eigenartige, künstlerische Ausstattungen, hochkeine Sllustrations-, Farben- u. Drügedrucke.
auf Verlangen postfrei
HHulfer„# Dienzten.
Fernsprecher No. 204.
Weidengasse 34 8
jeden Sonntag Ballkränzchen.
Nb. Donnerstag d. 2. Febr. Sitzung d. Karnevals-Gesellschaft Hansa
Wagen Abbruch des Hauses
20 komplette Speisezimmer
in Nussbaum und Eichen, in jeder Stilart, zu jedem an nelmbaren Gebote.
Th. Kremer, Wollküchs 26, Ecks Antonsgasse.
Würzburger Hofbräu,
Orig.=Füllung, berühmt und äußerst bekömmlich, hell u. dunkel, empf. in Flasche a 30 4, ½ Ltr.=Fl. à 20 1 Liter Zier=Karaffe à 40 J.
Letztere eignen sich bes. z. Festlichkeiten. Heinr. Stryck. Gr. Witschgasse 24. Fernsprecher 6802.
Das Jahrgedächtnis
für herrn Franz Lohmar
esc Sh
für den verstorbenen Herrn
findet statt am Dienstag den 31. Januar, morgens 8½ Uhr,
in St. Kunibert.
OGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
EE.in zuverl. dr. Mädchen f. Küche
E und Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 75.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Elise Morsch=
bach, Stolkgasse Konvent, finden statt Montag den 30. Januar a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst ein geladen werde.
Die Schwitzbäder
der Badeanstalt, Fleischmengergasse, sind von Mittwoch den 25. Januar bis einschl. Dienstag den 7. Februar geschlossen. Direktion
*— der städtischen Bäder.
kann sich Dame aus gutem Stande durch den Verkauf von besseren Kolonialwaren an Herrschaften erFr. Offerten unter Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#F- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver,
preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn, exkl. Porto. 4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.* Woche 1 M(ohne Preiserhchung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
kalle# hofw. m. Bequeml. I. hruk N. nur a. einz. Person Große Budengasse 13.
Rheingasse 24,
Dienstags. Freitags,
10—12½ Uhr 2½—4½ Uhr
vormittags: b“ nachmittags:
Verkauf.
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r Gn: Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
zwischen Weidonk“ und
und ohne Kordel, kauft man unstreitig am aller
, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Guppen=Ktinik in empfehlende Erinnerung
seltene Briefmarken!
v. China, Haiti, Kongo, Korea, Kreta, Pers., Siam, Sudan 2c.alleversch-— gar. echt-nur 2 Nik. Preisl grat..Hayn, Kaumburgals.
so saß sie da und weinte
von ihrem Schoß zur Erde nieder Tränen des Glücks, der Seligkeit.
Doch plötzlich schreckte sie empor!
Wie ein Jubelruf klang es— wie der Schrei eiuez Vogels,
der aus dem Käfig hinausflieht in die goldene Hermann lag zu ihren Füßen und bedeckte ihre Häude mit unShsgen buhen, 2i,— mein Frütlinals flüsterte er.
„Ja, ja— ich bringe dir den Frühling— Du mein Geliebter!— Da— da— die Rosen— nimm sie— sie sind
lind unter Trinen lachend und subelgd überschitete sie i52 mit Rosen, bis er aufsprang und sie jauchzend in die Arme schloß.
Glückselig lag sie an seiner Brust— und die Welt um sie her war vergenen
3½% 3
3½%
3
4— 3¾% 3½% 3½
31270
3½3%
3
4
3¾%
312%
3
4
31.2% 3½% 312%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28. Januar 1905. 10200*
90.20
102.00
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Console-55%
desgl. 90.20
Anleihe der Rheinprovinz 103.20 desgl. 1101,20
desgl., Reihe III und 1. 99.25 desgl., Reihe X,XII-XVII,
PP xXIV-XXVI 99.40 desgl., Reibe XIX 99.75
desgl.l 00.00
94638l.. 89.00
Anleihe d. Prov. Westfalen 103,10 desgl. 000,00
desgl. 99.60
dessl..88.75
Anleihe der Stadt Köln 102.804
desgl. 99.2514
Anleihe d. Stadt Düsseldort 93.75 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 136.80
% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 2% desgl.
3½% desgl., unkündbar bis 1906 % Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank
% desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1008
% desgl., R. VIII, unkdb..1910 .% desgl., RIX, unkündb. b. 1912 3½% desgl.
101.20 102.60 96.70 96.10
100.40
101.00
101.70
102.50
95.40
96.50
3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 4% Pfandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl.,.I, unkündb. b 1904101,00 % desgl.,.V, unkündb. b. 190910f, 60 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102,00 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102,60 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 50 3½% desgl.,.IV. unkündb. b. 1907 97,00
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 29. Januar, nachmittags 3 Uhr: Generalversammlung der Leokasse. Abends: I. Karnevalssitzung. Die Programme zum Volksbildungsabend werden ausgegeben. Erledigung der Kassengeschäfte im Restaurationslokal.". an.#n. 8 vhr: Ber
Köln=Nord. Sonntag den 29. Jannar,—8 Uhr: Kasse. 8 Uhr: Versammlung. Vortrag des Hrn. Kaplan Dr. Kruchen: Nansen's Nordpolfahrt mit Lichtbildern. Eintritt 10 Pfg. Unterr.=Kursus fällt diese
Köln='. Sonntag den 29. Jannar, morgens 11 Uhr, in Maria=Hilf: H. Messe für das verstorbene Mitglied Hrn. Gottfr. Gielsdorf, Biberstr. 9. Abends—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Kaisersgeburtstagsfeier und Namenstagsfeier des Hru. Präses. Zur Deckung der Unkosten wird ein Eintrittsgeld von 10 Pfg. erhoben. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.— Dienstag den 31. Januar:
Köln=Wese, Sonntag den 29. Januar: Versammlung mit Vortrag des Hrn. Mittelschullehrer Kiesgen: Die franz. Revolution. Köln=Eyrenfeld. Sonntag den 29. Januar, morgens ½12 Uhr. Bibliothek, Kassengeschäste und Verkauf der Programme für den Volksbildungsabend am 5. Febr. Abends 7 Uhr: Große karnev. Sitzung im großen Saale des Vereinshauses, wozu Mitglieder und deren Angehörige herzl. eingeladen sind. Karten à Person 30 Pfg., wofür Liederheft gratis bei den Bezirksvorstehern, im Leo=Bau und an der Kasse. Köln=Nippes. Sonntag den 29. Januar, abends 7½ Uhr: Versammlung mit Vortrag des Hrn. Brüls: Kirche und Arbeit. 5½ Uhr: Generalversammlung der Krankeng.=Zuschupkasse im Gesellensaale des St. votersStiftes. Morgens 11 Uhr: h. Messe für das verstorbene Mitglied
Köln=Sütz. 3; der am Sonntagmorgen bei Breuer stattfindenden Versammlung der christl. Gewerkschaften aus Anlaß des Streikes im Ruhrgebiet werden unsere Mitglieder dringend eingeladen.— Montag den 30. Januar, abends 8½ Uhr bei Eiserfey: Gemeinsame Sitzung des Vorstandes, der Bezirksvorsteher und Unterrichtskursus. Köln=Deutz. Sonntag: Generalversammlung mit Frauen im Vereinshaus, Adolfstr. 26..=.: Entgültiger Beschluß über Beitragserhöhung auf
25 Pfg.; Vortrag des Hrn. Rektor Schmitz über Erziehung und Unterricht. Bücherverlosung. Abends 7½ Uhr: Zentr.=Kr.=Zuschußk. Morgens 10½ Uhr: Generalversammlung. Nestaur. Abels, Freiheitstr..=.: Quartalabschluß, Verschiedenes. Nichterscheinen ohne genug. Entschuldigung 25 Pfg. Strafe.
Mülheim a. Rh. Sonntag den 29. Januar, morgens 11—12½ Uhr. Zahlstelle und Gesangprobe. Abends 7 Uhr: Kaisersgeburtstagsseier. Reichhaltiges Programm. Eintritt nur für Mitglieder mit erwachsenen
Angehörigen. Lieder 10 Pfg. Sann
Christlicher Handwerker= und Arbeiterverein Köln=Rippes. Sonntag den 29. Januar, morgens 11 Uhr: H. Messe für das verstorbene Mitglied Frz. Thiekötter. Abends 5½ Uhr: Generalversammlung der Mitglieder der Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse mit Jahresbericht, Vorstandswahl und Vortrag. 7½ Uhr: Versammlung mit Vortrag des Herrn Brüls: Kirche und Arbeit.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
** Normalsach 10# pro Jahr.
des Herrn Fruts: Rliche und alven.„
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute ½6 Uhr: Andacht in Maria=Ablaß. Danach Versammlung.— Dienstag den 31. Januar, 8¼ Uhr: Turnen und Gesang im Overstolz.
1 r
S Danksagung." 2
MTI. Manmanntan Araundan und auch den Vereinen, welche
Allen Verwandten, Freunden und auch den Vereinen, wel uns aus Anlaß unserer silbernen Hochzeit mit Ehren bei T haben, sagen wir hiermit unseren innigsten Dank. 5 Köln=Nippes, 26. Jan. 1905. Math. Link u. Frau
3031

Säte 5.„„
K Die Höhere Mädchenschule I und LehrerinnenDonmnerstcgnachmitag in den Ferfale der Karstalt die Berteier
eale biscehtesger de geae osge eescelcter Achsce
waren rühmenswert. Auch die eingeschalteten Klavier= und
Violinvorträge einzelner Schülerinnen de. Anstalt,Zegrgest,## Die Festrede hielt Hr. Oberlehrer Conrath. Er behandelte die
Bedeutung des Rheines für Handel und, Veatrgr äge pe eie, geineg Schwierigkeiten, welche die Regelung der Fahrstraße des Rheines verursucht hat. Kaiserhoch und Nationalhymne beschlossen d
“ Katholischer Beamtenverein. Am Mittwoch kamen die Mitglieder im Fränkischen Hofe zusammer des Kaisers Wilhelmn U. festlich zu Hezeben,„ähchen porgetragener
dicht besetzt. Ein von einenweißgelleiderten anähihen ggegertageper
Prolog, sowie ein lebendes Bild, die Huldigung der Beamten vor dem deutschen Kaiser, fanden vielen Beifall. In das„burech, den Präses des Vereins ausgebrachte Hoch stimmten die Anwesenden begeistert ein. Sodann wechselten in sinniger Weise Reden, Lieder und Sologesänge ab, die die Feststimmung wesentlich hoben, wozu auch der Einakter Carloline nicht wenig beitrug.
* Dal* 28 Jan.1905. Eine erhebende Kaisersgevurrs taasfeier fand gestern abend im Saale der Restauration Tolhausen statt, die von einer stattlichen Anzahl von Stammgasten veranstaltet wurde. Nach dem Festessen hielt Nr...gg gwi, schwungvollen tief zu Herzen gehenden Worten di 9166
hoher Begeisterung wurde das Kaiserhoch gaugerge gagpers Redner sind ferner zu verzeichnen die Hexren Kautz, Gelz, Harpers und Schnell; Hr. Gör führte Lichtbilder aus Port Arthur vor un machten sich außer den Genannten noch die Herren Fritz K Edler, Goßlar, Oberdörster und Klein besonders verdient um das Gelingen der schönen Feier. Eine durch Hrn. Zillickens angeregte Sammlung für die ausständigen Bergleute um Ruhrrepier, ergab die hübsche Summe von 16,80., die den Bergleuten durch Vermittelung des Kölner Local=Anzeigers eingehändigt werden soll. en Ninast, 28.Jan.1905. Etwa 50 Herren versammelten sich
gestern a end in Bestauration Kraus, umn derz Heristsgaiger
Kaisers durch ein Festessen zu feiern. Der Festsaal war in sinniger Weise geschmückt. Hr. Bürgermeister Kuth hielt die Festrede uno brachte am Schlusse derselben das Kaiserhoch aus, worauf die Nationalhymne gesungen wurde. Darauf sang man ein von Hr..
Kann gedichtetes Lied. Es folgten noch Derlarggtzigneg,##g henen
Kann und Itschert. Besonderes Lob aber verdient Hr. Bocheneck, der sich mit seiner herrlichen Tenorstimme in die Herzen der Zuhörer hineinsang. Reicher Beifall wurde ihm sowie den übrigen Herren zuteil, die sich um die Verschönerung des Festabends verdient gemacht hatten.
Locales.
4 Orinzessin von Schaumburg-Lippe traf gestern mit dem Zuge um 2 Uhr 10 Min. nachmittags auf dem Südbahnhof ein, begab sich in die Stadt, machte verschiedene Einkäufe und fuhr mit
ie Personalnachrichten, Anlszichter. 2i. Seyfried vier
Dr. Herm. Pomp wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
*). Die Errichtung einer neuen Festhalle war im svergangenen Jahre mit Rücksicht auf die Tatsache, daß Köln gegenüber anderen Städten von geringerem Umfange nicht über entsprechend große Räume zur Aufnahme von Festversammlungen verfüge, wiederholt erörtert worden. Auch die Stadtverordnetenversammlung beschäftigte sich mit dieser Frage und beschloß, der Erbauung einer großen Festhalle näherzutreten. Als zweckentsprechendes Terrain kam das dem Eisenbahnfiskus gehörige Gelände des ehemaligen Kaisergartens in Frage. Unter dem 22. September v. J. beschloß die Stadtverordnetenversammlung, behufs Erwerbung desselben mit der Eisenbahnverwaltung in Verhandlung zu treten. Letztere erklärte sich zur Abtretung des Terrains zum Preise von 2 Mill. M. unter der Bedingung bereit, daß auf dem Terrain eine Festhalle erbaut und kein Baugelände in den nächsten zehn Jahren von der Stadt an andere käuflich abgetreten werde. Die Stadt sollte bis zum 31. d. M. ihren endgültigen Entschluß bekannt geben. In einer auf gestern abend einberufenen nicht öffentlichen Sitzung beschloß man nach eingehender Beratung mit großer Mehrheit, von dem Ankauf Abstand zu nehmen. Entscheidend hierfür war die finanzielle Lage der Stadt:
* Stadtverordnetenversammlung. Am Freitag und Samstag den 3. und 4. Februar finden Sitzungen statt, die sich hauptsächlich mit der Etatsberatung und der Beratung bezw. der Beschlußfassung über Einführung neuer und Festsetzung der zu erhebenden Steuern beschäftigen wird. Weiter wird sich die Versammlung u. a. mit einem Vertrag mit der Elektrischen Blockstationen=Gesellschaft betreffend Lieferung elektrischer Energie aus den städtischen Elektrizitätswerken zu befassen haben.
Bevölkerungsstatistik 1904. Die Bewegung in der Zahl
der Geburten, Eheschließungen und Sterbefälle hielt sich während des abgelaufenen Jahres fast genau in denselben Grenzen wie im Vorjahre; auf 1000 Kopf der mittleren Bevölkerung kamen Lebendgeborene 36.6(gegen 36.5 im Vorjahr und 38.3 durchschnittlich während der zehn letzten Jahre), Eheschließungen 10.4(10.0 und 10.), Sterbefälle 19.9(19.7 und 22.2. Die Wanderungen zeigen dagegen im Zugang wie im Abgang eine wesentliche Steigerung, ohne jedoch dabei den Ueberschuß vom Vorjahr wieder ganz zu erreichen. Infolgedessen blieb auch die Bevölkerungszunahme, 13425—.25 Proz., um ein Geringes gegen das Vorjahr, 13539
=.40 Proz, zurück. Die Bevölkerung betrug im Durchschnitt des Jahres 1904 413100 gegen 399700 und 386700 in den beiden Vorjahren, Eheschließungen fanden 4297 gegen 3995 bzw. 3783 statt. Es starben 1904 8219 Personen gegen 7854 und 7927. 64355 Zugezogenen standen 57843 Abgänge gegenüber.
B Der Wasserstand des Rheines ist gegenwärtig für die Schiffahrt ungünstig. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,01 Meter, gegen 1,31 Meter vor acht Tagen. Trotz des niedrigen Wasserstandes entwickelte sich aber seit Donnerstag, wo der Rhein wieder eisfrei war, auf dem Strome ein lebhafter Verkehr. Zaylreiche Schleppzüge, zu Berg und zu Tal, passierten den hiesigen Hafen, und die Schiffe, welche wegen dem Eisgange im Rheinauhafen und an den Werften Schutz gesucht hatten, nahmen die Fahrten wieder auf. Gestern war die Schiffahrt durch dichten Nebel bis
a Städtisches Leihhaus. Der Verkauf der verfallenen Goldpfänder aus dem Monat November 1903, sowie der rückständigen Kleiderpfänder aus den Monaten August, September und Oktober 1903 findet statt: am Mittwoch den 1. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den., Freitag den 10., Donnerstag den 16., Freitag den 17., Donnerstag den 23. und Freitag den 24. Februar 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachPretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder)
Kölner Escal-Anzeiger Nr. 29 a Sonntad. 29. Januar 1905.
Zweites Blatt.
60 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37. ist für diese Woche das Porträt des am 25. Januar d. J. verstorbenen Erzbischofs von Schork ausgestellt. Ferner ist vom Generalstreik der Bergleute im Ruhrkohlengebiet veranschaulicht die große Bergarbeiterversammlung in Carnap bei Essen am Vormittag des 25. Januar 1905, vor dem Streikbureau in Essen versammelte streikende Bergarbeiter, 12 Typen von Bergarbeitern, und eine Versammlung streikender Bergleute in Witten. Von den Unruhen in St. Petersburg sind folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Der Platz vor dem Winterpalais, auf dem gegen die unbewaffnete Menge geschossen wurde; der
Straßenkämpfe Newski=Prospekt; die sich gegen das Winterpalais
bewegende unbewaffnete Volksmenge. Ferner eine iavanischer Stabsoffiziere, welche die Operationen des Feindes beobachten, und eine photographische Aufnahme der Beisetzung d Großherzogin Caroline von Sachsen=Weimar.
0 die winterliche Witterung, welche bisher noch immer angehalten, hat gestern einen völligen Umschwung erfahren. De
Nebel, welcher in den Morgenstunden auf Stadt un g„#
folate um die Mittagszeit ein ausgiebiger Regen. Gleichzeitig hoo die Temperatur sich merklich. Das Thermometer zeigre um die Mittagszeit bei Westwind+4 Grad Celsius. Das Barometer
E5 Ein schwerer Unfall ereignete sich in der Triererst.
Ein Schmiedegeselle war mit einer Reparatur unter einem schweren Lastwagen beschäftigt, als der Wagen zusammenbrach. Schwerverletzt wurde der Schmiedegehülfe unter dem Wagen her
Die Baggerungen im Rhein unterhalb der Schiffbrücke am Frankenwerft sind beendet und werden gegenwärtig unterhalb des Rheinauhafens, fortgesetzt. Dr,, Bagg#hricher Mülheimer Dampfschifffahrtsgesellschaft konnte deshalb wieder an die Schiffbrücke verlegt werden.
1 Verhaftete Ladendiebe. Vorgestern abend betraten zwei Frauen in Begleitung eines Mannes ein Partiewarengeschäft an der Kämmergasse und ließen sich von der allein im Laden anwesenden Geschäftsfrau verschiedene Kleidungsstücke vorlegen. Ansche nend fanden sie aber nichts Passendes und verließen deshalb den Laden. Plötzlich bemerkte die Geschäftsfrau, daß eine von den Frauen, die beide lange Umhängemäntel trugen, einen Kleiderrock im Gehen heimlich an sich nahm. Der hinzukommende Inha des Geschäftes holte auf dem Kommissariat zwei„Schutzheute un ließ die Gesellschaft festnehmen. Wie sich herausstellte, haben die Verhafteten die gleichen Manöver in verschiedenen anderen
al Haitet die Kinder. In der Zugase Herrte eigeirize der
unbewachten Augenblick, um aus einer Flasche zu trinken, in der sich— Petroleum befand. Schwer erkrankt wurde das Kind ins
israelische Asyl gebracht, wo ihm der Magen ausgepurgietzepurog, un Gestürzter Radfahrer. Gestern blieb auf dem Bayenwerft ein Radfahrer mit seiner Maschine in dem Geleise stecken, stürzte und zog sich dabei erhebliche Verletzungen am Kopfe zu.
ner
# Die Karnevalsgesellschaft Greesberger hatte für die vierte Sitzung für eine reiche Fülle karnevalistischen Stoffes ge sorgt; die Narrenschar wurde mit Witzen und humoristischen Spenden überschüttet. Einen Rückblick auf die letzte Sitzung warf in Form eines vielbelachten Protokolls Hr. Lohmar; weit in die Zukunft hinein blickte dagegen Hr. Richartz mit seinen
Märchen. Ueber eine schlimme Krankheit, genannt Dalles, dozierte Hr. Rudolf Holzenhauer in interessanter Weise, wofur er zum un ordentlichen Professor ernannt wurde. Frl. Heumann ist eine treff liche Sängerin, das bewies sie mit ihren hübschen Sopranliedern. Ein Meisterstück der Verdrehung leistete sich in seiner Rede Minister Ruppsack, im bürgerlichen Leben genannt Lambert Billig.
Einen packenden Greesberger=Marsch, hatte Hr. Strunk, korzpg#,
den Hr. Kapellmeister Hubert schön instrumentiert hatte. Die Ele mente hieß eine Vorlesung des Professor Murrkopp(Hr. Baum), während Professor Säuerlich(Hr. Chr. Witt) über die Fliege u das Fliegen dozierte; die Hörer kamen aber bei dem närrischen Professor aus dem Lachen nicht heraus. Mehrere Tiroler Couplets, die mit einem imponierenden Schuhplattler abschlossen, trug... Rey vor. Hr. Siemens machte den Tünnes wieder zum Markt sergeanten. Die Herren Gemmerich und Münchrat trugen mehrere
hübsche Krätzchen vor. Als flotter Korpsstudent, der aber anscheinend
mit den Fremdwörtern auf dem Kriegsfuß lebt, führte
Andres“ alias Zean Blatheim ern. BgSy###., gish Sheiden besetzte Liederbuch ist den Herren Eilbrecht, Floßdorf, Wilh. Weiden,
W. Cosson, H. Ebeler und Bley zu danken.
∆ Rosenmontags-Divertissementchen der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute. Auch die dritte Komiteesitzung, welche der Rex Engelbert mit großem Humor und schlagfertigen Witzen leitete, war gut besucht und dem Abend war ein reichhaltiges und abwechselungsreiches Programm untergelegt. Sämtliche Herren, welche sich durch humoristische Reden aus der Bütt und gesangliche Vorträge um das gute Gelingen des Abends ein Verdienst erworben hatten, wurden mit reichem Beifall belohnt, ebenso die Liederdichter, deren Gaben durchschlagenden Erfolg hatten. Am 2. Februar findet im Konzertsaale der Bürgergesellschaft eine große karnevalistische Sitzung mit Konzert, Theater uno Ball statt.
des im Dunkeln liegenden offenen Senkloches für demzenigen Har sein, der den Raum unbefangen betritt, und das Loch im Boden nicht ahnen kann. Die Entschuldigung der Beklaaten, es sei den Hoteljungen der Eintritt in den Kesselraum verboten
hätten beim Eingang stehen bleiben und rgsengtenr g ueegieege vollständig, da das Verbot nicht von der Beklagten an die Hotel leitung ergangen ist, sondern selbständig von dem Maschinenmeister und dem Heizer an die Jungen gerichtet wuror. in eingchoggnen
&am Strafkammer. Unter der im Handelsregister eingetragenen
Firma Kölner Konsumgeschäft betreibt ein Laufmagn, zue e. eine Kolonialwarenhandlung, und seine Brüder unterhalten ein gleiches zu Mülheim a. Rh. unter den Firmen: Kölner Konsum anstalt. Alle drei hatten sich wegen unlauteren Wettbewerbes v der Strafkammer zu verantworten. Die Anklage behauptete: 2 Titel Konsumgeschäft und Konsumanstalt seien geeignet, das Publi kum irre zu führen, da man hierunter eine Vereinigung von Leuten verstehe, welche unter sich besonders billig ein= bzw. verkauften. Der Kaufmann aus Nippes erklärte hierzu: Seine zu Mülheim wohnenden Brüder bezögen die Waren für ihren Geschäftsbetrieb von ihm. Sie betrieben im Sinne des Gesetzes nicht Filialgeschäfte, sondern lediglich Verkaufsstellen von ihm. Das Gericht erkannte nach lan ger Beratung auf Geldstrafen von je 10 M. Ausgeführt wurde dabei: Die fremdsprachliche Bezeichnung Konsum sei erst aufgeraucht, als sich Vereinigungen gebildet hätten, die gegen Erstattung des Einkauspreises, wozu nur noch die geringen Verwaltungskosten träten, Waren abgäben. Auch heute noch existiere diese Ansicht bei dem Publikum in demselben Sinne, daß dort besonders vinlig Waren geboten würden. Der Zusatz Kölner und Geschäf Kölner Geschäft habe gebraucht werden können.— Weil er zwei Wechsel gefälscht hatte, erhielt ein Ackerergehülfe aus Siefen drei Monate Gefängnis.— Ein Dachdecker zeigte einen früheren Tele graphenarbeiter an, indem er ihn beschuldigte, der Vost erraltung große Mengen Kupferdraht gestohlen zu haben. Aus dieser Anzeige entwickelte sich später ein großer Diebstahlsprozeß gegen verschiedene Arbeiter und gegen eine hiesige Althändlerin wegen gewerbsmäßiaer Hehlerei, die bereits abgeurteilt worden sind. Nach der erhobe nen Anklage sollte der Telegraphenarbeiter nicht nur Draht gestohlen, sondern, um daran zu kommen, auch Zettel mit dem Namen eines Obertelegraphenassistenten gefälscht haben. Den Draht schaffte er zu dem Denunzianten, der mittlerweile geisteskrank geworden sein soll. Der Angeklagte hatte als Vorarbeiter die Aufgabe, gegen weisungen Kupferdraht in dem Magazin der Telegraphenverwaltung zu empfangen und zu den Arbeitsstellen zu bringen. Er bestritt jegliche Unredlichkeit und stellte die Anzeige als einen Racheakt des Dachdeckers dar, der ihm noch 40 M. Lohn schulde. Das Gericht kam auf Grund der Beweiserhebung zu der Ansich., baß
der Angeklagte sich nur der Hehlerei von gestohlenem Kupferdraht schuldig gemacht habe und verurteilte ihn zu vier Monaten Ge fängnis.
Vereins=Nachrichten.
8 Windthorstbund Köln-Süd. Am Donnerstag fand die zweite Sitzung des Bundes im Annohause statt. Der 1. Vorsitzende, Hr. G. Wulschner, eröffnete die Sitzung, zu welcher eine großere Zahl Einladungen an die Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland ergangen war, und erteilte das Wort Hrn. van Bon zur Abhaltung eines Referates über amerikanische Verhältnisse und Zustände. An die Ausführungen des Referenten schloß sich eine Diskussion an, an welcher neben jungeren auch ältere Herren teilnahmen. Hierauf trat man in eine Kaisersgeburtstagsfeier ein, welche abwechselnd in Reden und gemeinschaftlichen Liedern, sowie in Solovorträgen, von den Mitgliedern gehalten, bestand. In begeisternder Weise feierte Hr. Generalsekretär Dr. Müser den Kaiser als charaktervollen, klugen und friedliebenden Herrscher. Nachdem im Laufe des Abends auf die Notwendigkeit des Bestehens der Windthorstbunde hingewiesen worden war, meldeten sich einige Herren zur Aufnahme in den Bund.
Gerichts=Verhandlungen.
a Ein Unglücksfall vor dem Oberlandesgericht. Im
Keller des Hotel Monopol hierselbst befindet sich die elektrische Blockstation der Allgemeinen Betriebs=Aktiengesellschaft für Motorfahrzeuge; zu ihr gehören Dampfkessel, welche die Zentratheizung des Hotels speisen. Die Heizung zu besorgen ist Sache der Gesellschaft. Am 18. Mai 1903 schickte der Hotel=Portier den im Hotel angestellten Karl W. hinab zur Heizungsanlage, um zu bestellen, man möge stärker heizen. Diesem Auftrage hatte W. nachzukommen. Im Maschinenhause fand er niemanden. Er ging also in das Kesselhaus, durch einen Durchgang über einen dort stehenden kleinen Kohlenkarren hinweg und stürzte in ein im Dunkeln und im Dampfe nicht sichtbares Senkloch; vom Wasser verbrüht starb er wenige Tage darauf. Der Vater des Verunglückten macht die Gesellschaft für den durch den Tod seines Sohnes erlittenen Schaden auf dem Rechtswege verantwortlich. Das hiesige Landgericht hatte die Klage dem Grunde nach zugesprochen. Dieses Urteil wurde durch Entscheidung des ersten Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts in der Berufungsinstanz hauptsächlich mit folgender Begründung bestätigt: Vorrichtungen, um die große Gefahr, im Dunkeln in das offene Senkloch zu stürzen, für eintretende Personen zu beseitigen, hat die Beklagte unterlassen. Der Zugang zum Kesselhause war offen, der Durchgang zwischen den Kesseln war nicht wirksam gesperrt; der in den Weg gestellte Karren war als Absperrungsmittel nicht leicht erkennbar, und leicht zu übersteigen. Zu Schutzmaßregeln war die Gesellschaft aber verpflichtet. Das wußte sie, und sie mußte sich auch über die große Gefährlichkeit
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 28.Jan.1905. Heute vormittag gelang es einem hiesigen Polizeibeamten, drei erwachsene Personen, die einen schweren Pack Eisen nach einem Althändler transportieren wollten, in der Mülheimerstraße abzufassen. Es wurde festgestellt, daß das Eisen in einer hiesigen Fabrik und teilweise auch von den Anschlußgeleisen desselben entwendet worden war.— Bei einem Kostgeber mietete sich ein junger Mensch von etwa 25 Jahren ein, der sich Kar Dickenshagen nannte und in einer hiesigen Fabrik in Arbeit zu stehen angab. Bereits am nächsten Tage verschwand der Mann unter Mitnahme eines dunklen Winterüberziehers, einer schwarzen Kammgarnhose und Weste, sowie einer grau karrierten Joppe ud Beche.
den Parlamenten.
0. Im Abgeordnetenhause schreitet die Etatsberatung nach den zwischen den Fraktionen getroffenen Vereinbarungen flott vorwärts. Am Samstag wurde zunächst der Domanen=Etat erledigt. Mit großer Energie trat Abg. Cahensly(Ztr.) wie alljährlich, für die Krugbäcker=Industrie ein und stellte einige Ausführungen des Landwirtschaftsministers aus dem vorigen Jahre richtig. Abg. Wolff=Metternich(Ztr.) brach eine Lanze für die arme Bevölkerung, indem er verlangte, daß das Abholen von Brennholz aus den Forsten gestattet werde.
Abg. Knie(Zentr.) forderte, daß der Fiskus für Hasenschaden Ersatz leiste, indessen verhielt sich die Regierung diesem Wunsche gegenüber ablehnend. Beim Titel Oberförster beantragte Abg. Kaute(Zentr.), daß den Forstassessoren fur die nächsten 15 Jahre die über sechs Jahre hinausgehende Wartezeit bei der Berechnung des Besoldungsdienstalters in Anrechnung gebracht werden sonl. Trotz des Widerspruchs der Regierung wurde der Antrag einIm weiteren Verlaufe der Verhandlung regte Abg, Kaute namens der Zentrumsfraktion an, daß den Förstern die Einnahme aus dem Dienstlande als pensionsfähig angerechnet und, wo Dienstland nicht vorhanden sei, eine Stellenzulage gewährt werde. Zum Schluß trat noch Abg. Busch(Ztr.) für bessere Löhne der Wald= und Forstarbeiter ein. Am Montag kommt der Antrag Stötzel=Brust(Ztr.) betreffend Untersuchung der Mißstände im Ruhrrevier zur
Bei: Forstetat klagte Abg. Heveling darüber, daß die Regierung der Stadt Cleve ihren Wald zum Teil nehmen wolle, vermochte aber nicht den Minister zu einem größeren Entgegenkommen zu veranlassen. Letzterer nahm wieder Anlaß, seinen Unwillen über die Presse zum Ausdruck zu bringen, die ihn als Waldverwüster verschrieen habe.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.