Tad-T-T77
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
i un ftodger Fir Koin und Vororte 19 Oie.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Sei Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Yird täglich in jedes Haus von
# Vororten unentgeltlich getragen. Für S mit Sonntags-Beilage 30 Ofg.
Kölner
Nr. 110.
IE
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
** TEE
Köln, Mittwoch, 25. April 1900. Suizr.==ässsalens. Vierzehuter Jahrgang.
als fur Al
Jeden
Geschwister Neuss,
Alle Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
Pension-Ausstattungen in solider Ausführung und in jeder Preislage.
— Baby=Ausstattungen, Baby=Möbel, Kinderwagen, Kinderbettchen.
Fernspr.
1430.
Heumarkt 65-67.
W. Piel Wwe.,
Inh. Pet. Quabeck.
Reisekörbe, mit und ohne Ueberzug, aus allerbestem
Meetihse Sohihb als Korhupsten Alrtächer Achasl““
22
**
9*
S•— 5 **—
3
*•—
" E 1 SE
#Sgg
S0OSSOEE
8*
∆
— — 0
.—
Ke Fa
—
650—
8 6—
SL. JosephG
S 9—
D..10
Für degrsteh.Koupunian
empfehle reiche Auswahl kath. Gesangund Gebetbücher, schöne Kommunionense gribes Lager in elbst gekeiteten
Anton Ruers, Ulrichgasse 31,
neven dem Franziskanerkloster.
Gutsitzende FriseurJacke Komödienstraße 53.
Saatkartoffeln
wochen), gelbe lange Vestzsgzrg ote!! u. blaue franz. Nieren, rotschal. EifelNieren, glattschalige rote, rauhschalige rote, runde gelbfl. Mühlhäuser und späte weiße, Maguum bonum 2c.
Speisekartoffeln
in ausgewählten Ia. Sorten billigst. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhdl. Fernspr. 2073.
W. Höffert
Königl. Sächs. und Preuss. Hof-Photograph Hof-Photograph des Prinzen von Wales und des Prinzen Friedrich Leopold von Preussen.
Köln a. Rh.,
55 Hohestrasse 55, 2. Etage.
Dresden— Leipzig— Berlin— Magdeburg— Hamburg— Breslau— Hannover— Düsseldorf.
lür Kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7. U. Fettenhennenzwisch.-6,
am Friesenplatz.(Nähe
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfiehlt
Communion- und Festgeschenke
Grusiülire in Oerz., Alteabeig, Prone Miekel
Celluloid und allen Holzarten. Goldkreuze unter Glasglocken zu billigsten Preisen
Processions-Symbole, Processions-Fähnchen in jeder Ausführung.
Gebetbücher, Rosenkränze, Rosenkranz-Etuis.
Ständer mit Heiligenbildern, Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen. Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc.
Sämmtliche Devotionalien. Versand nach allen Ländern!
AcetylenScharlach
Fahrrauf
bleibt unerreicht an Zuverlässigkeit uno Leuchtkraft, sie ist die Krone aller Fahrradlaternen und das Ideal eines jeden Radfahrers. Preis des Modells I m. Zeigerregulierung:M..1,50, DamenLaterne ModellVII9 K. Garant..tadelloses Funktion. Answechselb. Blende.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
R. Oueusel,
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
80
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Ziehung am 31. Mai und folgende Tage.
ge rs. A M. 3,30, 11 Lose M. 35,30.
Schneidemühler Pferdelotterie.
Ziehung am 20. April.
Stettiner, Königsberger, Marienburger
à 1., 11 Lose 10., 28 Lose 25 M.
v, a, Panke und Loterie Geschsft. ug an
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Hohestr.)
∆ 0
Blockeis Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Pelzwaren
werden im Sommer zum Aufbewahren angenommen.
Nob. Dartsch, Pfeist 30,
früher Breitestraße 31.
Partie=Korsetts
billigst abzugeben, nur an Händler.
Korsettfabrik Roonstraße 3.
Petrolkocher, Modell„1900“,
Halers Patent, garantirt geruch- zund.,geraurios brennend.
Bedleutender Preisabschlag.
Ofen. denau obiger Zeichnung entsprechend, mit Anzünder=Vorrichtung, emaillirtem Sremuer, doppelten Zahwalgen u. emait., Vetxrolbassin hosten: Im. MA.4 5- um. 25eichteeeel..50 Kirsch-Hagedorn, Geialgesc, f. Betreltsochsfen.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
April—Mai—Juni—Juli— Augus:— September—Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Mona“
„ 12½„„„„„ 12.—*„„„„
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
* Nichtgewünschtes wouie man durohstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.

Offene Stellen. 1Sungen
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Wehersberg&amp; Cie.,
Goldleisten fabr, Köln=Ehrenfeld.
sucht jeder Art, wende sich nur—
Institut Mariengarteng. 9.
s Bei nicht nachgewiesener Stelle wird eingezahlter Betrag zurückgezahlt.
200 Mark
monatlich und mehr kann
Ein erfahrener, gesetzter katholischer
monatlich und mehr kann jeder repräsentable, redegewandte Herr(oder Dame) ohne Vorkenntnisse durch den Verkauf eines lukrativen Artikels, auch als Nebenerwerb verdienen. Nur zuverlässige, gewandte Personen wollen sich wenden unter T. Z. an Rud. Mosse, Berlin S W
und Arbeitsjunge
gesucht. Gereonstraße
Schuhmachergeselle
auf gute Mittelarbeit sowie Sohlen u. Absatz geg. guten Lohn auf dauernd ges.
H. Moll, Köln-Merheim,
Neußerstraße 679.
Sattlergehülfe
das selbständig kochen kann. in kleinen Haushalt(2 Personen) gesucht.
Friesenstraße 23.
Suche ein
tücht. br.
Lehrlingsstelle
Damenhüte
gesucht.
Jak. Sürth, Nippes, Neußerstr. 246.
Mädchen
fur Küche und Hausarbeit.
Frau Leo Neuman,
Vor den Siebenburgen 3.—
in einer größeren Weberei oder einem Manufactur=Engros= Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten u. R P 2059 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Verheir. kath. Mann;
sucht Stelle, Bureau, Kassenbote, Botengänge oder sonst. Beschäft.
Zeugnisse sowie Empfehl. stehen zur Verfüg.
werden zu 30§ chic aufgarniert, gebrauchte Sachen werden gern mitverarbeitet. Frau I. A. Wilms, Stolkgasse 35, vis-vis Hauptpostamt.
nach Photographie in Kreide, Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
vortraits
Braverjung.
kath., mit guten Zeugn., für meinen
Ausschank an der Theke.„urz be—.
shätice gern. ip Venloerstraße 14. Lehrmädchen für Weisstickten
a Machabderstraße 12.
Verfüg. Kaution kann gest werden. Off. u. Nr. 815 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
Lehrmädchen gesucht, welches gründs. Eine ältere kath. Person,
angelernt wird. Thürmchenswall 18.
Anständiger
als Anstreicherlehrling gesucht.
G. M. Rings, Rheingasse 30.
Selbständ. Küchenmädchen
„„„„.8 95 4
aus achtbarer Familie, in Küche und Haushalt erf., s. Stelle als Haushält. bei einzelner Person Fr.=Offerten unter Nr. 796 an die Geschäftsstelle d. Bl.
selbständig, welchen jedoch sein Geschäft nicht ganz in Anspruch nimmt, sucht für ¼ oder ½ Tage pass Beschäftigung.
Gefl. Offerten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen 7. ält. Ehepag., ges.
Ischer
Buchhalter,
Anstreichergehülfe Ang u. dau. St. St. Apernstr. 12, 1.
gesucht. Zobstraße 30. Näherinnen u. Lehrmädchen
„„ 0 nosucht
Arbeitsjungen. Lehrling
Uncnainestraße 21
Katholische Verkäuferin
sucht Stelle in besserem Kolonial= warengeschäft. Arndtstraße?
Suche für einen
jungen kräft. Mann
vom Lande, den ich bestens empfehlen kann. Beschäftigung für nachmittags. Bönte, a. d. Linde 20.
welcher womöglich mit der Weinbranche vertraut ist und
Vorkenntnisse der französischen
und englischen Sprache besitzt, wird bei baldigem Eintritt von bedeut. Weingrosshandlung an
Eine
Rottenarbeiter
gelucht. Deutz, Arminiusstraße 21.— 31jäd cseu.
1 Klempnergeselle arbeiten gesu
gesucht. Josephstraße 28. 1
zum Lavallirsäumen gesucht.
Greesbergstraße 12, 1. Etage. Eigelsteinerthor.
Nur
am
Josephstraße 28.
welches gleich eintreten
kann, für alle Hausgesucht. Gereonstraße 6.
der Mosel gesucht. Ebendaselbst findet junger
für Geleisanlagen sofort gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld,
Filialfabrik Maarweg.
Mann mit dem Einj.-Freiw. Reifezeugnis, aus achtbarer Familie, Aufnahme als
Monteur
Tüchtiger Tapezierergehülfe
und Lehrling gesucht.
Gleich Vergütung u. gute Ausbildung.
Franz Wülfrath, Vogteistraße 2
Robes.
Erfahrene Arbeiterinnen u. Lehrmädchen gesucht. Herzogstraße 16. Eingang Perlenpfuhl, 1. Etage
29.] Für ein
Kräftiger Junge i. Weinhandlung de gesucht.
Pfeilstraße 42.
Fahifie, Kufhanme
Lehrling
Zum baldigen zuverlässiges,
Eintritt ein
Fur ein Dürener Uhren= u. Goldgesch
1 Volontärin od. Lehrmädch.
unter günstigen Bedingungen gesucht. Bescheid Georgstraße
5 PIg
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzeilenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras“e, oder bei einer unserer Annahme- Fräusein stellen, welchedurch Placate kennt-! lich gemacht sind
reinigt unter Garantie Uhren# 1 Mart.
#rEn Feder 753, Glas 253. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
werden sauber geDunde schoren u. gewasch.
Früher Zollstraße, jetzt Bayenstr. 15.
Gebildetes, junges Mädchen zu Anfang Mai Stelle als
sucht
im Kleidermachen sowie
Linnirin, all. Näharbeiten gründlich erfahren, sucht noch Kunden außer dem Hause. Pantaleonswall 13, 11.
zur vollst. kaufm. Ausbildung. Selbstgeschrieb. Fr.-Off., Zeugnisabschr., sowie Photographie unter A K 2196 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung
e9
Zimmer=, Zweit=,
für hochfeine Bade-, Closets-,
Toiletten- Einrichtungen
erc. von erster Schweizerfirma dieser Branche gesucht. Ohne beste
earcierkuns Veshugesude,
an die Annonen=Erpedizion von katholische, zu einem 4jährigen 4Ein tüchte steißz brau. Mädchen katz. 2#n ugt in Frankfurt a M. Kinde gesucht.— Selbiges
Ansung Mill Eirneuld
Gesellschafterin
Küchen=, Haus= und Spülmädchen erhalten sofort Stellungen, hoher Lohn. Frau Engels, Enggasse 2.
en. als Reisebegleiterin bei
Dame. Fr.=Off. u. Z U 2183 an d.
einer
schäftsstelle der Kor#, Volksztg.
(ainf. Fräulein mit sehr gut. Zeugn.
W Hustagl!
werden für 50 3 elegant garniert. Zuthaten billigst.
gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
Hüle Sechcse
A. Kiep, St. Agatha 4.
Einen tüchtigen
Modellan die Annonten Mudolf Mosse in Frankfurt a M
Ehrenfeld.
Güchtige Anstreich
finden gegen hohen Lohn dauernde
beschcfj(ghregzed,. Geiselstraße 31.
Kinde gesucht.— Selbiges
nußz im Koczen ersahren.,—
nehng Loh 24 gur.31 bu. ude uuezstmädcten
# mit guten Zeugn, für Küche und Haushalt per 1. Mai in ruhig. Hause gesucht. Gereonshof 4A.
Vr Ohser...: Ma,=3. die für Rüche und zhr ihgmeitgetnttz,
S welches alle Zweige der Haushalt. versteht, sowie gut nähen u. bügeln kann u. der englischen Sprache mächtig ist, sucht Stellung in hochherrschaftl
Hause. Gefl. Fr.=Off. m. Gehaltsang. unter Z E 2169an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Perfekte
G
mit guten Empfehlungen empfiehlt sich für Festessen u. als Aushülfsköchin. Spiesergasse 13, Zimmer Nr.
Herrenwäsche
wird schön gewaschen und gebügelt. auch nur zum Bügeln angenommen. Fr.=Off. u. Nr. 811 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftsst, der Köln. Lon###n.
Bey. ges. Alladchenshich,zeiethelstesge
enc baichaid Fräulein, nior! Köln=Rippes, Eichstraße 4.
Schreiner
bei gutem Lohn sucht
Wilh. Steeger,
Maschinenfab. u. Eisengiesserei
Vohwinkel.
Größ. Zahl jüngerer
Arbeiter
Graveur=Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern, welcher Anlage zum Zeichnen besitzt
Franz Ant. Hamm,
Gravier=Anstalt, Bürgerstraße 12.
Maler=Lehrling
gesucht.
Gelegenheit zu bess. Ausbildung geb Josef Müller, Krefelderstr. 41.
18
oder einfaches bescheid. Fräulein, nicht unter 26 Jahren, welches in der guten bürgerlichen Küche selbständig ist und sich der Hausarbeit unterzieht, für ruhige Familie(2 Personen) per 1.
Off. u. Nr. 813 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
argen
Köln=Nippes, Eichstraße
Tücht. fleiß. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frauletn:,„nakenanzüge werden gut u. Bulg
Halshz, eni, Heiuchtsat, lucht Stel“ Pisenchenswat sic. 1. Stage.,
den des Haush, in eive., b f. kathz,(Einalleinsteh. Mädhensirn. Kane 5
Hause, ohne gegenseitige Vergütung# Waschen u. Putzen. Hämergasse 25. Fr.=Off. u. Z P 2179 an die GeKeine große Wäsche. Lohn 20 Mark
Frau Rechtsanwalt Pflaum,
Eintrachtstraße 97
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Perfecte Haushälterin,
„#Lu„.nu. oolitlichon
für
Waschmädchen sucht Kunden Donnerstags und Freitags. St. Magdalenen 28, 3. Et.
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen, Lehrmädchen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
in füchtiger undrthrie.#####mechan. Korsettfabrik, Roonstraße
kundiger Fuhrmann sofort gesucht. mann Wildenburg, Köln=Linden=
Friseurlehrling
cht. Ehrenfeld, Venloerstr. 240.
gesucht. eyr..
in tüchtiger unverheirateter stadtHermann Wildenburg thal, Klosterstraße 60
Ein Tapezierergehülfe und Lehrling
gesucht. Hermann Schulte,
Tapezierer, Polsterer und Dekorateur, Eigelstein 46, Eing. Machabäerstraße.
Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Richard Wagnerstraße 50, part.
Suche ein
braves kath. Mädchen
f. Küche u. Hausarv###. Neumarkt 31 * mit
welche längere Jahre einem geistlichen Herrn den Haushalt führte, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Offerten unter W O 2156 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Aufpolstern Natratzen.
Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaux und Dekorationen.
Haushälterin
ü n<space> F ü h r u n g<space> d e s<space> g u t<space> u n d<space> b i l l i g.<space> W a i s e n h a u s g a s s e<space> 3 4.<space>
Zuverl. Person
pflege erfahren. gesucht.
gesucht.
Weidengasse 28.
finden dauernde und„
lohnende Beschäftigung. Anstreicher
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 oder nacmittags 2 Uhr bei
Land= u. Seekabelwerke
Aktiengesellschaft.
Köln-Nippes,
Niehlerstraße 120.
mit guten Zeugnissen sofort gesucht bei
Frau Karl
achemstraße 8.
raves kath. Mädchen in kl. HausFuhrmann,
kräftig und solide, gegen hohen Lohn sofort gesucht von E.
Schönsteinstraße 3.
einem bessern Café=Restaurant in
Köln findet e. jung. Mädchen Stelle zur
Erlernung der Rüche
bei vollständigem Familienauschluß. Fr.=Off. u. A G 2193 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Unverheirateter
Gärtner,
Geübte
Lehrlingf. Häckerein. Kondit. Kasseeleserinnen
E—#unigen Redingungen gesucht.#nden Beschäftigung in und außer
dem Hause. Mechtildisstr. 25.
unter günstigen Bedingungen gesucht. Im Laach 18(am Neumarkt).
Parbier-Friseutlehel.
0IfDE. 2
welcher Hausarbeiten mit übernimmt,
gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich.
F. Kügelgen,
Wirt u. Weinhdlr., Trecen. Colonial=, Materialwaaren, Drogen und Farben.
Gesucht wird zum sofort. Eintr. ein
gesetzt., älterer, kath. Herr
als erster Verkäufer für dauernde Stellung nach Aachen. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. Z R 2180 an die Geschäftsst. der Koln. Volksztg. 1
Süchtiger Anstreichergehülfe gesucht.
Lungengasse 28
gesucht
Poststraße 34.
Lehrmädchen und
Blumenarbeiterin gesucht
Karl Peltzer, Venloerstraße 33.
Iu kl. Privathaushalt ein
in kleinem Kinde Venloerstr. 14.
halt gesucht.
Heumarkt 42.
Eine
den ganzen
unabhängige
Frau
Tag gesucht..
Marsilstein 25.
SeS
Stellen-Gesuche.
kath., sucht zur selbständ. Führung des Haushalts Stellung bei einzeln. Herrn oder klein. Haush., wo die Frau fehlt. am liebst. in ein, geistl. Hause. Gute Zeuon. Selbe ist gewillt gern mit zu arb Fr.=Off. u. V E 2125 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Haushälterin.
Fräulein, ges. Alters, kath., in bess bürgerl. Küche, sowie im Hausw. erf., s. St. bei Geistl. od. einz. ältern Herrn od. Dame, wo Mädchen od. Stundensrau vorh. Fr.=Off. u. V M 2132 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volkeztg. 1 32 J. alt. sucht Stelle Dame, zur selbständ. Führung des Haushaltes. Würde besonders gerne die Erzieh. mutterl. kl. Kinder übernehmen. Beste Zeugn. u. Ref. Fr.=Off. u. A B 2188 an die Gekathol., verh., tücht., fleiß. Fachmann,
Hufschmiedegeselle
bdue Peshige besseres hath. Mädchen mit
Ein Bügler zur Aussühr)—.y, Zeugnissen gesucht.
Pl# g. u. i ancen Kluc. Pttezegs Husgtagt, Sezage
bestens empfohlen, bisher selbständig w. a. Familienrücksichten nach Auf gabe s. eig. Geschäfts Lebensstellung in ein. größeren kathol. Sortimentsoder Verlagsbuchhandlung oder ähn Geschäft. Kaution, event. Kapital bio 15,000 Mk. gegen Sicherheit kann geboten werden. Fr.=Off. u. S U 2073 an die Ge schäftsst. der Köln. Volkoztg.
Nwe. Werner Klug,
Ferkulum 23.
Dr. fl. zuverl. st. Arbeiter dauernd ##in Köhlenhdlg. ges. A. W. Kost u Logis im Hause. Mauritiuswan 84.
Wer schnell und billigst Stellung finden will. verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen
Fleißiges Dienstmädchen
fr alle Gal
Uhrmacherlehrling
sofort gesucht.
H. Christlani, Deutz,
Siegburgerstraße 9.
Anstreicher, der“ Pobet.
Masern
der Mren, gesucht
Manbachitraße 174.
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Hoher Lohn, angenehme Stelle.
herisch. Köchinnen##
3.
Zu vermieten.
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Mädchen
K.
Hohestraße 28
zu vermieten.
Bescheid bei F.
Hohestraße 26.
Große
Ein kath. älteres Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelung als
Wohu-„Hof-u. Lagerräume
„„(.nfahrt n froHaushälterin
in einem ruhigen Hause. Fr.=Off. u. A W 2207
=efl. u. K. Weo. a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.f
mit Stallung und Einfahrt, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. 96
Fr.=Anfragen unter Nr. 802 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
tarker Junge von ordentl. Eltern mit gut. Schulzeugnisse, s. Stelle als
Laufjunge.
ff. u. Nr. 814 a. d. Geschäftöst. d.
30—50 lütze mit
Fam.=Anschl., Küch.=, Zweit=, Drittm.
Haushälterin Kagine.“
„attrrln Kammeri
Mine Beenen. Buraböschen 5.
gesucht
ane-Tunn
H. der. Oirr„- 4. WO8nor
„<space> 1 A.<space> M i n d e r.<space> M i<space>
trebs. sol.j. Kaufmann, ragend. deutsch. Be
läng. Zeit in Amerika gew., sucht Eigelstein 135.
passende Levensstellung, wo spatere Betheiligung mit kleinerem Kapital nicht ausgeschloßen ist. Fr.=Off. u. 2. J 2177 an die Geschäftesteue d. Koln. Volkoztg. 1
Gärtnergehülfe
sucht zum 1. Mai Stellung.
Off. unter P 8s an die Annahmest.
A. Gewicht auf einen gutsitzenden WVET und sauber gearbeiteten
Herrenlegt, wende sich an Schneidermeister
Ladenlokal,
Weidenbach 33, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Rescheid Luremburgerstr. 41.
wende silh un inntlerrn.
Mitglied einer hervorekleidungs=Akademie, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 für Hose und Weste j
Inständiger j. Mann gesucht zum 26 Mitbewohnen eines schön. möbl. zimmers, p. Mon. 6. A. W. Mittagu. Abendessen. Das. ein schöner Sportwagen mit Verschluß für 7 M zu verkaufen. Ehrenfeld, Marienstr. 34.
shemische
Ueberzieher Kt 1
3
70
Bestell.
keinigung.
0. Rock 1 cA. Hose Kostümrock 1 50 bis
mtliche Sachen werden auf
Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann
Mozarkstr. 20,
40
tliche
herrschaftliches Hochparterre, 6 Zimm., Küche, Badezimmer mit Einrichtung, 2 Mansardenzimmer eventuell mit Souterrain zu vermieten.
Bescheid Lütticherstraße 8.
höbl. Zimmer an ordentl. Handw.
Ondfirchen 1.

Seite 3.
Nippes,
nahe Krefelderthor,
Ladenlokal der Neuzeit entsprechend, mit oder ohne Souterrain, für Lager oder Werkstätte billig zu vermieren.
Auskunft Merheimerstr. 49, 1. Er.
2. Etage.
E 2
Eine gebild. Dame sucht 3 Zimmer„
Konkurs-Verkauf!
halt WFr.=Of u. Nr. 492 a. d. Gesch. d.—
Landaufenthalt. Größere Schreinerwerkstele
* a Oimmer mit und ohne Schalbagron u Werkzeua sofort
mit Hobelbänken u. Werkzeug sofort zu mieten gesucht. Off. u. Angabe d.
Mietpr. u. Anzahl d. Hobelb. u. R 121 a. d. Annahmestelle Rotgerberbach 44.
Drei möbl. Zimmer mit und ohne Pension abzugeben. Fr.=Offerten unter M M 46 postlagernd Lechenic,
Gesellschaftszimmer Klavier:
Kegelbahn Abende frei.
Reitauration Koep, Severnurans— Unterricht,
Möbliertes Zimmer
bebere ,artengrterigase B...
Gut möbl. Zimmer,
separ. Eingang, Nähe Hohenstaufenbad,
Einfach möbl. Zimmer
an zwei anständige Leute oder bessere
Kivves, Florastraße 83.
Möbl. Zimmer
mit Pension, Kost u.
Möbt. Wohn=u. Schlahzinner
zu vermieten. Propsteigasse 31.
-5 schöne Zimmer
an anständige Leute zu vermieten.
Köln=Niehl, Sebastianstraße 131. creundl. Zimmer 4. Et., m. Bequeml.,
8 Händelstr. 27 an anst. prov. Pers. zu 8#(möbl. 11M) sofort zu verm.
Besch, daselbst 1. Er., Vorderhaus. (Sinfach möbliertes Zimmer an eine Cordentliche Person sofort zu vermieten. Martinsfeld 55.
Görresstr. 4 Mansarde. Vorgart. per 15. Mai od. 1. Juni zu vermiet., monatlich 60., Bescheid daselbst.
Ein großes luftiges Zimmer 1. Etage G zu vermieten. Christophstraße 16.
Hohenstaufenring s1
Souterrain. 6 Räume, große Keller,
KK 1300, sofort zu vermieten.
Blumenstraße 11. 1. Stage, an
kinderlose Leute zu vermieten
Kinverven, fast neue Singer=Nähmasch schöner Nußbaumtisch, Bett m. Sprung rahmen 15M, zweilöcher. Herd 12.4, dreilöcher. Comfoir 10#, Nachtkommode.K, dreiarmig. Gaslüstre 6,K, Pianino für Schüler 120 K, großer Kirschb. Spiegel.4. Achterstraße 4.
Asthma(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmehers SalusBonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. 1 M. i. d. Jan von Werth=, Aposteln
Haueee
Musikschule
Gereonshof
Seit dem Jahre 1876 unterrichtet
die Schule mit bekanntem Erfolg im
Klavier=, Violinspiel
und Gesang vom ersten Anfange an.
per Vierteljahr“
Näh. im Institut. H.
Die aus der Konkursmasse Hille
brand i. Firma Faßbinder herrührenden
Möbel, Bettwaren und
Dekorationen; ferner 4 fünfarmige Bronce=nssowie 3 große#g/a l. v. Jun von Witin ergmmn
Wirtschaftszwecke besonders Domgeeignete prachtvolle Fenster= I3 gold. Kon##.
Dekorationen
sollen baldmöglichst unter der Hand verkauft werden.
Verkaufslokal Stolkgasse—11.
Der Konkurs=Verwalter.
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 103.
Für Eltern!
Geistl. Schulrektor nimmt einen Schüler in Pension gegen mäßige Vergütung.„ 9116„ 5
Fr.=Osserten u. UT 2116 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
rbeitergesuche fur den Kathol ** Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoff
mann, Blindgasse 16.
Ein großes, Tstöckiges
Eckhaus in
Bocholt i..,
in Mitte der Stadt an einer sehr sre quenten Straße belegen, worin ein
Colonialwaaren=Geschäft mit Verschant von Liqueuren u. Branntwein betrieben wird, sowie ein eben daselbst belegenes
Wohnhaus,
zu jedem Geschäfte geeignet, sind
Fr.Off. unter R K 2054 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Reitpferd.
Ein sehr gut zugerittener Goldsuchs, Wallach, 1,72 m hoch, zehnjährig, truppenfromm, preiswerth zu verkaufen. Fr.=Off. u. U U2117 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.I
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“ Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Büchse R..50.
M. Mätschenich&amp; Co.,
Köln, Propsteigasse
S
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen usw.
billigst im Engros=Geschäft Marienplatz 15, nahe Hohestr. Zwirne u. echtblauer Cheviot a
Normannenherzog Wilhelm sprach
coot:
Wer stocht in meinen Zimmern und im Saal?
Wer stocht vom Morgen bis in die späte Nacht
So mollig, daß mir das Herz im Leibe lacht?—
„Das ist der Taillefer, der so gerne
Der auch dein Essen mittags und
abends kocht.
Donatus=Brikets stocht er mit frohem Mut. 4
drum ist's so warm, und es schmeckt dir stets so gut!“
Losungsscheine der
Militärpflichtigen.
L C
Die Militärpflichtigen der Jahrgänge 1878 und 1879 sordere ich hier: durch auf, ihre im Musterungslokal abgegebenen Losungsscheine im städtischen Einwohner=Kontrollamt, Portalsgasse 1, 2. Stock, innerhalb der gewöhnlichen Dienststunden, vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr abzuholen.
Der Termin für die Abholung der Losungsscheine des Jahrganges 1880 wird in den nächsten Tagen bekannt gegeben werden.
Köln, den 23. April 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Familien-Anzeigen.
U
## Oanneratac
büneretachden 15. Tpri.
für Andr. Fleischhauer u. Anna Maria Gasten
in St. Kunibert.
Kölner
esit.ei. äA gu, KZübsch, Haus)„Misnschueg
Elegantes Schnittzeichnen, sowiel..., S4Lihat g. 5 Zimmer] Singer für Schneider, A
gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln,
Kinderg. u. Wäsche. VerkalSchnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert Furse v. 10 Man, auch
Abendkurse. Nähkurse s. j. Damen.
Müller, straße 67.
Conversation française
et grammaire pour dames
par une Parisienne; prem. références, prix modèrés.
Aufragen unter Nr. 786 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hön. möbl. Part.=Zimmer,
„„„ mon p 1 Mai
Nähe Hauptpost u. Bahnh., v. 1. Mai ab zu vermieten. Vogteistraße 20.
a
Hohenstaufenring 4:
Et. 5 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Bescheid Hohenstaufenring 6, 1. Er.
Ein schönes Balkonzimmer mit g.
C Pension in kleiner Familie zu vermieten, 60 Mark.
Raanstraße 23, III. Ecke Zülpicherplatz
Möbl. Mansardenzimmer
ir 1o v. Eintrachtstraße 103.
3 Etagen, Erdgeschoß. a. 5 Zimmer u. Mans., Vorgarten, in schöner Lage der Neustadt, bei einer Anzahlung von 10.000 K. zu verkaufen oder auf eine Villa oder Bauplatz zu vertauschen.
Offerten unter Nr. 809 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
Wheeler
200 HP const.
mit großen Fabrikräumen zu verk. oder ganz bezw. getheilt zu verm. In mittelbarer Nähe v. Köln an
bedeutender Bahnstation, rechtsrh. Gewerbsm. Vermittel. vergeblich.
Fr.=Offert. u. WF 2148 an die Geschäftsst. der„ oin. Nolkszin, erb
Singer für Schneider,
&amp; Wilson billig abzugeben.
Roonstraße 8.
Zu verkaufen
verziehungshalber eine gr. Partie gut erhalt. Möbel, Betten. Sofas, Tische, Stühle, ein= und zweithür. Schränke, Waschk., tannen u. m. Marmorplatte. Unterhändl. verb. Marzellenstraße 68.
4 eiserne Betten,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 299.
Ein Fahrrad Dürkopp zu verkaufen. G Deutz, Wahnerstraße
Fr.=Offerr. u. v r 4110 un dn.„
Süßrahmtafelbutter,
Neu! Höbel-Politur Neu! sasb Bachachue-e. Standeachet,
Mähaln in allon I Ummendorf. Württemberg.
iritimt, sial=Obertert.(Wohn nördl. Stadtteil) durch Obersekundaner mögl. d. Kaiser Wilh.=Gymn. ges. Durch Ordinar. od. Relig.=Lehrer empf. bevorz. Fr.=Off. u. Nr. 798 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
uche zweimal wöchentlich französ.
Konversation(erwünscht auch Grammatik und Litteratur).
Offert. mit Preisangabe unt. A 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—.
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Sre u„ elstl. Schüler in Pension
u. Unterricht. Empfohl. höhererseits. Fr.=Off. unt. B B 1738 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
2 schöne unmöbl. Zimme
mit Aussicht auf den Rhein(25—30 M) zu vermieten. Niederichstraße 6, III
2 Mansarden an kinderlose Leute zu vermieten.
Eintrachtstraße 26, 1. Etage.
——— zu vermieten.
Zimmer Buttermarkt 25.
2. Elage, 4 Räume,
36. mit Mans. K. 38. n. an stille kinderl. Leute zu verm. Schilderg. 40. Tain Mansardenzimmer an ruhige (2 Person zu verm. Thürmchenswall, am Eiaelstein. Besch. Pfeilstraße 40.
Kapitalien.
franko Nachnahme. L. Standache Ummendorf, Württemberg
14karat. gold. Savonet=Uhr für nur 19 M. zu verkaufen(getragen.) Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
9 Mansarden an stille Person zu ver8 mieten. Bechergasse 18.
40,000
60,000 Mark
an erster Stelle auf bestgelegenes Baugrundstück in bedeutender Industriestadt gegen fünf= bis sechsfache SicherGefl. Fr.= Off. erb. u. R F 2050 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Feinste amerikanische
Apfelringe
(Marke Germania)
per Pld. I8 Pig.,„ bei s Prd. 16 Pig.
empfiehlt
Jac. Linscheid,
Bonnerstr. 20. Tel. 1814.
Ein großes schönes Zimmer,
hofwärts, 2. Etage, an kinderl. Leute zu vermieten. Ankerstraße 23.
Mietgesuche.
18.000 Mark
an I. Stelle auf Land mit mehr als doppeltem Werthe bei 4% Zinsen gesucht. Vermittler verbeten. Fr.=Off. u. A L 2197 an die
der Kölnischen Volksztg. I
20,000 M. die ieztspifelk e.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
elegenheitskauf. 14k. gold. starke
Herrn=Savonet=Uhr, 3 Deckel, für nur 80 K. Am Hof 33.
Für Schneider.
Vollst. Werkstatts=Einricht. u. Möbel sof. bill. z. verk. Sternengasse 63, 1.
2 gute, solide, nußbaum=pol. Betten
2 und 2 Nachtkommödchen wegen Aufgabe der Schreinerei billigst.
Biberstraße:
Ephenstanden Malsbüichel 8.
(u. 111 glaa Große Theke mit kur Metzger. Marmorplatte billig zu verk. Dagobertstraße 37. Menig gebr. Amerikaner mit schw. 20 Nickelbeschlägen umzugshalber sof. zu verkaufen. Näheres vormittags v.
zu verkaufen.
Malzbüchel 8.
I. Kulstres Vorn..
Uhr. Brandenburgerstr. 13
susterg
Vermischtes.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einnacken, Tapezieren
Worr
Hübsche Wohnung
von 3 Zimmern u. Küche, 2.(oder.) Etage im südwestlichen Teile der Neustadt von jungem Ehepaar per 15. Mai zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten, nur mit Preisangabe, u. Nr. 757 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gefl. Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftstelle d. Vl.
usw. werden, so weit der Vorrath
reicht, zu folgenden Preisen ab
gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Verloren&amp; Gefunden
2 Zimmer gesucht
zu Anfang Mai, für Bureau geeignet. Bevorzugt Haus, wo auch Zimmer mit Frühstück zu haben. Fr.=Off. u. 805 an die Geschäftsn. v. Bl
Pelt. Verkauf, sucht eins. mobl Zim. ** in ruhig. Hause im mittleren od. nordlichen Stadtteil. 9 bis 12 c. Off. u. Nr. 806 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jagdhund
Köln=Müngersdorf,
Wendelinstraße 81.
a Sonnenschirme.
Reizende Neuheiten von 3 M. an. Eine große Partie MusterAschirme. Seide, ohne Rücksicht auf den früheren Preis Schirmfabrik Sternengasse 92. nahe Hohestraße. Reparaturen und Uebernehen in—3 Stunden.
SeOS
Günstige Gelegenheit
zu leichter und bequemer Anschaffung der neuesten(Jubiläumss=Ausgabe von
Prockh.
17 reich illustr. Bände mit elegantem Bücherbrett. Sosortige kompl. Liefer. ohne Anz. an solv. Personen jeden Standes. Offerten unter„Brockhaus an die Geschäftsstelle d. Bl einsenden.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
Wilh. Budde, Brannschweig.
Magenleidenden
teile gegen Rückporto unentgeltlich mit, wie ich von meinem langjährigen. oft quälenden Magenleiden in kurzer Zeit befreit wurde.
Paul Koch. Gelsenkirchen 21.
für ord. Leute Glockenring 2.
Vereins=Nachrichten.
s Der Vaterländische Frauenverein(Zu igverein
al shen ehgrice ereteste ertienige esge Ne ic e
Wesch-elchersgr. 140. Pr. an Vos die Besesgasft 5o0 en
a Clie scheee es ehlsche Sh e.e.
aud didh Dl anr daus Siadische, Korstesgas, i. Bilhein. 2h
Poen ar ur uic u. dos Krsestgieshafse Hoeseihein uit 30., das Möchnerinnenasyl mit 300., das
es ischicken ind stlcken Sichdteils mit 29, Pe iose 2sechchesge
N. an den Centralberein
1 0<space> M.<space> u n d<space> D i v e r s e s<space> 1 4 8<space> M.<space> I n<space> e i n e r<space> d e r<space> l e t z t e n<space> V o r <space>
zu ziechen. Nach statgehabten
Crörterungen der Dinge. kurt pwitegrhartig. do zeür eiri Kraintenbans
vi ehne d0 Besten sd, eing. le.
seschschschsecse
Damen Frau Kommerzienrat V. Deichgurr, Bessand der gaßse belief
sch an 1. Jannar d. J. auf Sdis M. Den
sosheug even, Gerichts=Verhandkungen.—— u.
esche Veieiege eiseaesese. rsch lie Lechensiese
von vier Monaten; die anderen Burschen wurden zu 1
an den Verlesten.— Wegen Kuppelei wurden die Eheleute Kellner
Ernst Friedrich Brüß zu je drei und die Katharina Beck zu einem
asch escie, cehsesechhie
Taa vorher untersucht hat, besagt, daß das Fett zwei grune Flecken
gehabt habe; es sei zwar minderwertig, aver genießbar gewesen. Der Staatsanwalt beantragte 40 M. Geldbuße. Das Gericht erkannte freisprechend. Das Fett sei zweifellos ekelhaft gewesen, das genüge aber nicht, um es als verdorben zu bezeichnen— Ein Fuhrmann erhiell wegen Mißhandlung eines Kollegen 14 Tage Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
∆. Der Kölner Ruderverein von 1877 veranstaltete am versgangenen Sonntag=Nachmittag zur Feier, seines, Aurnderus eine umfahrt auf dem Rheine. Es waren zu diesem Zwecke mehrere Vierer und ein Achter bemannt worden, die in Kiellinie zur Frohngasse und wieder stromauf fuhren, manchmal durch starken Wellengang behindert. Die zahlreichen Spaziergänger beobachteten mit regem Interesse der hübschen Anblick, den die Boote gewährten.
0 Im Badischen Verein wird am Sonntag den 29. o großen Saale des Alten
Herrin wird um Sonnlageen 100
Präsidiums ein Familien=Unterhaltungsabend stattfinden, in welchem ein Mitglied einen Vortrag über nach China halten wird. Eine reichhaltige Sammlung chinesischer Er zeugnisse ist zur Besichtigung ausgestellt

Mittwoch, 25. April 1900
Nr. 110 1
n, durch ihre elegante Paßform allgemein beliebten
Feuilleton d
Seite 4
lipp Kürten,
Parfumerie- und Eau de Cologne-Fabrik,
empfiehlt alle Sorten Seifen für die Wäsche in unübertroffen reinen Fabrikaten.
Specialität:„„„„
Kürtens Kern-Bleichseife,
Diese Seife ist nicht zu verwechseln mit den meist angepriesenen Waschmitteln, welche fast sämtlich hohen Zusatz scharfer Soda enthalten.
In Toilette-Seifen
reichhaltigste Auswahl. Pfund von 35 Pfg. bis zu den hoch
be feinsten Blumenseifen.
Um das P. T. Publikum mit den Erzeugnissen der
27*)1 K
„Mein Sohr erstaunt,„wo i „Hier, Papa Herrn zu, ihn „Rudolf, Ri zu mir zurück, den ich verstie „Sei still,“ wieder errung wirst bleich, d geliebten Vate mir nun verg „Von Her, streichelte mit gefundenen S die mit dir ein und Ida gen „Meine Ga fand und m Rudolf.
Mit weitg „Sind Si am Wege vo preßter Stin „Ich bin Dame und „Und Her erklärte mir zitternd.
„Er kann wollte mich entgegnete „Und 9 glühenden „Iiit mei „Vergebi er vor Id Kniee um Thränen Greis.
„Ja,
„um mein Doch wo Strahle Greis.
„Folget Herrn vor öffnete er tretenden kniete bet „Erhör Errette n mein Vei eines dei des Mär „Mar Erschr wundert
„Pap 1 Gesicht „Ich,
„ strahlen durch n steht er
&amp; Seifen
machen, verkaufen wir bis auf weiteres in unserer Kölnischen
bekannt zu
Herren- und Damen-Stiefel
in verschiedenartigster Ausführung sowohl in schwarzem als in braunem Leder statt zum Normalpreise
Altermarkt 6.„ rernepr.
General-Agent
tuttgart
Gartenzelte, Zeltbänke,
Anerkannt gutes Wiener Fabrikat.
Niederlagen in Deutschland und Oesterreich-Ungarn
Verandamöbel, e, Rolschutzwände,
si Nasenmäher,
Gartengeräte, Gießkannen, Wc Schniedestenne *<space> k.<space> G a r t e n m ö b e l,<space>
innen Zink, Glasplatten oder weißEisschranke, glasierte Mettlacher Kacheln,
Neu! Eisschränke mit Butterkühler, i" ausgelegasein Neu!
Eismaschinen, Gas- u. Petroleumkocher,
grosse Auswahl
klaschen= und Fliegenschränke, beste Fabrikate,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Max Franzky,
Köln, Breitestraße 42.
Küchen-Einrichtungen
mit deutscher Feder!
Ringe,
Brochen
Ketten,
Taschen-Uhren.
Wer mit einer guten, deutsch
Brause-Federn mit
Carl Modemann,
1, 31, 33, 112, 330 Kugelspitze u. a.
Silber-Bestecke Trauringe.
Cravatten-Nadeln,
Ketten k—
Magazin für Haus- u
n Fraitiecher-A.
* Magnetopath
Egid. Bleesers,
Im Ferkulum 3.
actue
Waatanticher
des IoLuder Msei
##d dis Bestanschelle
von—12 Uhr u. von—6 Uhr nachmittags. Sonntags von—1 Uhr.
Sprechstunden täglich
Diese Pillen enthalten
Kein künstliches chemisches Eisenpräparat, sondern die allein als wirksam erkannten natürlichen bluterzeugenden Materialien des Organismus.
Hervorragend durch energische und nachhaltige Wirkung
bei Kleichsucht und Blutermuch, Vervenleiden und Schwächrzofländen,
sind sie in der ärztlichen Praxis als
an, sind anSonntags vony.
Erfelgreiche Behandlg. aller inneren u. äusseren Krankheiten.
Dog gerbesen, daß nur Magnetismus verloren gegebenen
Man versuche nur eine Sitzung,
Origaslfunhtons
Hlong gorkbrang
erprobi, Sie greifen die Zähne nicht golehm zu nehmen und behindern die Verdaunog niche im Geringsten.
Krewel's Sanguinalpillen sind nur in mit
nedenstehender Schutzmarke versehenen OriGiacm 2
EIITAII Porto u. Liste 30 Pf.
Womame at
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete. Ziebung schon 31. Mai und folgende Tage zu Berlin
Loosanzahl und Gewinne wie früher. Hauptgewinn
Gg.Kinenze
Genltal-Verwallung. Franklert##
#t im Jahrs 1898 anter dem
Uirteleh Holen orhen Nen##.
Cantuch ansah Ulz
ginalpackung I à 100 Pillen) zum Preise von 2 Mark in allen Apotheken zu haben.
Trobte und
Labfssiche ämfliche. Ettel
IOCJSU-MITISY.
Loose versend. geg. Postanweisung od. Nachnahme d. General-Debit
Lud. Müller&amp; Co., Breerks
Hier zu haben bei den bekannten Verkaufsstellen.
ecne
Telegr.-Adr.: Glüeksmüller.
Reiseeffekten, Schultaschen,
— sowie alle Lebernaren in nur follder Arbeit zu billigen Preiten,
Revaraturen. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
kosten 10 Pf. pr.

Kölner Loral-Anzeiger
Seite 5.
sie und der Greis
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 25. April 1900.
Endlich vereint.
279/1 Original=Roman von Friedrich Bühl.
Mein Sohr, Raholf, mein Sohn, nief
cHhier. Bapa, rief Radolf,eiuntretend und eite auf den
er ich bersich!.., ac halbe beisedieke
Sei still, Papa, redenicht mehr, hapon. g222. en. Doch du
wieder errungen und alles ler zieggeb, A. Zudosft, indem er den
geliebten Bater sanft in den Lehntuhk niederließ.„Kaunst du
Don Grgz, Pohgesg, Kulche, des, Haute des hiche
streichelte mit liebender, Geherde. biger dors ger und die Dane.
diemit bireintraten,; fragte erplösich, als er hern
bebis Sie Sche
am Wege von Zürich nach Küßnacht laa?" frag
resier Stimwe..—. Her Komnerzenrat. Ich bin jene
Dante ud die Gati, Vri Ke woitge, Ss. echaite
woslte nich fütr dd geniserz, de Sie nich bersten hoaten,
en Mariag; fragte der Kommerzienrat, inden er den slühenden Bück auf Jog 1,. I. Lhre(Fnielin,; ergänzte Ida.
De sceisce el cheseeescee
.9o, bedehon useresginshes wilen, das Sie so ren gesegt
„um meines, um unseres Kin
Freude erhob sich der vorhin noch so bleiche
wv gsch den Ziuner, dos Mborig, berghzike. dese
Herrn von Burtvon nach dem Zimmer, v. Lisd hot sich den EinKstander der. Ve Fiteziseruse, das inr eiuer Cie dang,
„Schtre uich, B Alde, S eegage libe Basig Ble is
eines deiner Kind, der Not verließest, kam es eben leise von
des Mädchens Lurren,.— Eimme der Kommerzienrat
Erschreckt sprang des hunge. Mädchen enpor und schaute
„Bava,“ rief Maria und heftete fragend den Blick auf das 5e wrche vue du sgen Mailhte uihe ge eracte ih
srahlend,„Gott hat wunderbor 9eholertut betrauete, Hier durch meinen Sohn, den 1ch.o, lunge, ist nicht nur mein Sohn,
dear Hh pichegsfaden. haifeg, acden auch den ang und sene
1 Sechsetschel elit d. ai. oh., Keige sche,
nein Großpopa ise gereite, duch den Sohn und ich habe mene
erggeste die
beiser aosen alsche hast, Giasch erctnse einten un0
*) Forssetung und Schloß.
Versonatten, Lastgrsgengathent Herterf glase versehen und
die Wahl des Oberlehrers Dr. Friedrich Abeck zum Direktor
Sersktalchnte inr Aocder euig ,P GZeiesfuate 3, ase Gige.
* Panorama Internationat(Preue zstereichische, Kiesen
Die erstmalig ausgestelte, Reise Vu. aragach und Weckelsdorf bietet gebirge nach den Teiseantähnter uo„uche sei. Von Stadt Hohenin ihrem Verlauf des Sehenswerten wojag Gehirge, wo auf hohen ebe ausgebend geht die ven„.uen Einlehrsäten, die sogenannten
vie die Pceroz, Spiader, und Aiesendanber. 3u wie die Gahlonberge aus TrauteRzeiger ub ihP
Geschäftshaus für Möbel und Ockorationen
Nans Bodewig 8. Co
Perschace-eberuen. echaet ad. echade u
Anfartigung u. Plänen u. Kostenanschlägen ohne jede Verbindlichkeit.
PC
e
Schablonen
zum Wäschesticken, wie Monogramine, Kuppen, einzelne Buchstaven, Vornamen, Einsätze, Zahlen 2c. in allen Ausführungen vorrätig. Alle Sorten Kreuzstichschablonen: Anfertigungen nach Zeichnungen, Mustern u. Angaben auf Wunsch in 1 Stunde.
Schablonen
zum Zeichnen von Kisten, Säcken, Fässern, Dielen 2c. in allen Sorten vorrätig. Eigene Fabrikation.
vorrätig. Eigene Fabrikation
OV ess 1 Kirsch-Hagedorn,
Köln, Obenmarspforten 38—40.
empfehlen ihr grosses Lager in:
Porzellan-, Fayence-, Glas- und Kristallwaaren.
Beste Erzeugnisse des In- und Auslandes in jeder Preislage.
Braut-Ausstattungen.
Herzogstraße 1.
Wem seine Pflanzen lieb sind, dünge nur mit Hallmayer'ss
Planzendünger
### vorher! E. Mnachhornin##
Ait obigercn zrig e e
echte Packete für 198, f i u. 60 S in Drogen-, materia
waren-, Blumen- u. Samer
Handlungen.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
* TETSTUGT
werden
anderes
prrad
Ladenleitern,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke,
Sie, bitte, unsere 1900er Modelle und Sie,
a. Bohn=Wachs, gelb od. weiß,
à Pfd. K.—.
maschine, Parguetsfahdrahtbüirsten.
Rscheasche
wie sämtl. Pinsel, Bürstenwaren.
empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
FahrradZubehörteile,
billigste Preise. Großes Lager.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50g und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a ?<space> K.<space> b e i<space> g r ö ß e r e r<space> A b n a h m e<space> e n t s p r e <space> chend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenseld, Andi
Lemm, Venloerstraße 271.“
kaufen.
(Kataloge gratis zur Verfügung.)
The Premier Cyele Co. Ltd.,
Fchelt in Aürberg=oge.
Venloerstrasse 22.
Den Kölner- Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Attest.
in., prakt. Arzt,
Dr. med Sch schreibt:
„Magendoktor“ ist genehmem Geschmac,
von anerzeugt
Sl iesesegeschechene
166 arfalenen Oeitericher— des sgenannten Felsensiädten zu Fellengebilt., bekommt voan w, ute eine Peuselsbrüick, einen RiesenSldkrstentof, eive Misgelgret, iesu. Kaupzhilhseler
Tchalten von den Dugen, denen se ähnlch schen.
garantirt reine To Fettseife, mild und von
— Mahzehse gaut frichauggn
Brösste Gratis-Preisvertheilung.— Fordern Sie
Grümer&amp; Neu
Gemische anderer LikoregeGog n den geleerten Originalfl. bereitet) an
Stelle des echten Wurmschen doktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche
haltlich in den meisten Restaurationen.
Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 10.
von
2 2c, Sc ehese. aie hesel loch se Recet lan. a.. ci. chse
meter bis 1 Meter breit zu den biuigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Fahrräder,
vornehmste und feinste Marke.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen zu den billigsten Preisen.
n Fahrräder leihmeise.
Carl Moll,
25 Venloerstraße 25, Telephon 2639.
Naturreiner goldklarer
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 Mk.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
Magnetopath
Hammelrath
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr
9

PE
PI
II
IIH
K
N
A
K
Kr.c
0 Om Blomemaht.
Novelle von M. Koch.*)
Et wor widder Blomemaht!, 456 8
De Sonn wor am ehzte Mai met voller Praach üvver die
ahl Stadt Kölle opgegange, un besondersch schön beschingte se die Giriunskirch met der Keß un dem Giriunsdresch. Die Blömcher un Flänzger op däm Maht krääche e ganz ander Geseech, se freute sich un woren voller Erwadung, war je wall kaufe dahr,
ov se en e fing Zemmer kööme, unger ander schön Blome un Flanze, un wohte nit besinn, oder en e klei Stüffge, wo sich en ärm Minschenhätz dran erfreuen däht.
Et doohte ävver nit lang, do krääg de Sonn en grad wie e bleichsüchtig Mädche, un wie et noch nit Medag lückte, wor der Himmel ald am kriesche.
Do hann mer der Rähn!“ säht et Züff am zweite Stand, och et„Zuffei“ genannt, zo singer Noobesch, der Frau Mösch.
„Loß der Moht nit sinke, Züff. Die Sonn, die am Morge kriesch, die deiht am Meddag laache; un geiht der och ald ens aet schief, dunn der nix druhs maache.“
O jo, ihr hatt goot kalle, Frau Mösch, met öhrem Gestreusels; dat kann och ne goode Goß verdraage. Aevver ming Ruse, wenn die ne gehörige Klatschrähn krigge, gonn se tirre, oder gonn zo
geiht et alle Driefhuhsflänzger, dä Blome un dä Minsche," säht de Frau Mösch;„wenn die en gehörige Schur krigge, looßen se all de Köppcher hange. Dat well ich der ävver sage, säh's do zo minge sing Blattflanze noch ens=Gestreusels=, kriß do en Guf, dat do dich hinger beim Stockfigule Griet widder Paß leever op, do kütt Kundschaff; dä lange Zibbel met däm Läuvefinstersche op der Nas beäugelt ald de ganze Zick ding Ruse.
Do kütt hä och ald erangewalz.“
Et Züff wor bei der Hand:„Jungen Här, Ruse gefällig? Rude oder wieße? Beseht üch ens die adige Pöttcher.“
Dä Här, ne junge Fant met nem Brell op der Nas, strech sie besge Schnäuzer, zeigte op en schön halverblöhte Rus, die zwesche veer Knöppcher en nem Pöttche stund, un säht:„Abschneiden— kostet?“
„Wat meint dä Här, ich ben ald ens met Ziggen üvver ein Sick jet dauf?“
„Diese abschneiden, alte Klatschrose; oder glauben Sie, ich trüge den ganzen Topf da mit mir herum?“
„Pief do der Wind her, jungen Här, dann sitt Ihr ayn er unrichtige Kuntor gekumme,“ säht et Züff;„goht en Huhs wiggeschter, bei mir git et kein avgeknickte Ruse. Ich verkaufe nor Pöttcher un hann üverhaup für üch nix, su ne Flegefänger Dä Här soch et Züff wödig ahn un gingk. Die Frau Mösch ävver, die däm Spillche zogesinn hat, säht:„Dat Fäntche weht ald mänch ahdig Rüsge en singem Levve gebrochen hann.
Et fängk god ahn,“ meint et„Suffei" und maht singem Name Jir, endäm it met nem gode Schlückche singe Aerger
d e en Hunksmadämche; wat well die dann? Es geweß en Kuvenzmöhn us der Aachohremeß, die för ne Grosche ihr ganz Finsterche en ihrem Jumfere=Stüvvge staaz maache well.“
„Ach, die Laura geht vorüber un käuf mer nix avv,“ sung et Züff, wat sing god Laun widder kräge hat.
Sööks do jet, Müsge?“ reef do die Frau Mösch nem adige Weech, e pipschjung Kind, zo, wat no enem Mazösge un Blootsdröpche schäälte.„Watt soll et sinn, Hünkche? Stockfigülcher, Steefmütterche? Henevve, beim Züff, kriß do och Klatschruse.“
Ach enein,“ säht dat Kind,„ich hät gähn für eine Grosche en Blootsdröppche für mieh Mutter; die hät hück Namenstag.“
De Frau Mösch, de ussooch, wie der Kristoffel em Dom, ävver ein Hätz em Liev hat, weich wie Botter, nohm et schönste Blootsdröppche, goof et däm Kind un säht dobei:„För andere koß et e Kaastemännche; gangk do ävver un maach dieh Mutter
„Hu, wat sit Ihr hück splendid! Wie kütt dat? Wat es loß, Frau Mösch?“ reef de Nohbersch.
Och, weiß do, Huff. wie ich dat Weech sooch, do daach ich
an dat Nobesch Niesge, wat fröher met singem Jung immer op der Blomemaht koom, bei mir karreßete un hä för it Blome
„Wo es dat dann eigendlich dran? Dat hät sich jo met singem Jung domols tirre gegevve. Verzällt doch ens!“
Wann do ding schläächte Muul nit häls, kriß do vun mir Wamänncher. Dat Niesge es domols nit höösch fottgekraut, et hätt be en Zint Märge geheroth, versteihs do, un es dann met singem Mann no Amerika gegange. Dat Mädche hatt ich esu gähn, wie mie eige Kind; ich möch et gähn noch ens sinn. Sing Tant säht, et köhm met Mann un Kind bahl ens noh Kölle. Et
soll im ärg goht gonn.“.
Et weht llech, Frau Mösch, dann nit mieh kenne welle, gläuvt et nor. Doch verzällt mer ens, dat wor jo domols, ich gläuv, et es jetz aach Johr her, en ärg Kreppche met däm Niesge un
Do weiß jo, Züff, dat ich jetz ald fuffzehn Johr nohm Blomemaht kraue, hann goht un schläächte Johre metgemaht. Schön Jöhrcher, wo de Junge un de Mädcher sich fröh morgens he om Maht noch ei Randefüche goofe. Dann woht gekauf, gelaach, sich sillig ahngesinn, vom ärg schönen Mai, vun der Lieb un vum Opgonn der Knöppcher em un am Häzze vaseleet. Et wor
„Dat Niesge wonnde, wie do weiß, bei singer Tant, einer arg gesalvte Frau, op der Baach; et hat fröh sing Eldere verlohre un moht em Huhs un Geschäff düchtig ahnpacke. Die Tant hat en große Bäckerei un zwei Sönn; eine Sonn. der Henn, fohte met et Geschäff, un dä andere, da Franz, wor en ner Fabrik. Dat wooren no ei paar fussige, äklige Kähls, die alle beids dat Niesge gähn hatte; jeder wollt et hann. Et Niesge däht innen ävver jet bloose; wenn dat ahdig Weech ahn singe leeve, staaze Fritz daach un besooch sich die zwei Mählwürmcher vun Vettere, dann daach et: leever met däm Fritz kötte gonn, als met einem vun denne zwei Pattevugels spazeere fahre. Die Tant, die hinger dä Kareßeer vun däm Niesge gekumme wor un gähn gesinn hätt, wenn dat Mädche ehre älste Jung, dä Franz, genommen hät, laht denne jung Lück alles en der Wääg. Dat arm Niesge kohm bahl nie för et Loch; die Ahl paßte op wie ne Spetzboof. Doch dä Fritz troof sie Mädche immer morgens beim Brüdcherdragge, un dann woren die zwei glöcksillig för dä ganzen Daag. Dä Fritz arbeitde en ener Maschinefabrik am Ihrefeld, un durch singe Fließ un sing Düchtigkeit wor hä üverall gähn gesinn. Ha hat ävver och jet loß; wenn die Meistere of beienein stunnte un sich de Köpp kratzte un woßte nit Bescheid, dann broch dä Fritz nor ens zo loore un hä woß, wo der Has höppte.— Ich ben ävver vun all däm Verzälle drüg wohde; reck mer ens die BuDomet nohm die Frau Mösch dem Züff singe Sieletrüster un
dhät ne kräftige Zog.
„Su, no ben ich widder geschmeet, Züff; jetz solls do jet höre. Denk nor, dä Franz, dä als Inschingjör en ein un derselbe Fabrik wor, wo och dä Fritz arbeiden däht, woll dä Jung om Ihr un Brud bränge, öm dann, wie hä en singem schläächte Kopp sich zeräch gedaach, dat Niesge ze hiroode.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
ävver och en Staat, all die ahdige jung Weechter ze sinn, un et
#er ze
schönste wor natörlich mieh Nobesch Niesge. Wann do dat Mädche ahnsochs, dann gingk der et Häzz op. Auge esu lus un
Mädche ahnsochs, dann gingk der et Häzz op. Auyesu blau, mer meint, mer hät en der Himmel gesinn; Höörcher wie Flaaß un Bäckelcher wie Borsdorfer Aeppelcher, un e Müngkche, mer moht et büzze; dann laachten et, wie ne Kannaljefuggel. Dat Niesge hat ävver och ene gode Geschmack gehatt an singem Fritz, ne staaze Poosch, ne schwazze Kröllkopp, immer fidel, dobei krützbrav. Wann hä Sonndags singe boschbeste Ahnzog ahnhatt,
sooch hä us, wie ne Graf."
„Mer meint jo bahl,“ säht er Züff,„die zwei woore schöner gewähs wie de zwei eschte Minsche; su nen Disköösch hald Ihr dorüvvver. Wie wor et wiggeschter?“
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1810,§§. 7 u. 10. D.
Das Abgeordnetenhaus beschloß am Dienstag die einstimmige Annahme des Antrages Hirsch, Rickert und Fritzen(Borken) betr. Gewährung von Reisekosten an Landwirte, Handwerker, gewerbliche und kunstgewerbliche Arbeiter zum Besuch der Pariser Weltausstellung. Auch die Staatsregierung war mit dem Antrage einverstanden. Hierauf folgte die erste Beratung des Antrages Kanitz zum Rentengütergesetz. Der Antrag ist durchaus aussichtslos, da sowohl die Regierung als die Mehrheit des Hauses entschieden dagegen ist. Der Rest der Tagesordnung bot kein allgemeines teresse
Der Reichstag war am Dienstag in der ersten Sitzung nach Ostern schwach besucht. Der Entwurf eines Uebereinkommens mit Oesterreich= Ungarn zum Schutze des Urheberrechtes wurde nach unwesentlicher Erörterung in erster und zweiter Lesung angenommen. Hierauf folgte die erste Beratung des Gesetzentwurfes zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten. Der Entwurf war bekanntlich chon zweimal Gegenstand der Verhandlungen des Reichstages. Von verschiedenen Seiten wurde heute die Befürchtung ausgesprochen, daß auch die diesmalige Beratung ergebnislos verlaufen werde, da der Entwurf wegen der vorgeschrittenen Zeit nicht mehr verabschiedet werden könne. Staatssekretär v. Posadowsky trat jedoch dieser Auffassung mit aller Entschiedenheit entgegen, indem er nachdrücklich auf die Gefahr der immer näher rückenden Pest hinwies. Das verspätete Einbringen der Vorlage entschuldigte v. Posadowsky mit der Langwierigkeit der Verhandlungen mit den Einzelregierungen. Die grundsätzliche Beurteilung des Entwurfes war seitens aller Redner durchaus wohlwollend; nur an Einzelheiten wurden Ausstellungen gemacht, doch wußte v. Posadowsky in längerer Erwiderung die meisten Bedenken geschickt zu widerlegen.
Von gutunterrichteter Seite wiro bestätigt, daß die Kanalvorlage in der laufenden Tagung im Abgeordnetenhause nicht mehr eingebracht werden wird. Die Vorarbeiten können von der Staatsregierung nicht rechtzeitig fertiggestellt werden, weil die Verhandlungen mit den Interessenten zu langwierig sind. Die Staatsregierung ist geneigt, die jetzige Tagung des Landtages zu Pfingsten zu schließen und ihn Anfang November zu einer neuen Tagung einzuberufen.
Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe hat sich, wie aus Schillingsfürst gemeldet wird, über Nizza nach Paris zur Ausstellung begeben. Am 3. Mai gedenkt er von Paris wieder nach Berlin zurückzureisen. Ist er in diesem Augenblicke in Berlin so entbehrlich?
Durch Kabinettsordre wurde genehmigt, daß bei den Polizeiverwaltungen außerhalb Berlins auch Civilsupernumerare zugelassen werden. Die Dauer des Civilsupernumerariates(Alter der Bewerber 18—25 Jahre) dauert drei Jahre. Erforderlich ist u. a. der Nachweis eines standesgemäßen Lebensunterhaltes für drei Jahre und die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienste.
Aus dem Burenlager bei Thabanchu meldet Reuters Bureau vom 20. April: Die Kommandanten Dewet und Villiers trafen in der letzten Nacht in Dewetsdorp ein. Heute Mittag griffen sie Gatacres Streitmacht an, welche aus etwa 3000 Mann und einer Batterie Artillerie bestand und einige Kopjes bei Richtersfarm, im Westen von Dewetsdorp, besetzt hielt. Um 4 Uhr mußte der linke englische Flügel zurückgehen. Das Gefecht, in der Hauptsache ein Schützengefecht, dauerte bis zur Dunkelheit. Die Buren hatten einen Toten und fünf Verwundete. Die Verluste der Engländer sind unAus Wakkerstrom wird vom 22. d. gemeldet: Die Buren versuchten heute, den rechten Flügel Rundles zu umgehen; die Bewegung wurde von Yeomanry und berittener Infanterie beobachtet. Die britischen Kanonen trieben den Feind zurück.
Die Times meldet aus Lourenco Marques vom 23. d..: Ausländischen Artilleriefachleuten ist es gelungen, in Pretoria eine Geschützgießerei einzurichten, worin große Geschütze hergestellt werden. Das erste derselben ist jetzt nach dem Oranjefreistaat abEine Explosion fand auf dem vor Beirut stationierten Torpedoboot erster Klasse Scham während der Probefahrt mit einem neuen elektrischen Projektor statt. Das Torpedoboot sank. Die ganze Bemannung, bestehend aus fünf Offizieren und 25 Mann, sowie der als Gast auf dem Schiffe befindliche Kommandant des türkischen Stationsschiffes Ismael ertranken. Vier andere Personen, welche sich auf dem Torpedoboot befanden, der Kommandant der in Beirut stationierten Eskadrille Muhedir, der Kommandant der Gendarmerie der Vilajets, der Buchhalter und der Inspektor der Tabaksregie wurden gerettet.
Preussische Klassen-Lotterie. h Berlin, 24.April1900. Ziehung d. 4. Kl. 202. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinu zu 75.000 M. tiel auf Nr. 106.904, ein Gewinn zu 30.000 M. fliel auf Nr. 124,189, ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 196,695, ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 103.114, drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 48,
Nachmittags. Drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 7625, 129,593 und 138.983.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Aus der Zeugenvernehmung in dem Prozeß Wiegand sei noch hervorgehoben, daß der Angeklagte nach der verübten Mordthat nach dem Rheine geflohen war, in einem hiesigen Hotel als Silberputzer beschäftigt war und in dieser Stellung mit einer Köchin ein Liebesverhältnis anknüpfte. Er führte sich so gut auf, daß ihm das Mädchen die Ehe versprach. Er nahm von ihr einen Rosenkranz als Geschenk an und besuchte oft mit ihr die h. Messe im Dom Sie gab ihm auch nach und nach von ihren Ersparnissen 80 Mark. Wiegand ist auch auf seinen Geisteszustand untersucht worden, ist aber nach Angabe des Sachverständigen Stadtphysikus Dr. Longard, abgesehen von einer mehrtägigen Verwirrtheit, die ihn im Gefängnis befiel, als geistig normal zu bezeichnen. Den Geschworenen werden etwa 30 Fragen vorgelegt. Der Erste Staatsanwalt Viebig veantragt in allen Punkten die Schuldigsprechung. Vergeblich suche in dem Angeklagten eine Spur von Menschlichem; er sei der verblendetste Cyniker, den man je gesehen, ein nicht nur normaler, sondern sogar ein ganz intelligenter Mensch, der bei richtiger Ausnutzung seiner guten Naturgaben es zu etwas gebracht haben würde; aber er hatte Scheu vor der wirklichen Arbeit. Alles spreche dafür, daß er die That mit Ueberlegung und nicht allein mit Vorsatz begangen habe. Dies begreife den Mord in sich, der mit dem Tode bestraft werde. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten Wi gan Diebstahls und der Sachbeschädigung in je einem, des versuchten schweren Diebstahls in zwei und des vollendeten schweren Diebstahls in acht Fällen für schuldig, unter Versagung mildernder Umstände. Ebenso erklärten sie ihn für schuldig des Mordes an der Witwe Bosbach und des versuchten Mordes an deren Tochter, der Frau Pütz. Der Erste Staatsanwalt beantragte für die Diebstähle und den versuchten Mord eine Gesamtzuchthausstrafe von 15 Jahren, Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf Lebenszeit und Stellung unter Polizeiaufsicht; wegen des Mordes die Todesstrafe. Befragt, ob er noch etwas zu sagen habe, bemerkte der finster und frech um sich schauende Verbrecher:„Ja, ich nehme an. Ich danke den Herren Geschworenen, daß sie das Urteil gesprochen haben.“ Das Urteil lautete dem Antrage gemäß. Bei der Verkündigung des Urteils lachte der freche Bursche. Die Verhandlung war ununterbrochen fortgeführt worden bis um ½5 Uhr. Schon am Morgen war der Zudrang des Publikums so stark, daß der Präsident eine Beschränkung in der Zulassung desselben anordnete. Der Angeklagte hatte nach der Rede seines Verteidigers, der für mildernde Umstände und Verneinung der Frage auf Mord plaidierte, noch in längerer, stellenweise cynischer Ausführung seinen Lebenslauf geschildert und namentlich betont, daß er die Tötung nicht mit Ueberlegung ausgeführt habe.
Dermischte Nachrichten.
* Kiel, 24.April1900.(Drahtber.) Die zur Entsendung nach dem Rhein bestimmte Torpedobootsdivision, bestehend aus dem Torpedodiviosinsboot D 4 und den Schultorpedobooten der Ostund Nordseestation, wurde am 22. d. formiert und ist unter den Befehl des Kapitänleutnants Funke getreten.
Standesamt der Stadt Köln. 24. April 1900.
Geburten. Margareta, T. v. Peter Gronenwald, Tagl., Merovingerstraße 69.- Christine, T. v. Wilhelm Muhl, Metalldreher, Höningerweg 192.- Margareta, T. v. Heinrich Löchel, Schneider, Ankerstr. 25.- Cäcilia. T. v. Balthasar Mockel, städt. Bahnrangierer, Alteburgerstr. 231.- Constanze, T. v. Johann Müller, Former. Aachenerstr. 32.- Franz, S. v. Christian Keusch. Tagl., Kyffhäuserstr. 40.„ Karl, S. v. Peter Groß, Postbote, Bayardsgasse 3 A.— Wilhelm, S. v. Karl Schnitzler, Heizer, Pantaleonswall 62.: Johanna. T. v. Karl Anderheiden, Handelsmann, Glockengasse—10.- Christine, T. v. Friedrich Borchardt, Schreiner, Elsaßst; 43.- Hubertine, T. v. Jakob Felten, Dachdecker, Annastr. 71.Elisabeth, T. v. Franz Kalker, Kaufm., Luxemburgerstr. 13.- Theodor, S. v. Johann Kürten, Portier, Triererstr. 25.- Helene, T. v. Wilhelm Schwartz, Schreiner, Brabanterstr. 69.—„Ilse. T. v. Friedrich SchauppAm Notar au
die folgendeni lebten Herrn R Mörs zu Köl Grundstücke öffentlich verst
1. Flur 11 Ar
2. Flur( und d Flur
dratm Flur
Quad
Flur Quad
3.
4.
7.
8.
9.
11.
Im A Köln beleg Eintragun Eigentüme
1. Ki Ar N 9 be
2. K
a.
m
meyer, Architekt, Hohenzollern=Ring 39.- Katharina. T. v. J. Nettesheim, Friseur, Propsteigasse 34.— Helene,
., Erkens, Schreiner,
Casparstr. 20.— Michael. S. v. Peter Röttgen, Vergolder, Agrippastr.
100—102.- Peter, S. v. Johann Blum. Tagl., Auf der Aar 3.- Friedrich.
S. v. Ludwig Zinkernagel, Schreiner, Gr. Brinkgasse 31.—„Martha, T. v. Edmund Hoffmann, Kaufm, Brückenstr. 3.- Jakob, S. v. Karl Wagner,
Sterbefälle. Wwe. Anna Schäfer, geb. Ollig, 84., Niederichstr. 7.
- Leo Oster, 7., Achterstraße 67.- Katharina Obladen, 1., Gr. Griechenmarkt 112.- Wwe. Alwine Nottberg, geb. Bung. 52., Lütticherstr. 15.- Franz Leuffen, Stadtphysikus a.., unverh., 79., Mauritiussteinweg 59.— Gottfried Jussenhofen, Hefehdlr., verh., 52., St. Apernstraße 43.- Johann Fuchs, 11., Auf dem Berlich 4.- Kathaxina, Lünen, 25 ., Kysthäuserstraße 21.- Werner Lützeler, 1., Severinstr. 235.- Wwr. Karl Mennicken, Versilberer, 59., Waisenhausgasse 8.„Johann Schröder. Portraitmaler, verh., 61., Brüsselerstraße 105.- Agnes Hamacher,1., Kurfürstenstraße 15.- Cornelius Rösgen, ohne Gew., 48., Merovingerstraße 67.- Kaspar Kehren, 1., Weißgerbereckg. 6. Kath. Gummersbach, geb. Halfen, verh., 52., Trutzenberg 19.
Heiraten. Joh. Mergen, Eisenb.=Wagenw., v. Nieder=Emmels, u. Sibolla Pätz, v. hier.- Andr. Wolf, Packer, u. Elisab. Hammelstein, beide v. hier.
= Ernst Schambach, Ingenieur, v. Böhlen, u. Wilhelmine Pfeifer. v. Zürich.
- Phil. Kilzer, Schreiber, v. Castellaun, u. Helene Dahlen. v. Deutz. Hugo Möllenbeck, Eisendreher, v. Emmerich, u. Sophia Möllenbeck, v. Waldfeucht.- Peter Delvogt, Tränkeführer, v. Neuß, u. Martha Oberweier, v. Hilden.- Wilh. Schuhboth, Schlosser, v. Wittenberg. u. Elisab. Köster, v. Medebach.- Friedr. Wilhelm, Graveur, v. Merchweilersolch, u. Maria Graß, v. hier.- Hubert de la Motte, Wwr., Fabrikarb., v. Vaelserquartier, u. Joh. Kraft, v. Eberbach.- Franz Brüggemann. Gärtner, v. Rhynern, u. Barbara Bender, v. Wissen. Georg Winkler, Schreiner, v. Leipzig, u. Sibylla Weber, v. hier.- Michael Schmitz, Pferdebahnkutscher,
Sehnrath, u. Kath. Mödder, v. Sindorf.- Joh. Halfen, Hausdiener,
u. Sibylla Müller, beide v. hier.- Joh. Brück, Buchhalter, u. Christina Adolph, beide v. hier.- Winand Schumacher, Wwr., Tischlermstr., v. hier, u. Anna Müller, v. Linz a. Rh.- Friedr. Leclair, Versicherungsbeamter, v. Nachen. u. Henriette Hunkirchen, v. Sülz.: Wilh. Esser, Posthgote, u. Christine Bergmann, beide v. hier.- Heinr. Hoß, Buchbinder, v. Aachen. u. Amalia Havertz, v. Ehrenfeld.-Karl Beck. Friseur, v. Philippsthal= u. Auguste Schwiller, v. Groß=Kowalewsken.„„„
Heirats=Ankündigungen. Peter Meier. Hausmstr., Gr. Brinkg. 7, u. Anna Hermann, Burgmauer 6.- Wilhelm Drucks Verputzer, u. Josephine Sperber, beide Schemmerg. 1.- Joseph Fuß. Tagl., u. Mechtildis Stock, beide Schartg. 10.- Joh. Büllesbach. Fabrikarb., Thurnmarkt 8, u. Margarete Roesberg, Schnurg. 40.- Andreas Malzmüller, Dachdecker, Annostr. 90, u. Veronika Grzegorzewski, Annostr. 56.: Peter Wallraff, Vorarbeiter, v. Mülheim a. Rh., u. Katharina Kramer, Komödienstr. 62.
- Peter Vuegen, Kassendiener, Engg. 11 13. u. Klara Brinkmann, Wwe.
Heuvens, Ursulastr. 13.
Er
Roeindohe am
24 April. abends 7 Uhr m.43—.08.
Gesundheitsregel:
Wer nicht für eine richtige Verdauung sorgt, darf sich nicht beklagen,
wenn Blähungen. Herzklopfen, Kopfschmerzen, Schwindel, Angstgefühl und sonstige Erscheinungen sich einstellen. Der Gebrauch der von 24 Professoren der Medicin geprüften und empfohlenen, seit Jahrzehnten rühmlichst bekannten Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen sorgt auf sichere, angenehmste, der Gesundheit nicht schädliche Weise für tägliche Leibesöffnung und verhütet so weitere Unbequemlichteiten, dabei kostet der tägliche Gebrauch nur 5 Pfg. Erhältlich nur in Schachteln zu..1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der achten Avotheker Richard Brandt'schen SchweizerPillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe. Aloé, Absynth se 1 Gr., Bittertlee. Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und BitterkleePulver in gleichen Theilen und im Quantum. um daraus 50 Villen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse

rozeß r veresigen einer f, daß kosenDom. Mark. t aber ), abingnis verden beane man r verr, sonutzung ber er daß er 1 habe. werde. d des suchten Diebstände. Witwe u Pütz. en verust der Polizeiob er um sich Herren rteil Urteils en fortder Zuänkung te nach nd Verlenweise mentlich habe.
ach dem id aus der Ostden Be10.
rovinger:
ingerweg
Cäcilia.
. Connz. S. v. er Groß, Heizer, elsmann, Schreiner, str. 71.— Theodor. Wilhelm Schauppettesheim. Schreiner. grippastr. Friedrich. artha, T.
Wagner,
erichstr. 7. Gr. Grieütticherstr. itiussteinpernstraße Lünen. 25 35.- Wwr. Schröder. cher,!., erovingerGummersu. Sibylla de v. hier.
v. Zürich.
). Deutz. llenbeck, v. riha Ober= u. Elisab. lersolch, u. v. VaelserHärtner, v. hreiner, v. ahnkutscher, hausdiener, i. Christina tr., v. hier, igsbeamter. sostbote. u. v. Aachen. ppsthal. u.
Brinkg. 7, erputzer, u. Mechtildis irnmarkt 8. Dachdecker, r Wallraff. sdienstr. 62. ann. Wwe.
erdauung eklagen. fühl und ofessoren lichst behere, anHöffnung liche Gepotheken. schweizerAbsynth hitterkleeVillen im n. Apol
Mälner Local-Anzeiger Nr. 110 a Mittwoch, 25. Jprit 1900.
O
Versteigerung von Grundstücken.: D. Sasaut, aands euns SeithsernerAasest.u.
Am Donnerstag den 26. Aprfil., 3209.:
W ac trih Htige emesters iss den Teilnehnern Gelegenheit geboten, Während diese, Semeste..75 Herrn Karl Koch, Naturstudien um Freien
nllaus a; wge, wiir#er uu ½3; 2 zut aben. Bei voraussichtlich reger Beteiligung sind baldige Anauf seiner Amtsstube zu Köln, S Hchugen.15tz, Woch. Kasmacher, Allerasti. säau.s
Am Donnerstag den 2o. Apin.„ 8 un
nachmittags 4 Uhr, wid der zutrighzgets3.60
misnube zu Köln,/2 me
#
8
5
lebten Herrn Rentners Michgel Zorn, dem verrn, vin, Nachen zugehörigen
Mörs zu Köln und der Ehefrau Hub. Pelzer zu Nache Grundstücke
öffentlich versteigern, nämlich:
3.
4.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
Flur 69 Nr. 1354/77, Greinstraße Nr. 3, Hofrau 11 Ar 89 Quadratmeter, mit gusstehender Villa. Flur 69 Nr. 669/78 und 512/78 zwischen, der Aemilianst.
Kascehe elice ealce AaschelKheliche
Flur 63 Nr. 3964/82 daselbst, Banstelle 1 Nr 48.9
Flur 63 Nr. 3965/82 daselbst, Baustelle 1 Nr 456
Flur 63 Nr. 4003,84 Aegidiusstraße, Baustelle 2 Ar
Flur 4004/84 und 4331/94 daselbst, Baustell
Flur 65 Nr. 405 84 und 433294 dasetlbst,
Flur 63 Nr. 400684., 4007/84, 408194 und 408294 daselbst, Baustelle 8 Nr 18.8 Lugdratnetz, Flur 69 Nr. 60 Berrenratherstraße, Acker 32 Ar
Flur 9 Nr. 2946 64 und 3000/64 Köln, Neustadt, Baustelle 2 Ar 34 Quadratmeter.
Lagenline und Bedingungen sind bein Unterzeichneten einzusehen.
oin den 13. Auay, owv. Der Königliche Rotar, Krings.
Zwangsversteigerung
In Wege der Zwangsvolstreckung sollen die in Pggindentzaf, p#
Eintruau Versteigerangsngrmnerkes auf den Namen der nachbezeichneten
unv Fur 34 Nr. 23563, Ergelberstasbe 84t, 6b.26
Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2850 Mark
Bestistanenterniche, und Gheien Kan, sech Gsen,
wert 6150 Mark, eingetragener Eigentümer: Heinrich Josef Scheidtweiler, Bauunternehmer in Köln;
* Cöln Flur 43 Nr. 2515/548, Erftstraße 49, groß 1,82 Ar,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Franz Hirschberg, Schreiner9 Zur 1900, vormittags 10 Uhr, durch das uuterzeichete Gericht— im Gerichslotale Rorverstraße Nr. 9,
inätestens im Versteigerungstermine vor der Aufto
id bei der Verteilung des Verseigerungerr.e
.s Glaubigers und den übrigeg. Achteun gmta#genstehendes Recht haben.
Oiesenigen, weiche en, der,Ftezistung degs., 96tu, die Aufhebung oder wverden aufsetgr dert, vor ver 9. tzng herbeizusähren, widrigensals zur
enstgeiig, Sinti, an die Stelle des versteigerten Gegen das Recht der Versteigerungserlös an die Strur
standes tritt.
ee, en„he, umisgerig, Aohelung III.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach. Eingang sämmtlicher Neuheiten in Kleiderstoffen, Costümröcken, Blousen, Jupons etc.
Feste, sehr billige Preise.
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschniierlagern.
Wrsn Maschinen- Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Gardinen,
Engl. Tüll, Spachtel, Band u. Spitzen.
N. J. Crott
verschiedenen Preislagen, somig alle Bettwaren
Preisen empfiehlt
Strömer-Korsten, Kllugelpütz
Brockhues&amp; Cie
verlegt nach
Heumarkt 21,
in verschiedenen
Preislagen, sowie alle Bettwaren zu reellen Preisen empfiehlt
Preisen
Strömer-Korsten, Klingelpütz
Lösl. Kakao-Frühstück Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
empfichlt bestens W. Hackenbroch,
Severinstrasse
Billige,
Nüte, Mützen u. Schirme
für Herren und Knaben
empfiehlt in reicher Auswahl u. gediegener Ware
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7. streng feste Preise.
Locales.
asen sihe imn Museange. begser, Gzsrgeskege en.
Vienstunden von 81z—121, Uhrmorgens und von 31.—7 Uhr nachscesesheiet eie e schsche ece
sche shnashante Keian ue Pelcie esie esche se äise
anlsiteh der sch fr aleFicherzen Iu.: Ferensegreitenege heren
brachten uv“ weite, aus dem Gebiete des Bekannten die gewonnenen nenen Fortschritte erläuterten. 81. projektierte
Barengausteuer, ziu welscr iebesgzder, die
worden waren, am Montag=Abend eine Resolution mit allen gegen sechs Stimmen an, worin das Abgeordnetenhaus gebeten wird, dem betreffenden Gesetzentwurf die Zustimmung zu versagen.
B Die Lohnkommission der Schuhmachergesellen teilte einer am Montag=Abend abgehaltenen Versammlung mit, daß freie Vereinigung der Kölner Schuhmachermeister den aufgestelltn Lohntarif anerkannt habe. Es wurde eine Kommission gewählt, di mit den Meistervertretern in Unterhandlung treten soll.
*; Gefunden wurden im Monat März d. J. in den Straß bahnwagen folgende Gegenstände: Verschiedene Schirme, Portg,
naies mit Inhalt, Ringe und Broschen, Muffe, Handschuhe, Pakete enthaltend ein Paar Zugstiefel, ein Paar Schuhe, ein Kragen und eine Krawatte; ferner ein Geldstück, ein Ohrring, ein silbernes H kettchen, ein metallener Bleistift, ein Schuldschein, eine Brille mi Etui. eine Lorgnette, ein Brillenetui, eine Düte enthaktend Mohnsamen, ein Schirmüberzug, ein Geschichtenbuch, ein Ledergürtel, eine Blechbüchse mit Futteral und Riemen, ein Kontobuch, ein schwarzes Tuch, ein Gummispielball, ein Spielzeug. Die rechtmaßigen Eigentumer wollen sich auf dem Fundbureau der Weißbüttengasse 35/43, bis zum 30. Juni d. J. melden. Nach
lauf dieser Frist werden die Sachen öffentlich versteigen.
a Feuer. Am Montag Abend gegen 11 Uhr entstand Speicherräumen einer Goldleistenfabrik am Mauritiuswall Feuer,
welches sich infolge der reichen Nahrung schnell ausdehnte und den Dachstuhl ergriff, welcher bald in hellen Flammen stand. Die alsbald eschienene Feuerwehr griff das Feuer mit meh folgreich an und beschränkte es bald auf seinen Herd. Die Au räumungsarbeiten nahmen die Wehr jedoch noch mehrere Stunden in Anspruch. Während ein Teil derselben schon früher abgeruat war, konnten die letzten Mannschaften erst gestern Morgen um 4 Uhr wieder
00 In der Kölner Malerschule für Desorations, Snst, und
Holzmalerei beginnt am 1. Mai das Sommersemester für Sonntagsschüler. Den Teilnehmern ist auch Gelegenheit des Mallehrers Herrn Karl Koch Naturstudien im Freien zu
bungen Austadne genährt, weicherz eiuen. Jaot, gebrochen hate.
a Taschendiebstahl. Am Montag=Abend wurde in einem Restaurant an der Hohestraße einer Dame, das Portemonnate mit
nach ote Uhr— Von-(tag, 24. April: Auseh, Ab. 2. Lätter.
dämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
Vereins=Nachrichten.
Der Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzer=Verein
hält heute Abend 8½ Uhr beim Wirte Franz Pieters 314) eine General=Versammlung ab, in der Hr. Rechtsanwalr Weber I
über das Erbrecht nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche sprechen wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(9205 Die Ehrenfelder
dem starten Verkehr längst nicht mehr. Während auf manchen altslädtischen Linien der Wettbewerb um den 7. Platz auf dem Perron aum bekannt ist, ist er hier gang und gäbe, und oft müssen zwei und drei Wagen abgewartet werden, ehe Platz zu bekommen ist. Mit Recht plant daher die Stadtverwaltung den Bau einer neuen Linie im Süden
ich den Vogelsengeneg, Den Nautk.,e gat, Heu s auf leschteäbese
sollte indes ebenfalls geholfen werden, und das könnte auf leichte Weise geschehen, wenn die Schlachthoflinie zu einer Schleife ausgebaut vuroe: über Lukas= oder Liebigstraße, Subbelratherstraße Gladbacher Thor, oder wenn deren Geleise überhaupt aus der Herkutesstraße weg in die Subbelratherstraße verlegt und über die genann Straßen zum Schlachthof geführt würden. Dann könnte sofort regelmäßiger Betrieb eingeführt werden, und diese Linie, die heute nur dem Schlachthofvertehr dient, wäre für Ehrenfeld nuzbar gemacht und zu aleich für die Altstadt in den allgemeinen Verkehr eingereiht. zu beachten ist, daß dadurch, wie für den ganzen Norden, so auch für den Ehrenfelder Bahnhof die kürzeste Verbindung mit dem Kölner Dom und Hauptbahnhof hergestellt würde, wohin man heute vom Subbelrather Weg aus zu Fuß nicht länger braucht als auf dem Umweg über Venloerstraße mit der Pferdebahn. Der Vorteil der Führung der Schlachthbofinie durch eine bevölterte Gegend liegt als auf der Hand und so ist zu hoffen, daß die Stadtverwaltung der Sache näher treten wird. Nicht abzusehen ist aber, warum nicht heute schon so viel Rücksicht auf den Ehrenfelder Verkehr genommen werden könnte, daß in die Fahrscheine die Strecke Umwallung bis Dom ausgenommen wird, was doch bei den übrigen Linien und auch bei der Venloerstraßenlinie der Fall ist. Dann würde auch bei dem gegenwärtigen Halbstundenbetrieb die Schlachthofbahn wenigstens vom Gladbacher Thor an besser benützt werden, und auch in der Altstadt würde es verständnisvolle Aufnahme finden, wenn für eine so kurze Strecke wie z. B. Werderstraße—nunen bug nicht länger der Ausnahmepreis von 15 Pfennigen bezahlt
en
müßte.
Broschen, Ohrringe von 50
von K.50 an, complete 5 M an kauft man bei
Giuseppe Gallone aus
* Köln, 24.April1900. Marktbericht. Durchsch vilde N..00-.20, Enten A..00.50. Pär.
600, HKähne, alte.80-200, Auuge L,5hne 66.00 uus Stück, Tauben, alte
junge 1,80-.50, Schueplen.00. 1/4hhe.20 2 40, Kochbutter 1,90.50, junge..60.80.; Sthoy, Histeneser 1·25-.35 dus Viertel.-Kar200 uas Kl. Landoiter.50-.75, Bl., I..60.10.00 die 100 Kll.
toffeln, weisse.80-.40, rote.00 6 20 lug Stück. Spargel 1,60-.40, Blumenkohl O,30-.60, Rotkohl 0,20.30“ uapiel 40,00 ue 100 Kil.
Zwiebeln.16-.20 lus Kll. Essäpfel 56.00, Mocrsgueh. X10..26, KalbRindfleisch von der Keule.40-.50,—---- Lindernierentalg.65-.80,
eisch.45-.60,— 1z, Gugat gerduchert.33-.53, gezalzen.33-.50,
Schweigeschmualz..33.7 47 das Kil. Sehellsisch, Frosse.00-.20, kleine Am Hof.“.70·0,80 das Kil
MTRRHOLIN
*—
an, 2reih. Ketten
Garnituren von
P UEI
unübertroffen zur Daut- und Schönheit#, Gls beste Kinderseife ärztlich empfellle Geberall, auch in den Gpotlieken, erhältl.

Local-Anzeiger Nr. 110 1 Mirtwoch, 25. April 190
OOOUIATTTI.
Cenua-Cord
(weicher Rippsammet)
für
Damen-Costüme,
Damen-Blousen,
Damen-Jaquets,
Damen-Kragen,
Kinder-Kleider,
Kinder-Mäntel,
Herren-Anzüge,
Knaben-Anzüge,
Radler-Kleidung
ist das Neueste, seur eiegant. farbecht, waschbar dabei unverwüstlich, also auch das Preiswerteste.
Für Jagdkleidung unübertroffen!
Alle Forstfarben, Holz- u. Wiesenfarben, gesprenkelt.
Vorrätig 82 Sorten,
65-70 cm breit(!), alle Farben, auch weiss-elfenbein, von M..90,.—,.40 bis.50.
Tuchversand F. Sangermann
(vormals Max Geller)
Machabäerstr. 30, neben Domstr.-Ecke. (Kein Laden!)(-12,-7 Uhr.)
53509009000
Flora.
2 Täglich Eintritt 5OPfg. g
Kinder die Hälfte. 6
5 Aquarium 25 Pig.
0 Mittwoch den 25. April 1900. A nachmittage 3½ UUhr:
Geflügel!
Junge Hahnen Pfd. 65 Pfg Suppenhühner„ 70„ Kölner Engros=Lager, Ehrenstraße 69.
Sonntag den 29. Aprn,
Grosses internationales
Rad=Nennen
auf dem Sportplatz.
Kölner Rad-Rennverein.
Stadt-Garten.
Garten Volksgarten.
Sttetve Mittwoch den 25. April,;
Kinderwagen.
Großes Lager. Billige Preise. Friesenwall 17, am Hahnenthor.
Mittwoch den 25. April,
nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Frei-Konzert.
maut- Wralherr von Sparr. 3. Westfälisches Sa
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von PPa„##n Jy, Weoz.
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Fest-Marsch“ von Lachner.
2. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn. 3.„Die Klosterglocken“, von Lefébre-Welly
„) Gitanelle: Wal- ur a ganischen Motiven von C. Morena.
6.„'Arlésienne“, Suite von Bizet.
Zweiter Teil:
7.„Jubel-Ouverture“ von C. M. v. Weber.
8.„Am Golf von Neapel“ von Eilenberg.
9. Fantasis aus der Oper„Aida“ von Vero. van gremge,
10.„Alt Wier“, Perlen aus Lanners Walzern von Kremse
11.„Gavotte“ von Fliege.
12.„Korallenlippen“, Mazurka von Lébar.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag 11 Uhr Morgen-Musik
Sonntag und Montag, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Mittwochs, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Diner.50( aib
General-Versammlung
des Ehrenfelder
67r Panorama International, Haus= und Grngdhesitzer=Vereins
Hauptgegenstand der Tagesordnung:
— Vortrag— des Herrn Nechtsanwalts Weber II:
zu dieser Versammlung werden alle Hausbesitzer, auch unseres Vereins, hierdurch freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
früher An St. Agatha, setzt Breitentenge..„
Diese Das Riesengebirge Adersbach u. Weckelsdorf, Neu!
Geöftäal. auch Sonn=u. Feiert. v. Norg, 9bis Ab. 9 Uhr.CEintr. 30
Mittwoch den 25. April, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—,
direkt an der Hohestrasse.
Grosse Auswahl passender Communion- und Fest-Geschenke in billigster und theurerer Preislage, darunter viele Neuheiten.
Goldene und silberne Taschenuhren.
Trauringe in verschiedenem Gewichte und
Feingehalt.
Hochzeitsgeschenke in reicher Auswahl.
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Köln.
Von den eingerichteten
Fachunterrichts-Kursen für Erwachsene
Woche des hiouats Mlai im Gebäude der Geuerblichen Fachschulen, Salierring 32:
Fur Garlner: Gärtnerisches Planzeichnen. Obst- und Gemüse— 151. IThr.— Lehrer: Herr Oberbau. Sonntags von 9¼—12¼ Uhr.
Lehrer: Herr OberSältiner Rülgeg, Plumen, und Gehdlxegte, e. Aerte ge, easee.
(Au diesem Kursus eind auch Lehrlinge zugelassen.)
Für Künstler und Kunsthandwerker: Aktzeichnen. Diensfags und Freilags, abends von—10 Uhr.— Lehrer: Herr
Silber- und Bronze-Arbeiter: Wachsmodelund Freita
Maler Schuler
3. Für Gold-, u
ieren, Treiben, Oiechstagz, pormittags von.-.10 Uhr und
Dounerstags und Samstags, vormlitage., vihr abende.
Montags, Mittwochs und Freitags von
Lehrer: Herr Ciseleur Sommer.
1. Für Bildhauer, Modelleure u..: Modellieren mn Thon und Wachs Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr
abends.— Lehrer: Herr Bildhauer Hesse.
Für Holzbildhauer: Ornamentales und flgürliches Holzschnitzen. Montags, Mittwochs und Freitags, abends von 7½
bis 9½ Uhr.— Lehrer: Herr Bildhauer Zerres.
aldungan mesen Kursen nimmt der Unterzeichnete tägGunmeldungen.. an entgegen. Beider Anmeldung Ist
lich im Bureau der Fachschulen vr...###, jade wöchentdas Schulgeld zu erlegen. Dasselbe beträgt für jege nocnent:
liche Stunge und den ganzen Purztghg keinimmt. zahlt für den
ganzen Kursus 4 Mk. Der Tag des Aufanges eines jeden Kursus wird bei der Anmeldung bekannt gegeben.
URTE 8
Der Direktor: Romberg.
Eintritt 50 Pfg. Kinder 20 29s9.
Ermäßigungskarten zu 2 M. und 4 M.
Pferdebahnverbindung.
Fernsprecher 1526.
Kevvern-Boos
Weinrestaurant Martinstraße 26.
Spargel
Pfund=Portionen zu
Zonifatius-Sammelverein,
Hauptstelle Köln.
In der am Donnerstag den 26. April, abends 5½ Uhr, u vorderen Saale der Bürgergesellschaft
(1. Etage nach der Straße), stattfindenden
Jahres-Versammlung
Tagesordnung.
Vortrag unseres Ehrenmitgliedes, des hochw. Herrn Pfarrers Dr.
3. Ansprache Sr. bischöflichen Gnaden des hochw. Herrn Weihbischofs Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
Kipe“ an S. Sapian
Jean Bilger,
Altermarkt 69, Ecke Uuter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Waren, unter Garantie.
Mau besichtige die neuen Preise in meinen Schaufenstern. Gegr. 1801.
Philanthropie.
au Freitag den 27. Apri 1900, nachnittags 6 Uhr,
.. stattfindenden
General=Versammlung
im Gürzenich—.### Raustandes; 2. Kassenbericht;
Tagesorduung: z. Gutlastung de Kaserers; I Neuwahl des Vorstandes
5 Vorlage des Ctats. Hax. Vorstand.
e. G. m. b.
VerkauD ere„hesthugieren
Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Vorzellan, Steingut, Glas und Krystall
* endschen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besohbe.s Wuragszuu warden in kürzester
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,„„
enpiehle Kirchen-Oel, sor.„A WIg Licht“. Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrateinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
verlag und Druck von J. P. Sag,;., Pte