115
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
#“e; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
A AS X T.
*******
FERMDEngef
15 fr. 9#s. nist. Acnnt####a. o. beih.
men a mp
un unn—
——
2n N. un or ob. f.*
A*****
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
KTTTANRKIITTRFETTTTTTT
EEa
#
Nr. 347.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 20. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
5
Nachahmung oder Benutzung meiner Original-Cliché's wird gerichtlich verfolgt.
#
ite ss
C
ae?
OE
e
Reichenbach's Mode-Form
„Kettelen“
Reichenbach’s Mode-Form
„Nicolaus“,
Hut-Fabrik J. Reie
Reichenbach's Moue-Fornt
„Joubert“
sch
S 5 A Suppecnumm
Reichenbach's Mode-Form
„Residenz“.
Itestrasse 2.
sehh cc
A Sc
Gustav Coras, Honestrasse e.
Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
esonders billige und vorte
U
slegenhei
Mne ar
und Roben der neuesten Kleiderstoffe in guten Qualitäten von äusserster Billigkeit.
Alle
8
und Samn
dieser Saison, gediegene Sortimente in schwarz, farbig u. gemustert, für Kleider, Blousen u. Besatz,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Austern,
kleine englische Natives, per Dutzend M..50.
hochfeiner Malossol=Cavial
per Pfund 17 Mark.
Hermann Langen Wwe
Detail=Verkauf bei
Gebrüder
Ve#estrane 87" Telephon 1152
, S7 3 e...#. Sane, Asne e#. Soc
Kölner Privatfachschule
für Maler.
Prämiirt Düsseldorf 1893 und Dortmund 1895(Höchste Auszeichnung für Fachschulen.) Bester Erfolg garantirt. Prima Empfehlungen.
Am 1. Januar Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntagskurse; nach Wunsch Unterricht im Holz=, Marmor= od. Decorationsmalen.(Ornament=, Blumen=, Früchte=, Landschafts= u. Figurenmalen.) Prospekt gratis u. postfrei.
Emil Becker Maler,(fr. städt. fachschullehrer),
Dasselstraße 35(Nähe Königsplatz), gegenüber der Lochnerstraße.
al. uil, u. 19 Tafeläpfel u. Birnen,
Auer-Srstem.„„„.21.
Cylinder 15—60 Pfg.
„Glühlicht“, Luxemburgerstr. 36.I.
Karte genügt.
n
—•
gepflückte Ware, deutsche, schweizer, tiroler und amerikanische Sorten, in großer Auswahl zu billigen Preisen, liefert franko Haus
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Uriulastr. 44.
Tnh
Robert Ohlen junior,
Südfrüchte=Großhandlung,
Grosse Witschgasse 50, am nuen Hasen. Fernsprecher 1479.
Arbeitergesuche für den Kathol rverein mittler. Stadttei
neu erschienene, aus Album 4. kvitte zu richten an Herrn
M. Güncher, Domhof 22. Nettekoven, Filzeugraben 11
ollwerckbilder, /24 Artester
u erschienene, aus Album 4. Lbitte zu rie
I.
*

1
*<space><space>
local-Anzeiger. 34
hirmen un
mit 10% Extra-Rabe,, e.
trotz der sehr ermässigten Preise.
U Weerm Reizende Geschen
W. Hellermann, Schirmfabrik, Herzogstr.
In wenig Tagen!
SLUT Mühlhausen
I. Thür. zu Wiederberstellung der
I. Thur.berwies.„„ahlbar ohne Abzag
17.597 Geldgewinne im Betrage von
Grösste Neuheit!
Phoenix-Klappstuhl!
Weit besser als der gefährliche Triumphstahl.
Festgeschenk:
Salon-Album für Klavier.
f.<space> f a r<space> C c h w i e r i n k e i t<space> g e o r d n e t.)<space>
Verstellbar
au ehne
(Beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet.)
9. Ascher,., Serenata favorita.„
10. Beyer, Ferd., op. 80 No. 5. Der Zigeunerbub im Norden.
II. Wallace, W.., op. 13 Petite Polka.
von.50 an,
G
39004- G#
O. 1004- 8366
00 200
200. 100A500. 59.— Seh###
1000 f 20 K10KK157000 M
S
Sech
„ercagtt
von.50 an,
Triumphstühle
von 2 K. an,
von.50 an
empfiehlt in Niesenauswahl
Richa
„Zum eisernen Kinderwagen“,
157
Ecke Veuehis
„„#fA Porto und Liste
Rühlhauser Loose a-. Ses#iso Pig.
Kuhimauser Hoose 2 u.—. zu. he
## versendet gegen Postanweisung oder Nachn
*"—„„
2
Mittelstraße.
Fernspr. 4230.
Band I(leicht).
1. Lincke, Paul, op. 75a
Schreihälschen, Salon-Polka Mazurka.
2. Garotte Louis XIII.
3. Sartorio,., op. 205 No. J.
Elfenreigen.
4. Aal,., Böhmisch. Volks und Tanzlied.
5. Beyer, Ferd., Spieluhr.
6. Lincke,., op. 74a Piepmätzehen.
7. Egghard,., op. 207 No. 1.
La Blondine.
8. Auchen, H.., Mein Prin
zesschen.
9. Sartorio,., op. 205 No. Nussknacker erzählt.
10. Heins, Carl, op. 153 No. 1. Brauseköpfchen
11. Behr, Franz, op. 647 No. Aennchen schön.
12.— op. 647 No. 26. Carneval von Venedig.
Band II(mittel).
1. Behr, Franz, op.
Klänge aus den Alpen.
2. Burow, Carl, Polnisches
Lied.
3. Ascher,., Ungar. Weisen
4. Goria,., op 3. Olga-Maz.
5. Badarzewakn, Th.
Gebt einer Jungfrau.
6. Ullrich, Friedr., op. 26. Flüsternde Blumen.
7. Bach,., Frühlings-Er wachen, Rom.
8. Behr, Fr., op. 653. Rau
Band III(schwer).
Fesca, Alexander.
Abendlied.
Wollenhaupt, H.
op. 13 No. 1. Die Amazone.
3. Oesten,., op. 122. Elfenmärchen.
4. Wollenhaupt, H.
op. 23 No. 2. Die Gazelle.
Tsthalkowsky,., op. 2 No. 3. Chant sans paroles.
6. Prudent, Emil, Barcarola.„
7. Mayer, Charles, op. 117. Galop militaire.
8. Döhler, Th., op. 39. Tarantella.
9. Meyerbeer,., Krönungsmarsch a. d. Prophet.
Behr, Fr., op.
tendelein.
4 Bände ie Wer g4### gep. m..50
Zusammen Br. 9..uu, Käln am Ph., Am Hof 3436.
Verlag von P
Hoflieferant Sr. M.
Band IV(sehr schwer).
1. Egghard,., op. 2. La
campanella.
2. Seeling, Hans, op. z.
Loreley.
3. Döhler, Th., op. 24. Nocturne.
4. Fesca, Alex, op. 20.
Scherzo.
5. Rubinstein,., Trot de Cavallerie.
det gegen Postanweisung oder S 15 2
Lud. Müller&amp; Co, D
Hofieferant Sr. Maisstät des Kaisers und König Wilhelm
er 8;
LENT
Lo#### i Koln bei S. P. van Nohestr. 109, F. A. Tecke. Manritiusy Frz. Jos. Bürger, Ursu astr. 44. U. Fi Busch, Bennerstr. 19. Strön Domkloster I. Ferd. Senan
Ehrenstr. 25, Jean Pail#unen F. E. Braun, Friesensr. 2.
Figelste in 63. In Mülhein:
Ritter, Joh. Führer, Buch Ich. Wershoven, Freihei
In Nippes bei lch. Maitry Hämmerling.
ee.
nassenden
Fustendri.
rlin, Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glückemüller.
lleustr. 78 erinstr. I, Max üpper, Hol. lul. Scher
srasse 18. In
I Kalk bei
Szigstrasse 23
I
anmarspforten 25 u
nldere 16. 23. Christ. Wiln. Lippmann, nr. Häcker, s. Peterstr. 10. tin Schmitz,
14, Karl
z bei Wwe. istr. 273. In Ehrenfeid bei L.
cht SchildpattBürsten und Schirmgarnituren. Spiegel, Lorgnetten. Cigarren= und Cigaretten= Etuis, Frisirkämme,
Gmucd ue Vou“t mon., Hiogee Aifer egges, Am Hof 8
Giuseppe Gallone aus wrg
billig.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
41.2% bei 12 mon##tlicher Kündigung
0
3
ohne
srn
9
Hoffmann's
9
ernstein-Industrie
on mir und, ur Eröffnung von lausenden Rechnungen,
ecremsienen woir uns zur Gtogz., uns und Verkauf von
nm Discontirung von Wechsein, sowie
verih bapieren
Die Zuckerwarenfabrik
H. Gülich Sohn
Klingelpütz 47
rinten und Ficur
fruher am Dom
#4 a9 59 0 4 5(schrägüber Cords#
„ F# neben Avanzo.
oy
Gläßte Auswahl in auen
Pfeisen, Cigarrenspitzen, Spazierköcken etc.
uesten Preisen.
s Reparaturen-Herstellung im Hasse.
Sc
Locales.
8 Eine kostbare Chrengave zu einem silbernen Priesterjubiläum,
esgan oscheinte sead. 1e eiert,
Leis als eigentlichen Träger des
sten bitenden Engel, welcher in natem Siberion gehalten, sch
herlich von Den gLhzustenrnzgezgaphabt, Das Expostort.=Ziaur bgr bote
izsg; Entaii Gauslneile. Das ganze Mittelstuck ist mit echten
.. d ehr reichem, auf das sauberste ausgeführten Filigran geschmückt und verleiht dem Ganzen eine vornehne, Wirtung. Den Ab„
5 und 10 Pfg. Artikel, Baumkonfekt etc.
Breitestr., gegenüber der Kolumbastr.
Beste Hustenboubons
stets frisch.
Empfehle zu billigsten Preisen: Schlittschuhe alle. Systeme
in bekannter prima Qualität.
Tisch-, Dessert- u. Taschenmesser,
dem Gastzen eine vornehme Eilung
der oteren Kugel, ist als Schlus
Wlanstranz zendt Don
uis eutse Etzie sesehte Kreiz eingelegt. Tie ganze Monstranz, zeugt von
kunsiatrechter Auffassung und aus peinlichse durchgeführter Arbeit
ianen Veise de Schalsbdagre, bez. Asher Iie eigelicher se
bei seinem unsaube, Geschaft längliche Gutungsornulare, mit der ##schten Unterschrift der Firma Gustav Haag vor. Nach den astallien Ermittelungen ist der Mann in den mitleren Jahren, groß, etwas korpulent, mit grauem Ueberzieher bekleidet. sscemilch beo.., der Martinstraße wurde am Dienstag ein
Kind von einem Rollwagen überfahren und anscheinend innerlich
Vereins=Nachrichten.
lschen Gelechause Kausaderder Verseger igte, ei, shetscht.
geladen sind
Scheeren in versch. Preislagen
*(obige auch in eleganten Etuis),
Rasiermesser, Rasierhobel neuester Construction, Portemonnaies. Cigarrentaschen, Brieftasen.
Hosenträger, Strumpfbänder, versch. Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(truchtform).
Emil
- Söcildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse
(Bayr. Malzzucker) steis frisch.
Elektr. Uhrständer, Laiernen, Taschen
# lampen, Cigarren-Anzünder, Induct.-Apparate, a Funken-Induct., Laterna-Magicas, Experimen## tierkasten. Dampfmaschinen. Heissluftmotore, Betriebsmodelle, kompl. Eisenbahnzüge usw.
in vorstgischer Austöchrung, runfehlt
am A. Koch, Elektrotechu. Institut, 8
Röhrergasse 1, Ecke Kupfergasse. 5

W
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 28. Fernspr. 6214,
sind anerkannt die besten
Pneumatiks Garnitur von Mk. 25,00 an. Acetylen Laternen mit und ohne Schlauch von Mk..50 an. Lenkstangen fein vernickelt v. Mk. 4,75 an. Glocken von 25 Pfg.an.
Satteltaschen von Mk..15 an. Alle übrigen Artikel staunend billig.
Trotz billiger Preise Garantie
Gebr. Goeb,
# Fahrradhandlung und Reparatur-Werkstatt mit Dampfbetr. Köln Mittelstrasse.
ue u r SeonaptB 51
Empfohlen on sämtlichen Behörden Kölns.*. Ueber 14.000 Stück in Köln und Umgegend in Funkton.* seit 13 Jahren gläuzend bewährt.* Wiederverkäufern Rubatt.
und im Gebrauch billigsten
den Kölns.* Ueber hren gläuzend bewähr
Seite 3.
TLocales.
2 Böswillige Alarmierung. Gestern Morgen 4 Uhr wurde
die Feuerwehr von der Roonstraße aus böswilligerweise alarmiert. Leider ist der Thäter unbekannt.
# Wieder Einer! In einem Geschäfte an der Weyerstraße schüttete am Dienstag Abend ein 16jähriger Lehrling Petroleum in den brennenden Ofen. Die Flammen schlugen dem Jungen ins Gesicht, wobei derselbe erhebliche Brandwunden erlitt. Er mußte dem Bürgerhospital übergeben werden.
0 Ueberfahren. Gestern Mittag wurde auf dem Pantaleonswall ein kleiner Knabe von einem Bierwagen überfahren und nicht unerheblich am Kopfe und an einem Arme verletzt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 100. Zum 1. Male: Das Streichholzmädel. Musikalisches Märchen in 1 Akt. Musik von August Enna. Hierauf: Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Akten. Musik von G. Rossini. Anf. 7 Uhr, Ende 10¼ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 101. Johannisfeuer. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Königlicher g# Hodieferant.
Echt=Liegnitzer
Bomben
feine, runde gefüllte Lebkuchen, direkt vom Erfinder bezogen,
Stücke zu 12, 30 u. 60 Pfg. Niedertänd.
Speculatius
allerfeinster, Pfund R..20
einzige Niederlage
dieser Qualität am Platze.
Echt=Nachener
Kräuter=, Prinzeß= u. Chocolade=
Printen
und Printenäguren
vorzügliche Qualität Pfund 70 Pfg., bei 5 Pfd. 65 Pfg.
Nürnberger
Lebkuchen in Dosen. Schacht u. Packet.
Baseler Leckerli 50 Pfg.
Dresdener Striemen zu 12 u. 25 h.
Friesland. Honigkuchen
(ärztlich empfohlen!) aus reinem Bienenhonig gearb. Stücke zu 10, 25 u. 50 Pfg.
Gustav
Oefen
mit Patent=Regulator.
huas&amp; Ulmann,
Rubensstraße 41,
am Hohen slaufenbad.
S a
Lb.
sten
Rusbtlonnt
4
Die
keinsten.— 4 5
vellsch
ten*
Tatel-Ligusure 8
*= und Punsche
aller Art der altrenommirten Destillerie.
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aun. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columhastrasse
Zur guten Cheile,
Blausack-Geke,
Damen-Wäsche.
Kinder-Wäs
Elegante Garnituren. Tisch-Gedecke. Kaffee-Decken. Tisch-Läufer
Taschentücher.
Grösste Auswahl praktischer und eleganter Geschenk-Artikel.
Specialität:
Uebernahme
ganzer Brautaussteuern
von einfach gediegener bis hochfeinster Ausstattung.
Gegründet 1338.
A
4
7
Hohe Pforte 21.
Fernsprecher 1758.
Stempel
in Kautschuk u. Metall
C
Telephon
779 K
Rothgerberbach
33
Nur prima Ware.
Durch Ersparnisse hoher Ladenmiete
kosten bei mir
Negulateur-Uhren
mit Schlagwerk 62 cm lang, nur 8. 65 u. 70 cm lang, nur 9 u. 10 K, 75, 85, 100 cm lang mit Schlagwerk. einmal in 14 Tagen aufzuziehen, nur
nnr 13 M. 50 bi5 20 Mark. Ein peima Wecker, leuchtend, kostet bei mir nur 3 Mark. Prima Taschenuhren halte vorrätig von 5 Mark an. Garantie 2 Jahre. Trotz dieser fabelhaft billigen Preise gewähne bis Heujahr auf iede Uhr 10 Prezent. Schönwald, Uhrmacher,
4 Blindgasse 4.
Kein Laden, nur Parterre, Hinterhaus.
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber.
— offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des s Vereins, An St. Magdalenen 3.
Altermarkt 65, Erke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu den bekannt billigsten Preisen, nur reelle Wiren unter Garantie.
Gegründet 1801.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Mit der gestern begonnenen Verhandlung, für welche zwei Tage vorgesehen sind, endet die letzte diesjährige Tagung des Schwurgerichtes. Angeklagt ist der 29 Jahre alte Viehhändler Jakob Heidt aus Niederaußem. Er wird beschuldigt, am 16. August zu Giesendorf an einem 28 Jahre alten, geisteskranken Mädchen ein Verbrechen begangen zu haben. Die Verhandlung findet bei verschlossenen Thüren statt.
&a Strailatuner. Der vorbestrafte Heizer Johann Reifgen aus
Miehl stahl, als er im Oktober auf dem Gruhlwerk bei srühl arbeite tem Arbeiter die Uhr nebst Kette im Werte von 20 Mark, einem einem dritten einen Rock. Anßer#dem bedrolte
der mh, der zu einem Nahre und neun Monaten Zuchtis und sünftamiem Ehrverlust verurteilt wurde, zu Lindenthal am Oltober einen Wirtssohn mit einem Messer. Den von ihm gehenenen Rock nahn. ein Erubeuarteiter an sich, der deshalb wegen
Seihülfe zum — J
freigesprochen. Dagegen zog
die Ehefrau Maria Niedecken, geb. Loh von age Gefängnis zu.— Ein Sattler aus
Diebstahl mit zwei Wochen Gefängnis bestraft wurde. gen Kuppelei in Vernentung mit unerlaubter Ausübung des hankgewerbes und Gewerbesteuerhinterziehung erhielt die Friseurin Elisabeih Friederichs von hier eine Gefängnisstrafe von fünf Tagen 20 M. zuerkanme.— Eine der Kuppelei beschuldigte hier ansässige Eherrau wurde sich ihre Schwiegertochter, hier, wegen Kuppelei fün
anis verurteilt, weil er in der
Nacht vom. Oktober einen Mann, mit dem er erst im Wie hause getrunten hatte, nachher auf der Straße mißhandelt und ihm Uhr und Kette gestohlen hatte. Ein Monat Untersuchungshaft kam in Anrech= nung.— Den vorbestraften Gärtner Friedrich Ratos aus Spelten, der am 28. November wegen Sinlichkeitsverbrechen zu eun Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, verurteilte die Sr###ammer nunmeyr zu einer Gesamtstrafe von 15 Monaten Zuchthaus, einer Geldbuße von 450 M. und fünfjährigem Ehrverlust, weil er verschiedene Schwindeleien verübt hatte, wobei er sich für einen Wirtssohn aus Wesel ausgab.— Ein Arbeitsjunge aus Nippes stahl von einem an der Goldenen Eck stehenden Karussell die an den drehbaren Pferden angebrachten Selbstöler, zerschlug sie und verkaufte das Metall an den Althändler Wolfgang Stahl aus Ehrenfeld. Dieser muß als Hehler auf eine Woche, der Junge, weil er wegen Diebstahls vorbestraft ist, auf zwei Monate ins Gefängnis.— Ein Schreinergeselle aus Mülheim a. Rh. wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen Maurergesellen im Streite durch Messerstiche verletzt hatte.
am Schöffengericht. Eine Frau aus Peine bei Hannover besuchte hier eine Freundin und stahl ihr ein Portemonnaie mit 65 M. ans der Wohnung. Die Strafe wurde auf eine Woche Gefängnis festgesetzt. — Ein Ziegelarbeiter hatte auf einem Ziegelfelde zu Nippes einen anderen Arbeiter mit einer Petroleumkanne mißhandelt; ferner denselben dadurch um 13 M. betrogen, daß er ihm vorspiegelte, es seien drei Strafbesehle für ihn eingelausen, die er für ihn bezahlt habe. Das Urteil lautete auf 35 M. Geldstrafe.— Ein Landmessergehülfe aus. Wittenberg, zu Berlin wohnend, spiegelte hier einem Zeichner vor, er werde hierselbst ein technisches Bureau für Kleinbahnen begründen, und beauftragte den Zeichner mit Anfertigung von Zeichnungen, die er in Wirklichkeit selbst gegen ein kleines Honorar für einen Dritten anfertigen sollte. Der Zeichner wurde auf diese Weise um 75 M. betrogen, Die Strafe wurde auf 50 M. bemessen.
Vereins=Nachrichten.
□ Köln=Müngertdorf, 18.Dez.1900. Am Sonntag fand im Saale bei Außem hierselbst eine Versammlung statt behufs Gründung einer Sterbekasse im Auschluß an die Central=Sterbekasse Leo (Köln). Herr Tenhoff erklärte an der Hand der Statuten den Zweck der Kasse und betonle den gemeinnützigen Charakter des Vereins. Vergleichungen zu oder gegen andere Kassen führten zu dem Bewußtsein, daß die Leokasse eine große Wohlfahrts=Einrichtung sei. Nach dem Vortrage meldete sich sofort eine große Anzahl von Jünglingen und Männern zum Beitritt in den Verein. Es wurde nun eine Zahlstelle gegründet. Dieselbe tritt sofort mit Dezember in Kraft, um so an der Vergünstigung der drei Monate Wartezeit im Februar teilnehmen zu können. Der monatliche Beitrag beträgt für diejenigen, welche sich bis Januar zum Beitritt anmelden, ohne Unterschied des Alters 25 Pfg. Anmeldungen nimmt entgegen der Buchführer Hrch. Außem.
Raiffeisen-Organisation. Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
O7 H Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge 47 II unter 1600 M. brauchen nicht gekünO T O7 diat und können jeden Tag wieder
Ts Ta ahueholt werden. Soiche von über
à A7N /I rOo0 m. bedürfen einer nur drei)O tägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags u.—5 nachmittags
Ein willkemmenes Weihnachtsgeschenk
für das Jedermann Verwendung hat und das stets Freude bereitet, ist die in fast jeder Familie so hochgeschätzte Pat. Myrrholin=Seife. An Feinheit und vorzüglichen Eigenschaften zu rationeller Hautpflege ist sie einzig in ihrer Art und deshalb auch der bevorzugte Liebling der Damen. Die Pat. Myrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotheken. in Cartons à 3 Stück (R.50) erhältlich. Nach Orten ohne Niederlage versendet die MyrrholinGesellschaft m. b. H. Frankfurt a. M. 2 Cartons franco gegen Nachnahme von K 3.
granreanzakemrer u umt esmit Jeng mmarnme
Aus dem Geschäftsverkehr.
Mey's Abreißkalender, herausgegeben von der Firma Mey&amp; Edlich in Leipzig=Plagwitz, stellt eine sinnige Gabe dar und sollte deshalb auf keinem Weihnachtstisch fehlen. Infolge seiner künstlerisch hergestellten Ausstattung hat sich dieser Kalender schon seit Jahren den Platz als gern gekaufter Freund in der Familie gesichert. Die auf der Rückseite der Tagesblätter enthaltenen Citate der Aussprüche und Gedichte berühmter Männer und Frauen bieten täglich neue Anregung für Jung und Alt Auch für Comptoirzwecke ist er beliebt. Die Vorderseiten der Tagesblätter haben eine Fülle der für jedes Bureau unentbehrlichen Notizen außerdem aber auch noch reichlichen Raum zur Aufnahme von Bemerkungen. Der Preis ist ein äußerst niedriger. In fast allen Buch= und Papierhandlungen ist Mey's Abreißkalender zu erhalten; wenn nicht, wolle man sich an die Verlagsfirna Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz wenden.
M

SPECIAL MARKE:
VINO VERMOUTH
MARCA FACCENDA.
WEE
UUSSELDOR
2 Weihnachtslieder spielend(neue und gebrauchte) zu haben
Kalk, Hauptstraße 118
Es
#### Loose für 10 Mark
tretun
## Fr
In wanigen Tagen Ziehung der IX. Grossen Lotterie zu Baden-Baden!
0. Gewinne 100000 Mark. feger 30000ark
im Gesammtwerth von
RARAMaTK LOOS nuF 1 MaFk
Werth. 11 Loose für 10 Mk.
Seris eud ine
Lüttgen, Severinstr
32; in Köin-Rippes bei Joh. Maltry, Schzigstr. 23: in Kalks bei A. Müler.
M T
P. um S Sen m
Sotan
Köln, Schildergasse 99. Größtes und elegantestes Etablissenment Kölns, Seheuswürdigkeit 1.
Batkerte: Antomätisches Resthuraut,
Großartigste Auswahl in vorzüglichen Speisen und
Etage: Café0 stattung. Separate Spielzimmer.
Souterrain: Wein=Restaurant,
aediegene Einrichtung, gemütlicher Aufenthalt, exquisite Weine,
vorzügliche Küche bei reichhaltigster Auswahl.
Diners und Soupers!— Sollde Preise!
Hel
in altdeutschem Stil künstlerisch ausgestattet.
Vorzügliche Restauration zu jeder Tutzgit,iu gz,
Reichhaltige Vrühstitck=cogsz,.ta uug öher.
Austaun dur a. Kar, Kacheslentgautenr Resisgel st Pisene
Großer hocheleganter Festsaal mit Buhne
für Gesellschaften und Concerte.
innen, der ein Los zu der bereits am 29. Dezemien er
ur Vertosung u. erstiagyge Lowe,.,pöschen Hepirniste z0 Pertrea env. die Henergl=Agentur Leo Kants Giauo.: S. P. van Peristein, Franke&amp; Co., H. Th. Lüttgen, F. A. Teeke, Wwe. Heinr. Hoecker,
Ströhmer&am; Co., Fraz. 10s. Bürzer; Chrenfeld; Otto Kaipprati.
„„
hat jeder Aus
26 Fahrrad für Kür 1 226. und Ssheites Tuhrend für nur 1 2809...Kon
1.
#
Schildergasse 98, 1. Etage, gegenüber dem Colosseum.
9 22
fferiert für den Weihnachtsbedarf ausgezeichnete Qualitäten in
und mm
von t0 Stück an zu Engrospreisen. Weihnachtspackungen von 75 Pfg. bis 15 Mk.
Unstreitig vorteithafteste Bezugsquelle für Wiederverkäufer u. jeden9
hund= u. Fußbohnerbürsten
jeden Rauche“
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
eingrosshandlung
1
ung
un ae p
Ausschank und Detail-Verkauf: Nähe Wallrafsplatz, Köln, Hohestrasse
Zu Weihnachtsgeschenkeu pasend
enpf. Geldkassetten sovie Geldschränke
in allen Preislagen.
Rud. Oettgen, Geldschranklabrik.
Gegr. 180. Soln
Jost dest ist chnem Verkauf am 12. ds. Mts. selbst angesteigerten Sts etsndern bohe sich unch(nies
9 goldene Herren- u. Damenuhren.
goldene Ketten, Ringe, Broschen.
Herren-Nadeln u. Silbersachen 9
billig zu verkaufen. 9
4. Meyer-Bromberger, 36 Cäcilienstraße 30. 4
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhaft—
Einzelbetten u. vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Kinder-Bedarf:
Betten, Wagen, Wickelkommoden,
Tische, Sessel, Stühle,
Hell lackierte Kindermöhel.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
Der Körper ist ein wunderbarer Organismus, der wie ein Kind dauernde Pflege und zweckmäßige Beschäftigung beansprucht. Auch die Muskulatur des Magens darf man durch Mehlbrot 2c. nicht verweichlichen. Mäßige und kräftige Kost giebt Gesundheit Leib und Seele.
Niederlagen von
sind bei:
Herrn Jean Braun, Köln-Lindenthal, Dürenerstraße.
Frau Nwe. Breuer, Paulstraße 36. Herrn Aug. Guhr, Im Weichserhof.
Ad. Himmelreich, Ehrenstraße 69.
With. Mussel, Egerstein 50. Alh. Schiefer, Eigelstein 126.
Jos. Schmitz, Arostelnstraße 50.
Ant. Sündtgen, Hansaring 76.
Fritz Wallrad, Balthasarstraße 27.
rau Ewe. Wiersch, Weidengasse 62, sowie bei mir
Frau Bwe. MiersEi, toeibengan„ ∆
Fritz Simons,
Seite 4
Rölner
Local-Anzeiger Nr. 347 8 Donnerstag. 20. Decen

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 347 a Hannerstag, 20. Bevember 1900.
Seite 5
Geflügel
Bekanntlich hochprima Qualität: Truthähne Pfd. 70 Pfg.
Truthühner Pfd. 70 Pfg. Gänse Pfd. 65 und 75 Pfg.
Enten Pfd. 80 Pfg. Junge Hähne Pfd. 80 Pig. Suppenhühner Pfd. 70 Pig. Brüsseler Poularden Pfd..25 Bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Eier? garantiert frische italienische, zum Nohtrinken. Russische und galizische billigst.
Butter?
Feinste Algäuer Rahm. feinste Süßrahm Molkerei und Holsteiner billigst
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
Köln: Burgunderstraße 15. 1 Ehrenfeld: Venloerstraße 249.
„ Severinstraße 42. 1 Lindenthal: Dürenerstraße.
„ Friesenstraße 58. 1 Kalk: Hauptstraße.
„ Ehrenstraße 69. 1 Nippes: Neußerstraße 293.
Mülheim: Buchheimerstraße 36.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester
Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Inndchte.
Malkasten, gefüllt mit Oel=, Aquarell= und Temperafarben, auch leer, in allen Preislagen. Reißzeuge gut und billig, Staffeleien, Paletten, Vorlagen. Winkel, Reißbretter, Bleistifte, Pinsel 2c. empfiehlt in großer Auswahl
Altermarkt 62, Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Weihnachts-Ausverkauf
sämtlicher
Partiewaren enorm billig.
1. Kölner Kammfabrik.
Wegen Abbruch des Hauses am 31. December Schluss des
Neuheiten Wagsen-Ausverkaufe Neuheiten!
zu jedem annehmbaren Gebote. Hohestrasse
UF
ist wohl
das praktischste Weihnachtsgeschenk
n„„ 0„
Spanischer Edelwein!
Meine sämtlichen Weine sind nämlich nur aus
Traubensaft
ohne jeden anderen Zusatz hergestellr und dabei sind die bisher in Deutschland unbekannten Preise derart, dass auch den Minderbegüterten die Beschaffung einiger Flaschen nicht schwer wird.
Importhaus für Spanische Weine u. Früchte
H. Hinselmann
Unter Sachsenhausen Nur Unter Sachsenhausen
Nr. 24. Nr. 24.
Lebende
77
frisch und geräuchert.
Forellen, Seezungen, Steinbutt, Hecht, Zander, Aal, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse sowic alle anderen Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
und Seeftschhandlung
Anton Lulsdork
Fernsprecher 562.
Heumarkt 73.
n
e seinen Konkurr über, um mit wen Anigen Tropiensehwuchen Suppe,
dauce u. s. w. nugnieklich einen übermschenden Wohlgeschmack zu geben.
—— Dagegen verwende man MAGGl’s
Bouillon-Kanseln zur Herstellung vorzüglicher Fleischbrüfe.
Eignet sich sen; als hübsches, billiges u. praktisches Weihnachtsgeschenk.
Jul. Genshe, Salierring 24.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dez. 1900.
co Ein Mädchenschicksal.
[11] Frei nach dem Englischen von A. Wendt.
„Sir Harry ist meiner Schwester sehr ergeben und eine in jeder Beziehung wünschenswerte Partie. Er ist sehr reich und vornehm; meine Schwester ist, wie Sie wissen, arm, meines Vaters Familie ist groß, sein Einkommen nur mäßig. Alice kann sich glücklich schätzen, sie wird auch sicher einwilligen. Sir Harry Yates wird allgemein sehr gesucht und von den Damen verwöhnt, ihm schadet die kleine Ungewißheit nicht. Sie haben ihn wohl gesehen, als er zur Jagd hier war?“
„Jawohl, ich sah ihn einmal. Aber wenn Miß Alice ihn...“ „Ihn ausschlägt? O nein, das thut sie nicht! Sie kokettiert ein wenig. Bleiben Sie hier, Miß Gratton, im Frühjahr sollen Sie dann der Hochzeit meiner Schwester beiwohnen. Nun, ist das kein Lockmittel?“
Ein geisterhaftes Lächeln überzog des jungen Mädchens Antlitz. Vor ihrem inneren Auge entstand die ganze Scene: die blonde, liebliche Braut, der glückliche Bräutigam, die frohen Hochzeitsgäste, alle heiter und glückstrahlend. O, lieber bis an das Ende der Welt fliehen, als das mit ansehen!
„Sie sind sehr gütig, und ich danke ihnen vielmals,“ entgegnete sie.„Aber ich bin wirklich leidend, die Luft hier ist mir zu scharf.“
Aergerlich sagte Mrs. Thornton:„Aber wo wollen Sie hin? Sie haven keine Freunde, wie ich gehört habe, ich sagte Ihnen schon, wir werden nach London gehen, dann haben Sie Luftveränderung. Worüber haben Sie hier zu klagen?“
„Ueber nichts, aber..
„Sind die Kinder ungehorsam? Ist die Dienerschaft unauf merksam? Finden Sie es eintönig hier? Wenn das ist, so wissen Sie, daß es Ihre eigene Schuld ist, da Sie nie des Abends zu uns herunterkommen wollen.“
„Es ist nichts von alledem,“ war die leise Antwort.
„Was ist es denn?“ fragte Mrs. Thornton scharf mit ärger lichem Blick auf das blasse, bebende Mädchen.„Haben Sie geheime Gründe, welche Sie wünschen lassen, Ihre einzige Heimat zu verlassen?“
„Ich bin krank! O, können Sie denn nicht sehen, wie elend ich bin?“ rief Jane klagend, ihre schlanken, abgezehrten Hände bittend emporstreckend.
„Ich werde Doktor Fullerton rufen lassen; er kommt gleich, er wird froh sein, einen Grund zum Kommen zu haben.“
„Ich brauche keinen Arzt, er kann mir nicht helfen.“
„O, dann sind Sie nicht krank! Sie sind ein sonderbares Mädchen, wissen nicht, was Sie wollen. Sie sind nervös und sollen stärkende Medizin mit Portwein erhalten, das wird Sie wieder herstellen! Nun aber gehen Sie, ich bin sehr beschäftigt.“
Gehorsam wollte sich Jane entfernen und Mrs. Thornton trat an ihren Schreibtisch. Plötzlich, schon an der Thüre, wandte sich das junge Mädchen um und rief erregt:„Ich kann nicht hier bleiben, ich kann wirklich nicht; ich muß fort!“
Mrs. Thornton wendete den Kopf, sah sie kalt an und sagte mit hochmütigem Ton:„Sie vergessen sich, Miß! Wenn Sie auf Ihrem Wunsch bestehen, mögen Sie gehen. Doch müssen Sie vorher kündigen; drei Monate ist Kündigungszeit. Sollen wir von heute an rechnen?“
„Drei Monate? Ich kann keine drei Monate mehr hier bleiben!“
„Es ist unbequem für Sie, das gebe ich zu, aber es ist Gesetz. Von heute an gerechnet in drei Monaten können Sie das Haus verlassen, nicht früher,“ entgegnete Mrs. Thornton.
Mit entlassender Gebärde erhob sie die Hand gegen Jane und setzte sich an ihren Schreibtisch mit einem so kalten, verschlossenen Gesicht, wie das junge Mädchen es nie an ihr bemerkt hatte. Bleich und zitternd, tief verletzt von den kalten Worten der Dame verließ Jane schweigend das Gemach. Auf der Treppe begegneten ihr ein paar Mädchen, welche ihr kopfschüttelnd nachsahen und Bemerkungen darüber austauschten, wie krank und elend sie aussähe.
Die Kinder waren bereits im Schulzimmer, sie machten ihr keine Mühe. Gegenüber diesem blassen Gesicht und diesen großen, traurigen Augen schwieg selbst der kindliche Egoismus, sie waren still und gut.
Nach Beendigung der Stunden liefen sie davon und ließen ihre Gouvernante allein, hoffend, daß die Ruhe ihren Kopfschmerz mildern würde.
„Endlich allein!“ Tiefe Mutlosigkeit prägte sich auf Janes Gesicht aus und mit verzweifelnder Gebärde schlug sie die Hände vor die Augen.
„Wie kann ich es ertragen? All meine Kraft hat mich verlassen. Wenn er herkommt, werde ich mich verraten. Ich kann sie nicht glücklich miteinander sehen. Nein, nein, ich kann es nicht sehen, kann's nicht ertragen! O, es ist schrecklich, schrecklich!“
Es währte lange Zeit, bis sie ruhig wurde, bis sie sich über zeugte, daß ihr weiter nichts übrig blieb. Sie mußte es ertragen, mußte geduldig und resigniert sein, während sie den Mann, den sie so sehr liebte, und seine zukünftige Frau in ihrer Nähe, ja in demselben Hause mit sich wußte. Sie würde seine Liebe, seine zärtliche Fürsorge für seine Braut sehen; seine schönen Augen würden mit dem Ausdruck inniger Zärtlichkeit auf dieselbe gerichtet sein, seine Stimme würde weich und gefühlvoll klingen wie in dem einen glücklichen Monat, wo all dies an sie selbst gerichtet war.
Die letzte Zeit war schrecklich für das Mädchen gewesen, sie war nur noch ein Schatten der früheren Jane. Die stete Unruhe und innere Qual zehrten an ihr. Sie lebte in beständiger Furcht vor einer Begegnung mit Sir Harry. Damals war sein Besuch in der Hall nur kurz gewesen. Miß Durham war viel abwesend zum Besuch auf verschiedenen Landsitzen, natürlich war er da nicht gekommen. Nun aber würde Alice heute noch nach Thornton-Hall zurückkehren, und es unterlag keinem Zweifel, daß er zu den zu erwartenden Gästen gehörte. Sie konnte ihn nicht vermeiden, die Weihnachtsfestlichkeiten waren so allgemein, daß selbst die stille Gouvernante mit hineingezogen wurde.
Jane fühlte sich verwirrt, beinahe toll, als sie verzweiflungs(Fortsetzung siehe Seite.)
Kaufmännischer Verein Köln
(Eingetr. Verein).
Freitag den 21. Dezember d... abends 9 Uhr,
im Vereinslokal:
Vortrag
des Herrn Prof. Dr. Gothein, Bonn, über
Die Eutwicklung der Handelspolitik d. Jollvereinz.
Pfarverein St. Maria in der Kupfergasse.
Donnerstag den 20.., abends 3½ Uhr:
Monats=versammlung
in der Bürgergesellschaft. Vortrag:„Ueber Spanien“.
Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
ger Fremde können eingeführt werden.
Weihnachtsbäume,
3000 Stück, grosse Auswahl, billige Preise.
Ninpes. Merheimerstr. 89, Holzhandlung Lang.
Hans Gruber,
Hoflieferant,
Krenzg. 9, Köln, Kreuzg. 9,
früher Herzogstraße 14,
Grosse
Weihnachts=Ausstellung
in einer unübertroffenen Auswahl in allen möglichen Musik-Instrumenten.
Violinen, Guitarren. Mandolinen, Trompeten, Trommeln, Flöten, Occarinos 2c., Mundharmonikas(besonders feine Sorten zu Geschenkszwecken), Ziehharmonikas 2c. Spec. und größtes Lager in gar. la. Qual. Conzertzithern. (Preisgetrönte Zitherschule und Zitherunterricht.) Accordzithern. Guitarrezithern. Amerik. Harsenzithern von K..50 an. Spieldosen, Polyphon, Symphonion. Kalliope 2c. Salon=Drehorgeln, Ariston. Herophon, Ariosa, Mignon. Amorette, Libelle, Lur 2c. in reichster Auswahl zu Original=Preisen. Christbaumständer, sich drehend.— Stücke spielend und Gloriosa, 100te Stücke spielend. Phonographen, Photographie=Album, Bierkrüge, Cigarrenständer 2c. mit Musik.
Bei reeller Bedienung volle Garantie, sowie Verkauf zu Original= fabrikpreisen, daher billiger wie jedes auswärtige Angebot.
Winninger
Wein-Stube u.
Veinverkauf,
12 Händelstr. 12,
empfiehlt ihre# reinen Weine.
st. Weber.
Musikmappen,
Schreibmappen, Brieftaschen. Poesie= und Tagebücher
in jeder Preislage empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstraße 43, Ecke der Höhle.
Zu Weihnachten
empfiehlt
per Pid. 1 Mark.
Aachener Printen
per Pfund 70 Pfg.
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und schnellste.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr.-1I.
Telephon 835.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.
Holabrand-Apparate,
neueste Systeme, in den Preislagen zu R. 10.—, M. 12.75, M. 14.50 und
K 17.— per Stück.
Lose Stifte, Ia. Platina,
per Stua m. 5,— empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Zu den Festagen Marzipautorten
empfehle:
Frische Trüffel,
Frische Straßburger und Pasteten,
echten Rheinsalm(Rheinlachs)
Rheinlachsforellen, Turbotte, Sec zungenic., leb. Hummer. Laugusten. Oderkrebse, engl. u. holl. Anstern
Hirsche, Wildschweine, zerlegt und pfundweise, frische schwere Hasen, j. Fasane, frische Schnepfen, Haselhähne. Birkhähne, Perthühn., wilde Enten, jg. Fett- und FleischGänse, ig. Truthähne,
hühner, Enten, Kapanne. Spec.:
schw. franz. Ponlarden, i. hiesige
und ital. Hähne, j. sette Suppenhühner,.Tauben. Alle Fisch=, FleischObst= und Gemüse=Conserven. Für Fest= und Jagdessen 2c. liefere alle Saison=Delicatessen
Versand Geschäft
Peter Tellenbachz, Köln,
Breitestraße 30. Fernsprecher NB. Nehme Aufträge jetzt schon. um prompt effectuiren zu können. gern entgegen.
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbons.
bewald's Konditorei,
Bolzengasse 11.
Bandagistin
für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln. Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern: aller möglichen Gegenstände sowi dazu nothwendige Tinctur und Pinst empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Emaille=Waren,[Schlosserei Menzerath,
da keine Ladenmiete, *5c, g# enorm billig.
ofon Schlosserei Waldenraty, Eigelstein 127, im Hofe.
Köln, Duffesbach 23.
Oefen, Herde 2c werden b. umtransportiert und ausgebessert; alte Oefen
u. Herde, werden in Zahl. genommen

ltberühmten
Umtausch nach dem Feste gestattet Allein=Verkauf für Köln:
hen Kirche
neben der
Handelsmerk
Sschch e
Vogel-Importhaus, Andreaskloster 31. zwischen Dom und Post
Schiffer’s Vogelfutter Vogel-Käfige Angel-Geräthschaften
Seite 6.
347 5 Donnerstag. 20.
Kölner Local-Anzeiger ür
Berliner
Obige Lose sind besimmt noch zu haben bei:
500 G0b.=.25 600.=15 000. 10.000
##ne Mauritiuswall 15.
A. Teeke, Kolll, Eche
J. H. Annacker, Brückenstrasse 7
e
K
M
Zubehör für Amateure.
Weihnachtskatalog mit vielen Neuheiten soeben erschienen.
Festgeschenke zu Herren
—. Größte Auswahl
Vierschanun, ud Vernstein Wbarenze ie,sovie koloriert
ierkruge in großer Auswahl.
D
Pfeifen- und Stock-Fabrik.
Größtes Special=Geschäft am Platze.
n. Martinstrasse Nr. 30
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein großes„Lager in Doninos und Schachspielen, sowie in Spieftaiten i. versch. Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Bazarware
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt.
eon zutgusch nach den. Telertsel, Saten..9.
Nussschalen.
Extrakt à 70 Pfg.
.. Hanf. und Hart.
Wegen Abbruch des Hauses
verkaufe sämtliche Waren:
Kleiderstofie, Leinen- u. Baumwollen-Artikel,
Sowie Herren-, Damen- u. Kinderwäsche usv.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gegr. 1864. J. Appelraih-Spiegel, Gear. 180..
„„„ 0
inoritenstraße 25
Urin-Untersuchungen.—
I. Harpheim Nacht. B. Terwais Apolh. Kopenr 130, Poltl. gegenm
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg 3 mal prämtiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
laartärbe-Nussöl, à 70 Pig.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
1. 20„ groß à 2 M 40„(das Beste und Einfachste, was es giebt). H. Andriessen, Drogerie, Berlich. Becker&amp; Cie., Hoheporte 94 H. Gerstner, Breitestraße 169 H. Enes, Ehrenstraße 18.
Dr. F. Dietrich. Eigelstein 48.
G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 10.. Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Mugneldpalh F. Hammelrath.
Köln, Hohenstaufenring 30,
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr
C
619
Filiale

Local-Anzeiger Nr. 347 8 Donnerstag, 20. Decentver 1900/0
Seite 7.
sein
rösstes
F FTE
###2
9
Fn
Telephon 619 und 1100.
(gegründer 104.0,
mehrfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen.
Telephon 619 und 1100.
Filiale: Se " EK
erinstrasse
9
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft in Damenkleiderstoffen. Ausverkauf
von Resten und Roben in grosser moderner Auswahl zu ausserordentlich billigen Preisen.
und Vernickelte Waren.
E 41.
—
4
00
2.
(##
e
„
S 2.
9
Oeo
ce
t5-Gescheuke
in großer
zu wirkl. billigen Preisen empfiehlt die
Chren- u. Goldwaren-Handlung
* 003 9
Will.
Hohestraf
e
Niederlage Köln, Hohestrasse 136.
Preislisten gratis. Fernsprecher 2617.
B
noch zu haben Nothgerberbach 24.
erl. Rothe-+- Loose
noch zu haben Severinstraße 34.
Tornister u. Taschen
nur gute, preiswürdige Ware.
Schulartikel,
Bilder und Malbücher, Jugendschriften.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr
Reisetaschen
und Koffer. in bestem Rindleder und Segeltuch, Reise=Necessaire für Damen u. Herren.
F. Helle=Kerrhafrefnr um
Ueberzüge werden billigst angefertigt. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Rat in
Eingaben.
##darnlen. Verträge.
rlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Rothe-- Loose
Zu haben in Ehrenfeld bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
(#.. prämiiert mit der goldenen Medaille. Hübsches WeihKoiner nachtsgeschenk zum Versand nach ausw., empfiehlt die
Domkuchen, Konditorei J. H. kuchs, Verlieh 10. Tel. 113.
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 M. an,
Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 15.

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347 1 Vonnerstag, 20. Verember 1900.
voll das Zimmer durchwanderte. Mit ihrem ganzen, leidenschaftlichen Herzen liebte sie Sir Harry, mit aller Gewalt bäumte sie sich auf gegen ihr Geschick, welches sie nach ThorntonHall verschlagen und sie zwang, seine Liebe für ein anderes Mädchen mit anzusehen. Das konnte sie nicht, das war zuviel, sie konnte und wollte nicht bleiben. O nur fort, weit fort.
Aber Mrs. Thornton hatte recht; wo sollte sie hin? Freunde hatte sie nicht; wenn die kleine Summe, welche sie sich erspart hatte, ausgegeben war, was dann? Außerdem war ihr gesagt worden, daß sie bleiben müsse, noch drei Monate, daß sie ohne Erlaubnis nicht gehen dürfe. So mußte sie denn ausharren, bleiben und leiden; es gab keinen Ausweg.
Sie war so müde, so todmüde von all der inneren Qual, und dennoch mußte sie lächelnd eingehen auf das muntere Geplauder der Kinder, welches kein Echo im eigenen Herzen fand; mußte ihnen lustige Tänze spielen, ob ihr selbst auch das Herz zum Brechen schwer war. All ihre Schönheit, die sonnige Lieblichkeit der früheren Tage hatte sie verlassen, die bleichen Wangen, die tief eingesunkenen Augen waren nicht mehr schön zu nennen. Es war natürlich, daß Sir Harry sie bei dem Tennisspiel nicht erkannte; ein Wunder, daß er's später that.
Mrs. Thoruton hatte trotz ihrer großen Selbstsucht wohl bemerkt, daß das junge Mädchen leidend war, aber jetzt, in der Festzeit, konnte und wollte sie sich nicht die Mühe machen, eine Gouvernante zu suchen, deshalb mußte Miß Gratton vorläufig noch bleiben.
Das Schulzimmer in Thoruton=Hall befand sich in einem Seitenflügel, seine Fenster lagen nach dem Vorgarten hinaus und gewährten eine schöne Aussicht. Dasjenige, welches sich Jane zu ihrem Lieblingsaufenthalt erwählt hatte, bot Aussicht auf die große Empfangshalle und auf die breite Treppe, welche zu derselben führte. Die Kinder hatten das andere Fenster beschlagnahmt und erwarteten die verschiedenen Equipagen, welche nach der Station gefahren waren, um die Gäste von dort abzuholen.
Es war am Tage nach der Unterredung zwischen Mrs. Thornton und Jane; schon waren einige Besucher angekommen und ihre Namen voll Freude von den Kindern genannt worden. Jane hatte dem Geplauder der kleinen Mädchen gelauscht, plötzlich rief die kleine Grace mit ihrer schrillen Kinderstimme:„Da ist end lich der Landauer, Großmama ist gekommen und Tante Alice.“
Jane blickte hinaus. Es war ein bitterkalter Dezembertag, aber klar und sonnig, der Wagen mit den grauen Pferden hielt vor der Thüre der Halle. Ein großer, blonder Herr in langem Pelz war ausgestiegen und hatte einer älteren Dame aus dem Wagen geholfen. Jane erkannte Mrs. Durham und sah, wie Sir Harry nun auch Miß Alice behülflich war. Die Kinder riefen und klopften ans Fenster, Alice nickte lachend hinauf, Sir Harry zog grüßend denHut, dann führte er die junge Dame ins Haus.
Eine Stunde später, als sie gerade Thee tranken, kam Alice herein. Jubelnd sprangen die Kinder auf und begrüßten sie stürmisch. Dadurch verhindert, Jane die Hand zu reichen, nickte sie ihr nur freundlich mit einem Blick inniger Teilnahme in den schönen Augen zu.„Ich lade mich selbst zum Thee ein, wenn Miß Gratton mir welchen geben will,“ sagte Alice.
(Fortsetzung folgt.)
1900.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 20. Dez.
Dat god Chreßkindche!
[2) Weihnachtserzählung von C. Welmans.
„Künnt Ehr dann nit ens en besge selvs nohdenke? Ich meinen Oehr Schwiegesch, et Schmitze Justa, dat es e prächtig, brav Mädche, schön wiee Rüsge, gesund wie en Aeppelche. un löstig un fidel wiee Vüggelche. Dat wör en richtige Mutter vör et Gretche. Un ich weiß och noch gett, wenn ich lech dat sage, dann es et nor et reinste Metleid met llech, Herr Broch; ich weiß, dat et Justa llech gähn hät.“
Uevver dem Herr Broch sie Geseech ging et wie en Verklärung. Hä maht der Munk op un zo un widder op, ävver säht nix. Dem Liesge kom et esu vör, als off hä ene frequentere Puls schlag hät kräge; et schoß imm en Blotwell vum Hals bis en de Steen. Hä troht an singe Aermele, als off se imm ze koht wöre. Ov ich imm vielleich an et Hätz gefohlt hann, daach et Liesge; ich gläuv, wenn ich jitz et Justa om Tabelettche bräht, dann wör die Saach fähdig.
„Do wells dich wahl üvver mich löstig mache!" säht der Schreinermeister endlich, un leht ald widder der Kopp hange: „wovun weiß do dat dann all?“
„Dat sagen ich Uech nit,“ maht lestig et Niehliesge.„Genog, dat ich Uech'nen Ahndan gegevven hann; besorgt Ehr dat Wiggeschtere. Jitz muß ich bei et Gretche gonn; däm Kind wehd ons de Zick langk.“
Der Meister satz sich ens un blevo lang op der gliche Plaaz setze; avv un zo dät hä ens griemele un an singer Wäß de Knöpp zälle.
Ungerdämm wor die Niersche erop gegange un hat sich am Gretche sin Bett gesatz. Gett ungescheck, wie se wor, stoß se an et Bett, un et Gretchen wohd wach.
„Och wie schad, wie schad,“ säht et un mahd e Pännche.
„Wat es schad? Dat ich bei der ben?" frog gett beleidig et Liesge.
„O nä,“ säht et Gretche un gov der Ahl en Hängche;„ävver dat jitz alles nit wohr es, wat ich gedräumb hann, un et wor doch esn schön.“
„No knaatsch nit, verzäll mer et ens, dann erlävs do et noch ens.“
„Ich wor em Himmel, Liesge, bei der Mutter sillig; die ging met mer spazeere und verzallt mer, wat et wunderschön bei unsem Herrgott wör, wat hä de fromme Siele vill Frend dhät mache vör die kohte Zick, die se op der Welt brav gewäse wöre.“
„Ich hatt ei mer ald gedaach, Gretche, dat de widder met dinger Mutter zo gang wöhsch: em Schlofen un Waache denkste nur an sei, als off söns op der Welt gar keiner vör dich existeete. Aevver wiggeschter, wat säht de Mutter sillig?“
„Se verzallte, wat et en große Glöcksilligkeit wör, unsen Herrgott blos anzesinn; mer verlangde noh gar nix andersch mieh. Also och nit noh mer! schreiten ich un wollt mie Mütterchen ens faß leephalde; ävver ich kunnt se nit packe, un se wor esu
wunderschön ahnzesinn, dat mer vör Freud un Verwunderung der Odem stonnblevv. Do säht se ganz ähnz:=Leev Gretche, wat vör de Sillige em Himmel der Herrgott, dat es vör de Kinder op der Aehde et Chreßkindche; wenn do also ene große Wunsch häß, dann schriev dä dem Chreßkindche, do weeß sinn, dat ei der jede Wunsch erfülle kann.= Domet winkte se mer met der Hand un fott wor se. Do wohd ich wach, un alles wor nit wohr." De decke Throne stunten däm Kind en de Auge.
„Aevver noch lang nit alles es nit wohr,“ säht et Liesge, wat am leeuste mer däm Kind gekreschen hät.„Dat de em Himmel worsch, dat häste gedräumb, ävver dat et Chreßtindche der jede Wunsch erfülle lann, es wohr, dorob kannste dich verloße Un weiste, wat de dheis? Do schrievs met dinger schönste Schreff nen Breef an et Chreßkindche. Bruchs gar nit bang ze sinn, do dhäts zevill wünsche; et Chreßkindche eß rich un hät alle brave Kinder gähn. No sag ens, wat mögs de wahl et allerlevs han?"
UIs dem arme Gretche singem kleine Kinderhäzze kohm ne deefe Seufzer.„Liesge,“ säht et,„als de god Mutter sillig noch bei uns wor, do wor he alles vill schöner. Morgens dhät se met mer bedde un mich ahn; dann wore ming Locke niemols enenander, un se broch mich gar nit esu an de Hoore ze trecke, wie dat de Mädcher dhun. Wammer Wäsch hatte, komen och de dreckelige Poppekleidcher derbei, un jede Samstag kräg ich de Tafel ge schoort, un wenn se zerresse wore, kome neue Zeidungsömschläg öm de Böcher. Liesge, an mingem Werkeldagsmantel es der Stropp au, un an minge Schohn de Knöpp; an minger Schulltäsch fählt ne Rehme un us minger Popp, dem Klörche, läuf et Sägmehl. Et Draut hät an minger schön Kaffeeserfis alle Hänkelcher avgestoße; dat wör nit schlemm bei Poppesaache, sät et. Ich hau an gar nix mieh Freud; die schön, neu Popp vum hellige Mann ben ich zo bang anzepacke, us Angs, et mög der och esn gonn. Wenn ich an all dat denke, dann hann ich nor noch dä eine Wunsch, de Mutter wör widder he. Aevver dann möt se jo us dem Himmel vun unsem Herrgott un us all der Freud un Silligkeit, un dat darf nit sin. Aevver ich wünsche mer och anders nix. Fröher, wie de Großmutter noch lävde, do kom die of met der leev Tant Jußche bei uns, ävver seit de Groß dhut es, wor de Tant Jußche nor einmol bei uns, un do hät se blos gekresche, weil se sn muttersielen allein wör. Süch, wenn die bei uns köhm, dann wor sie nn ich nit mieh allein.“
„Dat geiht nit god, Kind; woröm, dat versteihste noch nit,“ sät et Liesge.„Aevver häste dann söns nix mieh om Häzze?“
„Doch, Liesge, nor weiß ich nit, ov ich dat sagen darf.“
„Mir darfste et doch sage, Gretche.“
„No jo, ich wünsche mer blos en god, leev, neu Mutter, su leev un god, wie ming sillige Mutter wor. Meinste, dat ging?“
„Versök et ens. Et Chreßkindche kann jo alles, un wenn et ensüht, dat dat god för dich es, wehd et der dä Gefalle och dunne Süch ens, wie sich dat grad triff. Dise Morge han ich me. beim Napoleon Wirz e Stängelche Siegellack gekauf, un wie dr Frau Wirz hoht, dat do krank wörsch, hät se mer för dich ne Wunschzeddel metgegevve.“
Dobei nohm et Liesge us singem Kabbaß en Breefchen eruhs, worob et Chreßkindche gemolt wor un drunger stund: Weihnachtswünsche für brave Kinder.„Su,“ säht et,„ich gevve der Fedder un Tinte, no schriev schön un setz fing de Woot.“
Et Gretche maht et, su god et kunt. Grad wor et fähdig, do tütt der Vatter erop en Hot und Rock. Hä soch us, als hätte gett Wichtiges för, so e feierlich Geseech maht hä. Wie hä dat Kind esn genöglich em Bett setze soch, wor hä ganz fruh un säht: „Et schingk der jo god ze gonn, min Döchterche. Do krigs jo widder rud Bäckelcher.“
(Fortsetzung folgt)
Was giebt's Neues?
Zur Aufrechterhaltung hoher Kohlenpreise hat eine in Essen stattgefundene Versammlung von Zechenbesitzern beschlossen, vom 1. Januar ab die Förderung gegen die Beteiligung von 10 Proz. einzuschränken. Angesichts dieses herausfordernden Vorgehens der Zechen, an denen die jüngste dreitägige Reichstagsdebatte über die Kohlennot spurlos vorübergegangen zu sein scheint, wird die Regierung hoffentlich nicht länger zögern endlich kurzer Hand das Eisenbahn= tarifwesen zur Einschränkung der Kohlenausfuhr und zur Erleichterung der Kohleneinfuhr umzugestalten.
Das untergegangene Schulschiff Gneisenau wird, sobald der Seegang es gestattet, durch Taucher untersucht werden. Nach den Erfahrungen, die man mit Hebungsversuchen untergegangener großer Schiffe gemacht hat. muß angenommen werden, daß die Gneisenau nicht geborgen werden wird. Die aufzuwendenden bedeutenden Kosten würden kaum im richtigen Verhältnis zu dem Wert des Wracks stehen. Ein Teil der Ausrüstung dürfte sich dagegen bergen lassen, zumal wenn man nicht zu lange Zeit bis zur Sprengung des Wracks verstreichen läßt. Wenn die Gneisenau auch ein älteres Fahrzeug unterer Flotte war, so dürfte der Verlust des Schiffes für die Marineverwaltung sich doch immer auf 7 bis 10 Millionen Mark stellen. Das nächste deutsche Kriegsschiff an der Unfallstätte der Gneisenau ist die Charlotte, die seit dem 24. November im Hafen von Korfu ankerte; die beiden anderen Schulschiffe im Mittelmeer, die Moltke und Stosch, kreuzen heute an der syrischen Küste bei Jaffa und Beirut. Wenn die Charlotte auch sofort nach Malaga von Korfu aus beordert worden ist, wie eine Meldung besagt, so werden doch immer noch einige Tage vergehen, bis diese Fregatte die Strandungsstelle erreicht haben wird, da gegen 350 deutsche Meilen zurückgelegt werden müssen. Für die gerettete Manschaft der Gneisenau ist es von hohem Wert, daß die Charlotte vor Malaga erscheinen wird, denn die Schiffbrüchigen können alsdann aus den Beständen der Charlotte zunächst mit den notwendigen persönlichen Ausrüstungsgegenständen versehen werden.— Die Hamburg= Amerikalinie stellte für die Rückbeförderung der Offiziere und Mannschaften der Gneisenau dem Reichsmarincamte den Postdampfer Andalusia zur freien Verfügung. Die Andalusia ist auf der Rückfahrt von Ostasien und am Freitag auf der Straße von Gibraltar fällig.
Im Sternvergprozesse soll dem Berliner Tageblatt zufolge die Verhaftung eines Subalternbeamten erfolgt sein, dem die Protokolle der Staatanwaltschaft zugänglich waren, von welchen er Luppa Kenntnis gab. Ein Geständnis soll bereits erfolgt sein. Die gestrige Verhandlung, in welcher die Plaidoyers beginnen sollten, wurde vertagt, da eine noch zu vereidigende Zeugin unauffindbar war.
Die Engländer fangen allmählich an, ihre Siegeszuversicht betreffs der Ereiguisse in Südafrika etwas zu dämpfen. Das beweist u. a. der Beschluß, den Dankgottesdienst in der St. Pauls=Kathedrale, der bei Gelegenheit der Ruckkehr des Feldmarschalls Roberts stattfinden sollte, ausfallen zu lassen. Man ist in hohen Kreisen der Ansicht, daß
mit Rücksicht aus die neuerlichen beträchtlichen Niederlagen ein allgemeiner Dankgottesdienst ebenso übel angebracht wäre, wie seinerzeit der geplante Gedächtnisgottesdienst für die in Peking angeblich ermordeten Mitglieder der Gesandtschaft.
Präsident Krüger ist gestern in Amsterdam eingetroffen und wurde von den Behörden, den Mitgliedern des Gemeinderates, den
GanuiaA ranahnalR und dos Oraniofreistaates im Fürstenzimmer emZuschauermassen den Präsidenten mit Hochrufen. Im Rathause hielt der Bürgermeister eine Rede, worin er dem Präsidenten einen ehrenvollen Frieden wünschte. Krüger erwiderte, 1884 hätten die publikaner ihre Unabhängigkeit errungen, allein jene ehrenvolle That sei zu nichte gemacht. Die Eindringlinge seien zehn gegen einen. Er harre des Tages, an welchem der Herr seinen Willen künden werde, auf dessen Hülfe alle bauen.
*
Die Ereignisse in China.
* London, 19.Dez.1900.(Drahtber.) Daily Mail berichtet aus Peking vom 17. Dezember: Dem Vernehmen nach wurde der britische Vorschlag bezüglich Aenderung in den ein leitenden Worten der Note an China im großen und ganzen von allen Mächten angenommen. Auch Rußland und Japan stimmten dem zu, während die Haltung der Vereinigten Staaten noch nicht präcisiert ist; indessen wird auch die Zustimmung Amerikas erwartet. Der britische Vorschlag geht dahin, das Wort irrévocable zu streichen und dafür die Erklärung einzufügen, daß Peking und die Provinz Tschili von den verbündeten Truppen nicht geräumt würden, bis die chinesische Regierung den Forderungen der Mächte entsprochen hat. Der deutsche Gesandte unterstützte den britischen Vorschlag. Die Unterzeichnung der so umgestalteten Note dürfte unmittelbar erfolgen und die Note dann in drei bis vier Tagen den chinesischen Bevollmächtigten überreicht werden.
Locales.
&8 Englische Bestechungen in Köln.
Wir haben schon in
Nr. 345 mit einem Achselzucken von der Mitteilung der Leipziger Neuest. Nachr. Notiz genommen, im Geschäftsberichte der de Beers Compagnie stehe ein Posten von 1,200,000 M.„für Agitationszwecke in Köln". Jetzt bemerkt die Köln. Ztg., unter Bezugnahme auf eine Aeußerung des Abg. Hasse, die Köln. Ztg. öffne„ihre Spalten den Einflüssen der de Beers Compagnie“, das folgende:„Diese Mitteilung des Leipziger Blattes verdichtet jene Behauptung des Leipziger Professors zu der noch dahin verdentlichten Verdächtigung, daß die in dem Geschäftsberichte der de Beers Compagnie verzeichnete Summe zur Bestechung der Köln. Ztg. verwandt worden sei. Wir haben uns bis jetzt vergebens bemüht, Einsicht in diesen angeblichen Geschäftsbericht, oder allerdings nur wenigen Perionen zugänglich gemacht wurdes, zu erhalten. Da aber die Verdächtigung mit einem nicht mißzuverstehenden Augenzwinkern auf die Köln. Ztg. von einer Anzahl anderer deutscher Zeitungen wiedergegeben worden ist, so erklären wir sie schon jetzt als eine nichtswürdige und in der Art ihres Auftretens zugleich feige Verleumdung.“
0 Militärisches. Im 8. Armeecorps werden am 1. April nächsten Jahres Einjährigfreiwillige nur beim Infanterieregiment Nr. 65 in Mülheim a. Rh., beim Infanterieregiment Nr. 161 in Trier und beim Infanterieregiment Nr. 160 in Bonn(nur Studierende) eingestellt.
* Das Komitee der Kölner Bureufreunde hielt am Dienstag Abend im Palasthotel eine Versammlung unter dem Vorsitze des Kaufmanns Karl Lemmen ab. Letzterer wies in scharfen Worten die Unterstellung der englischen Presse zurück, als ob der Enthusiasmus der Kölner Bürgerschaft bei Anwesenheit des Präsidenten Krüger durch Burengeld hervorgerufen sei. Redner bedauerte unter dem Beifall der Anwesenden, daß dem Verfasser einer solch niedrigen Notiz nicht besser beizukommen ist, als daß man ihn als Verleumder hinstelle. Das im Palasthotel tagende Burenkomitee habe thatsächlich alle durch Anzeigen, Drucksachen, Musikkapelle usw. entstandenen Auslagen selbst bestritten aus reinem Idealismus für die Burensache, der stetig stärker wurde, je mehr die Behörde zurücktrat.
Auf dem Hauptbahnhofe werden bekanntlich zwei Unterführungen gebaut, welche die Verbindung der Bahnsteige an den Gleisen 1 und VIII mit den übrigen Bahnsteigen des Hauptbahnhofs herstellen sollen. Am heutigen Tage ist der den Bahnsteig l mit dem übrigen Teil des Bahnhofs verbindende Tunnel dem Verkehr übergeben worden. Die auf dem Bahnsteig I ankommenden Reisenden können jetzt ohne Umwege die übrigen Bahnsteige erreichen. Der weite im Bau begriffene Tunnel am Bahnsteig VIII wird erst nach Neujahr fertig gestellt und dem Verkehr übergeben.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Dez. 1900.
Gevurten. Frieda, T. v. Friedr. Reisdorff. Sattl., A. d. Aar#. Anna. T. v. Karl Pollig. Fabrikarb., Balthasarstr. 29.- Marg., T. v. Joh. Löhrer, Ackerer. v. Efferen.- Maria. T. v. Theod. Magor, Anstr., Komödienstr. 63.- Karl. S. v. Karl Nagel. Schloss., Rochusstr. 203.— Franziska, T. v. Ant. Cichuteck, Faßb., v. Urbach. Gertr., T. v. Balth. Hocfer. Stuckat. Magnusstr. 12.- Maria. T. v. Engelb. Lorscheidt, Kutscher. St. Apernstr. 71.=Engelb., S. v. Math. Burger, Schneidermstr., Friedrichstr. 61.- Otto. S. v. Moritz Sternfeld, Kaufm., Hochstadenstr. 30. - Therese. T. v. Heinr. Liesmann, Schrein., Burgunderstr. 9.- Max. S. v. Alb. Wuttke, Fabrikarb., Boissereestr. 13.= Phil., S. v. Phil. Götz, Bierbr., Alteburgerstr. 299.- Alb., S. v Karl Browers, Fuhrm., Goltstein
Griechenm. 74.- Eva, T. v. Joh. Büttgenbach, Lackierer, Gr. Griechenmarkt 76.- Johanna. T. v. Herm. Jacobowitsch, Handelsm., Alte Maner
Joh.
Eppenich, 16., Heinsbergstr 8.- Jos. Esser. Kutsch. verh. 55., Severinsw..- Herm. Liesendahl, 11 J, Kunibertskl. 23.- Antonette Ep stein. 2., Achterstr. 32.- Christ. Monschard, Tagl., verh, 75., Gr. Brinkg. 14.- Margar. Bodenheim, geb. Elsenbroich, 63., Scharig..Kath. Reuter, geb. Ortmann, 77., Kämmerg.—9.- Franz. Heynen, ., Thieboldsg. 25.
Heiraten. Peter Dresen. Tagl., u. Theresia Penna, beide v. hier.= Friedr. Schumacher, Tagl., v. Bayenthal, u. Christina Bahr, v. hier.
Heirate=Ankündigungen. Kranz Linden, Dreher, zu Köln=Deutz, u. Johanna Delesen. Gr. Griechenmarkt 16A.- Framz Harsch. Zimmermann,
„ohanng Welesen. Gr. Greechenmärtl in.- Frunz Harsch=
u. Maria Kalff, geb. Neißen, gesch., beide Gr. Griechenmarkt 15.- Hubert Engels. Einneymer, zu Köln=Deutz, u. Maria Breiderhoff. Brückenstr. 6.= Wilh. Dohrenbusch, Kesselschmied. Bonifazstr. 9. u. Therese Kolkmann, zu Erfurt.- Alfred Schwung. Tagl., u. Luise Calenberg, geb. Kreuder, Wwe., beide Achterstr. 28.- Theod. Bezuer. Kaufm., Friedrichstr. 74. u. Johanna Clemens. Wenerstr 110.- Peter Hochheuser, Sattler, Brühlerstr. I2. u Maria Engels. Hitzelerstr. 7. Karl Täterow, Vize=Wachtmstr., zu KölnTeutz, Kaserne 8. u. Gertr. ämbeck, Krefelderstr. 10.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> D e z.,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 2. 5 6<space>—<space> 0. 1 4.<space>
***
****

Kolner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Donnerstag, 20. December 1900
nützlichsten Weihnachtsgeschenke
er Nähmaschinen sind mustergültig in Construction und Au er Hahmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und ger Nähmaschinen sind in den Fabrikbetrieben die meist ve zer Nähmaschinen sind unerreicht in Leistungsfähigkeit und Nähmaschinen sind für die Moderne Kunststickerei die ge
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei. von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausg
Singer Co. Nähmaschinen Art. Ges
* Köln, Schildergasse 10—12.
Von heute ab täglich große Sendungen
Prima Fleischgäuse Pfund 65 Pfg. Leinste Frankfurter Gänse Pfd. 75 Pfg.
—„ 1e.—
„ Truthahnen u. Truthühner„ 70„ Junge Enten, Kapanne, franz. Ponlards,
nur feinstes, prima Frantfurter Geflügel. Bei Abnahme von 25 Pfund je 5 Pfg. billiger per Pfund.
Ganz frische, schwere WaldHasen, Hasen
per Stück von Mark 3,30 an. Schwere Rehrücken—9., Keulen 5,50 u. 6,50. Frischer Ananas per Stück 2,50 bis 5 M. Feinster ungesalzener Caviar(Malossol). Pommersche Gäusebrüste per Pfund M. 1,90 empfiehlt in großer Auswahl die DelikatessenWild- und Geflügelhandlung von
Paris 1900
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung.
.50(eleganter Handschuhkasten gratis).
Garantie=Qualitäten, 3 Paar 50 3 Rabatt.
neueste Muster, Specialität, 95J.
childergasse 40
Ecke
Hohenstaufenring
12 Minoritenstrasse 12
Weingrosshandlung,
Kellerei: Kaiser Wilhelmring Nr. 2,
Telephon Nr. 628.
Mosel-. Saar- u. Rheinweine
Bordeaux, Südweine, Cognac 2c. Deutsche Schaumweine und Champagner, Rheinweine aus den berühmtesten Gütern des Rheinganes, sowie Weine der Kgl. Preuß. Domänen=Kellereien.
Original=Abfüllung
hervorragender Gewächse der Jahrgänge
1884, 1886, 1390, 1392, 1393.
Adler Sect. sec
der Rüdesheimer Schaumweinfabrik
von C. H. Schultz in Rüdesheim.
MSS
2a- Ke
Fernspr. 1953
Fernspr. 1953.
Kuffhäuserstr
Anisette, Pfeffermünz,
(Banille, Anisette, Pfert
Ingwer. Cherry, Brandn, Mocca, Cacao, Curacao 2c.)
gest
empfiehlt
Von heute ab jeden Tag von Treibjagden:
Frische schwere Hasen, Rehe, Fasanen Schnepfen, wilde Enten.
Ferner grosse Auswahlin Mast- und Fleischgänsen, französische Poularden, Enten und Kapaunen, hiesige und französische Truthähne,
Truthühner,
hiesine und italienische junge Hähne und Tauben, schwere Sunpenhühner.
Wildpret und Geflügel in großer Auswahl, gute Ware, zu den billigsten Preisen.
Prachtv. Egmond. Schellf.—4 u schwer, feiten Coblian, Schouen,
Seezungen, Rothzungen. Tarbut. Rheinhecht. Karpten, Schleien, Backsische ee Stocksische, süße Bratbückinge,
aules nur tadellos feinste Ware, äußerst billige Preise.
Von großen Treibjagden täglich frisch eintreffend:
schwere Waldhasen, Rehe, ganz und zerlegt
Junge fleischige Gause 70 und 75 Pig. per Pid., schwere Enten,
Kapaunen, Hahnen, Suppenbühner, Truthahnen,
in großer Auswahl. Alle
Früchte= und Gemüse=Konserven
Prinzeßmandeln, Tafelrosinen, Datteln.
ee Apfelsinen, echte Nachener
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43—
Passende Weihnachtsgeschenke
g Ofeuschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergerätheständer, Verdampsschaleu, Gaskocfer,
Petroleumheizöfen
empfehlen billigst
Ersatz für ausländische Liköre ische K.—, ½ Flasche K..60 empfiehlt
au Zuseh Hohepforte 21 iIV HASCN, Fernspr. 1758.
39909036024060903690 60088930060 3338330
swahl. Alle neuen diesjährigen
I, Hummer, Gel=Saldinen,
##in, Feigen, Nüsse, Aepfel, Birnen,
schte Nachener Printen empfiehlt
en Bienenzucht der vereinigten Bienenzüchter Manderfeld-Losheim(Eifel.) Niederlage bei Carl Kuth, Waisenhausgasse 29.
Köln, 1340 Hohestraße 1340, 8
gegenüber Café Palant,
S i empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen 2 ##32=34, I. 9 18 Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren, Steh= Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne
Damen= und Herren=Uhrketten.
S Trauringe.
6 Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbünder, Medaillons,# Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. 0
# Diamanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
3 Werkstätte 8
8 für Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neue? Sachen im Hause.
S Altes Gold und Silber 2c wird in Zahlung genommen.."#
89003393 099902f0930 90930999933 920000320
Beliebte Festgeschenke. Regenschirme, Neuheiten
Fabrik Joh. Sidon, gegenüber der Huhnsgass
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Nenheiten in Handarbeiten
Schultaschen, Damenlaschen, Lederwaren
Reiche Auswahl. Solide Ware. Billigste Preise.
Peter Mandt, Lattlerustr., Schaus Perengraben.
Fernsprecher 227
are, Bilder und lbums. Fritz Kautz,
Rosenstrasse 18.
Stollwercks
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, sowie Spitzenbändchen arbeiten, in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.

Sekte 10.
Local-Anzeiger Nr. 347 5 Vonnerstag, 20. December 1900
nchöner Vonn mit A
Offene Stellen.
K
Zur Leitung eines fein. Schuhwarengeschäfts am hiesigen Platze ein branchekundiger kautionsfähiger
ster
Arbeits-Gesuche.
Möbl. Zimmer Fräulein sofort
zu vermieten. Schildergasse 110.
Offerten unter Nr. 2280 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling gesucht
auf das Bureau einer Generalagentur Kleine Vergütung wird gewährt. Gefl. Offerten unter Nr. 2279 an
Hchlsäume, Festonnieren
Aufzeichnen auf Wäscheu. alle Stoffe.
Anfertigung aller erdenklichen
Buntstickereien. 26 Langgasse 26.
Wer?
9 Timmn an stille kinderlose Leute
* Stmmer zu vermieten.
Energ. Nachhülfe
u. Sil. erteilt best. empf. Primaner. Off. u. Nr. 2264 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Schaafenstraße 31, Besch. 2. Et.
Gut möbl. Zimmer'n
(16 M) Hosengasse!
zu vermieten a. d. Wollküche.
Ordentl. Handwerker
erhalten schön möbl. Zimmer
preiswürdig. Eintrachtstraße 146
für Gymnas. und Realschüler.
Monat nur 15 M. Langgasse 17 u. 19. 1. Et.
Nachenerstraße•2
2 Zimmer u. Küche an ruh. Leute zu verm. gartenw., 2. Et. Näh.Nr.40,p
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Nevarat. an Gold= u. Silbersachen.
(Ein tücht. Mädchen sucht Kunden im
Wasch. u. Putz. Schemmergasse
Dücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u saub. gearb. Anzugu Ueberz. Der Ansertigungspr. ist nur 10—15.M. Burschenanzug u. Ueberzieher—1210 n. guten guttersach., Hose.Weste je 3-.50. Fur guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garant. Gerein., gesärbt, geanon de repariert. u. aufgebüg., schnell u. billig 53 Sternengasse 53, I. Et., hofw.
chöne Wohnung zu verm. Bescheid
Nippes, Nohlstraße 30.
Köln=Deutz, Tempelstr. 15,
in herrschaftl. Hause, abgeschl. 2. Et. mit 8 Räumen u. abgeschl. Unterhaus mit 6 Räumen und Zubehör zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 13.
1
mit guter Pension billig zu vermieten Palmstraße 24. an anständigen Handwerker zu Sandkaul 11
Damenhüte
Modes
□
gte
werd..30) chie aufg., gebr. Sach. als sämtl. Zubeh. wird g. mitverarb. u. bin. 2 Tagen retour. Fr. ,. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis.-vis Hauptpostamt.
Eine für feinen Putz befäl
(erste Kraft) bei hohem Gehalt und dauernder Stellung gesucht. Ausführliche Offerten erbeten.
Nachen. Gustau
Puppen=Perrücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten u. billigst. angesertigt bei Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Punnen Klinik in empfehlende Erinnerung
Herren=Anzüge werden für 15 # Ueberzieher für 12 M. Hosen od Westen für je 9 K. gutsitzend angeertigt. Friesenwall 122, 2. Et.
Zimmel
rmieten. Große
halse und Unterricht.
Zitherunterricht
wird billig und gründlich erteilt.
Am Salzmagin 8, 1. Et.
Student(Philologe)
erteilt in u. nach den Ferien erfolgr. u. energische Nachhülte bei mäßigem Honorar. Prima Referenzen.
Off. u. Nr. 2281 an d. Geschäftsst. d. Bl
K
schöner Pony mit Wagen u. Geschirr zu vertaufen. Ellaßstraße 56.
Privathäuser, fünf Minuten vom Krefelderthor, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.##et. Graff. Nippes, Merheimerstr. 384.
chöner Kameltaschen=
Kameltaschen=Divan, nußb.
Ovaltisch, nußb. Vertiko, Spiegel, Teppich. Causeuse, 2schläf. vollstand tann. Bett, 2schl. nußb. Bett, versch. Oelgemälde, eich. Kommode, versch. Säulen=, Mantel= und Füllösen, Pianino für Schüler, Brockhaus Lexikon, 17 Bände, Prachtausgabe.
Achterstraße 4.
Kleiderschränke,
große Auswahl.
Atuhle,e enorm billig, selbstverfertigt, Thürmchenswall 5
divans,
Kapitalien.
S
Spar= und Leihbank
e) freundliche Zimmer 2. Etage an — anständige Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 13A.
11.
große schöne Zimmer
eingetr. Genossensch. m. b.
Neutzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit%0 vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden
4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Menmann, Meyer.
Für Weihnachten!
Brockhaus' Konversations=Lexikon zu M. 80, Brehms Tierleben zu M. 120 beides vollständig neu.
uhnenstraße 37/39, parterre.
sprechend, mit oder ohne Käfig. zu verkaufen.
Bescheid u. U 250 i. d. Annahmest v. Joh. Außem, Kalk, Kirchstraße 4
nebst Speicher und Keller zu vermieten.
Gesetztes, durchaus selbständiges, properes, älteres, katholisches
Mädchen,
welches sich sämtl. Haus= u. Küchenarbeit außer großer Wäsche unterzieht, in kinderl. Haushalt nach Köln gegen hoh. Lohn sof. gesucht. Fr.=Off. m. langj. Zeugn. resp. Abschr. erb. u. JG 6476 a. d. Gesch. d. Koln. Vztg.
in der bürgerl.
Gesetztes, properes Küche selbständiges
2. Etage 3 Zimmer
zu vermieten. Marienstraße 32.
Möbl.
an Herrn oder
Zimmer
Dame sofort zu verm. Enggasse 18-20
Klavierstimmen,
Reparaturen.
P. Bund,
Werderstraße 24.
Nippes.
Abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer m Balkon in bess. Hause, zu 28 M. p. Mon. an stille Leute zu verm. Besch. Baudristr.8
Schönezimmer
zu vermiet.(Hinth.) Alte Wallgasse 13
welche Geld auf Schuldschein, Wechsel oder Bürgschaft, sowie auf Grundstücke
Schöner gotischer Hausaltar,
mit Bild und 3 Figuren, reeller Wert 150., für 100 M. krankheitshalber zu verkaufen.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 197
Ein großer RußzbaumbücherE schraur billig zu verkaufen.
Albertusstraße 39.
Kl. Nußbaum=Spiegelschrank
#Il. zu verkaufen. Albertusstr. 39.
bill
Ein kleines nußb. Buffet
billig zu verkaufen. Albertusstraße 39.
Kauf-Gesuche.
komplett, am liebsten gebraucht, zu kaufen gesucht. Offerten u. U 160 an die Annahmestelle von J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
Silber, Juwelen, Pfandscheine werden angekauft. 7 Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäufe.
Ankauf v. alt.Gold u. Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz4.
# Sülber, Juwelen, BIN somie Pfandschein:
An kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Echter alter Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark. P. J. Gissels“ Eintrachtstr. 100, gegenüb. Ursulakl.
oder Hypotheken suchen, erhalten geeignete Angebote. Anfragen mit adressiertem und frankiertem Couvert
an H. Bittner&amp; Co., Hannover, Heiligerstraße 221.
a en. zan-e. au. ar.
Verloren&amp Gofunden.
Pincenez
Empfehle für die Feiertage:
Feinste Weihnachtsstollen und Mürbeblätze in allen Größen Hochfeiner Spekulatius. Brauche nur beste Landbutter.
Ebenfalls empfehle beste Aachener Printen und Figuren.
W. Stahl, Bolzengasse 10
Möbel. Oesen. Pianinoswerd..höchst. ## Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
tollwerck=Bilder
Parterre=Zimmer,
als Bureau geeignet, nahe Bahnhof zu vermieten. Gereonsmühlengasse 12.
daselbst auch möbl. Mansarde zu vermieten. Auskunft 1. Etage.
Zu vermieten.
8 welches alle Hausarbeit übernimmt in kinderlosen Haushalt nach Koln gesucht. Fr.=Off. m. langs. Zeugn.= Abschriften erb. u. K C 6494 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Ein stilles katholisches
Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit versteht, bei einer einzelnen Dame gesucht.
Off. u. 2 44 an die Annahmestelle von W. I
Antoni,
ndenth
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hoher Lohn. Schildergasse 80, I.
Et.
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Näheres Schildergasse 110.
Thorstrasse,
Eckhaus, vorn an Kölnbeste Lage Nippes.
großes Ladenlokal
mit 7 Spiegelscheiben, besonders
geeignet für Kleiderstoffe. Leinen=, Band= und Kurzwaren zusammen. dann aber auch für Möbelhandlung, welche für die 40,000 Einwohner noch ungenügend vorhanden, zu 150 M. nebst Wohnung zu vermieten. Neußerstraße 206. Ecke Kuenstraße.
Mietgesuche.
Für Hausbesitzer!
Hochparterre od. Unterhaus
in braunem Futteral am Dom ve Wiederbringer Bel. Gr. Neugasse 9.
Zu verkaufen.
Für Kapitalisten.
aus Album 1. 2, 4 zu verk. Preisliste gratis u. franko
Peter Zimmermann,
Aachenerstraße 18.
Gut sprechender Papagei
zu verkaufen. Malzmühle—11, 2. Et
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Pl n, welcher eine anderweite Fluchtlinie für das Grundstück Appellhofplatz Nr. 22—26 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 17. Dezember 1900.
Christbaumständer
Räume, Küche, Mansarde u. Werkstelle gesucht. Für Miete wird ganz oder teilw. auf Gegenarb.(Anstrich) reflekt. .=Off. u. Nr. 2277 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 2269 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mehrere gute Zinshäuser Kölns wegen anderweitiger Unternehmungen sofort preiswert zu verkaufen. Gute Restkauspreise werden in Zahlung genommen.
Gefl. Offerten u. Nr. 2278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebraucht
mit Wassersüllung in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Pei#r. nan Prock,
Christophstraße 14.
Der Oberbüxgermeister. Minten.
I.
tar
Spielsachen und Altargestelle. Größte Auswahl und billigste Preise.
* Altermarkt 14.
u. Herrenuhren zu jedem annehmbaren Preis, Regulateur, silberne Herren= u. Damenuhren von 8 M an. Schilder gasse 116, vis--vis Krystall=Palast.
Wachstuche
200 Stück im Anschnitt, per Meter 85 Cent. breit, schon von 90§ an Ledertuche, Tischdecken, Gummi=Unterlagen.
um=Linier und
Lindenthal
Mater u. O Stadt
Hübsche Etage,
#rnume, Mansarde 2c. an stille Leute zu 33 M. zu vermicten. Näheres Bachemerstraße 116A, an der Kirche
Söhne suchen im nördl.
Stadtteil 1 gr. od. 2 kl., ev. auch erz. zu mieten. Fr.=Off. u. K 120 an die Annahmestelle Gegelstein 115
Ein nicht zu hoch gelegenes
von etwa 2 Meter Länge zu verkaufen.
Weil
Lindenstrasse
geräumiges Zimmer
von einem ält. Fräulein in anständ. Hause gesucht. Off. u. Nr. 2248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Nr.
Jung. verh. nüchterner Mann sucht
Vertrauensposten
oder ähnliche Stelle. Kaution kann gestellt werden. Offerten nach
Bonn, Kaiserstraße 166.
dicht am Eigelsteinerthor, zu verm. Thürmchenswall 6, Bescheid 1. Et.
Herrschaften
finden sofort gut empfohlenes, weib liches
Hauspersonal.
Keine Einschreibegebühr. Frauen=Erwerbs-Institut
9A Hohepforte 3A
Telephon 2180.
mit gut. Zeugn. suchen
Schildergasse 86
Dienstmädchen
llung.
I. Et.
Suche Stelle als Verkäuferin und Arbeiterin in nur besseren Geschäften. Off. u. Nr. 2276 g. d. Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
K.—.—3. Etagen, je
5 Zimmer, Küche u behör. Parkettboden, Kachelöfen, ucht= u. Heizgasl., M. 1000—1100
an nur bessere Familie. Besch Roonstraße 51
Beamter sucht
bescheidenes Zimmer
mit guter, möglichst norddeutscher Kost. Guter Preis nach Uebereinkunft. Angebote u. R 77 hauptpostl. Köln.
Ein Ladenlokal.] Unterricht.
Lialk.
an stille
)
4
Zimmer
ente zu vermieten.
Marktstraße 6.
Erste Etage
u. Mansarde zu vermieten. Ursulaplatz 26.
2 Mans.=Zimmer
zu vermieten. Lungengasse
an eine ein elne Person
anz-Institut von P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Zur Vervollständigung un seres Dienetags= u. Frei tags=Kursus können noch damen und Herren sich beteiligen Ungenierte und leichteste Lehrart. Sichere im Einzelunterricht in 4 bi Stunden alle Rundtänze. konntags=Kränzchen von 4 Uhr ab.
Laach.
Kut möbl. Zimmer, mit oder ohne
O P
Pension zu verm. Follerstraße 24
große Zimmer im Hinterhause zu vermieten. Follerstraße 24.
4Ein großes Zimmer
15* L
zu vermieten. Follerstraße 24.
Helene Strunden
Musiklehrerin, Klingelpütz 29.
auf hiesigem Konservatorium aus gebildet, erteilt gründl. Unterricht im Klavierspielen.
=Krippen
sowie religiöse Hausartikel, zu Geschen ken geeignet, werden wegen Aufgabe sehr billig abgegeben. Domhof 8.
Nähe Nordfriedhof, vorzügl. geeignet zu Caféwirtschaft, unter günstigen Beding. zu verkaufen. Pct. Graff, Nippes, Merheimerstraße 384.
efen,
beste Fabrikate. zu herabgesetzten Preisen bei
Eilhelm Kummer,
Mühlenbach 53.
Linoleum=Läuser und Vorlagen. Läuferstoffe und Bettvorlagen aus Wolle. Jute und Plüsch. ca. 500 Meter gebe billigst ab. Bitte Preise in meinen 4 Schausenstern zu beachten.
C. Niederstein,
Bürgerstraße und Ecke Altermarkt. am Eingang der Budengasse.
0 Passend für
Weihnachtsgeschenke!
Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem
itt f. nur..30 3 J. schriftl. Garantie. Kein Ladengeschäft.. Verghoff, Breitestraße 35, 2. Etage.
.. Auswahl Tornister. Schul49 taschen, Bücherträger sowie alle in dieses Fach einschlagenden Artikel: Koffer, Reisetaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Eigarren=Etuis, Hosenträger empfiehlt billig Anton Kieven, Sattlermeister Marsitstein 25.
Als stets willkommene kleine
Festgeschenke
eignen sich vorzüglich die in Serien von 35 bis 3 A verpackten
Postkarten,
welche stets in neuer herrlicher Auswahl am Lager halte.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
VIIKalk!
Brunnenpumpen liefert bill
M. Schilder, Nippes. Uerdingerstr. 1.
Diebessichere
Lassetten
für Weihnachtsgeschenke verkaufen
billigst zu
Weidengasse 25.
Schmücke dein Feuster mit echter Glasmalerei. Pass. Weihnachtsgeschenk!
Hängebilder in großer Auswahl. Rheinische Glasmaler
Jak. Meichior Wwe., St. Apernstrasse 35.
oh. schw. Pianino zu 300 g zu ver2 kaufen. Beethovenplatz 5, parl.
uchreste
zu Paletots. Anzügen u. Hosen billigst geschaft Viktoriastraße 29.
im Engrosg
Wunderkamera
mit Scioptikon, fast neu, für 40 M. zu verkaufen. Dasselstraße 35.
Gelegenheitskauf.
Einige bessere polierte, bereits noch neue Möbel stehen billig zu verkaufen Händler verbeten. Löwengasse 2—
Zu Weihnachten empfehlen: la. Nachener Printen, per à 50„ Spekulatius. 60 5 und 50 J. frz. Walnüsse, per a 30 h.
Haselnüsse.„„ 45 Z,
f. Feigen.„„ 32 0
Apfelsinen, 4 und 5 h per Stück. Baumlichte, 25 Stück von 25„ an. Feinste Backmehle, sowie Rosinen, Mandeln, Citronen sehr billig.
F. Wardenberg Nachfl.,
Am Markt 16.
Auskunft in Rechtssachen, Einziehung v. Forderungen, gerichtl. u. außergerichtl. Uebernahme von Verwaltungen 2c. Kühne, Palmstraße 47, 1. Et., a. Hohenzollernring.
Ordentlicher junger Mann
findet Kost und Logis
Bonnerstraße 58, 3. Etage
Rürstenwaren:
Zahnbürsten, Kinderzahnbürsten, Kopfbürsten, Kleiderbursten,
Wichsbürsten 2c. empfiehlt billigst Michael Schwelm, Martinstr. 12A, gegenüber der Kl. Sandkaul.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 5 Donnerstag, 20. December 1900
Seite 11.
Breitestrasse
Friedrich-Wilhelmstrasse 64—66(Ecke Heumarkt),
Weyerstrasse 20.
Empfehle als passende Weihnachtsgeschenke:
833
Prince
#E
deutsche, Wiener, englische und italienische Herrenfilzhüte###
un den neuesten Formen in urosser Ausuatt. 688
in allen Preislagen von M. 2,50 an bis M. 10.—.
6 6 G
6 8 6 6
Claques,
Herren= und Damen=Regenschirme, Special=Qualitäten, M. 6,50, 3,75
und englische Damen-Promenadenhüte sowie Damenpelzbaretts.
Pelzcolliers, Gelegenheitskauf, m..75,.75, 9/75.
Glacé-Handschuhe und Cravatten.
Prinz Heinrich-Mützen, Knaben= und Kinderhüte in billigen und besseren Qualitäten.
Eigene Nut-Reparatur-Werkstätte im Hause
und werden Reparaturen prompt und billigst besorgt.
Kaffee J Kaffee-Gross-Rösterei mit Dampfbetrieb.
6
G e
PF*y
Großes Kaffee-Import-Geschäft
im direkten Verkehr mit den Konsumenten mit
über 300 Filialen u. Niederlagen
8
□
□
empfiehlt
für die Feiertage
1
Thee neuer Krutel Cacag
(direkter Import) Sabag
zu M. 1,50,2,—,2,50, garantiert rein, das 3,—,3,50,4,—d Pfd. Pfd. v. M. 1,50 an.
von Mk..— bis 1,30 das
Chocolade
nur garantiert rein, in verschied. Preislagen.
Ge
Biscuits
in stets frischer Waare das Pfd. v. 40 Pfg. an.
L
Für den Weihnachtsbaum
Tannenbaum=Mischung, das Pfund zu 50, 60 u. 80 Pfg. Nachener Printen 50 Pfg., Holl. Speculatius 50 Pfg.
Kaiser’s Kaffeegeschäft.
□
□
Köln, Altermarkt 2,
„ Eigelstein 38,
„ Weyerstraße 69,
„ Schildergasse 87,
„ Severinstraße 66,
„ Breitestraße 129,
Köln. An der Malzmühle 8. „ Schaafenstraße 22.
Köln=Ehrenfeld,
Köln=Lindenthal.
Köln=Nippes.
Kalk.
Kirchliches.
K Köln, 19.Dez.1900. In der gegenwärtigen für die Spendung der heiligen Weihen kirchlich angeordneten Quatemperwoche erschien in der Wohnung des Herrn Domkapitulars Dr. Ludwigs gestern eine Deputation von drei Herren, ein Pastor, ein Rektor und ein Kaplan als Vertreter der betreffenden Geistlichen, um ihm die Mitteilung zu machen, daß von seinen früheren Seminar=Alumnen bei dem Verein zur Unterstützung katholischer Studierenden der Erzdiöcese Köln eine seinen Namen tragende Stiftung errichtet worden sei. Zugleich überreichten sie eine geschmackvolle Ehrentafel, durch welche 700 Priester, seine ehemaligen Schüler, in dankbarer Erinnerung an die empfangenen Wohlthaten jene Stiftung beurkunden. In kräftigen, scharfen Gravuren mit eingeriebenem Mastix sauber in Messing gearbeitet, an den vier Ecken mit roten, schön gefaßten Steinen geschmückt, stellt die auf schwarzglänzendem Holzgrund ruhende Tafel der Kunstfertigkeit ihres Meisters, des Herrn Goldschmiedes J. Schreyer in Aachen, das beste Zeugnis aus. Bei der Uebergabe derselben äußerte der Sprecher der Deputation namens seiner Auftraggeber die Bitte, daß diese Tafel in dem Arbeitszimmer des ehemaligen Seminarpräses und dann später im Priesterseminar eine Stelle finden möge, damit sie den zukünftigen Alumnen von ihrer Dankbarkeit Kunde gäbe. Hr. Domkapitular Dr. Ludwigs wies in seiner Erwiderung unter dem Ausdrucke des innigsten Dankes für die in seinen früheren Alumnen lebende edele Gesinnung, die ihn noch mehr freue als die Stiftung und die Ehrentafel, und unter Ablehnung des eigenen Verdienstes auf Gott den Herrn hin, der „alles in allem wirke“. Sinnreich hätten sie ihre Gesinnung in Form einer milden Stiftung zum Ausdruck gebracht und so ihre Absicht bekundet, dem Geber alles Guten, dessen Werkzeug er nur gewesen, in etwa zu vergelten, was er„Großes au ihnen gethan". Der Zweck der Stiftung, Förderung der katholischen Wissenschaft, sei ein Protest gegen den heutigen Tages vielfach erhobenen Vorwurf, die Kirche sei eine Feindin der Wissenschaft. Er erblicke aber in der Darbietung der rüheren Alumnen zugleich auch die Kundgebung einer doppelten Willensmeinung, einerseits, daß sie unentwegt festzuhalten entschlossen seien an den im Priesterseminar bekannten Lehren und Grundsätzen, anderseits, daß sie das nützlichste und wirksamste Andenken, das des gegenseitigen beharrlichen Gebetes, allzeit bethätigen wollen. Der Herr Domkapitular schloß mit dem herzlichsten Segenswunsche für alle seine früheren Seminar=Alumnen,„auf daß sie die Freude der Kölner Kirche und besonders auch ihres hochwürdigsten Oberhirten sein und bleiben möchten".
Reise=Verkehr.
Der Bergrutsch bei Vallendar. Bereits von gestern ar wird, beginnend mit den Zügen 300 und 52 von Köln und mit Zug 187 von Lahnstein der durchgehende Personenverkehr auf der rechten Rheinseite wieder vollständig aufgenommen. Die Strecke Vallendar=Ehrenbreitstein wird bis auf weiteres eingeleisig, und zwar auf dem Geleise Vallendar=Ehrenbreitstein befahren.— Die königl. Eisenbahndirektion Köln teilt uns in derselben Angelegenheit mit: Bei dem Bergrutsch bei Ehrenbreitstein ist ein Stillstand in den Erdmassen eingetreten. Schneller als gestern Vormittag zu erwarten ist heute 10 Uhr vormittags der eingeleisige Betrieb wieder aufgenommen worden. Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß bei Eintritt von Regenwetter durch Nachrutschen von Erdmassen und Thon wieder eine Sperrung der Geleise herbeigeführt wird.
Locales.
A Militärisches. Hauptmann und Compagniechef Solms in Infanterie=Regiment Nr. 53 wurde mit der gesetzlichen Pension zut Disposition gestellt und zum Bezirksoffizier heim Landwehrbezirk in Solingen, Oberleutnant v. Eltester im Infanterie=Regiment Nr. 53 unter Enthebung von dem Commando bei der Kriegsschule Hannover und unter Beförderung zum Hauptmann zum Compagniechef ernannt; Major Krause, Commandeur des Lionier=Bataillons Nr. 7, wurde zum Oberstleutnant befördert; Oberleutnant Greve im Feldartillerie=Regiment Nr. 59 unter Beförderung zum Hauptmann in das FeldartillerieRegiment Nr. 23 versetzt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Bezirksverband der Stenographen=Vereine nach dem Einigungssystem Stolze=Schrey hielt am Sonntag im Schäferschen Saale zu Köln=Ehrenfeld seine letzte diesjährige Versammlung ab. Dieselbe beschäftigte sich mit einer Reihe innerer Vereinsangelegenheiten und beriet insbesondere über die Aufstellung einer neuen Wettschreibe=Ordnung. Den Schluß bildete ein sehr beifällig aufgenommener Vortrag des Herrn Lehrers Vordemfelde(Köln) über die Frage, ob der Unterricht in der Kurzschrift sich zur Einführung in die Volksschule eigne. Redner ging von den seitens anderer Vereine unterstützten Bestrebungen aus, auch den Volksschüler in der Kurzschrift zu unterweisen, hob hervor, daß das leicht erlernbare Einigungssystem Stolze=Schrey auch vom Volksschüler ohne Schwierigkeit erlernt werden könne, wie dies mehrfache Versuche ergeben haben, gelangte jedoch in längerer, begründeter Ausführung zu dem Schluß, daß eine allgemeine Einführung des Kurzschrift=Unterrichts in die Volksschulen zu verwerfen sei, weder die Volksschule selbst, noch die große Mehrzahl der Volksschüler könne die Stenographie praktisch verwerten, letzteres um deswillen nicht, weil nur ein sehr geringer Bruchteil der Volksschüler zu den sogenannten schreibenden Berufen übergehe. Auch der formale Bildungswert des stenographischen Unterrichts sei nicht ausreichend, um die Einführung der Kurzschrift in die Volksschule zu rechtfertigen; in dieser Hinsicht seien es andere Unterrichtsgegenstände, beispielsweise der Handfertigkeitsunterricht, die weit eher Berücksichtigung verdienten. Der stenographische Unterricht sei daher auf höhere und mittlere Lehranstalten sowie auf die Fortbildungsschulen zu beschränken. Am Abend fand im gleichen Lokale das fünfte Stiftungsfest des gastgebenden Vereins, des Stolzeschen Stenographenvereins (Einigungssystem Stolze=Schrey) zu Köln=Ehrenfeld statt, das einen trefflichen Verlauf nahm. Um das Gelingen des Abends machten sich Fräulein Klara Reinardt, sowie die Herren Willy Fey und Emil Wischer durch Soli für Klavier, Zither und Gesang(Bariton), sowie Herr Hans Tieffenbach durch Deklamationen und Herr Willy Ruckas durch humoristische Vorträge verdient. Gemeinsame Lieder und Tanz vervollständigten das reichhaltige Programm.
Poststraße 53,
Mülheim am Rhein, Wallstraße,
„ Buchheimerstraße.
„ Berlinerstraße.
# Bitte genau auf Firma, Strasse und Haus- Zuckerwaaren
Cacao □ nummer zu achten. Biscuits
Erfolgreiches Backen im Hause—
Wissen Sie, daß sich durch einfaches Mischen von 1 Teil Back=Monde auf—8 Teile Mehl alle Arten Kuchen, Mürbeteig und andere Gebäcke im Hause bequem und erfolgreich backen lassen? Wenn nicht, so kaufen Sie ein 20 Pfg=Packet Back=Monda und überzeugen Sie sich. Es ist stets gebrauchsfertig und ersetzt Hefe wie andere Treibmittel. Es verfeinert bedeutend den Geschmack und ist dennoch so einfach zu handhaben, daß man jetzt schon sagt: Das Backen ist doch damit am einfachsten!
Back-Monda
Haupt=Depot:
gesetzlich geschützt.
A. Stenger jr.,
Köln a. Rh.

Hohestrasse 84, Fernspr. 1930,
empfiehlt
Solinger Stahlwaaren
„ LE„ Aneurahl
nur bester Qualität in reichster Auswahl,
zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet:
—„b. Gchaeren-Etnis, Korkenzieher
Taschenmesser. Tischbestecke. Scheeren-Etuis, Korkenzieher Obstbestecke, Geflügelscheeren, Wetze gg# Tranchirbestecke. Zinnbecher, Versilberte Bestecke, Rasir-Utensilien, Schlüsselketten.
Gravirungen in geschmackvoller Ausführung.
" Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
VOrma'S von Emil Lohmüller. 8
Inhaber: R. Peters,
bhnr 2 lahran)
(seit über 3 Jahren)
Goib Au Wbe, Aan athen
W
Rölner Local-Anzeiger Nr. 347 ·4 Vonnerstag,
4 Parterre und
1. u. 2. Etage,
merksam mache.— Preise sind auf jedem Stück deutlich zu ersehen.— Unüber
P. W. Feldhaus
P•— F 0 1.—
Inhaber: I. Hartmann, rag Gasia/a, Tahastraße 109
Veleaustongn; Zihters=Steintantosterz, Laterns Masloe an 1 M. u, Veaxxkarshige..
Eisenbahnen mit Uhrwerk auf Schienen von 3 M. au, Schaukelpferde von
haupt=Niederlage der Nichterschen Anker=Steinbaukasten und Verirspiele.
*
K
Hohestrasse 84, Fernspr. 1930,
empfiehlt
Osfenbacher und Wiener Lederwaaren
nur bester Qualität in reichster Auswahl,
zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet:
—." B1 EL Pa. Auhännetaschen
Anfertigung von Stickereien für Lederwaaren jeuer Art.
88
55
estrasst
vis--vis dem BismarckPforzheimer Massenartikel.
sh c
(Dither zu verkaufen.1 Jarbige Selfkanten zu verkaufen.
ngelbertstraße 28, Hochp., Anb. 1 60
A
Mit den Dampfern„Electra",„Sibiria" und„Hamburg sind aus
Tbam
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, bessertteller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, div. Arbeits-, GigarrenKasten, Schmuck-, Thee-, Zucker-, Handschuh- u. Taschentuchkasten, Schmuck-Schränkchen, Fächer, Ofen- und Wandschirme, Teppiche, Ziegenfelle etc. etc.
eingetroffen. Zu Geschenken besonders beliebt.
Telegramm!
K. Yacht=Club
(ges. geschützt)
seinste türk. Cigaretten à 3. Ju. 39 VIE FEIM, Eazn Wlonscertor Rrttor!
soeben eingetroffen. Hést dehr Sont Siotf!
3. Sirtes, eig.=Labrich,#zeinster schlesischer Gebirgskräuter=Liqneur, vielfach grauner#
Nr 11/4 ucien der Tolcss I1 gmpnchlt en gros et en detail Heinr. Ohndorf, Psätzerstraße 42.
„„
Komödienstr.-25.
Bier-Vertrieb in:
S 4
Täglich frische Füllung von
Bierkellerei: Plankgasse 98. 66.
Fernsprecher 3279.
* P. J.
Thee
vorzügliche Mischungen zu N..50,.—,.50,.—,.—,.—,
.— und.— per Psund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
9
Thee-, Japan- und ChinawarenImporthaus,
G Brückenstrasse 6
Achtung! Nur Nr. G.„
Hil. Jac. Link,
gründet 1815.
renstrasse
Tel. 200.
Leinen, Wäsche, Bettwaren
jahme Ganzer Ausstattungen.
von Joseph Seiner, Düsseldorf.
n
Grandes Champagnes, von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
——
Hierdurch erlaube ich mir, mein mit allen Neuheiten versehenes Lager in fertiger Wäsche, Gebild, Kaffeedecken, Siamosen etc. in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Neine.
als:
Malaga, Madeira, Sherry, Portmein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen.
empfiehlt billigst
VUn
Sachseuhausen 28 und Marsilstein 5.
Reste weit unter Preis.
in allen Grössen und Qualitäten.
Hauptbureau Richartz= straße 12.
einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
zweimonatlicher„ 3 0g. Ecke Hohen=
dreimonatlicher„ 3½% zollernring.
auf längere Termine bis zu%.
Verlag und Druck von J. P. Bacem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ten B. Reute:
Esoy, Grunostaße 14. 3. Ei. S zu verkausen. Roonktr. 9, 1. Ct. fur den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.