Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Kölner
Anzeigen-Ureie: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dent und allen
Local-Anzeiger
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Vierzehnter Jahrgang.
Wohne jetzt
gegenüber dem Panoptikum
Josef Bahm,
Ink. 10.50 Sehuhbazur,
früher
neben dem Panoptikum.
Wind& Suss
Neubau Hohestrasse 80, gegenüber Café Bauer, offeriren als UGCASIOHN einen grossen Posten neuer
Modell
unter
Serie I im Werte von 25 M. für 15 M.
Serie II im Werte von 40 M. für 24 M.
Serie III im Werte von 55 M. für 30 M.
Ordentl. Leute find. Kost u. Logis
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, 1. E.
Wegen Geschäftsverlegung
Vorlagen, Gummischürzen, vorzügliche Fabrikate in großer Auswahl. a. 4 g 80 der schönsten, neuesten Muster
Tapeten: mit Breisen in meinen 4 Schaudes Gesamtwarenlagers, bestehend aus schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Waschstoffen, Leinen=, Weiß= und Baumwollwaren 2c.
Es kommen zum Verkauf:
Große Posten Kleiderkattune per Meter 43, 37. 35, 20 und Doppeltbreite Kleiderstoffe per Meter 105, 80 und 150 Centimeter breit Betttuch-Halbleinen per Meter
160„„„„„„
165„„. Cretonne, schwerste Qualität, per Meter
160„„ Betttuchnessel, ertra schwer, per Meter
60„„ weiß Handtuchgebild per Meter
100„" weiß Tischtuchgebild per Meter
Eine Partie nur bessere Herren-Sporthemden im Werte bis zu enrne uud ernrn# 3., jetzt per Stück
Eine Partie Herren-Sweaters im Werte bis zu M. 3,50, jetzt
per Stück
Schürzen und Damenwäsche enorm billig.
23 Pfg. 60
65
69
8 5
55
25
65
fenstern ausgestellt.
perstrasse,
KISUü, Altermarkt,
am Eingang der kleinen Budengasse. Fernsprecher 4498.
C. Niederstein, ste ggnn Ecke
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen'g
maille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglanzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Buchse zur allein zu hoben bei.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf ule Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln.„„
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Laut, bitte recht laut lesen, jeder Herr.
M..35 M..25
es hören kann!
hergestellt in der Kölner Melerei ver. Landwirthe, ist allein schon aus dem Grunde die edeiste aller
Toiletten-Seifen, weil ihr —" Hauptbestandtheil aus reiner
Naturmilch besteht. Diese Milchseife er- ae::## zeugt eine wunderbar zarte Haut und ver- Mtlrn und Gilll,
leiht derselben ein Aussehen so frisch wie:****
ihr Parfüm ist fein und lieblich, sie ist mit einem Worte die Selfe der feinen Welt. Milch-Seife ist nicht theurer wie jede andere Seife.
Zu haben in den Droguerieen, Parfumerie- und besseren Colonialwaren- und Materialwaren-Geschäften zu den Preisen:
3 4 5
Bochum,Köln
6466 Heumarkt 6460.
Qual.I 2
per Stück 15 20 30 40 60 Pfg.
— hächste Gewinn-Ziehung schon 5. Juli.
Weimarloose uS### Bromberger Pferdelvose u Stück 10 Mart.
Siebengebirgsloose ½ M..—. ½1 M..—.
Zu beziehen durch die
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
„ Kölner Gesundheits=Matratzen
Mauritiuswall 15, aus Stahldraht D. R. P. 68.639.
Mauritiuswan%)10l.
2 Ecke Jahnstraße.
In der vierten Wohlfahrts-Lotterie fiel ein Gewinn von
Mark auf Nr.
in meine Collekte.
Kost und Logis 1 Neise=, Damen=, Touristentaschen Herren=Tandem, Severinstr. 62
inden ord. Leute. Glockenring 2. eigener Arbeit empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11. 11 oo.2 Fahrräder werd. in Tausch gen.
Wollküche 18.
eigener Röstung, daher stets frisch sehr gut u. reinschmeckend, R 90 J.
an„ LrhE 1 4
Java=Mischung, vorzüglich, 8.0. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
det t6 78
KÖLN
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Sprechst.=12,-4. Sonnt. u. vorm.
Gsbanse) Sriderste 28
SSSopersB-N gahe an Stalfheates
Dr. Nippen

Offene Stellen.
Eine große Maschinenfabrik
sucht zur Verwaltung ihrer Plankammer einen durchaus zuverlässigen
Archivar
zum möglichst baldigen Eintritt.
Auerbietungen mit Zeugnisabschriften, Lebenslauf usw. unter B 92 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kosndet von ein, älter. Ehepaar ein
Gelucht zuverlässiges gesetzt. Mädchen für alle häusliche Arbeit, welches auch etwas kochen kann. Gute jährige Zeugnisse erforderl. Vermittel. verbet. Zu erfr. in d. Annahmest. J. Kraus achf., Severinstraße 34.
kür hier, In= u. Ausland ges.
nerf. Hächin KKöchinnen, Zweitpers. Kölhln, Dritt=, err. Kinderm. oder Frau, Haushälterin für 1., f Hatel= u. Rest. Köchin, Buffet, . HolEis Haus= u. Zimmermäden. Ww. Beenen. Burghöfchen 5. a. d. Hohest.
Arbeits-Gesuche.
Eine hübsch möbl. Mansarde
12 Mark sofort zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
Ein braves junges Mädchen
gesucht. Follerstraße 93, 2. Et.
Ein Geistlicher sucht eine einfache
selbständige
Fr.=Offerten u. W A 3172 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein einfaches braves
kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit per 1. Juli gesucht. Sudermannplatz 11, 1. Et.
Ein braves fleiß. Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Weyerstraße"
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Se reiber
gesucht,
Kath., mit guter Handschrift, jüngerer Mann Meldungen unter An gabe von Alter, Thätig keit usw. unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle
J. Bl.
Einige tüchtige selbständige
Monteure
—
für elektrische Licht- u. Kraftanlagen sof gesucht. Nur selbständige Arbeiter wollen sich melden bei
Alb. Stock,.=Gladbach.
Für eine leistungsfähige Fabrik
werden zum Vertrieb von Schnürfaden und Möbelgurte gute
Agenten gesucht,
welche in der
Möbelbranche
gut eingeführt sind. Franco=Offerten u. W G 3178 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.l
Selbständ. Küchenmädchen####
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25.10 u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Br. kath. Mädchen#
zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht.
W. H. Krott, Neumarkt 22.
Eine brave Person für
Stundenarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstraße 48.
Hächinnen Küchenmädchen, ZweitRochlnnen, mädchen erhalt. kostenfrei gute Stellen oder Aushülfe. Erftstraße 1. Ecke Hansaring.
„
am liebsten in Köln, sucht ein rüherer geschäftskundiger und gewandter Rendant. Beschei
dene Ansprüche.
Fr.=Off. unter U A 3127 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Pfleger gesucht
Anfangslohn 30 K. neben freier Station und Dienstkleidung.
Krankenanstalt Lindenburg.
Zum sofortigsten Eintritt wird von größerem Fabrikgeschäft ein mit guten Schulzeugnissen versehener Lehrling gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Vv.
Starker kathol. Junge
zum Brotausfahren gesucht. Guter Lohn, Kost und Logis im Hause.
Math. Rasch, Ehrenfeld,
Venloerstraße 244.
Mennig=Fabrik
sucht erfahrenen Heizer für Cal= einier=Oefen.
Off. u. Nr. 1161 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ordentlicher Junge
zum Aufwarten gesucht.
Bolzengasse 8.
Tüchtige selbständige
Taillen= und Nock arbeiterinnen,
3 i Tagelohn, sofort gesucht, daselbst
Volontärin.
Schildergasse 77—79.
Tüchtige Rockarbeiterinnen außer dem Hause können sich melden.
Geübte
Zuschneiderinnen
für Schürzen und alle Wäsche=Gegenstände gesucht.
& Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
Stellen-Gesuche.
Stelle auf einem
Kaufmanns= oder
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Namensticken,
Festonnieren.
26 Langgasse 26.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. nebst guten Futtersachen. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 R. Burschen=Anzug und Ueberzieher—12 Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, gewendet, geändert, repar. u. aufgebügelt, sowie neu, schnell u. billigst. Blaubach 40.
ür Hausbesitzer. Maurer, in
allen Reparaturen erfahren, empf. sich, auch Weißen in Kalk u. Leimfarben. Fröhlich, Krahnenbäumen 26.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Chreureinigen 50 Pig.
(2 Jahre Gar.) bei M. Goldenberg, nur Verleugraben 3.
Jung. Mann sucht Beschäft.,
gleichviel welche. Derselbe war vier Jahre als Heizer und zur Bedienung Dampfmaschine thätig. Zu erfragen Klobengasse 6.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 A. Hose 70 J. Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Zu vermieten.
Zwei anst. Damen
mit vollständiger Pension
finden gut
möbl. Z.
auf hypothekar. Sicherheit, 5% Zinsen, auf 1 oder 3 Jahre. Näheres unter Nr. 1161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Lediger, kath. Mann,
momentan Kassenbote, sucht weg. Veränderung anderweit. Stelle als Hausdiener. Bote, Geschäftskutscher oder ähnl. Beschäftigung; bin stadtkundig, kautionsfähig und stehen gute Empfehlungen zu Diensten.
Off. u. Nr. 1152 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Verwalter,
35 J. alt, verheiratet, ein Kind, akademisch wie praktisch gebildet, mit allen landwirtschaftlichen Maschinen durchaus vertraut, fleißig und zuverlässig. sucht Stelle auf größerem Gut. ff. Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unter Nr. 1173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
GewandterS
mit der doppelten Buchführung, dem Französischen u. Englischen vertraut. seit 12 Jahren in einer Stellung, sucht bei bescheid. Ansprüchen Stellung. Off. u. Nr. 1120 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossene Etagen,
7 Räume usw., sowie kleiner Wohnungen zu vermieten bei H. Werth, Niederichstraße 2
Telephon 4447.
Am Volksgarten, dicht an der Vor gebirgsstraße.
62,
Unterhaus 3 Zimmer, Küche u. Man sarde zu vermieten. Preis 45 Mark monatlich. Bescheid beim Eigentümer Große Neugasse 2.
Ladenlokal
nebst Mansarde, event. Wohnung und Keller, an fünf Strassen gelegen, besonders für Lebensmittelgeschäft geeignet, per 1. Juli zu vermicten. Bescheid Zeughaus strasse 7, Buchdruckerei.
Mechaniker=Volontär.
Junger Mann mit guten Vorkenntnissen sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1159 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verheirat. kautionsf. Mann
bewandert mit der holländischen und französischen Sprache sucht Vertrauensposten. Gehaltsansprüche sehr bescheiden. Weyerstraße 96, 2. Etage.
Per 15. Juli wird eine
von vier Räumen frei. Bescheid in der Restauration
Thurmstraße 26A.
3. Etage,
öne große Zimmer mit 1 oder sarden, alle Bequemlichk., zu 40. 15. Juli zu vermieten. Besche Luxemburgerstraße 55, III.
Ehrenfeld.
Ein älteres gesetztes
kath.
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes bei einzelnem Herrn od. Dame für bürgerl. Küche p. 1. Juli. Fr.=Offerten unter Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1167 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Perfekte Köchin,
Köchin, die Hausarbeit übernimmt. Küchenmädchen, Zweitmädchen, alle gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle
Erststraße 1
Unterhaus. Garten, nur vermieten.
3 Räume m
an prop. stille
Thebäerstraße 46.
Unterhaus
zu vermieten.
Gr. Brinkgasse
Deutz.
Karlstraße 32, herrschaftliches zu vermieten oder zu verkaufen.
Beethovenstraße 29.
Hochparterre,—6 Räume und Mansarde, zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Laden,
große Schaufenster, mit und ohne Unterhaus per 1. September zu vermieten.
Bachemstraße 3, am Blaubach.
Ein grauer Ziehhund
Köln=Niehl, Katzengasse 11
Wiederbringer erhält B Thürmchenswall 3, 2. Et.
Zu verkaufen
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Antonsgasse sowie die Um pflasterung der Herwarthstraße von Kaiser Wilhelmring bis Werderstraße und des Mauritiuswalles von Haus Nr. 34 bis Friedrichstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anliegerder vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung
von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende
Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er fordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 16. Juni 1900.
Tiefbauamt.
Dretmann.
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln, Gluten=Kakao empfiehlt bestens
Ant. Sündigen, Hausaring,
Ecke Weidengasse.
Flurbuffetabsperrung
mit rundgeb. Eckscheiben,.20X2,30 m, schmiedeeiserne Treppe, 2,30X0.67 m,
Detimalwage, 500 Klilg Gewich.
2 Comptoirdrehstühle, groß. Tafelherd m. Messingstangen, 1 Part. neue Thürschlösser u. Fensterfitschen, räumungsh. sehr billig zu verk. Weidengasse 30.
2
zum freien Eintritt berechtigt, krankheitshalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1166 a. d. Geschst. d. Bl.
(System Vorwärts), neu R. 250 gekostet, billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Kempenerstraße 55
Kapitalien.
s
VerlobungsHeirathsGeburtsAnzeigen in einfacher und hockseiner, moderner Ausstattung. stets neueste Muster, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu märsigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgekend.
Kauf-Gesuche. Ses. Kleines Haus mit Gärtchen in Köln oder Umgegend
zu Preise von 25=—35,000 Mark
zu kaufen.
oder dasselbe, oder Etagie zum Preise von 1000-1500 Mark von kleiner Familie(zwei Personen)
zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. V N 3162 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Cold
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilienkl. 5 (früher Cäcilienstraße 6)
Vermischtes.
S
Waschbütten,
Wasch-Bütten-Bock, Wäsche-Mangeln, Wasch-Bretter, Wasch-Kessel, Wasch-Klammern, Wasch-Löffel, Wring-Maschinen etc.
in grosser Auswahl bei
P. F. Lrmke, Nue.
Mühlengasse 10.
Spezialität in
Holz-, Hausund Küchen-Geräthen.
Gegründet 1830.
ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab: gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
artoffeln
neue ital., billigst.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48 Fernspr. 2073.
Gutes
Mitton- und Abendessen
zu 30 und 40 Pfg. Mengere., Nippes, Holbeinstr. 51.
Privat=Mittagtisch
à 80 J, extra Speisezimmer f. Damen, für gute Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9. a. d. Kirche.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
Große Belohnung
demjenigen, der mir den Thäter angeben kann, welcher am Samstag Abend Merheimerstraße 9 meinen Hund in den Kopf geschossen hat.
H. Münch
7000 Mark
auf erste Hypothek sind auszuleihen. Off. u. Nr. 1143 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D“ Fernspr. 831.
Viel Ware machen— keine Kunst Doch wer verbürgt des Käufers Gunn### Donatus hat sie unentwegt,
So daß er nichts auf Lager legt.

Seité 3.
Stroh-Hüte
Rchce
Aparte neue Formen. Vorzügliches Fabrikat. Elegante Ausstattung.
Franz Sauer,
Was giebt's Neues?
Zur Einweihung des Elbe=Trave=Kanals traf der Kgiser am Samstag nach 4 Uhr in Lübeck ein. Er war am Freitag Abend gegen ½11 Uhr in Hannover eingetroffen, hatte sich wihrene aher eiegaphisch beimn Graten Paneszgs Fig steaeu ersger des
Königs=llanen=Regiment. Nach dem Frühstick im Offizierskasino trat er um 12½ Uhr die Fahrt nach Lübeck an. in Lübeck hat insofern eine Aenderung erfahren, als der Kaiser mi Rücksicht auf den Tod des Großherzogs von Oldenburg die Teilnahme
Schluß der Tagu, des Landtages läßt sich mit Sicher heit noch nicht bestimmen. In den parlamentarischen Kreisen der Linken wird, wie ein Berichterstatter erfahren haben will, jetzt zugegeben, daß die Beschlußunfähigkeit des Abgeordnetenhauses eine von der Linken ausgeübte Ostruktion, um das Zustandekommen des Waren haussteuergesetzes zu verhindern, zu bedeuten hat. Daher mus man sich darauf gefaßt machen, daß diese Obstruktion auch heute fortGegen den Abg. Bebel machen die Vertreter der alten socialdemokratischen Gewerkschaften jetzt in scharser Weise From.
an de eiscganshge heichleschelese selsch slich witende Unteslähungsdereite, und ereist ihe angebliches Zsel.
acs Beiche Aeheis chlelsce Resgelet, säihe
und nirgends in der Welt durchgeführt ist. Die neutrale Verbündelei wirkt zersplitternd und schwächend. Freilich sind wir heute noch gering an Zahl und noch geringer an Einfluß, aber wir sind die Vertreter
dsete eatese Beitntang nch lgzige aitalten anst, eids nein de
Gewerbe=Iuspektoren ersolgt
Ralte er cheleteiger Kishelches lishe
liche Gewerbeaufsicht zu bestellen, denen es obliegt, Beschwerden, welche die Arbeiterinnen den männlichen Gewerbeaufsichtsbeamten nicht anvertrauen mögen, entgegenzunehnen und den betteffenden Kreishaupt
Iu Italien trat am Samstag das neue Parlament zusammen. Anwesend waren zahlreiche Senatoren und Deputierte, sowie der König
Mslcteidamg, Gos v. Le. Sihninet, Kersht, galisreseiesete
214 Stimmen erhalten; außerdem wurden 9 weiße Zettel abgegeben.
der Boxer in
* Die Nachrichten über die letzten Vorgänge in
Peking, namentlich auch über die Ermordung des deutschen Gesandten, begegnen hier und da Zweifelu, aus allgeneinen Gründen, weil man z. B. den englischen Nachrichten aus Ostasien nicht trauen bnue und insbesondere, weilein. gegisez, angeblich unzuverlässiges Telegraphenbureau dabei beteiuigr ser. Da die Drähte zerstört sind, wird man lange auf weitere Auf
klärungen warten müssen. Nach englischen Blättern w
Mauern von Peking durch 100,000 Mann chinesischer bewacht. Die Thore sind geschlossen und werden mit modernen Geschützen verteidigt. General Tung, der unter dem unmittelbaren Befehl der Kaiserin handelt, hätte erklärt, es dürften keine weiteren ausländischen Truppen nach Peking kommen. i Montag schickten die Gesandten ein Ultimatum an das Tsungli=Yamen, worin sie verlangten, daß die Thore geöffnet werden sollten, sonst würde die ankommende Kolonne gewaltsam iyren erzwingen. Das Tsungli=Yamen würdigte das Ultimatum keiner Antwort. und auch auf eine zweite Note war noch keine Antwort erfolgt. Es heißt, daß Rußland und Frankreich gemeinsam eine arof Truppe nach Peking geschickt haben. Die gelandeten russischen Truppen zählen 7000 Mann, die englischen Truppen unter Seymour nur 1200 Mann.
* Berlin, 17.Juni 1900.(Drahtber.) Wolffs Telegr. Bureau erfährt: Nach einer infolge amtlicher Anfrage vom kaiserlichen Konsul in Tschifn am 17. Juni vormittags aufgegebenen Bepesche ist dort nach den letzten, gestern eingetroffenen Dampfernachrichten von einer Zersthrugg der Gesandtschetegurg eiuer Ermor
Zusammenstoß mit den europäischen Truppen nicht für veruutwortich.
Locales.
Ueber die Verwaltung der städtischen Straßenbahnen
sollen in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung besondere Bestimmungen beschlossen werden. In dem von der städtischen Verwaltung ausgearbeiteten Entwurfe lauteten die wesentlichen§§ wie folgt:§ 2. Die Führung der Verwaltung sowie die Beaussichtigung des Betriebes der Straßenbahnen stehen gemäß der Städteordnung vom 15. Mai 1856 in erster Reihe dem Oberbürgermeister und der Stadtverordneten=Versammlung zu, sind jedoch nach näherer Anweisung der gegenwärtigen Bestimmungen einer Deputation über tragen.
Die specielle Führung der Geschäfte nach den Beschlüssen und den Anweisungen der Deputation ist dem Direktor der Straßenbahnen übertragen, welcher in den Sitzungen der Deputation, zu denen er eingeladen wird, beratende Stimme hat und berechtigt ist, Anträge zi stellen.§ 3. Die Deputation ist eine dauernde im Sinne und nach Maßgabe des§ 54 der Städteordnung vom 15. Mai 1856; fle besuch.:
1. aus dem Oberbürgermeister oder dem von ihm zu bezeichnenden Beigeordneten als Vorsitzenden; 2. aus mindestens 8 von der Stadtverordneten=Versammlung aus ihrer Mitte oder aus der stimmberechtiaten Bürgerschaft auf je 2 Jahre zu wählenden Mitgliedern.§ 5.
Die Deputation nimmt von dem gesamten Betriebe der, Straßenhahnest Kenntnis und ist befugt, die Leitung derselben in allen ihren Einzel heiten zu überwachen, alle Bücher und Bestände zu prufen und jede Auskunft von dem Direktor zu verlangen. Zu den Bef,ugniss,
und Pflichten der Deputation gehören besonders folgende: 1. Der Deputation liegt ob die Feststellung der für den gebenden Grundsätze, insbesondere die Prüfung der auf den Betrieb bezüglichen Berichte, der Geschäftsbücher und des Schristwechsels, sowie die örtliche Prüfung der Straßenbahnen und der zu ihnen gehörigen Anlagen und Einrichtungen; 2. die Deputation prüft und begutachtet die Etatsentwürfe und die Bilanzen; 3. die Ausführung der von de Stadtverordneten=Versammlung festzustellenden Etats ist Sache der Deputation bis auf die in den gegenwärtigen Bestimmungen ausgesprochenen Beschränkungen. Eine Ueberschreitung des für Erweiterungsbauten vorgesehenen Kredits bedarf in allen Fällen der Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung; 4. die Deputation beschließt über die Beschaffung des Oberbaues, der Betriebsmittel, der Pferde, sowie über alle sonstigen Lieferungen, Anschaffungen und über Ausbesserungen, welche einen Kostenaufwand von 5000 Mark und mehr erfordern. Alle Erweiterungen des Straßenbahnnetzes bedürfen der Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung. Dabei gilt als Regel, daß bei Lieferungen und Anschaffungen die Verdingung einzutreten hat. Die Veräußerung abgängiger Gegenstände, Pferde usw. erfolgt nach den Bestimmungen der Deputation. 5. Die Deputation ist befugt, Angestellte der Straßenbahnen mit einer Kündigungsfrist von höchstens drei Monaten und einem Jahresgehalt bis zu 2000., jedoch ohne Ruhegehaltsberechtigung, anzunehmen; die Annahme von Angestellten mit einem höheren Gehalt oder mit Ruhegehaltsberechtigung, sowie die Gewährung von Gehaltszulagen an die von der Deputation angenommenen Angestellten über den Betrag von 2000 M. hinaus erfolgt nach den Bestimmungen der Städteordnung. Die Deputation setzt die Bedingungen für die Annahme der von ihr anzunehmenden Angenellten fest und beschließt über die Entlassung dieses Personals. Die Dienstanweisungen für die Angestellten werden, je nachdem ihre Annahme von der Deputation oder ihre Anstellung durch den Oberbürgermeister erfolgt, von jener oder von dem letzteren erlassen. Auf die Angestellten der Straßenbahnen finden die Bestimmungen über die Reisekosten und Tagegelder der städtischen Beamten und Angestellten gleichmäßige Anwendung. 6. Die Fesistellung der Grundsätze, nach denen die Fahrpreise einschließlich der Preise für Zeitkarten sowie etwaige Ermäßigungen zu bemessen sind, erfolgt durch die Stadtverordneten=Versammlung. Die Festsetzung der Einzelvreise, sowie der Betriebslinien und des Fahrplanes erfolgt durch die Deputation.§ 8. Dem Direktor sind alle bei der Straßenbahn beschäftigten Personen, sie mögen für den technischen Betrieb oder für die Verwaltung angenommen oder angestellt sein, untergeordnet. Der Direktor hat die bei den Straßenbahnen beschäftigten Bediensteten. d. h. alle Personen, welche auf Lohnliste geführt werden, insbesondere Arbeiter, Meister, Kutscher, Wagenführer, Schaffner und dergl. anzunehmen uno zu entlassen, auch deren Lohn festzustellen, soweit die Annahme zu dem üblichen Lohnsatze, dessen grundsätzliche Regelung der Deputation obliegt, erfolgt; in allen anderen Fällen hat er vor der Annahme bzw. Entlassung der Deputation Vorschläge zu machen bzw. die Genehmigung einzuholen. 2. Pfarrprozessionen. In den Pfarreien St. Kolumba und Ursula fanden gestern die Pfarrprozessionen statt, die dank der nstigen Witterung aufs schönste sich entfalten konnten; an derjenigen St. Ursula beteiligten sich die Mitglieder des Katholischen Arbeiter=
günstigen
60 Konzert. Heute Abend 7 Uhr findet im Voltsgarten ein Doppelkonzert statt. Dasselbe wird ausgeführt von den Trompetercorps des 7. Rheinischen und des 5. Westfälischen Ulaneuregiments.
#. Die Rheinische landwirtschaftliche BerufsgenossenSektion 30(Köln=Stadt) hat den hiesigen Bezirk in 15 Verkrauensmännerbezieke eingeteilt. Im
die Namen der Vertrauensmänner und deren Stellvertreter sowie die
6 Zu groben Ausschreitungen kan es gesen Mitag an Thor. Zwei Schutzleute, welche zur Verhaftung mehrerer Personen schritten, wurden von den Genossen derselben thätlich angeariffen, so daß die Beamten zur Waffe greisen mußten. Einer der Beteiliaten erhielt mehrere Säbelhiebe über den Kopf und wandte sich blutend zur Flucht, verfolgt von einem von Seiten der Schutzleute zur Hüfeleistung aufgeforderten Soldaten, der den Flichtenden auch em holte, später aber wieder infolge der drohenden Haltung weiterer hin zugekommener Freunde der Fesigenommenen freigeben mußte. Zwei
c ein beftiges Gewitter, niz, voltenbrucharigen Bigtregen brachte gestern Abend gegen 8 Uhr die Scharen von Spaziergangern welche den Sonntag benutzt hatten, um Erholung im Freien zu
suchen. in arge Verlegenheit. In den Vergnügungslokalen vor der Stadt flüchtete alles so gut es ging unter Dach, und die Fahrgelegen heiten, Pferdebahn, Droschken und Dampfschifse, wurden im Sturm genommen, reichten aber bei weitem nicht aus. Gar mancher zog mit durchnäßten und verdorbenen Kleidern nach Hause. i Feuer. Am Samstag Abend entstand in einem Holzlager an
der Ulrichsgasse plötzlich Feuer. Die herbeigerufene Berufsfeuerwehr
e Gelandet. Die Leiche des am Montag Nachnitag beim Baden im Rhein zu Wesseling ertrunkenen Otten von hier wurde gestern Nachmittag in der Nähe von Köln=Poll gelandet und nach dem Leichenhause in Melaten gebracht.
Vereins=Nachrichten.
Der St. Ursula=Bau= und Pfarrverein veranstaltet heute Abend aus Anlaß der Kirmeßfeier im großen„Saale der Bürger gesellschaft eine Familienfestlichkeit, zu welcher der Kirchenchor St. Ursula und hervorragende Solisten ihre freundliche Mitwirkung zugesag
haben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1900.
Um gleißendes Gold.
[17] Roman von L. Haidheim.
Es ist ebenso gewiß, wie dort der Mond aufsteigt! Und dasselbe Weib, das meines Vaters ganzes Leben verdorben, das finde ich angethan wie die Königin von Saba! Nun, sie hat es ja; der alte Schurke, ihr Vater, hat all die Pracht leicht und unehrlich genug verdient! Aber sie hier zu sehen, als Gast unserer Hoheit! O, der Schmach, der Schmach! Und was soll ich thun? Unmöglich ist sie! Fort muß sie! John Wellesleys Tochter einer edlen deutschen Fürstin Gast!“
„Besinne dich, Grafstein! Daß sie eines solchen Schurken Tochter, ist am Ende nicht ihre Schuld!“
Aber daß sie meinen unglücklichen Vater an sich gelockt, daß sie den Ahnungslosen heiratete und er dann zu spät erkennen mußte, daß er die Tochter des verächtlichsten Kerls der sämtlichen Vereinigten Staaten gefreit— das wußte sie doch?
„Aber sie liebte ihn— sicher— das hast du doch selbst zu„Ja, sie liebte ihn, so lange der Sinnenrausch dauerte! Und dann war er schon zusammengebrochen unter all der Schande und dem Schimpf, der auf dem Namen lastete, den er, Gott sei's geklagt, gleichgültig gegen seinen eigenen ehrlichen Namen vertauschte. Es ist noch ein Wunder, daß er widerstand, als sie auch mich umtaufen wollten! Aber da zeigte er wenigstens Energie— das einzige Mal!— und infolge dessen schickte er
mich auch nach Deutschland.“
Grafstein! Dein Vater ist tot, sie hat sich nie mit deinem Namen genannt, sie ist hier Mrs. Lee und drüben, wo man noch schneller lebt als hier, ist John Wellesley längst vergessen.
Nur in den Geschichtsbüchern der Südstaatler stehts geschrieben, wie der Verräter und Mörder von Tausenden ge„Abe sie selbst! Sieh einmal ab von ihres Vaters Schuld, kannst du dieser Frau— sie ist dem Tode verfallen— binnen sechs bis acht Monaten ist sie tot...“.: 2512
Sei still. Ihr kann ich noch weniger verzeihen!
„Wessen beschuldigst du sie denn, Mensch? Du warst doch
damals noch ein Kind.“s61 m
„Ein Junge von elf Jahren war ich und frühreif genug! Und Augen hatte ich so klar und scharf wie heute. Ich schon als Junge, was allein mir oblag. Aber sie weiß, daß ich es weiß! Und daher ihr giftiger Haß damals, ihr Entsetzen, als wir uns heute erkannten!“
Doktor von Hammer nahm den Arm des Freundes.„Komm mit mir! Hier muß man jedes Wort abwägen. Laß uns in Ruhe überlegen. Die arme Hoheit hat sich so gefreut, einmal eine neue Erscheinung, eine interessante Persönlichkeit am Hofe zu haben. Wir dürfen ihr das Spielzeug nicht lassen, aber wir können es ihr in einer taktvollen Weise und ohne Aufsehen zu erregen, wertlos machen. Nur um alles keinen Skandal!"
Du hast recht!“ stimmte Grafstein finster zu.„Nur keinen Skandal! Wer weiß, ob mein armer Vater nicht ebenso dachte.“
Sie gingen eine Weile im einsamen Hofe auf und ab, bis das Trompetensignal sie zur Tafel rief.
Nach der Dunkelheit des Abends, die der schwer voll Regenwolken hängende Himmel noch vertiefte, indem er der Erde das Mondlicht entzog, strahlten ihnen die lichtvollen Säle mit ihrer künstlerisch schönen Ausstattung doppelt glänzend entgegen.
Das reiche fürstliche Haus hatte nie zukargen brauchen, es galt für keine Erniedrigung für die stolzesten Herrscherfamilien, wenn eine ihrer Töchter hinein heiratete, denn es war eine der ältesten Dynastien. Und in diesem Rahmen von Vornehmheit und Reichtum saß Mrs. Jane Lee an der Seite eines der älteren Hofkavaliere, jetzt wieder ganz Herrin ihrer selbst, lächelnd, plaudernd und mit allerliebster Miene das gebrochene Deutsch gebrochener denn je sprechend.
Ihre Augen blitzten; sie wollte beweisen, daß sie eine geistvolle, kluge Tischnachbarin sein konnte. Mit großer Geschicklichkeit leitete die Vielgereiste die Unterhaltung so, daß sie ihr Licht leuchten lassen konnte; die verzweifelte Aufregung, in der sie sich befand, schärfte alle ihre Geistesgaben und ihren Witz. Nie war sie brillanter gewesen; sie wußte es und sagte sich dabei mit geheimer Angst:„Ich werde mit wochenlanger Krankheit dafür zu
büßen haben!“
Während sie deutlich fühlte, daß Grafstein, der am nächsten Tische saß, sie heimlich und unausgesetzt beobachtete, sah sie ihres Arztes Augen ebenfalls auf sich gerichtet, und zwar mit einem Ausdruck, den sie nicht verstand.
Sie hatte keine Ahnung von seiner intimen Freundschaft mit Grafstein und war eitel genug, Hammers Blicke auf ein persönliches Wohlgefallen an ihr selbst zu deuten. So hob sie ihr Glas und trank ihm mit ihrem gewinnendsten Lächeln zu. Maria hatte gehofft, Doktor von Hammer als Tischnachbar zu bekommen, sich aber mit dem Forstjunker von Beerenthal abfinden lassen müssen.(Forts. folgt.)
Es weiss Jedermann, dass
eine kluge Frau nie verschwenderisch ist, daß eine kluge Frau aber auch nie den Pfennig scheut, den sie für eine anerkannt gute Waare mehr zahlen muß, als für eine minderwerthige, für eine schlecht. ine kluge Frau wird z. B. nie eine andere Seise kaufen, als Doering's berühmte ## wail sio meiß, daß sie damit die Schönheit und Frische der

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163# Montag, 18. Juni 1900.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf§ 22 des Statuts für die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der hiesige Sektionsbezirk in 15 Vertrauensmännerbezirke eingeteilt worden ist, und daß für die einzelnen Bezirke folgende Personen als Vertrauensmänner bzw. Stellvertreter bestellt worden sind:
1. Bezirk: Ortschaften zwischen Rhein und Bonnerstraße.
Vertrauensmann: Gärtner Anton Gölden, Cäsarstraße 58. Stellvertreter: Ackerer Thomas Fenger, Cäsarstraße 64.
2. Bezirk: Ortschaften von der Bonnerstraße bis zur Eisenbahnlinie KölnBonn.
Vertrauensmann: Gärtner Franz Weiser, Bonnerstraße 241. Stellvertreter: Ackerer Peter Vogelfänger, Brühlerstraße 134.
3. Bezirk: Sülz, Weißhaus, Klettenberg, Neuenhof und Komar.
Vertrauensmann: Gutspächter Karl Ebeler, Komarhof. Stellvertreter: Ackerer Peter Ruland zu Sülz.
4. Bezirk: Lindenthal, Kriel, Deckstein und Lind.
Vertrauensmann: Landwirt Ambrosius Thelen zu Kriel, Stellvertreter: Gärtner Johann Schmitz zu Lind.
5. Bezirk: Melaten, Braunsfeld und Morsdorferhof.
Vertrauensmann: Ackerer Wilhelm Kayser zu Melaten. Stellvertreter: Ackerer Jakob Lülsdorf zu Braunsfeld.
6. Bezirk: Müngersdorf.
Vertrauensmann: Landwirt Josef Schneider, Müngersdorf, Stellvertreter: Landwirt Heinrich Schumacher, Müngersdorf.
7. Bezirk: Bocklemünd und Mengenich.
Vertrauensmann: Gutspächter Theodor Meyers, Bocklemünd, Stellvertreter: Landwirt Karl Horbach, Mengenich.
8. Bezirk: Bickendorf und Ossendorf.
9. Bezirk:
Vertrauensmann: Inspektor Peter Hoitz in Ossendorf. Stellvertreter: Gutspächter Mathias Wittkamp, Bickendorf.
Ehrenfeld und Köln=Alt= und Neustadt.
Vertrauensmann: Gutsbesitzer Josef Pauli, Köln. Stellvertreter: Gutsbesitzer A. A. Schlösser in Ehrenfeld.
10. Bezirk: Nippes und Riehl.
Vertrauensmann: Gutsbesitzer Jakob Contzen in Nippes. Stellvertreter: Gutspächter Hilarius Fischer in Nippes.
11. Bezirk: Merheim.
Vertrauensmann: Landwirt Paul Doll in Merheim. Stellvertreter: Ackerer Paul Becker in Merheim.
12. Bezirk: Longerich und Volkhoven.
Vertrauensmann: Gutsbesitzer Josef Conzen zu Volkhoven. „<space> i n<space> L o<space>
13. Bezirk:
Stellvertreter: Gutspächter Franz Boden in
Niehl.
Longerich.
Vertrauensmann: Landwirt Michael Blömer in Niehl. Stellvertreter: Ackerer Gerhard Dick in Niehl.
14. Bezirk: Deutz.
Vertrauensmann: Landwirt Wilhelm Jansen in Deutz. Stellvertreter: Ackerer Wilhelm Klein in Deutz.
15. Bezirk: Poll.
Vertrauensmann: Ackerer H. J. Hasenberg in Poll. Stellvertreter: Ackerer Paul Weingarten in Poll. den 12. Juni 1900.
Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft Sektion 30(Köln=Stadt)
Der Vorstand. I..: Sugg.
Jede Hausfrau versuche Vormbaum's Wollwaschpulver
Lureka?,
99
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche,
erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weisse Wäsche blitzschnell blendend weiss und gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.„Eureka“ wird von den bedeutendsten Hausfrauen-Zeitungen etc. als„bestes
Waschmittel der Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“, kostet pro Packet 15 Pfg. u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
In Köln bei:
H.& R. Alexander, Severinstr. 95A. Jac. Arenz, Weidengasse 68. Hch. Becker& Co., Hohepforte 9A. M.& R. Bernardi, Ehrenstrasse. J. Biergans, Altermarkt 49.
Ant. Bloeming, Gladbacherstr. 51. Frau W. Brandt, Chlodwigplatz. Jos. Brée, Kl. Griechenmarkt 81. Wilh. Dahmen, Weyerstrasse 63. W. Dietz(J. Gonnella) Martinstr.41. Wilh. Eckhardt, A. d. Berlich. Jos. Effertz, Aachenerstrasse 53. Jos. Emmerich, Komödienstr. 18. Emmerich jun. Erb., Antonsgasse. Stephan Emonds, Propsteig. 37. Jos. Falkenstein, Triererstr. 31. Föcher& Lammers. Weyerstr. 89. Geschw. Franken, Ehrenstr. 68. Wilh. Gehlen, Gereonswall 85. Frz. Geppert, Annostrasse 45. Geschw. Gerber, Ehrenstrasse 8. Nettchen Hansen, Friesenstr. 80. Jak. Hamacher, Marsilstein 14. Wilh. Hecker, Palmstrasse 39. Imhoff& Schmitz, Eigelstein. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172. J. Keller sel. Wwe., Heumarkt 2 1/25 Carl Küpper, Lindenstrasse 61. Lamberti& Taphorn, Schilderg. Pet. Lampels, Metzerstrasse 15. Wwv..Liermann, Waisenhausg. 17. Th. Liethen, Bayardsgasse.
Jak. Linscheid, Bonnerstrasse 20. Joh. Lingscheid, Bismarckstr. 90. Carolina Magka, Mastrichterstr. 59. Wilh. Menden, Weichserhof 40. M. Moers, Josephstrasse 18.
Frau Mundorf, Hohenzollernring 2. Joh. Jos. Müller, Boisseréestr. 15. C. Oelmann, Maybachstrasse 146. Carl Peters, Breitestrasse 52. Jos. Plum, Poststrasse 1C.
Jos. Pütz, Follerstrasse 105.
J. Raueiser& Co., Waidmarkt 10. Joh. Rodermund, Eulengarten 13. Ww. Rolshoven, Eintrachtstr. 113. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. W. Röttger& Cie., Breitestr. 100. Andr. Sinn, Altermarkt 36.
Jean Schingen, Eigelstein 141. Lamb. Schmidt, Klingelpütz 13. P. J. Schneider, Domstrasse 55. Franz Schnitzler, Weyerstrasse. Frz. Schulte, Burgunderstrasse 36. M. Schweigler, Sternengasse 19. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse. M. Streicher, Herzogstrasse 4. lIch. Teppe, Vorgebirgstr. 9A. Heinr. Voss, Chlodwigplatz 14. Ad. Weiler, Meister Gerhardstr. 1. Gebr. Weiler, Blindgasse 25. Paula Weirauch, Friesenstr. 25.
Köln-Ehrenfeld:
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403. Bernh. Boos, Hackländerstr. 11. Daniel Breuer, Subbelratherstr.185 Wilh. Lemacher, Leostrasse 41. IIch. Jos. Linnartz, Gutenbergstr. Wilh. Greuel, Geisselstrasse 41.
Köln-Lindenthal:
Jac. Heukeshoven, Krielerstr. 56.
Köln-Riehl:
Elise Kniprath, Stammheimerstr. 53
Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Hauptbureau Richartz= straße 12.
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
Gelegenheitskauf für nur 185 Mark.
Schwere goldene Herrn=Savonet=Ankeruhr mit Schlagwerk, 3 massive 14 karät. goldene Deckel, die vollen, die halben und die viertel Stunden schlagend, für nur 185 M zu verkaufen.
. Unhert Klein, Marzellenstraße 61(Uhrm.), gegründet 1875.
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße
Afrika(Poptegt Mauritliatsz guezvien, St. Helena).
Geöff. tägl., auch Sonn=u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20 J.
60000030 000 0009 zey Panorama International,
früher An St. Agatha jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Montag den 18. Juni 1900,
7½ Uhr:
I. Abend-Konzert.
# Kapelle des Inf.-Rgts. Nr. 65, Kgl. Musikdrgt. G. Huber, und
&am Casseler Waldhorn-Quartett mit Piston-Virtuos.
# Eintritt: SO Pfg. Kinder die Hälfte.
Bei ungünstiger Witterung findet das
# Konzert im Saale statt.
Voologischer Garten
Montag den 18. Juni, nachmittags 4 Uhr:
2.
der Kapelle desInfanterie-Regiments Freiherr von Sparr,.Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Been
PROGRAMM.
Erster Teil:
Marsch über Motive aus„R. Wagners Nibelungen“ von Sonntag. Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni. 5.„Lob der Frauen“, Mazurka von Strauss.
4. a.„Serenade“ von Gounod.
b. Toreadore et Andalouse aus„Bal costume“ von Rubinstein.
5. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Beyer.
6. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
8.„Prinz Georg-Gavotte“ von Bruno.
9.„Erikönig“, Ballade von Schubert.
10. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
11.„Espanna-Walzer“ von Waldteufel.
12.„Armee-Marsch Nr. 10.“
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Viel Gel
Aerger und Verdruß erspart sich Jeder durch die Anschaffung der, neben 230 leicht herzustellenden Mitteln, das ganze praktische Verfahren enthaltenden Kammerjäger Uhrekel’schen Anleitung, da es nunmehr eine Kleinigkeit ist, sich ohne fremde Hülfe von jeglichem Ungezieser dauernd zu befreien. Dieselbe ist nur gegen Voreinsendung oder Nachnahme von 50 Pfg. zu beziehen durch
Gustav Köhler zu Altona, Steinstrasse No. 68.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Juni 1900.
Geburten. Ferd., S. v. Konr. Schröder, Postsch., Thieboldsg. 33.Aloys, S. v. Aloys Wolpers, Zuschneid., Ehrenstr. 41.- Franz, S. v. Franz Oedekoven, Elektrotechn., Alterm. 62.- Wilh., S. v. Alf. Fulgraff, Kutsch,, Jahnstr. 34.- Max, S. v. Mor. Goldberg. Kaufm., Minoritenstraße 27.- Lita, T. v. Max Schoop, Ingenieur, Niederichstr..- Friedr., S. v. Karl Stucker, Photogr., Hansaring 17.- Pet., S. v. Heinr. Müller, Kelln., Domstr. 46.- Rudi, S. v. Dr. Jos. Boden, Arzt, Machabäerstr. 15—.
Martha, T. v. Karl Pann, Kutsch., Weideng. 72.= Erna. T. v. August Hähr, Restaur., Friesenw. 52.- Ilse, T. v. Ernst Wolff. Lehr. a. Kons., Brüsselerpl. 5. Gertr., T. v. Christ. Höchsten, Wirt, Pfälzerstr. 28.Aloys, S. v. Joh. Klein, Schloss., Weißgerbereckg. 8.- Erna. T. v. Gust. Strauß, Kaufm., Eifelpl. 2.- Anna, T. v. Jos. Arenz, Polst., Karthäuserhof 48.- Jak., S. v. Christ. Ropertz, Fuhrm., Brühlerstr. 14.- Maria, T. v. Jos. Häuser, Tagl., Sionsthal 19.- Elis., T. v. Aug. Saure, Kaufm., Trutzenberg 39.- Heinr., S. v. Georg Heyden, Kaufm., Martinsfeld 26.Apoll., T. v. Kasp. Schumacher, Tagl., Josefstr..- Kath., T. v. Friedr. Kivernagel, Bautechn., Josefstr. 34.- Franz, S. v. Heinrich Hausmann, Tagl., Karthäuserw. 24.— Gertr., T. v. Max. Overath, Güterbodenarb., Karthäuserw. 14.— Elise, T. v. Pet. Roggendorf, Schmied. v. Stommeln.
- Franz., T. v. Karl Moll, Mal., Karthäuserw. 34.- Bernh., S. v. Bernh. Gierlich, Kaufm., Pantaleonsw. 35.- Heinr., S. v. Joh. Surth, Tagl., Färberg. 1/3.- Elise, T. v. Ed. Grundhofen, Kass., Griechenpf. 2.- Ferd., S. v. Gust. Mülbert, Kaufm., St. Martin 8.
Sterbefälle. Joh. Fischer, 2., Friesenw. 128.- Gust. Jansen, 11., Gladbacherstr. 46.- Martha Keßler, 4., Friesenw. 100.— Klara Simonis, 2., Friesenw. 130.- Anna Hebel, 4., Eigelst. 104.— Elise Harz, 6., Elsaßstr. 41.- Adolph Swarowsky, 18., Severinsw. 29.- Maria Hartzheim, 7., Duffesbach 41.- Therese Nikertz, 26., Werden a. d..Maria Hülsmann, 3., Bürgerstr..- Kath. Stammel, 4., Agrippastr. 60.- Johanna Kloentsch. 62., Kyffhäuserstr. 35.— Gertr. Langen, 1., Sterneng. 8.
Heiraten. Aug. Wilhelm, Photogr., v. Creuzberg, u. Maria Brück, v. hier.- Bruno Tillig, Stallmann, v. Geißlitz, u. Maria Kallenberger, v. Mannheim.=Mart. Scharfenberger. Eisendreh., u. Gertr. de Haas, beide v. hier.- Wilh. Rosenberg, Eisenbahnarb., v. Oberstedten, u. Anna Hirschler.„„„„„
der.
Mosba.
v. hier.- Willem Burger, Goldarb., v. Amsterdam, u. Barb. Paal, v. Biberach.- Pet. Coellen, Postbote, v. hier, u. Elisab. Fieth, v. Erp. Heinr. Müllers, Kfm., v. Rheydt, u. Marg. Speckhan, v. hier.- Pet. Düx, Postbote, v. Dann, u. Marg. Merten. v. Sielsdorf. Gerh. Kels, Wwr., Tagl., v. Sehnrath, u. Karoline Fröhlich, v. Vickendorf.- Jos. Dillmann, Schmied, v. Sohren, u. Elise Bäcker, v. Ehrenfeld.
Heirats=Ankündigungen. Pet. Jos. Lichtenberg, Wwr., Hausmstr., Augustinerplatz 12, u. Wwe. Anna Maria Weitz, geb. Diefenthal, Hämerg. 39.- Heinr. Preuß, Anstr., Thieboldsg. 51, u. Wwe. Marg. Maubach, geb. Hürtgen. St. Apernstr. 50.- Ant. Walterscheidt. Eisenbahnarb., u. Anna Hofrath, beide Follerstr. 40.- Heinr. Bastian, Schreiner, Weichserhof 49, u. Maria Johannes. v. Trier.- Wilh. Schumacher, Verputzer, Pantaleonswall 71, u. Kath. Simon, Salier=Ring 24.- Pet. Baumgarten, Schrein., Brühlerstr. 117, u. Elisab. Körtgen, Ferkulum 12.- Justizrat Dr. Karl
Gereonswall 64, u. Henriette Claßen, Elsaßstr. 30.
Rkheinhöhe am 18. Inni. morgens 7 Uhr m.51+.05.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 8.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 6 0<space> R<space>
S Toinscur TeshE!
X Montag den 18. Juni, abends 7 Uhr:
2 Doppel-Konzert
% der Trompeter-Corps des Ulanen- Regiments Friedrich * Grossherzog von Baden(Rhein.) Nr. 7 und des Westfälischen Ulanen-Regiments Nr. 5. S
Eintritt 50 Pig." 0
Montag, 13. Juni. abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Pamilieufest(Kirmessfeier)
unter freundl. Mitwirkung des Kirchenchores.
Die Mitglieder und alle Pfarrgenossen werden mit ihren Familien hierzu recht freundlichst eingeladen. Eintritt frei. Schulkinder haben
keinen Zutritt. Der Vorstand.
zum Würzen der Suppen, wovon wenige Tropfen genügen, ist in anerkannt vorzüglicher Qualität zu haben bei
A. Schell,
Eintrachtstrasse 92, Ecke Ritterstr.
„Maggi zum Würzen“ ist nicht zu verwechseln mit Suppenwürzen, welche mit unrichtigen Reklamebehauptungen an das Publikum gelangen.
UEE
Wegen Verlegung meines Geschäftes von Hohestraße 11/13 nach Christophstrasse 13 gebe ich bis zum 1. Juli auf
sämtl.
Photographie= u. Postkarten=Albums,
Galanterie- u. Lederwaren
batt von 10 fo.
Carl M. Becker, Inh. Otto Bürger,
11/13(im Panoptikum).
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Balienaunen in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Mauritiussteinweg 25.
St. Nicolaus=Stift
Bünwald
bei Mülheim am Rhein.
Landaufenthalt für Erholungsbedürftige(Damen und Kinder); geschützte Lage, herrliche, ausgedehnte Nadelund Laubholzwälder. Personenpost zweimal täglich nach Mülheim. sionspreis 2 bis 3 K. per Tag; für Kinder 1 R. Meldungen an die Oberin Schwester Antonia.
Entscheidungen
in Civilsachen. Band—43 mit Register—20;
Rheinisches
Band—96 mit Registerbänden;
Neichs=Oberhaudelsgerichts,
Band—25 mit Registerbänden;
Eschweiler Rhein. Gesetzsammlung,
komplett nebst anderen juristischen Büchern zu verkaufen. Bescheid: Elisenstraße 16, Vormittags, und Nachmittags von 5 Uhr ab.
Peusion
Rheinbreitbacherhof,
Rheinbreitbach am Rhein.
Angenehme luftige Zimmer, herrlicher schattiger Garten, schöne Spaziergänge ins Gebirge. Billige Pensionspreise.
Besitzer W. Frießem.
la
Zur Wäsche!
Transparent=Seife 18 3
Neuw. Silberseife. 20„
„<space>„<space> S a l m.= S i l b e r s e i f e<space> 2 1<space>„<space>
„„ Kernseise 34„
„„ Salm.=Terp.=Kernseife40„
„„ Bleichseife 34„
„ kryst. Soda 3 K 10„
" Seifenpulver aller Art empfiehlt:
Wilhelm Wolff,
I Severinstrasse 111.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.