Anteigen-Ansig: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Uölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 21.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 11. August 1900.
Lorrrrrrn gein#: Geschäftsstelle 420. Vierzehnler Jahrgang.
rösste eigcne
esce Koln-Kriel.
kernspr. Amt Ehrenfeld 285.— Gut Baadenberg. Gut Zollhof.— kernspr. Amt Ehrenfeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur= und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 130 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Die Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise s.
Frische Vollmilch
„Euln eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
— Verkaufshaus 1. Ranges für
Reisekörbe
gut und billig.
Kinderwagen Sportwagen Kinderstühle
Triumphstühle, Sessel
Verandamöbel ac- Korbwaaren, Bürstenwaaren
Fernsprecher 4230. Dekorationspflanzen.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
28 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 28
Beste Hausbrandkohlen jeder Art. Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Vraunkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 H. ¾4 Ltr. Flaschen 27 1 Ltr. Flaschen 35
Vollmiich in Flaschen onne Plomben à Lir. 20 Pig
mit blauem Verschluss.
2 Ltr. Flaschen 13 c. 1 Lir. Flaschen 25 c.
ebengebirgs-Lose
4., ½ 2 M. Hauptgewinn 125,000 M. Nächster Tage Ziehung.
5 Ltr. Kännchen à Ltr. 20 J.
Grössere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Zu haben bei:
Dr.
Setkers
# SackpulveràlOpfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis### von den besten Kolonial waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Vielefeld.
EEE XO MAAWE MASE TLME A
Magendocton
LU.
Emailie-La
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 2
Neu! Möhel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfa., Movel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 82.
Wegen Sterbefall.s
9 Tür Neingrosshandlung zu vermieten: e#
Großes herschoftliches haus in Kölnt,
10 Minuten vom Bahnhof,
* Unterhaus mit Einfahrtsthor, großer Hofraum und 1. Etage 9 Räume, dazu gehörend 1 großer Weinkeller für wenigstens 40 Fuder lagernd, 1 kleiner Weinteller 35 bis
40 Orhoft lagernd, 1 Flaschenkeller, eingerichtet mit eisernen
für ungefähr Kellerräumen. vollständig der Neu2 zeit entsprechend. z. B. können die Fuderfässer durch vorhandene Vorrichtung von dem Hofe in den Keller befördert werden und umgekehrt. Sämtliche zum Großbetrieb einer Weinhandlung notigen Maschinen(Apparate) sind vorhanden. Die in den Kellern lagernden ungefahr 15.000 Liter älterer und besserer Jahrgänge Mosel= und Rheinweine müssen übernommen
werden. Die Miete beträgt jährlich für Unterhaus, 1. Etage und Keller 3000 Mark und ist auf längere Jahre, eventuell #<space> m i t<space> V o r t a u f s r e c h t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Z u r<space> U e b e r n a h m e<space> s i n d<space>
# 10,000 Mark erforderlich.
Näheres bei Hubert Klein, Marzellenstraße 61, Köln.
5300330
# ∆% M1 Etage 9 Räume, dazu gehörend 1 großer Wei
FAEDAN, ESESAT„## wenigstens 40 Fuder lagernd, 1 kleiner Weinte
KuOwl-ACIMEX 1 orhoft lagernd, 1 Flaschenkeller, eingerichtet u „„„ Flaschenregalen(Abteilungen) zum Lagern für
Komodienstraße 5.##2 3= bis 10.000 Flaschen nevst noch sonstigen Kell Die Einrichtungen sind in allem komplett, vollständi
Wilh. Senden, Optiker, Köln, 1 Columbastr. 1,
empfiehlt eine reichhaltige Auswahl in: Operngläser, Feldstecher, Fernlohre von.00 an, Barometer, Thermometer, Brillen u. Pincenez für jede Gesichts= und Kopfform, mit seinen Rathenover Gläsern, von Gold, Doublé, Silber, Nickel, Stahl. Schildpatt, Horn, Kautschukfassung 2c. 2c. zu ekannt billigsten Preisen. Stahlbrillen von K..00 an, Nickelbrillen von R.50 an, Kautschuk=Pincenez von R..75 an. Brillenbedürftige erhalten ihre Augen zweas Zuteilung passender Augengläser wissenschaftlich und kostenlos. ausprobirt. Reparaturen sofort und billig.
* Dr. med..r. prakt. Arzt in., schreibt:
Der„Magendoctor“ ist in allen Fällen, in denen jemand eines Schnapses zu seiner Erquickung oder zu seinem Wohlbefinden benötigt, an erster Stelle zu empfehlen. Derselbe ist ein
vorzüglich wohlschmeckendes und dienliches Anregungs- und Genussmittel.
Flaschenverkauf in den Restaurationen und conv. Ladengeschäften! Verlangen Sie Ausschank in Wurm's Originalgläschen!
# Vertreter für Köln und Umgegend: Ferdinand Klett, Saarstrasse 18. Fernsprech-Nr. 6892.
Aechtes Dalma
mit goldenen Medaillen prämiirt tötet alle
Insekten wie Fliegen, Flöhe, Schnaken(Potthümmel), Schwaben, Russen u. s. w. so schnell, daß in 15 Minuten im ganzen Zimmer nicht ein Stück
mehr lebt. Nicht giftig!
Aecht nur in Flaschen mit(ELAHR) versiegelt zu 30 u. 50., Staubbeutel 15
Köln in der Jean von Werth=, Stern= u. Einhorn=Apotheke942
4
50
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217
Offene Stellen.
Für das Centralbureau einer grögeren Industriegesellschaft in Köln wird ein vollkommen zuverlässiger
erfahrener
Ein besseres Mädchen,
das im Kochen und allen häuslichen Arbeiten bewandert ist, sucht Stelle in einem besseren katholischen Hause. Gute Zeugnisse stehen zu Diensternz,, Fr.=Off. u. Nr. 1504 a. d. Gesch. d. Bl
Ein zuverlässiges, in der besseren Küche erfahrenes
uh. anspruchsloses Frl. ges. Alters N sucht Stelle bei geistl. Herrn, am liebsten, wo Mutter oder Schwest. im
a falh. Raddteg weiches boaue. 28 Bopleg Kerter tnter die 75er aeni de
# arbeit mit übernimmt, ge Fr.=Offerten unter
Kassenbote und Bureaudiener
sucht.
Nur solche mit guten ZeugE. 6c melheu hic
nissen mögen sich melden bis## längstens 12. August, Arndt= Wstraße 4, vormittags von 11—1, nachmittags von—7
gesucht. Bewerber gesetzten Alters welche als solche bereits nachweislich
e als solche verrigz,. guung
aut fungiert haben, völlig gesund und a sind. wollen ihre AnMr
Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in
den häusern Blaubach#s zum 40..2i= vummap“ I.
30 u. 30A, enthaltend hannistraße 25. einreichen, Vewpelchen
6 Wohnräume, Küche, zwei
Vermietung von Viadukträumen.
Die Bogenräume Nr. 27 zwischen Eintrachtstraße und Plankgasse, sowie Nr. 38 und 39 zwischen Gereonswall und Hansaring sind ab 1. Oktober d. J.
Bewerbe, wollen ihre Angebote perschlossen und mit der Aufschrift:„Vermietung von Viaduktbogen“ versehen bis zum 28. d. M. vormittags 10 Uhr,
Arbeits-Gesuche.
e
Aansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
kautionsfähig sind, wollen ihre 2,
stelle dieses Blatte.
Zweitmädchen
Hwoetinnoe,., ssauber geatbseit. Anzng u. Uherziger,
sofort gesucht, perfekt im Feinbügeln, Der Anfertigungspr. ist nur 10—15.4 Nähen, Servieren... 84. nebstg. Futters. Hose u. Weste je—.50.
Deutscher Rina 21, 2. Etage.— Burschenanzug u. Ueberzieher—12.4
— 021#.s Für guten Sitz und gediegene Arbeit
Braves Mädchen leiste Sarantie. Gereinigt, geändert,
für dauernd gesucht C. Scheibler&amp; Co., Ehrenfeld.
Suche noch einige tüchtige
Parketleger
(auch für Niemen m. Asphalt) für ständige Arbeit bei hohem Lohn verdingt.
Friedr. Theissing,#
Chönes
haus
nahe beim Hohenstaufenbad, auch geeignet für einen Arzt, 17 Wohnräume und 4 Mansarden, baldigst zu vermieten. 1. gr 1812 6
Gefl. Anfragen unter Nr. 1513 an die Geschäftsstelle d.
Aindep Mnohzer= Neisie Gulunner
□
roentl. Dienstmädchen
gegen hohen Lohn ges. Ursulastr. 44.
Deutscher Rinz v: Neußerstr.
1. Etage, 5 Räume,
Küche 2c., zu vermieten per sofort.
Ein kl. Ladenlokal
hannisstraße 2o. einttrichten o„
Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Die Bedingungen und Angebotsvordrucke sind durch den EisenbahnSekretär Ambost, Johannisstraße, 25, gegen Zahlung von 50 Pfg. in Bar zu beziehen. 4
Köln, im August 190o..
Königliche Eisenbahn=Betriebs Inspektion 1.
Pünktlicher Mietzahler sucht
Unterhaus oder 1. Etage,
—7., Preis 50—70 Ml
Off. u. Nr. 1509 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
D MRPCTTAD
Kölner
Frauenbildungsschule,
Hersogstr. 1, Eche Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ündlicher prakt. Unterricht nach den
Mllantoln
neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversationfrancaise.
Möbliertes Zimmer
nebst Pension für junge Handwerker, auch guter Mittagtisch allein zu haben. Burgmauer
MetzgerEin Ladenlekal für eine M Filiale zu vermieten.
Unterhaus
Tertenzfuhl. 22—90 u. d. Sahsstraße.
Zurückgebliebene
der mittl. u. unt. Klassen find, bei tücht. akadem. geb. Lehrer im nördl. Stadtteit gewissenh. gründl. Nashülf=nnteron„Lopes, Wiselnustraße 29. Oserten unter, Nr. 1294 an die Ein Gatlicher aice Aeda suech ia. cctstele. 9.
Tücht. Maler= u. Anstreichermeister mit zwei Zimmern zu vermielen. sucht Arbeiten zu den hilliasten Prei= Bescheid I. Etage daselbst.
Klale 25 Pig., m uan. u— v. Brüsselerstraße 128
mit Thor, für Geschäft und Lager zu
vermieten.
Seizb. Mansardenzimmer an stille ## Pers
tüchtiges zuverlässiges
Mädchen in den Dienst.]
Fr.=Offerten unter Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen,
welches kochen kann, für Küche und
(nahe Stadtgarten), helle u. ger. 2. Et. v. 7., Küche, Mans. 2c., à 1400 M.
Deutscher Ning
Hausarbeit in kl. Haushaltung gesucht.
Allerheiligenstraße 8.
Eichenfußb.=.Parkettfabrik
Münster i. W.(Hasen).
Arbeiter
werden für die Dauer guten Lohn von einer
und gegen
Kath. Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschaft geiugh. anshriesch 2
Offerten sub K D 3457 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten
Suche per 15. September er einen zuverlässigen
jungen Mann
von 18—20 Jahren, der auch schriftliche Arbeiten übernehmen muß. Anton Lichte,
BierVersandt=Geschäft.
Fernspr. 409
Privattrankenhaus im Elsaß sucht für Privatpflege in feinsten Herrschaftshäusern erfahrene
Krankeupflegerinnen.
Prau Thiele, Aöin, Moltiche 4.
Perl. Höclin, Zpeitz,-Dritnädch. für Restaurant Köchinnen.
Waschmädchen, Leinwandbeschl. gesucht
Wwe. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr.
Buffet=, Zimmer, eschl. g
*—— geleg. Hochpart. v.§., Küche, Mans. 2c
seine Uhr billig und unter Garantie u. helles Sout., 6 Räume, zusammen repariert haben will, wende sich ver= ua 3600 A(auch geteilt) zu vermieten
trauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Besere Herrenwäsche
zum Waschen und Bügeln gesucht. Rasenbleiche garantiert.
Frau Wrobel,
Merovingerstraße 27. Karte genügt
Große Hof= und Lagerräume
Namensticken
Hohlsäume, Festonnieren schön u.
billig. Langgasse
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1466 a. d. Gesch. d. Bl.
*
Sa
7
Abgeschl. 3.
10 Räume, Mansard. 2c. zu vermieten
Näheres Hausaring 75.
richt i. all. höh. Schulf. Tägl. 2stünd. Bilentium 15—20 M. per Monat. Fr.=Off. u. Nr. 1500 a. d. Gesch. d. Vl.
Person zu verm. Follerstr. 97.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Große Neugasse 15.
Ein schön. groß. zimmer 1. Et.
Ursulaplatz 11.
an anständige Leute billig zu verm.
Zimmer
an bess. Geschästsfräulein zu verm Schildergasse 110.
Mit dem 15. August
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 5 ge. Erfolg garantiert. Schlldergasse 1119,.,
Akadem. geb. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt während d. Ferien u. spater gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymn.- u. Realschulfäch. bes. für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen, auch im Hause d. Eltern. Schnellste Förd.,
Antershaus a. pasend Ose.Ne. 163a.d. Heschilse. d. Ne.
für Bierausschank, zu vermieten
Bescheid Nohlstraße 30.
Mietgesuche.
erteilt energische Nachhülse.
Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stadent, Staatsexamens=Kandidat, ert. in und nach d. Ferien gründl, Nachhülfe. Fs Off. u. Nr. 1472 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Politurarbeiter,
„ 1 Pann fi1
Ein jüng. dr. Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 78. Aufzeichnen
Sadse Ladenlstal u. 1 Himmer,
werden angefertigt unter langjähr. Garantie f. Sauberkeit u. Haltl
Reparaturen in u. außer dem.....
Quast, Blaubach 664: assend für Friseurgeschäft, sofort zu
und Anfertigung vermieten, günstige Lage. Zu ersr. „ aller Stickereien, Alte Wallgasse 42A.
Braves Mädchen, Nonsramwe Zogstraße 0. pat.; Noonstraße 30,
findet angenehme Lehrstelle bei tüchtiger Büglerin. Gründliche Ausbildung ohne Vergütung.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage
in Nähe von Kavalier VIIIVIII, mit guter Pension, von 2 Einjährigen ges. Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 1512
an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Ein Fräulein, im Eisenbahndienste beschäftigt, sucht per 1. oder 15. Sept. in gut katholischem Hause
Uhren
reinigt unter Garantie
DR- 1••—
der zugleich masern kann, für Goldleistenfabrik sosort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1506 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junger Uhrmachergehülfe gesucht.
Off. u. Nr. 1525 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Küchenmädchen
für kleinen ruhigen Haushalt aufs Land gesucht. Lohn 25 A Fr.=Off. u. Nr. 1523 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
I. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Mark.an nur bessere Mieter zu 1300 M. Feder 75 Z, Glas 25 J. sprachtvolle Aussicht über den KönigsHauptreparaturen billigst. platz. Bescheid Roonstraße5
.„„ Blindgasse 4.
Kalklöscher
und ein Mann z. Kalkmahlen gesucht.
Plankgasse 52.
Arstref
gesucht
Mann oder Junge von
14—16 J. als Hausknecht in Gesch. Off. u. K D7 postlag. Nippes.
Jung. Mann, Fachschüler, z. Ausbild.
Zeichnerisher Thatig— keit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1503 an die Geschäftsstelle d. Bl
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
hrling
Sesonwate u. Herrschaftl.
chlosserei Menzerath,; Räume und Zubehör, sowie.—
Köln, Duffesbach 23. Zimmerwohnungen an bess. Mieter
Masch.=Rev., I zu vermieten bei Werth, Niederich= Stanz=Arbeiten werd. übernommen. straße 2, Telephon=Nr. 4447.
Chemische Reinigung. 3 schöne Zimmer
Ueberzieher K.50, Rock... Bole1 Etags an Ane ader zwei Persone
Vertrauensposten
I. Damenkostüme von 11. Etage an eine oder zwei Personen K.50 an. Die Sachen werden in anständigem Hause zu vermieten. kostenlos abgeholt und zugestellt.
Prans Kinimanz.,. I3 Zimmer. 3. Etage.
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Mchen sucht straßenwärts, in besserem Hause, an
/ Ein tüchtiggs Mädchen sucht altere ruhige Leute sofort zu verBillik. Kunden im.=Girgstraßgesven mieten. Dagobertstraße 12.
als Kassierer, Kassenbote, Aufseher od. sonst welchen, sucht gewissenh. kath. Mann, gesetzten Alters, Vierz., gegen mäßige Vergütung. Suchender ist sehr gesund und rüstig, von tadelloser Vergangenheit. Kaution vorhanden. Off. u. Nr. 1520 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kirchstraße 13.
GonimIS= von Dampfschornsteinen, Eisen; Holze aroß. grut srurtsu—.ar
und Gewölbekonstruktionen und Bau= Thoreinf., geeign., f. Druckerei, Car Junger Mann, militärfrei, durchaus pänen 2c. w. v. e. erf. Bauing, angef. tonnagef., Buchbind. u. f. j. a. Gesch.= 11 tüchtig in allen Comptoirarbeiten und!“ Hff u. Nr. 1478.d. Geschäftst. d. Bl. 1o. ohne Wohn z verm. Gertrudenstr. 16
Bsri= Ze chid ard Geschäits. d.., Tüicht., Kleidermacherin Asekcl.3 Khatz 4 Rhmen.
.„„„„ auver dem Hause. 1 Jamilie(Erwachsene)
Kobes. Suche noch einige bessere 27 Kunden. Elegante Anfertigung, mäßige Preise. Ursulaplatz 5.— Et.
Statische Berechnungen
schön möbl. Zimmer an anständ
Herrn oder Dame in ruhigem kath
Hause billig zu vermieten.
St. Apernstraße 56.
Werkstätten,
groß. hell. feuersich. Raum, 54=M.
für Kolonial= u. Materialw., Engros u. Detail, aus nur guter Familie ges.
Peter Jos. Effertz Nachf.,
Köln, Weyerstraße 70
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Offerten unter Nr. 1452 an die GeEin tüchtiger zuverl. u. erfahrener schästsstelle d. Bl.
sucht sof. in einem
Erdarbeiter gesucht.straße 1820.
Ein tüchtiger zuverl.
Hausdiener##t#
oder Warenhaus Anstel
Bequemlichk., Händelstr. 27, a. kl
„„„ Knl TE Wan
Hotel, Restaurant
Purrhe tellung.
Offerten an Paul Schürz, Köln,
Rothenberg 9
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Familie(Erwachsene) zu 50 J. p. Mon zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Schlafstellen Gr. Grie
Zimmer
- tudent. Philologe, erteitt auch nach den Ferien Nachhülse.
Offerten unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zurückgebliebene Schüler
erhalten energ. Unterricht in Sprache u. Maihematik(auch Silentium tgl.
möbl. Zimmer
mit guter Pension.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1524 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Eine Lehrerin
sucht Wohnung von 5 Näumen u ruh. Hause, Nähe Schule Eigelstein.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 St. wöchentl. 5.) Vorzügl. Empf. Off. u. Nr. 1499 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stud. math.
erteilt gründliche Nachhülse in allen Gymnasialfächern.
Off. u. Nr. 1498 a. d Geschäftsst. d. Bl
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(aus Paris). Bischofsgartenstrasse 8, I. Et.
5
die Zeilekostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Student der Philologie
erteilt gewissenh. u. energ. Nachhülfe. Honorar mäßig. Beste Referenzen. Off. u. Nr. 1486 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stud. math.
erteilt gründlichen Unterricht in allen Gymnasialfächern. Off. u. Nr. 1490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oberprimaner
erteilt in, event. auch nach den Ferien Unterricht bzw. Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres ruh. Fräulein sucht in
anständig. Hause ein Zimmer, Nähe St. Gereon. Offerten unt. Nr. 1501 an die Geschäftsst. d. Bj.
zu vermieten Griechenmarkt 113
Lehrling
zum sofortigsten Eintritt von großerm Fabrik= und Engros=Geschäft gesucht. Off. u. Nr. 1521 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Apothekerlehrling
gesucht. Löwen=Apotheke Deutz.
in Küche u. Hausarbeit erfahrenes Mädchen
in kleinen Haushalt für September gesucht Unt Sachsenhausen 25/27, part.
Besseres Mädchen,
welches den Haushalt gründlich versteht und bis jetzt Stelle als Haushälterin bekleidet hat, sucht ähnliche Stelle bei ein oder zwei Personen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1522 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
6
1
smann
sucht für halbe Tage Beschäftigung. Off. u. Nr. 1490 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine alleinsteh. Person sucht St. als
Pflegerin
einer kranken Dame. Fr.=Off. unter Nr. 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mann(Jupalide)
sucht leicht. Beschäftig. Weidengasse 62
Ein sch. Mansardenzimmer
zu verm. St. Apernstraße
Zwei junge Herren(Brüder) suchen zum 1. September
möblierte Zimmer
mit Pension in nur gutem Hause.
Familienanschluß erwünscht.
Off. m. Preisang. u. Nr. 1515 a. d. Geschäftsst. d. Bl. bis 14. abends erb
Ctud thool erteilt energische
Stud. rheol. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1519 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer erteilt einem Quartaner
Nachhülfe?
Fr.=Off. m. Preisangabe p. Stunde u. Nr. 1516 an die Geschäftsst. d. Bl.
M##n u. Schlafzim. 20.. Möbl. Wohll= Weidenbach 3.
M 1. Etage, Hauptstr.,
7 Zim. u. Mans., abgeschl. m. Erker, per .Okt. z. verm. Hauptstr. 139, J. Weber.
Zu vermieten.
Aelt. Rest.=Köchin
sucht sofort Stellung. Burgmauer 6.
1 Etage, 3 Räume, in ruh. Hause zu
1. verm. Nippes, Hartwichstr. 5.
Salon mit Schlafzimmer
schön möbliert, separater Eingang, so fort zu vermieten. Aachenerstr. 12, 11
Unterhaus,
4 Räume und Mansarde in anständigem ruhigem Hause an stille Leute preiswert zu vermieten."
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84
Kapitalien.
, ud n b 56
Zimmer,
mit guter Pension(Nähe der Post) von Beamten gesucht, am liebsten bei andsleuten(Provinz Sachsen).
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Kaufmann
cht per 1. September
mobl. Zimmer
it voller Pension, möglichst in Nähe
mit 9
der Schaafenstraße.
Offerten mit Preisang, u. Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hypotheken-, Kredit-, Kap.- u. Darlehn-Suchende
erhalten sofort geeignete Angebote. Withelm Kirsch, Mannheim.
2u
verkaufen.
Olivengasse 6
A S Das Haus
ist teilungshalber sofort
zu verkaufen.
Besch i. Hause. Zwischenhdl. ausgeschl.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 217 a Bamstag, 11. August 1900.
Seite 3.
Im südlichen Stadtteil, zwischen Severinstraße und neuem Hafen, ein circa 900 Quadratmeter großes Anwesen, bestehend aus
Wohnhaus mit Auban und groß. Fabrik= u. Lagerräum., event. mit Fampfkraft,
unter günstigen Bedingungen preiswert zu verkaufen.
Fr.=Off. u. J K1 a. d. Annahmest. J. Kraus, Severinstraße 34.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Umnumerierungen vorgenommen worden sind:
Haus 90 Mastrichterstraße 90,
Nähe Bismarckstraße, Stadtgarten 2c. mit 3 Erkern, Jalousien, Parketböden, Souterrain, Hochparterre und 3 abgeschlossenen. Etagen à 5 Räume, Mansard., Waschküche 2c. zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer
Schwalbengasse 4.
Achtung!
Fabelhaft billig. hoher Ladenmiete
Achtung! Durch Ersparnisse Kolossale Auswahl.
Regulateur-Uhren mit la. Schlagwerk, v. 8 K. an, Ia. Taschenuhren von 6 K an, Ia. Weckeruhren K 2,80, leucht. 3M4, Hausu. Küchenuhren mit Schlagwerk, mit Wecker u. ohne Wecker staunend billig. Jede Uhr 3 Jahre Garantie. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus
empfiehlt
Jch. Linz,
33 Weyerstrasse 83.
Herde!
Räumungshalber mehr. neue EmailleHerde, prima Qualität, z. Fabrikpreisen abzugeben. Paulstraße 4
sitzer.
Jahrmarktsbudenbe
Ein Gebrauchsartikel billigst abzu geben. Moltkestraße 66, 1. Etage
BernsteinFussboden-Lackfarben
Kilo-Dose M..60. Sternen-Dregerie 1. Bollig,
Duffesbach 15.
Alte Nummer
Neue Nummer
Hahnenstraße
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. August 1900.
(61
e- Tante Parker.
Roman von B. L. Farjeon.
7
Geaichte
Gllanaa
8
und
Masse Altermarkt 14.
aagen, Gewichte am billigsten
Zwei gebrauchte, guterhaltene
Krankenfahrstühle
zu verkaufen. Hansaring 64, 1. Et.
Für Züchter und Liebhaber.
50 Stück gute Harzer Hohlroller, Junghähne, umständehalber für 4 und 5 M. abzugeben.
Nippes, Siebachstraße 14, 1. Et.
—
E
eonr au
Kauf-Gesuche.
S
Gebraucht. Füllosen
zu kaufen gesucht.
Off. mit Angabe der Größe u. des Preises u. Nr. 1518 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
HS
Stti ee
Gesucht
wird ein katholischer
eremit. Priester,
gut empfohlen, für einen kleinen Missionsort in Preußen gegen Gehalt und freie Wohnung.
Fr.=Offerten bald u. B7 4231 an die Geschäftsstele o. Köln. Volksztg.
9Is Portier, Besorg. v. Ausgängen. Beaussichtigung eines Anwesens od. dergl. sucht älterer durchaus zuverlässiger Mann Stelle.
Kost und Laais
findet anst. j. Mann zu 45 M. p. Mon. Köln=Nippes, Holbeinstraße 61.
Benesisstraße 4 B 40 6A 6 8
10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
Mittelstraße 32A4
Benesisstr. 34
„ 36
„<space> 3 8<space>
„ 40
„ 42
"„ 44
„ 46
"<space> 4 8<space>
„ 50
„ 52
54
„ 56
5
60
"<space> 6 2<space>
Mittelstraße 1A 1B 10
9 11 13
13A 15 17 19 21
23. 25,27.29 Pfeilstraße 5 Mittelstraße 35 Friesenwall 6 Mittelstraße 32A Friesenwall 8 Pfeilstraße 1A
*
114
AmaltenUfer 2 „ ohne Nr. Kaiser Friedrich= Ufer 1A
Benesisstraße
1A
13A
2
4
6
14
16
18
20
0
24
26
28
30
32
34
36
38
40
42
44
46
48
50
52
54
antworten,“ unterMittelstraße
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
32
34
36
38
40
42
44
46
48
50
52
54
56
58
60
62
4
66
3
„Herr Berger,“ entgegnete meine Tante.
„Es ist meine Sache, Herrn Berger zu brach sie Herr Philipps.
„Meine Worte bedürfen gar keiner Antwort," versetzte Herr Berger,„Sie wissen selbst, Herr Philipps, daß meine Nerven sehr reizbar sind. Außerdem kann ich Ihnen, der Sie so viel gewandter und erfahrener sind, doch nichts nützen; so wäre es für mich und zugleich auch für mein Mündel eine Erleichterung, wenn wir dem Gespräch nicht beizuwohnen brauchten.
Herr Philipps sah mich mit seinen kalten Augen streng an und fragte:„Und was sagst du dazu? Du wolltest ja schon vorhin gern allein sein.“
Ich möchte lieber wissen, was Tante über mich berichtet, sagte ich, warf aber dabei meinem Gönner einen dankbaren Blick für seine freundliche Rücksichtnahme zu.
„Hören Sie'?,“ fragte Herr Philipps.„Ich will nicht untersuchen, ob das Kind nur vom Widerspruchsgeist beseelt so spricht; jedenfalls erinnert es Sie an Ihre Pflicht. Unsere Verhandlungen sind ja gar nicht so schrecklicher Art, daß Sie für Ihre Nerven fürchten müßten. Frau Parker, die das Kind besser kennt als wir, muß uns ihre Erfahrungen mitteilen, damit wir unsere Entschließungen betreffs der Zukunft fassen können.
„Ich wollte des Kindes Gefühle schonen,“ entschuldigte sich
„Weil ich es nicht thue, soll das wohl heißen? Ich neyme wohl auch auf Ihre Gefühle nicht genügend Rücksicht, wie?
„Fern sei es von mir, Ihnen Vorwürfe zu machen. Diese Unterhaltung muß ja auch wohl nötig sein, da Sie dieselbe für
unerläßlich halten.“ 4
„Gewiß, sonst hätte ich mich ja auch nicht dazu verstanden, obgleich ich auch solche Aufgaben schon auf mich genommen habe, die mich jetzt reuen,“ fügte er mit Betonung hinzu.
Diese mit etwas erhobener Stimme gesprochenen Worte machten einen seltsamen Eindruck auf mich; wie die Worte aus einem Gebetbuche, so prägte sich dieser Satz in mein Gedächtnis ein. Ich habe auch Aufgaben auf mich genommen, die mich jetzt reuen,“ sagte ich im stillen unzählige Male vor mich hin.
„Verzeihen Sie die Unterbrechung, Frau Parker, wandte sich Herr Philipps an diese,„und haben Sie die Güte, uns Ihre Erfahrungen zum besten zu geben.“
„Von der Minute an,“ begann nun Tante Parker,„da ich das Haus betrat, zeigte Eveline eine entschiedene Abneigung gegen mich und machte auch gar kein Hehl daraus. Um Sie selbst von der Wahrheit meiner Behauptung zu überzeugen, will ich das Kind noch einmal fragen. Sag', Eveline, hast du mich lieb?“
„Nein,“ sagte ich, sie ruhig ansehend.
iese Abneigung, die ich bald zu überwinden hoffe, rann
Benesisstraße
Mittelstraße
Pfeilstraße
Mittelstraße
Pfeilstraße
Kais. Friedr.=User 1
2
11
13
15
17
19
21
23
5
27
29
35
37
36 54
3
5
35
gar nicht durch eine längere Bekanntschaft bedingt sein. Eveline hat selbst gesagt, sie habe mich noch nie gesehen, obgleich ich
#########hnan ihro Eltorn äfters besucht habe.
das ist eine unbestrittene Thatsache.“
„Eine unbestrittene Thatsache," bekräftigte Herr Philipps. „Gehen wir zu Ihrem Fall über, Herr Philipps,“ fuhr meine Tante mit unermüdlicher, wahrhaft bewunderungswürdiger Zungenfertigkeit fort,„so sehe ich auch darin ein gefährliches
63 65 67 69 7 *75 89 101 109 63 67
Katharinengraben 47
* 5
„ 53
Kammmacher=
gasse 7 9
(Aute Kost und L0 10.50. Ger
's die Woche zu rudenstr. 31, 1.
Kost und
Woche 10 M.
Benesisstraße 43.
1B
„ ohne Nr.
1
Blaubach 63/65 Blaubach
65AI„
„ 65—.67
Katharinengra= ben 45A „ 45B
„ 450
„ 47
Kammmacher=
gasse 7—
9/11
Köln, den 8. August 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge. Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c.
Wagner, Bayardsgasse 22, I.
Todes-Anzeige.
Heute verschied infolge Altersschwäche unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante **
geb.
im Alter von beinahe 83 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der Hinterbliebenen:
Anna Lescrinier, geb. Oeller, Josef Leserinier.
öln=Deutz. Schönberg, München, Wien, den 10. Aug. 1900.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 13. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz, und findet gleich darauf die Beerdigung vom Sterbehause Mathilden= straße 9 aus, stalt.
F. u iui euun, a. at ae a. a a e
##. Von Seiten der Herz=JesuBruderschaft findet für die ver## storbene Frau
ophia Krudewig,
geb. Senger,
n Sonntag den 12. August, orgens 11 Uhr, eine h. Messe der Pfarrk
aptist statt. ngeladenn
St. Arsula-Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied, Fräulein
Auna Maria Hempelmann,
findet Sonntag den 12. August, morg. 11 Uhr, in St. Ursula statt.„
Tücht. Wasch= u.
30 Jahre alt, langjährig. best. Zeugnis sucht Stelle hier oder auswärts. Elsaßstraße 27.
Hätzchen an gute Leute zu ver# schenken. Nippes, Sechszigstr. 57.
Kätzehen
Arheitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven. Filzengraben 12.
De bchen“
leihen.
chenter S1s
zu verschenken.]
Löwengasse 12. Wer in„sauern Gurkentagen Ueber Kälte will noch klagen, Zähneklappernd sich bewegt Und in woll'ne Decken schlägt— Dem rat' ich in allen Fällen Flott„Donatus“ zu bestellen.
Was die Sonn' nicht fertig bringt. Stets Donatus hier gelingt!
bis 5 Meter, zu verPropsteigasse 22.
Wunsch erfüllt hat. Es ist ja ganz klar, daß dadurch der Verstand eine Trübung erfahren muß. Die Individualität entwickelt sich in falscher Richtung zum Schaden des Kindes sowohl wie zum Schaden der Gesamtheit.“
„Sie sprechen ja wie ein Fachmann,“ meinte Herr Philipps
„Mein Mann war Arzt und hat sich insbesondere dem Studium der Geisteskrankheiten gewidmet; er war leider nicht gesund genug, um seine Praxis in einer größeren Stadt auszuüben, was ihm sicher viel Gewinn gebracht hätte. Deshalb war er genötigt, sich auf ein Dorf an der Nordseeküste zurückzuziehen. Dort hatten wir ein Kurhaus für nervenleidende Herren und Damen; auch Kinder wurden zuweilen unserer Obhut anvertraut. Bisweilen fiel der Erfolg recht günstig aus, manchmal auch wieder weniger. Als mein Mann starb, versiegten meine Einnahmequellen; es war zu wenig bekannt, daß in Wahrheit ich die Leitung des Pensionates in den Händen gehabt hatte.“
„Bitte, wollen Sie nicht Ihre Mitteilungen über Eveline fortsetzen?“ bemerkte Herr Philipps.
„Eveline hätte sich freuen sollen, daß ich meinem Schwager in den schweren Stunden und Tagen beistand; war ich es doch allein, die bis zum Verscheiden bei ihm weilte. Niemand nahm zin des Haushaltes recht an, das Mädchen Anna Feldner, das Anspruch auf eine führende Stellung erhob, ist eine ganz niedrige Person, deren Aufenthalt in diesem Hause bald ein Ende nehmen
wird."
„Anna ist sehr gut,“ rief ich empört;„gegen die darfst du
nichts sagen.“
„Kleine Mädchen dürfen nicht dazwischen reden," verwies mir meine Tante die Unterbrechung,„aber die Hauptsache, meine Herren, kommt noch. Vor etwa sechs Monaten starb des Kindes Mutter. Nun hat doch jeder vernünftige Mensch und auch jedes geistig normale Kind einen Begriff vom Tode. Wir alle wissen, daß eine Leiche eben eine Leiche ist, und daß, wenn man sie ins Grab legt, es für dieses Leben aus ist. Eveline allein macht hiervon eine Ausnahme; sie erklärte mit Bestimmtheit, ihre Mutter werde wiederkommen, und das ist ein sehr bedenkliches Zeichen. Meine Nichte mag selbst bestätigen, ob ich die Wahrheit gesagt habe.“ 9
Ich konnte kein Wort hervorbringen; die grausame Art, wie Tante vom Tode meiner geliebten Mutter sprach, bewirkte, daß
m Weh zusammenkrampfte; mir war zu ikenden.
„Ihr Schweigen,“ fuhr Tante Parker unbarmherzig fort,„ist eine Bestätigung meiner Worte. Der Mutter folgte der Vater Hat nun etwa das Kind ein einziges Mal geäußert, ihre Eltern seien im Himmel? Nein, wie die Mutter, so soll auch der Vater noch leben; sie geht in den Garten, nicht um zu spielen, sondern um ihre Eltern zu suchen. Sie hat mir gesagt, die Blumen und Vögel verständen, was sie mit ihnen spricht, und dies alles, meine Herren, hat mich zu der Ueberzeugung gebracht, daß ihr Geistesleben ein durchaus falsches, verkehrtes, bedenkliches ist. Es wird Mühe genug kosten, es in die rechten Bahnen zu leiten.“
Was die beiden noch mehr verhandelten, weiß ich nicht. Mir wurde plötzlich schwarz vor den Augen, die Sinne vergingen mir und ich fiel vom Stuhl.
Das erste, was ich mit klarem Bewußtsein erfaßte, waren Tante Parkers Worte:„Diese Anfälle sind nichts Seltenes bei ihr; ich glaube, sie provoziert sie, wenn sie merkt, daß etwas gegen ihren Willen geht.“
6.
Eine volle Woche hindurch sah ich niemanden weiter als Tante Parker. Ich durfte das Schlafzimmer nicht verlassen, und ich hätte es auch gar nicht gekonnt, wenn ich auch gewollt hätte; denn meine Tante hatte mir meine Kleider weggenommen. Sie brachte stets selbst das Essen, sie schloß auch jedesmal die Thüre hinter sich zu. Sogar des Nachts schlief sie in meiner Schlafstube; der Thürschlüssel lag dabei unter ihrem Kopfkissen.
Wenn ich nach meiner Anna fragte, befahl mir die Tante, zu schweigen; wenn ich sagte, ich sei gesund und könne in den Garten gehen, sagte sie, Kinder wüßten nie, was ihnen gut sei, sie müßten den Erwachsenen vertrauen.
„Tante,“ bat ich eines Tages inständig,„laß mich nur aufstehen; Vater und Mutter hätten mich auch aufstehen lassen, so mußt du's auch thun.“
„Ich muß? Du thust klüger, mich nicht zu reizen; deine Eltern sind eben nicht mehr da, aber ich bin da und nehme ihre Stelle ein.“
„Dus ist nicht wahr.“
„Deine beiden Vormünder haben mich beauftragt, deine Erziehung zu leiten; sie haben leider keine günstige Meinung von dir erhalten.“
„Niemand hat mich lieb,“ klagte ich.
„Ich glaub's selber,“ war die trockene Antwort.
„Muß ich immer in dieser Stube bleiben?“
„Das hängt davon av, wie du dich beträgst. Wenn du gehorsam bist, wenn du deinen Freunden nicht sagst, du könntest sie nicht leiden, wenn du keine Ohnmachten heuchelst..
„Tante,“ unterbrach ich sie,„das war keine Verstellung.“ (Fortsetzung folgt.)
Die Ereignisse in China.
(Siehe auch Seite.)
* Berlin, 10.Aug.1900.(Drahtber.) Die Blättermeldung daß die Entsendung weiterer 15=bis 20,000 Mann nach China beschlossen sei, entbehrt, wie das Wolffsche Bureau an zuständiger Stelle erfährt, jeder Begründung.
Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht die Verordnung betr. das Verbot der= Ausfuhr von Waffen und Kriegsmaterial nach China und den europäischen Niederlassungen an der chinesischen Küste sowie nach den China benachbarten Hafenplätzen.
Die Abendblättter melden: Zum Chef des Stabes beim Grafen Waldersee ist der Kommandeur der ersten ostasiatischen Brigade, Generalmajor v. Groß genannt v. Schwartzhoff, ernannt.
Reise=Verkehr.
Köln, 11. Ang.1900. Wegen ungewöhnlich starker Inanspruch nahme der Betriebsmittel während der diesjährigen Reisezeit werden Anträge auf Fahrpreisermäßigung für Gesellschaftsfahrten an Sonn= und Festtagen bis auf weiteres nicht genehmigt; in der Zeit vom 10. bis Ende September dürfen überhaupt keine Fahrpreisermäßigungen für Gesellschaftsfahrten bewilligt werden.

Seite 4:
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1900.)
414 Pred., 5 Bruderschalts-And, 9u., Pro, Ariztenl. m. And. u. Seg., 5
Sockalliät, am Vr.“, Ji6.5gsnz) Pr Fagt, An.(n Pestagen
Persfe er che- esen. a. br) 81
St. Andreas. R. Messen: 51z, 7, 9).2, B/2, P91,. TChristenl. m. And. u.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Preu.-) 8.###u. Ou. Komplet m. Pred.
2/a Christenl. u. And. m. Sakramear gu. Panialeon in der Schnurgasse. II.
Segen(an Peiertagen 21z Uhr Vesper,-4,—, aug(vom 1. November bis
8 Uhr Komplet, 612 And. m. Preu. Messen 2. J. g. g Hochamt. 11 D.
St. Aposteln, H. Messen:’2, 812, 12, Lingrm, p. Proil.— 2i Andacht u.
8½ m. kurzer Predigt,-2 Hocliang„„ 960„ 45
11DSingm. m. Pred., 2½ Christenl.,„Opzenl, 5#re..; HochI“ Sin- m Pre— 21 Cristenl. St. Severin. II. Mcssen: 5iz in der
Selsce e chict säc hacein. Keisäich. besch i elne
Vr. Kunlbert. R. Messen: 6½,..-„mit34 Ursula, Il. Messen: 5iz, 618, 71
9/ Rochamt, 11 D. Zingm.„mit.s(am ersten u. Jetzten SonnPred.— a, Pmtgpregl. And. u. Ses., tag dus Monats, Kinder-Kommunion
— 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Seg., 5 Andacin m. 116l.— Hu
Vesper, 4 Pred., 5 Komplet od. And. Minoriten. I1, Pagg. gatl. vsisitzr. 1112
Gr dereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 10 M..## gu...— Greg am
Schalp 11 D. Sinem. m. Prel.“ 1.
Kenstk. s öegeshrge ei. Vrnidcer=Aletagerütrete II. Nuse.— 4## le- dirche. H. Messen: 6, 71 aligrhelligen-Gapelie, H. Messe: 8 D.
sen Prad, I. Kovg)igan, guel- gleise, Gihz Ve Ssheptee, Beag.
Aian, Pead. lisehashrensteishasteraesietanersteie giges, u.
messe m. Pred..— 3 Christenl, u. Pred, 10 V. Hingm. m. Pred.—
sic Karise imn PeMPi. GG. Mczeh:
9. 9“ Bochristen) zu. Posl. 8,(an Peiertagon sosenkrchusachtl). Kompl, od. Deutsche Andacht, danach St. Marien,Kapelle„(Gereonskloster).
Maria-Hllf(Rolandstrasse). II. Messen: Prejl. f. d. Marien-Verein, 5 SegensGhrisbe u. Ao4z, Ae,sechsechees Pese Si., er=e
m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapolio zur schmerzhalten Mutter Gottes
ZETPTR.."—
KNORR'
Haferpräparate: Suppenmehle:
e
Hafermehl, derahr- Grügkormmeh.
beste Kindernahrung, richtigster Zusatz zur Kuhmilch Seit über 25 Jahren erprobt und in
Millionen Fällenbewährt.
Nurin ¼ u. ½ KiloPacketen zu haben.
Haferflocken, Hafermark. Haferäusserst wohlGrULZe, schmeckende Schleim-Suppen.
Hlaferbiscuits. kates
Gebäck, sehr nahrhaft— besonders für zahnende Kinder zu empfehlen.
liefert
eine
hochfeine und kräftige Suppe v. aromatischem Geschmack.
Gerstenmehl, Vorz##
liche Gerstenschleimsuppe,
Reismehl,
leicht verdaulich für Suppen, und Auflanf.
Purées und Auflauf.
Tapioca C. H. K.
— Tant
ans ächtem brasil. Tapioca präpa rirt, sehr leicht verdaulich. Miechunnon- Tapioca-Julienne
Mischungen: Tapioca-Crecy
etc.
Sierteigwaaren:
Suppentafeln, Portionen
genügend.
In 50 verschiedenen Sorten.
Eivennnon für 2bis3 PorFIXSuppen, tionen genugend, à 10 Pfg.— Vorzüglich im Geschmack.
In 12 verschiedenen Sorten.
Erbswurst, ohr Speckmit.ulienne— mit Schinken
— mit Schweinsohren. In ½ und ¼ Ko.-Packung.
Unübertroffen!
Nur mit Wasser zuzubereiten.
in vielerlei Sorten u. Formen. Specialitäten:
Aechte HausfrauenEiernude:„Kätschen
Hellbronn“.„Marke„Hahn“ Maccaroni aus bestem
Taganrogweizen.
Dörrgemüse:
für die Herbst- und Wintersaison
Julienne(Wurzel- u. Kräutersuppe) in verschiedenen Mischungen Schneidebohnes hochfein in Qualität und Farbe, von keinem anderen Fabrikat übertroffen.
## eieh dureh ihre vorzügliche Qualität längst einen Weitruf erworben haben, sind unübertroffen.
Svur: Präbesut„ Bra, Präparate und weise Nachahmungen in dhnlicher Verpackung eurück
Man verlange ausdrücklich stets KNORR's Prupara
Flechtenstift Neuheit!
geg. trockene, nässen1 de Schuppenflechten,
1 kranke Haut u. das m.
A dies. Uebel verbund., so
"<space> u n e r t r ä g l i c h<space> l ä s t i g e<space>
Hautsucken u. Garantie. Nach einig. Wochen ist die Haut wieder glatt u. gesund. Preis.60 Porto 20 J, Nachn. 20 3 teurer Hr. Albert Schlüter. Bauhof Wenden, schreibt a 24. Juni 1900: Da ich Ihren Flechtenstift seit 4 Tagen gebraucht habe u. mein Beinleiden sich gebess. hat, bitte ich um möglichst baldige Zusendung noch eines Flechtenstift. geg Nachn., da ich hoffe, endlich v. dies. läst. Uebel befreit zu werden. Nur allein echt zu bez. v. Robert Husberg, Neuenrade Nr. 10, Westfalen.
Verding.
Die Dachdecker= und Klempnerarbeiten für Restaurationsgebäude im Sudparr
sind bis
Freitag den 24. d. Mis., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 24, einzureichen,
Zeichnanstetz. Bebisegegzetlind shelsegescheselshzug liegen ebendaselbe
zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen.
besiu, den v. Auouy, /Der, Stahbaninboektor. J. B. Schiling.
von der
Guropäischen
Bodena=
weinCompant.
direkt
bezogen
stchesisis hesesehse Kechihe hece eee.
7¼ abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt.] Seg.-And. m. Pred.
— à Chrie•-— Cen
Kompl. Cu. Sohlene.
8t. Martin. H. Messen: 5½, 6
8 D. Singm., m. Pred., 9½ Ilo amt, 11 D. Singm. m. Pred.—
hält
e
Doppelt so lange #es Schuhwerk be indung von:
Macht Gas Leder
## IN 100 eschmeic
Litlur
I. od. sakrament. And. m. Pred., selezstgasse), II. Ag6565, 8 D. Sing
wassardicht.
#
S
Collegiam n
Lensonat in Godesterg d. Vomn., Gescipel isih.
12 Ksien aid, Lagoselscae) die Palscaiece stal en.
stige Bahn= und Tramverbindung.) Das Wintersemester beginnr
3. September, Provaste, gie iuter und Inipektor J. Ferberg.
u Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35).
3 H. Messen: 6, 8½ D. Singm., 10½
D. Singm. m. Pred.— 6 Pred..And.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred. mit der Frühmesse).— 3 Christenl. 7½ w..., V, Po uy ginugr m. Raderchal: II. Messen: 6 m. Pred., 9
4acen, fret#. Liste Pkarfi si., Ostern, and B1). 1r 3 Cints.
A. Tedi. Liedhental. lK. schens S. Pi, 3 Mlochfür die Kinder der 2. biz. 4. Kl., 3 nen-Kloster(Dütenerstrasse 89). And. u. Christenl. für Ervachsene,„uin, Messe:., Hlasgen: 7, 9 HochPred# K) menskirche.., anft. Prei. abnechselnd in der Präh.
.- Sonntage r an all Festagen, Christenl. m. And. An Feiert.Vesper.
Nüir de Versanste. J4.hl- Keisetirenteis-ssche“: giz, 84. m.
Pred., 7¼ m. Kinder-Kommun., 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 1019M. Plen. — 2 And. für die jüng. Schulkinder, 3 Christenl., 5 And.• Alte Ka pelle: II. Messe: 9 m. Pred.
64
Ges. geschütrt.
In blau=weißen Dosen
zu 10,20, 40 Pfg. Ueberall erhältlich.
die Marianisene Jünglingskongreg. 5 In der Kapelle des Drei-Ehrenfeld. königen-Hospitals: II. Messe 7.— 5 Seg.-And. m. Pred. O HerzJesu-Rektorat. H. Messen: 6,
7½. 9½ Hochamt, 11 m.’red.
2½ And. m. Christenl., 4 Männerd. m. Christenl., 4 Männer- perte: Il. Messe: 9 M 1120; Bachesie Gdetsgrehk. Ae=aozust==2, Sch,= shalsagste.id resie
Nchhei.-Rentorat). Ir. Mrenger..
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.
Pe
„O„ O„„„„„ und 8½-Schulmesse) abwechsel Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.
(en Pestagen h. Messen: 6, 11, Jisi). Lonntag im onat m. Prei.)
Hochemt).- 2½3 And. z. Chr., Hichl“ Mgen; 6. u. 9 HoelKalk, H. Messen: 5/a, 612(abtgens. Niehl. 1l. 2/-2u-3 Christenlehre und
m. Pred.,) And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.I. Prad) 2, Wdr, Mosdlal.Peziestaglteiege, 3, Hegslse
Poll In Messen: 7, 91 Hochamt m Jehxe mit Andacht(an Feiertagen
Von Allerbeligen, bis Oatern:.Legserich, I. Mesen: 6is.Homie,
Beyenthal. P Messen: 6 und 7½ m. m. And.(an Feiertagen Kompl.). Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs.
□ fertig zum Gebrauch! — Ohne Gefahr für Menschen, Hausthiere und Geflügel; sicheres Vertilgungsmittel für * Ratten und Mäuse. In Packeten # à 60 S und 1## erhältlich hef:
Jean Schingen, Eigelste in 141; nold Kohlhaas, Weyerstrasse „Adler-Dlog.“ Liessen,„Friesenstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstr. 85; G. Schmal fus Nachf., Breitestr. 64; Joan Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Frciheitstrasse 12A; Jos. Rocssler, Frechen; H. Kentenicl Vwo., Brül.
Jetzt
das Reinigen der
ist die beste Zeit, Ju
Oefen u. Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen.
Dies. Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Cheod. Hollender&amp Cie.
Oefen= und Herdfabrik,
- 18 Wollküche
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 381.„„„
Zweck des Verbandes: Erhattung des religiösen Sinnes, moralischer Schot:, geistige und berullche vortbildurg, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler's lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, paszande, Stellungen, in allen Geschäftszweigen nachelders2 UFar..5 Uhr.“ Gieffenvermilelung für Prinzipale und Vordicstlven von dem Zwange der Ortektankenkase beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Ges en Pilialenleiterinnen für Kaffee-,
Konditor-od. Konfiturengeschaft;
Volontärinnen für Kurzwaren und Leususar uihetjirägeieg gehr##
amenkonfeltion, aueyeriede eriphentgin
oder Ums-send...." Verkäuferinnen für KolonialwarenOffene Stelleh: und Delikatessengeschäfte; für Hanufaktur-, Kurz- und Schuhwarenhandlungen; für Küchen-, Haushaltungsartikel- und Metallwarengeschält; alle für auswar.
Produkte: Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen,
Bouillon=Kapseln,
SSe aseer eur un Gluten=Katao
übertreffen alle ähnlichen Präparate in praktischer Verwendbarkeit und Billigkeit. Ich empfehle solche meiner verehrlichen Kundschaft bestens.
Ceit. Sc Cupiet Gottfried Wallraff, Bobstraße 16.
Sheiry Madeira Malaga
di Tor.
vorzügliche Qualität, empfiehlt glasweis vom Faß billigst
Max Rieck,
Hotel Metropole, Am Hof 48.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Narsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße..
Weinhandlung
von X. Brandenburg,
*<space> H o h e n s t a u s e n r i n g<space> 4 2.<space>
Kellerei: Engelbertstr. 41. Tel. 3079.
Empfehle meine naturreinen Rhein=, Rot= u. Moselweine in Geb nden u. Flaschen bis zu den feinst. Gewächsen, sowie meine Spezialitäts=Marken: Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs) in 25 Fl. 20, per Dutz. 10 R. Proben auf Wunsch gratis.
Meine Weine sind auch zu Original= preisen in meinen Niederlagen b. Hrn. Th. Ußner in Ehren#eld. Venloerstr. 369, b. Hrn. Hiller, Unt. Taschenmacher 14.
.b. Hrn. Heinr. Dickmanns. Nachenerstr.
rische
Garantiert reine
N
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu N. 9,50 franko Ré..50.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eisel).
Echtes hochfeines
an de Celogne
per1 Flasche 60 h. per ½ Flasche 35 J. in Kistchen von 6 Fl. R..50, in Kistchen von 00 Fl. M. 2,00. Adrian Graren, Eigelstein 73
Locales.
* Käln. 10 Aug.1900. Märkthericht. Durchschnittspreise. Enten M.
9.80 Ganse.00-.00, Hähne, alte 1,50-.80, junge. 0,90-1,60, .20.80, Ganse.000=0% ,80—2,50, Wauben, alte.50, junge.60
las Stück. E sbutter.30-.50, Kochbutter.00-.10 das Kil. Landeier das Stuck.###ngg.##8 720#las Viartel. Kartofleln, weisse.00 bis
kohl.25-.30, Rotkonl.20#4e½, Jhni,.00-.00, Erbsen frische mit bein.12-.14, dicke Bohnen mit Schue 000-.00;.20 Mihhhegren
26 05c Presalberen.20, Kirsehen, Aanne 625-.30, süse, 000.
Kalbaetes) 14..58, Leusptelleisei.2=.85=)teg ierenseiß 65 9 73.
Schweinefleisch.57-.70, Speak, gerzughert.38-1. Bauhe.00..40, Plese
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
125
Reine gan
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Hundelsblatt.
Dachpappen=Fabrik
vor Jale.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme großerer Partieen entsprechend villiger.
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
Cementstein-Treppen, ar Cyrenfelb,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten
Brs. n e
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M. 3,—.
Geivlich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Lindenthal.
Dürenerstraße 68.
Im Hamen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidnet sein soll bitte ich um thunlichste,untertizung des gottgefäligen
*. Erpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 75.
Müller's anz- u. AnstandsTustifut
In Privat erteile täglich Unterricht nach meiner leicht faßlichen u. gründlichen Methode, an einzelne und mehrere Personen. Gefl. Anmeldungen zu meinem im September beginnenden Kurse in allen Rund= u. Gesellschaftstänzen nehme stets entgegen. Vor St. Martin 4, Privatsaal 1. Er.
P. Müller. Lehrer der Tanzkunst, von Königl. Solotänzern und der ersten TanzAkademie in Berlin ausgebildet.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 217= Samstag, 11. August 1900.
Seite 5.
nleiden
behandelt seit Jahren mit den vorzüglichsten Erfolgen ohne Berufsstörung, auch bei hohem Alter des Patienten
Dir. Ernst Kretschmer,
Annaburg(Beu. Halle), Mühlenstrasse 29a, füher Kötrschenbrets.
Laboratorium für chem.=mikroskop. Urin=Untersuchung.
Ausführliche Leidensbeschreibung nebst Angabedes Alters u. Art der Beschäftigung bitteeinzusenden.
Symptome: Husten, vielfach zum Erbrechen reizend.— Auswurf zähen Schleimes.— Stechen auf Brust A W und Rücken.— Druck in den Schulterblättern.— Nachtschweiße.— In der Regel kalte Hände und Füße.
— Atemnot.— Das Atmen ist später von hörbarem, pfeifendem und schnurrendem Geräusch begleiter.— Blutspucken.— Oft heftiger, unregelmäßiger Herzschlag, verbunden mit starkem Angstgefühl.— Schwacher Pulsschlag.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung.
Ursachen: Erkrankung der Brustorgane.— Vergrößerung der Leber oder Milz.— Verschleimung der Lunge.
Jedermanns eigenem Interesse liegt, sich meine Annonce auszuschneiden und aufzubewahren, denn wie leicht
oben angeführten Krankheiten zu schützen, wenn er bei dem Auftreten auch nur eines einzigen der angegebenen Symptome
Ich kann wohl mit Recht behaupten, daß es in ist Jeder im Stande, sich vor dem völligen Ausbruche der
s bdd sten Kapazitäten auf dem Gebiete der Hygiene arbeiten schon seit vielen Jahren daran,„wie man dem Ausbreiten der Lungenkrankheiten wirsam entgsgentreten
kann“ und noch immer ist man nicht zu einem Ziele gelangt, von dem man sich einen neunenswerten Erfolg versprechen könnte. Ich will nun in keiner Weis.,#### guesietmee eue
doch glaube ich aber, nicht fehl zu gehen, wenn ich sage:„Kläret in erster Linie das Volk auf!“ Macht dasselbe mit dem Wesen und den Ursachen dieser schleichenden Volksseuche durch
Vorträge bekannt, und dann werden wir der Lösung dieser so schweren Frage ein großes Stück näher gerückt sein.„
Ich bin nun der Meinung, durch Veröffentlichung der bei diesen Krankheiten vorkommenden Symptome der Allgemeinheit einen Dienst zu thun und rufe nochmals Jedem
zu:„Beachtet obige Angaben und es wird dadurch Euren Angehörigen viel Kummer, Sorge und Elend erspart bleiben:
Einige Dankschreiben und Berichtsauszüge durch mich behandelter Patienten:
ich das erstemal Blut spucken, dann brauchte ich eine lange Zeit nicht, jetzt in der letzten Zeit muß ich fast tagtäglich Blut spucken, der Arzt sagt, es ist aus der Nase und dem Halse, glaube ich aber nicht, dann AusLungenkatarrh und Bleichsucht.
Herr K. M. Postsekretär und Ortsvorsteher in., Wttbg., schreibt: Aufmerksam auf Ihre werte Adresse gemacht durch eine Mitteilung in dem „Zeitgeist", beehre ich mich, Ihren Rat und Hilfe für ein junges Mädchen von hier zu erbitten. Das Mädchen ist 24 Jahre alt. Vor einem halben Jahre etwa starb eine Base, die bei ihr im Hause wohnte, an Schwindsucht. Das Mädchen ist seit längerer Zeit leidend und ich zweisele nicht, daß, wenn nicht noch rechtzeitig Hilfe kommt, sie auch das Schicksal ihrer Base teilt. Die Symptome sind: Stechen im Rücken und auf den Schultern, große Müdigkeit wenig Appetit. Schlaf schlecht, ziemlich viel trockener Husten. Seit längerer Zeit wird das Mädchen ärztlich behandelt, ohne Erfolg. Das Leiden, sagt sie, nimmt zu. Sie hat Medizin, Tropfen, Creosotpillen und Thee erfolglos genommen, ist ebenso ohne Erfolg elektrisiert worden. Der Arzt hat erklärt, es sei Lungenkatarrh, das Mädchen sei aber noch zu retten. Ich glaube es auch, setze aber voraus, daß die Patientin bald rictig behandelt wird. Wollen Sie nun das Mädchen in Behandlung nehmen, so bitte alles Weitere nach hier zu senden.
Im 1. Bericht schreibt derselbe Herr: Das ganze Befinden hat sich gebessert; Aussehen besser, Schlaf, Appetit. Husten besser Gewichtszunahme seit Anfang der Kur 3 Pfund. Ich bin hocherfreut, Ihnen diesen günstigen Erfolg mitteilen zu können, um so mehr, wie
ich Ihnen anfangs-schrieb, Schlimmes befürchtet zu haben. Schreitet die Besserung noch einige Zeit so fort, so ist unzweifelhaft sichere Genesung zu hoffen, wozu ich sowohl der Patientin in erster Linie, dann aber auch Ihnen, sehr geehrter Herr, als helfenden Arzt herzlich gratuliere. Ich bitte Sie u. s. w.
2. Bericht. Die schon im vergangenen Berichte gemeldete Besserung hat angehalten und ist auch wieder ein Fortschreiten derselben wahrzunehmen Das Aussehen ist recht wacker; das Körpergewicht hat wieder !<space> P f u n d<space> z u g e n o m m e n,<space> j e t z t<space> 4<space> P f u n d<space> s e i t<space> B e g i n n<space> d e r<space> Kur. Die Körperkrast hat im Verhältnis noch mehr zugenommen. Für den Beschauer bietet Lena seit Beginn der Kur und jetzt ein ganz anderes und zwar viel besseres Bild; sah sie vorher elend aus und kam matt und müde daher, das echte Bild der Schwinducht, so sieht man ihr heute äußerlich aum noch eine Krankheit an. Ihre Kur hat sich hier jedenfalls in ungünstigen Verhältnissen glänzend bewährt und Ihr humanes Verfahren verdient volle Anerkennung.
3. Bericht. Das Befinden der Patientin hat sich wieder gebessert. Die Gewichtszunahme der Patientin mit 5 Pfund ist die höchste seit der Erkrankung.
4. Bericht. Lena sagt, sie sei jetzt hergestellt, da sie keine Beschwerden mehr fühle. Sie bittet mich, Ihnen zu schreiben, daß sie sich gesund fühlt. Ich entledige mich dieses Auftrages, indem ich Ew. Wohlgeboren nochmals
für die erfolgreiche und freundliche Behandlung meinen Dank ausspreche.
Habe die Ehre zu sein Ew. Wohlgeboren ergebenster M.
Postsekretär a. D. und Ortsvorsteher.
Asthma, Emphysem.
Herr E.., k. u. k. Major und Kommandant in B. schreibt: Aus innerster Seele spreche
ich Ew. Hochwohlgeboren für die richtige und zielbewußte Behandlung meinen Dank, mit der Bitte, mir für unvorhergesehene Fälle auch für die künftige Lebensweise einige Direktiven zu geben.
Lungenleiden und Bleichsucht.
Herr Mar.... in D. schreibt am 20. Februar 1900: Seit meinem 6. Lebensjahre leide ich schon an Blutarmut und Bleichsucht, ich bin bei mehreren Aerzten in Behandlung gewesen, jedoch stets ohne Erfolg. Seit mehreren Jahren sind aber noch andere Leiden hinzugetreten, aus denen ich schließen kann, daß ich von einem Lungenleiden befallen bin. Ich habe vorgestern, am 18. d.., Ihre werte Annonce in den„Danziger Neuesten Nachrichten“ gelesen, nun, da ich auch in letzter Zeit bei mehreren Aerzten vergeblich gewesen bin, wende ich mich mit der festen Hoffnung, daß Sie mich von meiner Krankheit befreien werden, an Sie. Ich will Ihnen meine Krankheitserscheinungen mitteilen: Stechen in den Seiten und im Rücken, vor sechs Jahren mußte
wurf zähen Schleimes, Appetitlosigkeit, sehr schwacher Pulsschlag, Druck in den Schulterblättern, das Atmen ist von einem pfeisenden Geräusch begleitet, schlechte Verdauung, öfters Kopfschmerz, manchen Tag vollständig ermattet, sodann bin ich gänzlich abgemagert, das wäre wohl alles. Ich werde im Oktober 20 Jahre alt. bin Schlosser und arbeite auf der Kaiserl. Werft in Danzig. Mit der festen Ueberzeugung, daß Sie auch mich von meinen Leiden befreien werden, verbleibe ich Ihr ganz ergebener Ed. Mat... in D.
Im letzten Berichte am 1. Mai 1900 schreibt nun
derselbe Herr: Kann Ihnen zu meiner Freude berichten, daß ich mich von meinem Leiden für befreit halte, der Auswurf ist vollständig verschwunden, auch fühle ich mich im ganzen recht wohl. Trockenes bleiches Aussehen habe ich zwar noch, werde dies wohl auch zeit meines Lebens behalten, doch glaube ich, daß dieses in meiner Natur liegt, weil ich von klein auf trocken und bleich gewesen bin.
Hochgeehrter Herr! Ich danke Ihnen von Herzen für Ihre werte Hülfe und Bemühungen und werde Ihre Kur allen ähnlich Leidenden bestens empfehlen. Mit aller Hochachtung
Ihr ganz ergebener Ed. Mat....
SLr
reh den Gebrauch des
2
E
wer den sicher heseiligt dur..
„SEDATOR,
Einziges
Russen
zu beziehen Felican-Aoetheke, Berlin W. 8. durch dis“ Leipzigerstr. 97
Fritz Dietz&amp; Co.,
Köln,
9 Glockengasse 9.
h
in jeder Ausstattung.
Erprobte Systeme.
Vollkommenste Garantie.
I
gegen
Küchenkäfer, sog. und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cic.,
Hohepforte 9A, O. Bleeke, Weyerstraße 98, Jos. Bollig, Duffesbach 15.
D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud.
Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp;
Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, R. O. Kranz,
Severinstr. 140, Arthur Müller,
Weidengasse u. Eintrachtstr. 794,.]
Nattermann, Severinstr. 194, Joh.
Ortwein, Poststr. 37, Mar Riese,
„„ 1
un
e Aite Tald Nad Aresnssnmergg.
gehen zur Neige!
540,000 Mark Geldgewinne. Haupttreffer 125,000 Mark.
Ganze Lose 4 Mark, Halbe Lose 2 Mark
bei der Hauptvertretung
Obenmarspforten 25, Hohestraße 109,
P. von Verlstein.
Sesunt
Erömann's
Doppelkorn,
Spezialität
der Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Crömann,
Everswinkel.
Preisgekrönt im In- u. Auslande,
Schreiner und Bildhauer.
Hobelbänke
Ehrenstr. 79. G. Schmalsuß Nachf., Breitestr. 61, Aler Schmitz, Christoph= straße, Ernst Schneider, Duffesbach 11. F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8, Otto Winkhaus, Severinstr. 88,
in Nianes bei: G. Riphahn, W. Rueb, Neußerstr. 209.
in Ehrenfeid bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262. F. W. Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutz= wald, Venloerstr. 318.
Prop. Person f. Stundeuarb.
gesucht. Rosenstraße 28, parterre.
und
alle Sorten Hobel,
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis=, Band= und Spannsägen, französische und
KS
25
englische Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel
in nur bester Qualität
unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Köln, Breitestraße 4.
En gros.
Puddingpulver, Backpulver, Vanillinzucker
sind unübertroffen.
Engros: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co..“ Köln am Rhein, und Carl Mosler, Saarst: 1.

Seite
Kölner
Tacal-Anzeiger Nr. 217 a Bamstal, 11. August 1900.
Gerer Grsou-a 1 nungerweg 25
Tocales.
A Herr Oberbürgermeister Becker hat heute einen mehr # 9 Te rtoup o gich der Kölner Wohlthätigkeitsverein ist von
Frav Kommerzienrat=Eugen Rautenstrauch mit einer Gabe von
O Penoraue Iuternaterst, Biste SeHgoseiz, isr gncher.
alce hechechehlsh ie hecsce chäcse
und Mellborn. Wir überschreiten den Grindelwaldgleischer und den
und Welhorn. Abtr Wvernchrenen, ven., ihre Eishöhlen werfend.
5. Aescaetascheh oe hasf der Sacise Gitchs alse dac 95
d. Aad Met=Kodzerte dost an Koumestag Abend in Pekse. sarsten Kauthsanv, veonr ziazischungspungk hidete dasz Austrten be
Kostischen
eschschss
Aurtisten u. Bopaden, eice Hest, Fuigrlstesestentg, Vr. V ereine
naßsreichen Konzertes ist für das Hilfskomite zur Fürsorge
6 Milickrisches, Gestern Morgen hot die erste Abtelug des
Artillerie=Regts. Nr. 59 ihre Garnison verlassen und ist nach der -Ab: Aebesten am neuen Südfriedhof find shon weit vorgeschritten. Die Gartenanlage des 80 Morgen umfassenden Terrams
und 6. Septemver auf dem
escheses eschesescce e e
sesien ounsden in Vitgehgehzial beigaden und dant Zuter Sozlchz
a. Unglücksfall. In einer Eisengießerei zu Ehrenfeld erlitt vorgestern ein Arbeiter erhebliche Brandwunden. Ihm wurde von Saman vom Roten Kreuz zu Ehrenfeld die erste Hülfe zu teil.— An
as Krsiges als Les ee. esten. ie see checee zu liegen. Bei den Abbringungsversuchen glit em Matrose
siel ins Wasser und ertrank.
Vereins=Nachrichten.
us dem Spordschze an der Miestrtrahe Kalfishaldbe itgereienge
Kas epsicheh e ae Lei. Keickelesise Alsgeier hice
Aler Versenen, Heury Mager, Hering, Paul Mindner, Karl Käser usw. Diese werden die deutschen Farben gegen die Italiener Minozz Terratio gegen die Belgier Louis Grogna und Broca zu verLeschaor gafe, gegen ve, eg shließen sich als gefährliche Gegner
nog der Wiener Maxime Lurion und der Engländer Robertson an, “. die bekannten Dänen Ellegard und Petersen und nicht zu op; b eeo.g Lgenfahrer und kürzlich zum Verufsfahrervon i um außer VorDas das
neuartie, Brämienfahren wird spannende Momente zeigen. Die — der zahlreichen Beteiligung notwendig werd, ven Vorläufe zur Meisterschaft werden Samstag Nachmittag 5½ Uhr ausgefahren. Der Beginn der Hauptrennen am Sonntag ist auf 312 Uhr nach( Der Schutzverband der Radfahrer von Köln und umden 13.., abends halb 9 Uhr, im Re#9 Aes Salierring) seine Generalversammlung ab.
vr ie Pittoria=National=Iuvalidenstiftung„bielt, an
hürgermeisters Becker ihre Generalversammlung ab. Nach dem vom Schatzmeister, Hru. Peiffer, erstatteten Nechenschaftsbericht betugen Schadme,„ August 1900 die Einnahmen 7948=81 M.
Aer uigterschnangeng, wurden 2415 M. gur 486 1190.. Hinterbliebene von Invaliden 1485 M. erhielten. Dem Schatmeister wurde Entlastung erteilt. Als Rechnungsregugen zur 1000 wurden die Herren Mans und Nourney und an Stelle der verasc escelscehechsche escce
Schriftführer Munag%, männischer Gehülfinnen(Georgstraße 7) hält am Sonntag Nachmittag 6 Uhr Hr. Gustav Krimer einen Vortrag über Lachen und Humor. Am Sonntag den 19. d. macht der Verband einen Ausflug nach Brühl=Kierberg.
Gerichts-Verhandlungen.
*4 Strafkammer. Der vorbestrafte Pflasterer Johann Wilhelm der vor seiner Wohnung ruhestörenden Lärm verübte, einen
Am Samstag den 11. d. M. eroffne ich in dem Hause Dominikaner 13
die
Erste
ner
zur
7
Gleichzeitig die erg. Mitteilung, daß ich
Herrn I. Dommes unter dem Namen„Salvator=Hotel aeführte Hotel=Restaurant käuflich erworben habe.
habe dasselbe der Neuzeit entsprechend renoviert und
werde solches unter dem Namen
Köln=Deutz.
es e. utten,(.uotg., Lisiz, Haupi, Sotier, Schebergerisr 8.
Petes Pp v. Wilh. Lindlar, Tagl, An der Pulvergühzle 2.
v Gust, Miller, Lokonotwoheiger Arnoldstr. Bung.). Sduard, Zwilluge
keuser, Hülsbremser, Neuhosserstratr 19.. Cva, T. v. Friedr. Korflür
D. Ioigerntgtigt Rahnerstr. 7.—(.) Adolf, S. v. Pet.
hotel-Rest
Paul, Pet. HebeZwillinge
u<space> J u l i n s s t r.<space> 1 2<space> E v a,<space> T.<space> v.<space> F r i e d r.<space> K o r f l ü r,<space>
v. Jos. Kaiser, Fahbrikarb, Juliushr. u. 7, S. v. Bet. Kessel, Schlosser,
Zinmenstr. 16.— JJoh., S. v. Joh. Melchior, Maschinist, Juligsstr. 40.
Jop. 9, heiter(Grenbergerstr. 69.:(.) Kath, T. v. Hugo Döring,
Lokomotinheiser, Grembergerstr. v.“.. zügth, Striegel, Zimmerd: D####.. Christ., T. v. Heinr. Vesper, Metalldreher, Ostan
K0 Ma
mann, Arminiusstr. 1.
(3. Aug.)
( wird mein einzigstes Bestreben sein, burch, Verab. reichung guter Speisen und Getränke, sowie durch eine aufmerksame Bedienung mir die Gunst und das Wohlwollen eines verehrten Publikums zu erwerben und zu erhalten.
Hochachtungsvoll
Mie. Radermacher. Diners. Speisen à la carte. Soupers.
Exportbier. Telephon Nr. 3741. Reine Weine.
Gute Zimmer zu civilen Preisen.
Nathilbenstr. 1 9, g M. Rölshoferstr. 74.: Auguste Schmitz, 6 M. ArAnna Schwarz, 9., Rolshoforyer,. 1. a... 12) Karl Schwarz.
noldstr. 26.— Gertr. Vogxschzik(hefzfn. 19 z, Aölu.-(.) Ro.. Marzg
Fachs. 1. P. Wippersürthersr. 184.:(.) Gertr. Vosen. 4 M. Landsronengo=.——.. Lannar Hockholz, Ackerer, u. Gertrud Türk,
Schneidermspzjaählr. u. Er 29.—. Moaro), A geiseld, beide Kalterstr. 9.
benggeber, Milchdtr.,—. Em Milheint a Rh, u. Marg, Wiest, Grabeng. Gery, Terpeten, Hahbrikarv., uge n,tz, Moseler, beide Siegburgerstr.
24.- Karl Simon, Telegr.=2t=9, 11.4 zugtstr 23. u. Anna Osfermann.
133.—(.) Adot), Pugzheisef ussanl, Bäckerges, Ferdingndstr. 19. u. Auna
Koein, Freiheitstr. 38(.) Josef Golland, Stellm, Ferdinandstr. 31. u. Magdal. Bremser, Uerdingen.
Köln=Nippes.
eburten.(3. Ang.) Damian, S. v. Christ. Pütz,„Schuhm., Sie* Geburte, Leopold Beer, Klempner, Thurmstr. 28.- Kath., bachstr. 55.Stuig####ck. Diannsstr. 2,- Joh., S. v. Heinr. Stumn
Europa über die Strecke von zehn Kilomeler und das Fahren um
den von der Stadt gestifteten Preis von Köln wird außer Vorgenannten noch weitere gute Namen am Start versammeln.
Mehrsitzerfahren mit den zur Zeit besten Mannschaften, und auch neuartige Prämienfahren wird spannende Momente, zeigen.
wegen Betrugs zu 15 Monaten Zuchthaus, 150 M. Geldbuße und 3 Jahren Ehrverlust verurteilt. Er hatte im Jahre 1898 einen hiesigen Fahrradhändler um ein auf 325 M. geschätztes Fahrrad begstchs Grcdhntch s, M. geiasen boi, wourde uit dMonaden„Hezelrsgeakt S ae Aazadage uaner aante u. e.
Hausfriedensbruchs, Beleidigung eine Wirtes sowie wegen versuchter Tagl., Holbeinstr. Bureauvorst, Wilhelmstr. 28.—(.) Adelh.,
Ssesteatzgug, und Verursacung von guberer Tagelsbr, pegen Haus, T 9. Jioh Jei. Reidor, Baudridat I1.
einer Wirtschaft zu Silz gewiesen worzahpersez, guger Zeguf.
seiden Wochen Hienstunfähig wor. Nach itr. Angabe waren Maus
Säbelhiebe, welche der sich seiner Haut wehrende Schutzmann ausSchösengericht, Eie voridestaster arst. der chahs hailte
störenden Lärmes und der Beamtenbeleidigung schuldig gemacht hatte, erhielt drei Tage Haft und fünf Tage Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
halsb der Landebriscke der Köln=Mülheiner Schsfahtsgselschaft ein
c. burch husen ausiersan gengrbei, einas guerthelz be; Oeerise,
an der linken Vordseite im Wasser einen Knaben treiben sah. Sonderbarerweise wurden von dem Schiffspersonal, das teilweise sich mit Zusehen begnügte, nur schwache Versuche zur Rettung des Ertrinkenden Hutegen gchung.uu geschehen, daß der Knabe in der Nähe des
Ufers, zwischen Schiff und Landebricke nuter den Angen zahlreicher Zuschauerseinen Untergangfand. Daß Leute, die schzuinugnkundiglind nicht
ihr Leben unnützerweise aufs Spiel setzen, ist nicht zu verurteiten, aber unter den anwesenden Schiffsleuten war doch sicherlich wenigstens einer, dem es bei einiger Entschlossenheit hätte gelingen können, die Rettung zu bewirken. Ein Rettungsring wurde zwar ausgeworfen, dach mar mittlerweile der Knabe in den Fluten verschwunden. Unhegreiflich war es namentlich, daß kein Rettungsversuch mittels eines ablreich am Ufer liegenden oder des an Vord befindlichen Nachens unternommen wurde. Unter den Augenzeugen war die Empörung eine allgemeine.
Stadt Köln. 10. Aug. 1900.
Veter Mor, Iiunneow, ergetage G. v. Joh. Vöost, eisenb=Zgngieret,
Auentelstr..: Wish, S. v. Hern. igiez, Fabrikark, Mosztlstr. 96.
Frauz 36ger, Bo,ptn.,, ue, S. v. Paul Düster, Archit, Heinrichstr.
S ter3g,.enesr Rlaltenleaer, Koestgostr..: Cisch. 2 v. Herngn
.Vv, Stinen zbezstzfred Salonon, 2., Vilich, Kr. Vonn.- Marg
(.) Henrika van Dok, 7., Merseimerstr. 247.: Josef Kuettel. 22
., Withelmstr. 19... Gaß Linden, Gepäcktr, u. Wwe. Spahn, geb.
Heiraten.„(3, Au-38 20), Arzr. Eckard, Bildh., u. Karol. Pelzer, Maria, Peters, Siebachstr. 389..— Fagl, u. Kath. Bichler, Köln, AltKesselschm., u. Wwve. Kappes, geb. KlementinWallgaste 9. 9. Lgh. Grochowy, Beram., u. Kasimira Florcza
Hense, Escherstr. 116. Lohz ummeis, Fahrikarb, u. Maria Flock, Long,
er, Helwegstr...— Igtisg be zager, Lehrer, u. Mat
schersauptstr. 99, Gaz, Teugexnerke“, Higarg Cbeler, Augusistr. 3,
Seteateisti g. GHette Ker Rerseimesr. 24.: Ladg, Zlotet
starsh. Sinon Mesterstr. 13, u. Christ, König, Einheitstr. 15. M Fabrikarb, Sinon git=„aster, beide Weidenvecherstr. 50.: Anton
Birgel, Schmied,—., 42 Mhisinnstr. 59, u. Maria Mühlenz, WartFleischmengerg. 41, u. Adelh.
burgstz..— 14), 4819), u Mner, Tagl., Neußerstr. 671, u.
Sostuchny, Keinzgg f.. ur. Woagen, Schreiner, Einheitstr. 15. u. Kath ug,##.(.) Heinr, Hartmann, Vice=Wachtustr. im FeldNr. 59, Amnsterdamerstr. 132, u. Kgth. Esben, Stammheimertr. ## Merkenicherstr. 69, u. Maria Mundor,
ei damm.3.
Gilesen, beid=Hoste Hhorhsr. s0g.. Pil.= Peate Uhreaiber, Neutzerstr 32. Maria Holl, Nordstr, 10.—,w, atag ürfeld, Maurer u. Kal),
Emil Kalb, Schloss., Gereonswan verr
Sterbsefalle, Beuina Hele, 4 N, Burgundersf, Bi. B,5seh Bözdorf, 2., Elsaßstr. 50A.- Peter Schwangfeger, 1., Zollstock, Ho#
K7. u. Marin Won. Keronr..
u. Elis. Schneider, Holbeinstr. 16. Rath, beide Auf der Seekante—.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 4 Hamstau, 11. August 1900
Seite 7.
von
Auf Ersuchen der Erben des zu Köln verstorbenen geschäftslosen Andreas Leonhard wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 20. August 1900,
nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube. Norbertstraße 26 in Köln
Blatt 11,270 eingetragene Grundsta###ur 26, Parzelle Nr. 655/100, Flurabteilung Salzmagazinstraße 44, Hofraum, groß 1 Ar 59 Meter, mit aufstehendem Wohnhause Salzmagazin= straße 44 zu Köln und allem Zubehör; b. das im Grundbuche von Kor. Band 64, Blatt 2524 eingetragene Grundstück Flur 23,
Barzelle Nr. 42129, groß 1 Ar 50 Quadrat=
Zwangsver
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen
1. Flur 16 Nr. 102/224, Friedrichstraße Nr. 27, groß 1,64 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 2190 Mark, eingetragene Eigentümer a. Peter Heinen, Schreiner, b. dessen Tochter Christine Heinen, ohne Geschäft,
2. Flur 43 Nr. 2516/548, Erftstraße 51, groß 1,52 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Franz Hirschberg, Schreinermeister in Köln,
am 24. August 1900, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 und zwar Nr. 1 um 9 Uhr, Nr. 2 um 10½ Uhr vormittags,
versteigert werden.
Köln, den 7. Juli 1900. 1
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
meter, mit aufstehendem Wohnhause Blumenstraße
Nr. 15 in Köln mit Zubehör
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht aus.„ m0
Köin, den 30. Juli 1900. Dorst, Notar.
Am Mittwoch den 19. September cr., nachmittags 5 Uhr,
wird auf Anstehen der Erben der zu Köln=Lindenthal verlebten Frar
Ferdinand Zöller im Gasthof Bragard zu Lindenthal,
ürenerstrasse 249,„„ 69
das Haus Nückertstraße 31 in Lindenthal, Flur 63, Parzelle 2284/48, groß 1 Ar 88 Meter, taxiert zu 14,600 Mark,
Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur EinKöln, Appellhosplatz 20. Der Königliche Notar:
* Weisweiler.
zu Köln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:„„„„„
Flur 70 Nr. 3392/76, Roßstraße Nr. 7(früher Nr. 9) Hofraum, 3,15 Ar groß; a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schuppen, c. Lagerschuppen; Gesamtnutzungswert: 1386 Mark,
am 2. Oktober 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 zu Köln,
versteigert werden.
Köln, den 24. Juli 1900.1
Königliches Amtsgericht, Abt. II1.
Hauptteil der Summe entfällt auf die Eisenbahnverwaltung, während
Bergverwaltung und allgemeine Bauverwaltung nur mit kleineren Beträgen beteiligt sind.
Der Papst empfing am Donnerstag Nachmittag 4½ Uhr den Prinzen Heinrich von Preußen. Der Prinz trug die deutsche Admiralsuniform; in seiner Begleitung befanden sich außer dem preußischen Gesandten Frhru. v. Rotenhan der Hofmarschall des Prinzen, v. Seckendorff, der persönliche Adjutant des Prinzen, v. Witzleben, Generallentuant Engelbrecht und Oberstlentnant Jacobi. Der Prinz wurde von der päpstlichen Garde mit königlichen Ehren empfangen. Der Besuch währte fast eine halbe Stunde. Die Abreise des Prinzen erfolgte abends um 9 Uhr. Auf dem Bahnhofe hatten sich zur Verabschiedung eingefunden: Visconti Venosta, der hiesige deutsche Botschafter, der preußische Gesandte vom Vatikan, der bayerische Gesandte, die Oberhofchargen, die Generale und Befehlshaber der Armeecorps und der Divisionen. Eine Compagnie erwies die militärischen Ehren.
Aus Pretoria meldet Lord Roberts vom 8..: In den Distrikten Bethlehem und Harrismith wurden 4140 Buren gefangen genommen. Die meisten werden nach Ceylon geschafft. Ferner wurden 4000 Pferde und Ponnies weggenommen und große Mengen Munition vernichtet.— Die Garnison von Elandsriver bestand aus 300 Australern und Rhodesiern. General Carrington traf zu spät ein. General Methuen, der mit Kitchener gegen Dewet operiert, hatte gestern früh ein Gefecht mit einem Teil von Dewets Mannschaften in der Nähe von Venterstroom. Der Feind wurde von einer Reihe Kopjes, welche mit großer Zähigkeit gehalten wurden, vertrieben. Unsere Verluste betragen sieben Mann tot und vier Offiziere verwundet.
Daily News meldet aus Pretoria vom 7..: Hier ist ein Komplott entdeckt, welches zum Ziel hatte, alle englischen Offiziere in Pretoria zu erschießen und Lord Roberts zum Gefangenen zu machen. Zehn Anstifter wurden verhaftet.— Reuters Bureau meldet über die entdeckte Verschwörung aus Pretoria: Eine Anzahl hiesiger Einwohner, die mit dem Feinde in Verkehr standen, traf am 7.., abends, Veranstaltungen, die Ermordung aller in der Stadt wohnenden englischen Offiziere und die Gefangennahme und Wegführung Lord Roberts zum nächsten Burenkommando zu verabreden. Die Verschwörung wurde erst im letzten Augenblick entdeckt. Zehn Verschwörer wurden verhaftet. Die Verschwörer beabsichtigten, ihren Plan während einer durch Brandstiftungen hervorzurufenden allgemeinen Verwirrung auszuführen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 275, Blatt 10971, zur Zeit der Eintragung des steigerungsvermerkes auf den Namen des Peter Maaßen, Maurermeister in Mülheim a. Rhein, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 217, im Laach Nr. 11, groß 61 Quadrat= meter, Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert,
am 2. Oktober 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Köln, Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Köln, den 25. Juli 1900.
Königliches Amtsgericht. Abt. Ir 1I.
Gerichtlicher Im
Auf Anstehen der Erben des zu Köln=Niehl verstorbenen Ackerers Peter Zimmermann werden am Donnerstag den 20. September., nachmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft von Wwe. Faßbender zu Nichl,
Sebastianstraße, die folgenden in der Gemeinde Köln=Longerich gelegenen Grundstücke, eingetragen im Grundbuch Köln=Longerich Band 36 Blatt l414
1.
2.
3.
4.
Fl. 97 Nr. 136, i. d. Mohle, Acker, 7,52 Ar, neben F. Schumacher u
Fl. 99 Nr. 2321396 2340390 u. 2319390,.08,.07,.52 Ar. Niehl.
Gärten, neben W. Hassel. Chr. Dorn u. Blömer, 452 Fl. 99 Nr. 232239# 2c. u. 2323394 2c., Niehl, Hofraum, 51 u. 67 Meter, neben W. Hassel u. M. Blömer, 880 Jl. Fl. 99 Nr. 634, in Gärten am Feldberg, Garten, 48 Meter. neben M. Hackenholz Erben u. Wwe. Thelen, 50 M. Fl. 100 Nr. 577/51, auf'm Sandberg, Acker, 4,72 Ar. neben A. Schorn u. A. Schmidt, 600 M,„
durch den unterzeichneten Notar öffentlich zur Versteigerung gebracht.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf meiner Amtsstube zur Einsicht offen.
Der Zuschlag erfolgt unter der Taxe.
Köln, den 18. Juli 1900. Der Königliche Notar:
* Weisweiler.
5.
Elegante
Sommen-Anzut
reine Wolle, sehr solide,
Mk. 25,—, 29,—, 32,— und höher
empfiehlt
2
Die Ereignisse in
* Berlin, 10.Aug.1900.(Drahtber.) Anläßlich der Ernennung zum Oberkommandierenden in China gingen dem Generalfeldmarschall Graf v. Waldersee sehr warm gehaltene Telegramme auch vom Kaiser Franz Joseph und dem König Viktor Emanuel zu. Das Telegramm des Königs von Italien ist von gestern, dem Tage der Beisetzung des Königs Humbert, datiert. Die Reise nach Ostasien tritt Waldersee mit seinem Stabe am 21. oder 22. d. M. in Genua bzw. in Neapel mit dem Reichspostdampfer Sachsen an. Graf Waldersee geht zunächst nach Shanghai. Er freute sich sehr herzlich über die warmen Begrüßungen, die ihm allenthalben vom Publikum dargebracht wurden.
Am Donnerstag=Abend nach der Ankunft in Berlin hatte Graf v. Waldersee Besprechungen mit höheren Offizieren des Kriegsministeriums und mit den Offizieren seines Stabes, soweit derselbe schon versammelt ist. Graf v. Waldersee wird heute noch verschiedene Konferenzen haben und gedenkt sodann heute Abend oder morgen nach Hannover zurückzukehren.
* Paris,.Ang.1900.(Drahtber.) Ein Telegramm, welches Delcassé heute von dem französischen Gesandten in Peking durch Vermittelung des chinesischen Gesandten erhielt, lautet folgendermaßen:„Shanghat, 9. Aug. Das diplomatische Corps wurde soeben von der chinesischen Regierung in Kenntnis gesetzt, daß die Mächte wiederholt verlangten, wir sollten Peking unter Eskorte verlassen; sie bitte uns daher, die für die Abreise zu treffenden Vorkehrungen zu regeln und das Datum der Abreise festzustellen. Wir antworteten dem Tsungli=Yamen, daß wir unsere Posten gemäß den Instruktionen unserer Regierungen nicht verlassen können und diesen darüber berichten. Ich teile Ihnen mit, daß wir Peking nur verlassen, wenn die fremden
„„
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Longerich und Köln belegenen, im Grundbuche von Longerich und Köln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Longerich, Flur 109, a. Nr. 896/18, Eliasstraße 14, Hofraum, 2,93 Ar groß, b. Nr. 897/18, daselbst, Garten, 5,99 Ar groß, eingetragener Eigentümer: Gottfried Schmitz, ohne Geschäft, zu Köln=Ehrenfeld;
2. Köln, Flur 9 Nr. 1602/460, Agrippastraße 85, Hofraum, 81 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 1300 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Max
AIAADAAANGA Truppen uns holen. Diese Truppen müssen zahlreich genug
AMA EA VYADVGTlsein, um für die Sicherheit eines Zuges von 800 Fremden,
AHE&a LEANLLTAE darunter 200 Frauen und Kinder und 50 Verwundete, sowie,
AlGnma von über 3000 eingeborenen Christen einzustehen, die wir nicht
der Niedermetzelung aussetzen können. Auf keinen Fall
imons, Kaufmann, und Helene, geb. Emmel, zu Köln, 1900, durch das unterzeichnete Gericht
am 14. September 1900,.—.,
— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar Nr. 1 um 9 Uhr, Nr. 2 um 10½ Uhr
versteigert werden.
Köln, den 26. Juni 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. II 1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln=Ehrenfeld belegene im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 52, Blatt 2041, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Offergeld zu Köln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 3545 76, Roßstraße Nr. 13, groß 2,68 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 600 Mark Nutzungs wert,
am 28. September 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Nor bertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Köln, den 24. Juli 1900. 1
Königliches Amtsgericht, Abteil..,
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben. K
könnte eine chinesische Eskorte zulässig sein. I hoffe, daß mein Telegramm Chiffre Nummer 1 vom 3. August
Anfertigung nach Mass.
Was giebt's Neues?
Mit der„Freiwilligkeit“ bei der Fahrt nach China hat es
seine eigene Bewandtuis. Wer sich einmal gemeldet hat, kann nicht
mehr zurücktreten, auch wenn er es wollte. Verschiedentlich ist es vorgekommen, daß Leute ihre Meldung zurückziehen wollten, weil der Vater oder sonst ein Verwandter ihnen Vorstellungen gemacht hatte. Das Ergebnis war negativ, und selbst Eingaben an die Militärbehörden wurden abschlägig beschieden. Auch die Begründung, daß der Sohn noch minderjährig sei, erhielt zur Entgegnung, daß jeder Soldat durch des Königs Rock in gewissem Sinne großjährig geworden sei und für sein Thun und Handeln selbst einzutreten habe.
Für die Einrichtuna von Wohnungen für Arbeiter und Beamte der preußischen Staatsverwaltungen sind bis jetzt im ganzen 20 Millionen M. ausgeworfen worden. In der letzten Landtagssession wurden bekanntlich zum viertenmale 5 Millionen bewilligt. Wegen der notwendigen längeren Vorbereitungen vergehen aber immer ein bis zwei Jahre, ehe die bewilligten Summen ihrem Zwecke zugeführt werden. Beispielsweise waren im Frühling des laufenden Jahres die im Jahre 1899 bewilligten 5 Millionen M. noch nicht ausgegeben, obschon sie schon vollständig auf Bauanschläge zur Verrechnung gekommen waren. Mit den jetzt neu zur Verfügung stehenden 5 Millionen wird es nicht anders sein, sie werden erst im nächsten oder gar übernächsten Jahre völlig aufgebraucht sein. Nach den bisherigen Erfahrungen ist anzunehmen, daß mit den bewilligten 20 Millionen M. etwa 5000 Wohnungen herzustellen sein werden. Der
hosse, baß mein Verrgeamm Shessen—„„„„
Ihnen übermittelt worden ist.“ Wie die Agence Havas meldet, hat Delcassé dieses Telegramm nicht erhalten.
* London, 10.Ang.1900.(Drahtber.) Daily Erpreß meldet aus Tschifu vom 8..: Die Verbündeten marschierten am Montag früh auf Yangtsun, welcher Ort von 15,000 Chinesen gehalten wurde. Nach vierstündigem heftigem Kampfe wurden die Chinesen geworfen. Die Verbündeten hatten 322 Tote und Verwundete.
Daily Telegraph meldet aus Shanghai, neuerdings seien sechs französische Priester im Süden von Tschili ermordet worden.
Die Blätter melden aus Shanghai vom 8..: Frankreich beabsichtige 1200 Mann in Shanghai zu landen.— Nach einer Depesche aus Peking übersandte die Kaiserinwitwe am 28. Juli vier Wagen mit Lebensmitteln an die fremden Gesandten.
Für sparsame
In dem chemisch reinen Kaiser=Borax bietet die weltbekannte Firma Heinrich Mack in Ulm a. D. allen sparsamen Hausfrauen ein Hülfsmittel von weittragendster Bedeutung. Der chemisch reine KaiserVorax enthält keine weiteren Zusätze und kommt als ein blendend weißes staubfeines Pulver in eleganten Kartonpackungen zu 10, 20 und 50 Pfgin den Handel. Seine Vorzüge liegen teils in der außerordentlichen Wohlfeilheit, teils in der Einfachheit der Anwendung und der überaus günstigen Wirksamkeit. Schon die Bedeutung des Kaiser=Vorax als sicher wirkendes Schönheitsmittel macht ihn äußerst wertvoll; tägliche Borax....„„. Ca...„ 4
waschungen verleihen der Haut Zartheit und Jugendfrische, stärken die Gesichtsmuskeln und verhindern die Bildung der Runzeln. Inh Beziehung kommt der Kaiser=Borax für die Wundbehandlung,
I. Auane-naeSnrowiernen zur MMone hos Ollnchea
keich
steren
Bizlehung tommt der Katser=Vorag für dir Wundbehandlung, bei
Hals=, Augen= und Ohrenleiden, zur Pflege des Mundes, der Zähne und
Haare als auch zur Desinfektion in Betracht. Unbegrenzt ist jedoch seine Verwendbarkeit als Reinigungsmittel im Haushalt, Infolge seiner reinigenden, bleichenden und desinfizierenden Eigenschaften verdient er als das vollkommenste Waschmittel gepriesen zu werden; unglaublich mühelos und vorteihaft ist, gegenüber anderen Waschmethoden, die Behandlung mit Kaiser=Borax.
der Wäsche
Wera von Landeck.

Seite 8.
Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 217 4 Famstack 11. August 1900
Wallfahrt nach Kevelaer.
m 10 d. a beginnt in St. Kunibert die sechstägige
Ktate ulods um Vit, ühe Alaaug der Fuchproiesion ander Fütrung
seschchsches cscc
swie Arsulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fusprozesion
LIWI Tzhei(iendtan den
Volksgarten.
Samstag den 11. August, abends 7½ Uhr.
55. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.
Sonntag den 12. August 1900,
nachmittags 3½, nicht 3 Uhr:
Großes internationales
— Kunt Aischluß un Vi.-Dr
nvien für Hin= und Auchizt ,zitermarkt 8. Hühnergasse cke; Elise Sturm,
aise Kk. e- chlse äeie ehscheseshesiene e h
We sche esce ecece scece
Seshsesc hehsceschscehee ece
escheien
eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wunscht, wolle sich
bei
Wer hieran ertganeh.=
einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
„De# Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
Flora
# Samstag den 11. August 1900, abends 7½ Uhr:
6
Eduard Straus
Samstag den 11. August, nachmittags 4 Uhr:
Konzert Vr.s 3
Herrn W. Prellberg.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Mit Gott für Kaiser und Reich“, Marsch von Lehnhardt. Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber. „Polnisches Lieg“ von Muniunezko.
„Zwei ungarische Tänze; von Brahme Fantasie aus der Oper„Carmer“ von Bizet.
„Eopana“. Walzer von Waldtcufel.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Operette„Banditenstreiche“ von Suppe.
„ich sende diese Blumen dir“, Lied von F. Wagner. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Intermezzo aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
„Eine Konzertreise“, Potpourri von Recklung.
„La Czarine“. Mazurka von Canne.
K. u. K. Hofhallmusik-Direktor, mit seiner vollständigen Kapelle aus Wien. S#
anauf dem Sportplatze(Niehlerstraße),
unter Beteiligung aller ersten in= und ausländischen Rennfahrer.
Huber, Seidl, Verheyen, Heury Mayer, Hering, Mündner 2c. Marime Lurion, Bruno Büchner, Em. Kudela.
Louis Grogna, Broca. Minozzi, Ferrario. Ellegard, Petersen.
J. A. Robertson.
Bocquillon,
Schilling, van Schoonhoven
Deutschland: Oesterreich:
Belgien: Italien: Dänemark:
England: Frankreich: Holland:
2c. 2c. 2c.
U. a. wird ausgefahren:
6
69
6
(
2
1.
2.
3.
4.
5.
6.
9
10.
8
11.
12. 9 13
7.
8.
9.
40.
1
Programm.
I.
Ouverture zur Oper„Raymond“, Thomas., gretzchmer Krönungsmarsch a. d. Oper„Die Foikunger“, Kretschmer.
W dmungsblätter“, Walzer, Eduard Strauss. 9909
„Barcarole“, Tscha kowsky. 6
IBudomaten-kotts“„Joha u Stranss.
Potpourri aus der Oper„Carmen“, Bizet.
Pergeinum mobile“, inzikzlicher Scherz, Johann Strauss. 63 Adlagio aus der Sonate„Pathétique“, Beethoven.
Kaiserwalzer“, Johann Strauss.
A 1
Auf Flügeln des Gesanges“, Lied, Mendelssohn.
Walzer aus dem Ballett„Naila“, Delibes.
„Saracenen-Marsch“, charakteristisches Tonstück,
Eduard Strauss.
eitionrate: 1#., Kinder die H
6
5
Eintritispreis:
H
1
SG
Sa
Tess Chn
K
# Akticnärel
und 79 cnr
### Abonnenten) ab:
# Sonntag den 12. August 1900, nachmittags 5 Uhr
* Letztes Konzert
„ 00
G
6
U. a. wird unsgefahr...
Meisterschaft von Europa, Preis von Köln,
gegeben von der Stadt Köln,
Prämienfahren, Mehrsitzerrennen u. s. w.
Von 3 Uhr an:"
Militär-Coneert
der Kapelle des 2. Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Vriadet, Aig, Loseisez, Scieser z. Keiseiselshäscti Se sege.
Seschieschesie eseseseshhet shehele
Numerierte Villets sind nur bei den Debitstellen Sauer und Wilh. Schaaf sowie an den Tageslassen zu haben.
Restaurant
Alteburger
Sonntag den 12. August 1900:
Grosses Konzert.
Eintritt frei!
Gasthof Kügelgen,
Pension von Mark.50 äufwärts. Herrlichste Aussicht auf das Rheinpauorama.
Verrhrchste Ausstent uuf und Ag M g
Eigener ausgedehnter schattiger Wald. Buagan SaDGE
Grosse Verrassen. Ja bie Parole von Stadtwald
Militär-Konzert. ist or
Aus.
Inhaber
9
des
irtz, Eigentümer.
„Pschorrbräu“ Köln.
Schutzverbaud der Radahrer von Köln u. Umgebung.
Montag den 13. August cr., abends 8½ Uhr:
General-Versammlung
1858.
Großartige Reihenbahn, Volks=Wiese.
Den ganzen Tag geöffnet.
Guter Kafsee, Backwerk und Schnittchen. Kölner, Münchener und Deutsch=Pilsener Bier, frisch vom Anstich.
onann Wienand.
Frische Blumen,
Trauerkränze von K.50 an.## Cycaswedel m. Bouquet v. K. 2 6 sowie alle anderen Trauersachen stets in großer Auswahl empfiehlt und versendet
H. Lepck,
Minoritenplatz. Fernspr. 6813.
Verein
für
HandlungsCommis von
(Kaufmännischer Verein) in Hamburg.
60,000 Mitglieder." 81,000 Stellen besetzt.
Vermögen des Vereins und seiner Kassen 6,350,000 Mr.
Hauptzweck: Kostenfreie Stellenvermittlung.
Unübertroffene Wohlfahrtseinrichtungen zu Gunsten der Mitglieder.
Vereinsbeitrag jährlich K.—, für den Rest des
Nuchunit berstniliost bein
Vorsitzenden des Kölner Bezirks, Herzogstr. o.
Wilh. Hamspohn,
Hohepforte 9,
u. Weinstube
Kölns,
Nr. 4070,
Sonntag den 12. August 1900, abends 8 Uhr:
11I 6
Köln,
Lelteste
Weinhandlung
S
empfiehlt ihre Rhein=, Mosel=, Uhr=, Bordeaux= und Südweine
Gartenwirtschaft(4000 Gnadr.=x. gr. Garten).
anschliessend!
Das Konzert findet der Witterung entsprechend im Garten oder im oberen Saale statt.
Restaurant Comp
Neumarkt 16. Fernspr. 301.
Hochfeines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pfg.
Hochachtungsvoll Jos. Comp.
%
Pingsdorf bei Brühl,
Postagentur. 20 Minuten von Brühl, 10 Minuten von der Vorgebirgsbahn. Beliebter Ausflugsort in unmittelbarer Nähe des Waldes, großer schattiger Garten, neuer Saal, 500 Personen sassend, gedeckte Veranda, empfiehlt sich Familien. Schulen, Ver einen. Aufmerksame gute Bedienung.
# Volksbureau
## Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von SchriftAsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ 8 u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient ### daher, fleissig benutztund unterstützt zu werden
SE E
e
Nach Köln-Niehl
Unserm werten Meister
Hermann Lang
die herzlichsten
und Segenswünsche zum heutigen Namenstage.
Gewidmet von einem Gesellen
A. P.
„Drachenquelle“
Mastrichterstrasse 80.
Telephon 4264.
Zum Mittagessen, gut und fein, tellt gern der Neffe Fritz sich ein, doch merket er mit banger Seele, Daß heut' die Rheinweinflasche fehle, Ei Onkel, willst Du Scherze machen? Der Onkel drauf mit hellem Lachen Ich bin durchaus kein Weineshasser Doch Mittags gibt es Tafelwasser Zu günstig wirkt für alle Fälle Die wohlbekannte Drachenquelle.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle, alle in Köln