Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Guzeigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Für die Weihnachtsbäckerei ist
A.
5 Sem SE
ein gar. reines Pflanzenfett, immer noch unübertroffen. Tadellos im Geschmack, appetitlich im Aussehen, wird es als Brat-, Koch- und Backfett in den feinsten Küchen verwendet. Preis nur 65 3 das Pfund: ½ ausgiebiger als Butter— 50% Ersparniss. Hunderte von Anerkennungen. Kochrezepte gratis. Generalvertreter: Emil Vogelsang&amp; Co., Köln, Reinoldstr. 17.
——
Nr. 325.
TPI
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 27. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Seiten.
AEC
Flaschenbiere:
Münch. Franziskaner Leistbrau
Pilsner Urauell
Bergisch. Löwenbräu(heil)
Täglich frische Abfüllung.
Fernsprecher 3279.* P. J. Thelen.
:<space> G e s c h w.<space> B o n j e a u,<space> B l a u b a c h<space> 1 0- 1 2.<space>
empfehlen ihre reiche Auswahl in 6
: Jafelservicen, Kaffeeservicen, Waschgarnituren,:
Krystall- und Luzuswaren etc. 3
à Telephon 6738.(zu prakt. Gebrauch als auch passend zu Geschenken). Billigste Preise.
2 Artikel, nie jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Mondamin
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar.
Back-Monda, vorzüglich zum II. Das neue Fabrikat Backen und Verfeinern von
Gercen Srach ude%c Back-Monda
torten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen.
Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es versuchen.
Back-Monda-Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften.
Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln-Rh.
uum eisernen Kinderwagen“
AAn
*
Ecks Benesis= und Mittelstraße,
unstreitig feinstes Haus für Korbwaren und Korbmöbel aller Art,
Kinder-, Sport- u. Puppenwagen,
Kinderstühle aller Art, Kindertische, Puppenmöbel,
Korh- und Rohrsessel, Triumphstühle, Blumentische und-Prramiden. Etagèren, Salon=Pflanzenkübel, Nollschutzwände 2c. 2c.
Denkbar grösste Auswahl aller Artikel.
Eigene Werkstatt.*
Reparaturen erbitte rechtzeitig! Fernsp. 4230.
EBRENNABOR:
H. G. Ger
rennabor Räder.
Friesenplatz 19.
Weingrosshandlung Kamman
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12
chf.
„ Gerechsur kesem az, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in der Filiale: Dominikauer 5 und
den Niederlagen: Joseph Gottwald. Altermarkt 18. Wilh. Hergarten, Komödienstr. 14F. J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ecke Gereonshof. Carl Fiedler, Brandenburgerstr. 26. Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstr. 51, Vernhard Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstr., Jos. Füllenbach, Dominikaner.
Geschältsgründung 1190.
beste Haartinktur der Gegenwart. Vornehmstes Cosmeticum, ärztlich empfohlen. Vamna fördert den Haar- und Tampe Bartwuchs, beseitigt die
Kopfschuppen, reinigt die Kopfhaut, verhütet den Haar-Ausfall unter Garantie der Unschädlichkeit.
eine concentrirte lösung der besten Haarnährstoffe. GS•
Vamna ist im Gebrauch Talpd äusserst angenehm.
Vampa
Vampa
hat einen vornehmen Geruch
Yämba wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
Vamna macht die Haare geschmeidig und weich, trocknet Tampa dieselben schiell und ist daher für Damen äusserst praktisch und unentbehrlich.
Yalpd täglich nach Vorschrift gebraucht, hilft sicher.
YamDa erhält die Haare kräftig und gesund.
Vamna ist zu haben à Flasche Mk..— u..— in Apotheken, Tampe allen besseren Drogen-, Parfümerie- und FriseurGeschäften.
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark fäulniswidrige, äußerst erfrischende, dabei billige
#.##f Zahn=, Mund= und Gurgelwasser
Alein„agriciert Apoth. P. Servais. J. Burhheim Nachs.
Huberlus=Drogerie, Köln, Hohestraße 133. Passage gegenüber.
Diners
VO
5°&amp;:. S1110 Sglich gechseinde Abendplaften) Getschenr Bapp Au, ue
0D. 12 Uhr Nachts.—##
DIER direct vom FASS.
Jeden Abend
Theaterplatten
für Gourmands.
lich verschwunden
und nicht wiederkehr. ist Gliederreissen, Rheuma; Zahnschm., Magenleiden, Athemnoth, Hexenschuss, Nervenschm., Influenza llusten, Ileiserkeit etc. durch Auflegen der echten Ernst Mulf’s präparirten Katzenfelle, à St. ach ausserhalb gegen
3,30. Wier nur echt.—
bei Max Riese, Reichsadler-Drog., Ehrenstrasse 79.
Grossisten, seite ichih
herstellen wollen, belieben ihre Adresse unter J M 50 postlagernd Köln z. send.
Keine andere
Freiburger Geld-Tose
bieten für 3 Mark so viele hohe
Gewinne eotl. Mark 125 000
oder 100.000 oder 95 000
oder 90.000 oder 85000
oder 80000 2c. inklusive Prämie
mindestens aber 75010 Mark.
Hauptgewinne: 50 000,
25000.
Mk 3, Nachn
" 1!
1K
10000. 5 000 Mark etc.
zusammen Gewinne 322 500 baar ohne jeden Abzug. Lose à 3 Mark, 11 Stück 30 Mark sind zu haben bei F. de Fallois, Generaldebit Wiesbaden und in Köln bei S. P. v. Perlstein, Obenmarspforten 25; F. A Teeke, Mauritiuswall 18; Franke&amp; Co., Schildergasse 16; F. I. Bürger, Ursulastraße 41; Otto Pappermann. Schildergasse; Roh. Döltz, Komödienstraße 5. Für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.

Seite 27
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 1 Dinstag, 27. November 1900,
Offene Stellen.
2 tüchtige
Druckerei der Kölnischen Volkszeitung.
Ein im
Ziegeleiwesen
erfahrener
Ingenieur
mit dem Sitze in Köln oder Düs dorf wird von renommirter A schinenfabrik
als Vertreter
für Rheinland=Westfalen gegen h Provision zu engagiren
gesucht.
Fr.=Offert. u. S H 6156 a..(
schäftsst. d. Köln. Volkszig.
erfahrener
Lokomotivführer
4
R. Poetzsch,
Röhrergasse 19. Firmenschilder=Fabrik.
Lehrling
und Engrosgeschäfts gesucht.
2 tüchtige Pachdeck
für dauernde Arbeit gesucht. Lindenthal. Bachemerstr. 150.
ges.
2 Zeitungssetzer gesucht.
Zum Eintritt am Februar wird in he schaftlichem Hause
Düren eine perfecte
verlässige
9 0
um Falten der Wäsche bei sohem Lohn sucht
von Schmeling,
** 4***
Mädchen,
gewandt ist. gutem Lohn.
Jauernde
Stelle
Schildergasse 66—68.
oder besseres Mädchen,
nicht unter 25 Jahren, welches in der Kinderpflege durchaus zuverlässig und m Nähen und Bu#eln selbständig ist. zu 3 Kindern im Alter von 6, 4 und Jahren per 15. Dez. oder 1. Jan. 901 gesucht.
Fr.=Off. unter R C 6129 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volksita.
Junger Mann,
24., einjähr. Dienstz. am 1. Okt. beend., mit tadell. Zeugn., sucht z. 1. Jan. 1901 oder sofort Stellung
als Kontorist
od. Reisender in Fabrik=, Stahl= oder Eisengeschäft. Gefl. Fr.=Off. unter P K 6113 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.] 1
Stellengesuch.
r<space> S t a t i o n<space> i n<space> k a t h o l.<space> H a u s e.<space> ff. unt. S L 6159 a. d. Ge1. d. Köln. Volksztg. t
Suche f. mein. Sohn,
Offerten
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsren angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
Ein gebildeter älterer Herr,
dandel u. Industrie erfahren, die zösische Sprache ebenso wie die sche Muttersprache vollständig beschend, sowie gute Notionen im
Ein älteres Fräulein.
s sehr guter Familie, in der Küche, ch im Einmachen und Backen durchs erfahren, sucht, durch mißliche rhältnisse gezwungen, angenehme, uernde Steuung in feinerem
Fr.=Offert. u. R M 6138 an die Gero füir ein Vofähriges Maochen und
ter Familie vom Lande Aufnahme d Anschluß an gute katholische milie gesucht.
Näheres auf Anfragen u. Nr. 2130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle für Küche u. Hausarbeit. Merovingerstraße 27, part.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 A. Hose 70 3. Weste 40). Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Aufpolstern
und Neuanfertigen
v. Matratzen, Sofas, Divaus
wird billig u. schnell besorgt. Uebernahme all. Tapezierer= u. Dekorationsarbeiten. O. Waldenrath,
Thürmchenswall 5.
Puppen=Perrücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten u. billigst. angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Pupnen- Klinik in empfehlende Erinnerung.
Auspolieren u. Frottieren
alter Möbel u. Klaviere,
Reinigen und Neuwächsen der Fußböden besorgt gut und billig in und außerhalb der Stadt
Peter Breuer, Möbelpolierer, Unter Krahnenbäumen 73.
illig! Gut! Elegant!
werden Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt den Kunden, welche die Stoffe selbst liefern, bei Jos. Buchholz, Friesenwall 68, Unth.
Näherin sucht Kunden im Nähen Nicherin und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Handschuhe werden sauber gerein., Lundschühr repariert und gefärbt.
Erste Kölner Handschuh=Neuwäscherei u. Handschuh=Kunstfärb. F. A. Kütter, Blaubach 19.
Aeltere kath. Haushälterin,
W 6169 an die Geschäftsstelle Köln. Volkszia.
sucht Stelle als
Mze
bess. Fam. b. Fam.=Anschl. p. Febr. Gefl. Fr.=Off. u. R W 6147 erb. a. d.
ftest. d. Köln. Volkszta. t
Fräulein ges.Alt, kath, w. Trautein, tucht. u. erf. ist in
Fr.=Off. u.
uchende ist sehr kinderliebend et, dieselben zu erziehen.
M O 6051 a. d
GeMaschinentechniker,
Absolv.se. Maschinenbauschule, mit 39. Bureaupraris, sucht Stell. bei besch. Gehaltsanfor. Gefl. Offerten unter Nr. 2143 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Arzt in einer Kleinstadt auf dem Lande sucht zum 15. April 1901 eine
Haushälterin,
Fr.=Off. unter M 1 6055 a. d. Gesen für ein junges Mädchen
April Aufnahme in einem Hause zur gründl. Erlerchen Formen. Fr.=Offerten 5973 an die Geschäftsstelle
Einfaches Fräulein,
i der bürgerl. sowie besseren Küche fahren, sucht Stelle als
Haushälterin.
Gefl. Fr.=Off. u. R H 6131 a. d. Ge
Einf. gebild. Fräulein sucht Stelle rselbständ. Führung ein. Haushalts. )u. unt. S S 6165 an die Gehäftsstelle der Köln. Volkszig.
Arbeits-Gesuche.
gsmer
Schneider sucht Kunden im Rei Schurtorlnigen, Reparieren und Aenderungen. Glockenrina 7, 1. Et.
Wer?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. au Gold= u. Silbersachen suchen Kunden im Waschen u. Putzen. Enggasse 14-16.
Allle Reparaturen in Maurer= und * Verputzarbeit, sowie Weißen wird billig ausgeführt. Fröhlich, Maurer, Unter Krahnenbäumen 24
Erfahr. Mann sucht bei Herrschaften ** u. Hotels Zimmer zu ölen u. zu bohnen. J. Koyl, Mülheim a. Rh., Alte Wipperfürtherstr. 31, 2. Et.
Damenhüte
werden zu 30 Ichie aufgarniert. Gebr. Sachen sowie sämtliches Zubehör wird gernmitverarb. Fr. J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
Ssch
Zu vermieten.
Niehlerstraße 11..
je 4 Zimmer u. 3 Zimmer, zu verm.
Wilhelmstraße 7
(Sroßer Lagerplatz mit schöner O mit Wohnung und Sta 4000 Meter groß, gan, oder geteilt,
vermieten.
Auskunft
Dasselstraße 57.
Fein möbl. Zimmer
mit Klavier, 1. Etage. in ruhigen Hause mit Frühstück zu vermieten.
von Werthstraße 20.
Ehrenfeld
in kleinen Parzellen zu verpachte Beschkid Ottostraße
Albok. Zimmer
vermieten. Große
2 Zimmer
an anständige Handwerker z Sandkaul 11. zu vermieten.
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer e mit Klavier in besserem Hause per 1. Dezember zu vermieten.
Reinoldstraße 16.
SPTIVTT.*
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 2144
Dame sucht für den!- Dezember ein
gut möbliertes Zimmer
iit Pension in anständ. bess. Hause. Off. u. Nr. 2124 bis zum 28. d. an
Rung vonls Käumen
im 1. Januar n. J. von kinderloser seamtenfamilie gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 2132 an
Unterricht.
Energisch. Gesangunterricht
Off. u. Nr. 1908 a. d. Geschäftsst.
Ia Zeugn. t. d. Bl.
The University
geor Langu
Schildergasse 92.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
ch preisgekrönter Methode. Gründse Erlernung garantiert.
Nippes, Florastraße 2
Kapitalien.
Stiller Teilhaber mit 16000 Mark Einlage gesucht
on einem tüchtigen Fachmanne zur zergrößerung einer
Möbelfabrik
iit Wasserkraft, auf dem Lande im reise Arnsberg gelegen.
Kapital kann als I. Hypothek auf as Grundstück sichergestellt werden. Fr.=Off. u. R O 6140 an die GeGeld=Darlehen
Verloren&amp; Gefunden.
Dienstag ein kleiner
Nerzkragen
verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Machabäerstraße 50—52, 2. Et.
Verloren
schw. Pelz. Klingeipüßz 21.
Grauer Spitz
mit Maulkorb und Hundemarke seit Freitag entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. 22 Gr. Neugasse 22.
71
verkaufen.
Zwei in Ohligs
sehr vorteilhaft und in nächster Nähe de5 Rathauses und der Haltestelle der elektrischen Kreisbahn
gelegene Banstellen,
die, weil an der Schattenseite, zu jedem Geschäftshausegeeignet, sind verhältnishalber sehr billig zu verkaufen. Einem größeren leistungsfähigen Geschäftshause wird hier Gelegenheit geboten, eine gewinnbringende Filiale zu errichten, da es in diesem gut bewohnten Teile der Stadt noch an leistungsfäh. Geschäftshäusern mangelt.
Fr.=Off. unt. P C 6106 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Haus in
he Barbarossaplatz, 4 Etagen à 6 Räume, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. unter R S 6143 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.

einier No. 525* Pinsing, 27. Uovember 1900.
eile 3
Ein schönes arrondiertes
Gut
am Rhein zwischen Köln und
Düffeldorf gelegen, 230 Morgen groß, davon 95 Morgen la. Rheinwiesen, mit sehr schönen Gebäuden, ist wegen Aufgabe der Landwirtschaft
zu verkaufen.
Lebendes wie totes Inventar kann mit übernommen werden. Fr.=Off. von Selbstrefl. u. R A 61275an die Geschäftsst. der Köln. Volkeztg. I
Erstklassiges Gut
im Kreise Geilenkirchen, groß 33 ha, teilungshalber
zu verkaufen.
Antritt Februar 1901. Fr.=Off. u. II J
5957 an d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Gelegenheitskauf.
Bachemstraße 3. a. Blaubach. Große Biber=Betttücher 2,
1 Posten Piqué, gute Qual., mmn 65 Velour f. Hauskleider u. Morgenröcke, reizende Muster, v. 42 h an. Taschentücher, per Dutz.—5 A Taillen= u. Aermelkutter=Köper, m 303. 3 Bachemstraße 3, parterre. Kein Laden.
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schülter,
Venloerstraße-7.
Haus zu kaufen gesucht.
Off. m. Angabe der Lage u. Beding. unter 0 771 postlagernd Nippes.
gehühn
garantiert leb. Ankunft, franko jed. Station, 10 Riesengänse, a 86 schw., A. 20 ital. Legehühn., belieb, Farb.,## 25,
10=Korb frisch geschlacht. u. gerupfter Mastgänse A..80 franto, Blumenhonig, naturrein, 6 fl=Kolli K..75, 10=Kolli K.80 franko.
B. Margules, Podwoloczyska Nr.140.
Pelzwaren,
nur gute und solide Ware empfiehlt billigst
Rob. Dartsch, Kürschner,
Pfeilstrasse 30,
zwischen Ehren= und Mittelstraße, früher Breitestraße 31.
nheit.
legen
3 neue Betten mit Einlagen, einund zweischläfig, eichen und nußbaum. à Stück 35 K. Grundgediegene Arb. Blindgasse 39.
Bitte auf Nummer 39 zu achten.
Kräft. gesund.Ziehhund,
1 Jahr alt, preiswert zu verkaufen. *<space> F r e c h e n<space> N r.<space> 7 3 4.<space>
Ehrenfeld oder Nippes.
mit Einfahrt unter leichten Beding. zu kaufen gesucht.
Offerten mit Detail=Angaben unter 2781 postlagernd Ehrenfeld.
gebrauchte Pappscheere u. Ritzmaschine O zu kaufen gesucht. Off. mn. Preisangabe u. Nr. 2145 a. d. Gesch. d. Bl
Vermischtes.
Wiederholt vorgekommene Unzuträglichkeiten bei der Abfertigung des Verkehrs auf den Rheinbrücken zwischen Köln und Köln=Deutz veranlassen uns hiermit darauf zu verweisen, daß die Inhaber von Zeitkarten. Freikarten und Berechtigungsscheinen zum Betreten der beiden Rheinbrücken diese Ausweise beim Aufgang auf die Brücken unaufgefordert den zum Erhebedienst bestellten Bediensteten und während des Begehens oder Befahrens der Brücken den Kontroll= bediensteten jedesmal auf ihre Aufforderung vorzuzeigen haben. Das Letztere gilt auch für die Vorzeigung der für die Einzelbenutzung der Brücken gelösten Ausweise.
Köln, den 23. November 1900.*
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Reste zu Kinderkleidchen spottbillig, Cheviot= u. Buckskin=Reste zu KnabenAnzügen. Marsikstein 14.
Für Landwirte.
giebt direkt an Konsumenten ab
Kölner Glasfabrik Nippes.
pierpresse, drehb. Comptoirstuhl
zweischl. mahag. Bett. Waschkommode, Mantelosen. Ursulaplatz 9.
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Oefen
billig zu verkaufen.* Propsteigasse 8.
400000000
Tapetenlag
? Gr. Telegraphenstr. 97
A empfiehlt die neusten Tape V ten zu den billigsten Preisen, A # ältere Tapeten weit unter Preis. 7
Das Neueste in 6
V Pungen-Stuben.
OanhoheoaJUsO
Eine erfahrene kathol.
Schn Schntot sucht eine höhere Mädchenschule event. mit Pensionat zu erwerben.
Fr.=Off. u. S T 6166 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
artoffeln
##MS#M L A M
zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
atelanfel
Schöne Kochäpfel,
im Groß= und Kleinverkauf E. Kneffel,
traße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
E
billigst.
ht.
Tette Gänse, Enten, frisch geschla O 10 a M.50. Süßrahmbutter 10 04 K. 5,80, ½ Butter u. 1. Honig N..80. Pflaumenmus, süß und dick, 10( 3 A. Nagler, Tluste 59, via Breslau.
Dette Gäuse, Enten, frisch geschl., O 10 k R..25, Naturbutter 10 6 R..50, Blumenhonig 10 f0 M..—, zur Probe halb Butter m. halb Honig
A..75. Rothenberg in Kozowa 12 bei Tarnopol, via Krakau.*
3anderfalke, Prachtexemp., ausgest., f. 40 nur 100 M zu verk. Ritterstr. 63.
mit schönem Ton, billig zu verkaufen Burgunderstraße 55, 1. Etage.
Künsti. Zähne à 3 Mk.
Schmerzlose Zahnoperat., Plomben, Nervtöten, Zahnreinigen 2c. billigst. Herm. Stein, St. Apernstraße 7.
Suche ein gutgehendes Geschäft der
- oder Wirtschaft
zu übernehmen. Agenten verbeten. Fr.Off. u. Nr. 2068 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(gefen u. Herde, Irische, em. Dauerbrandöf., Füll= u. Mantelöf., versch. gr. gebr. Mantelöf., gr. Taselh., Wurmbach. Ofenbill. z. verk. Thieboldsgasse 7.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen.
Pfandscheine
werden angekauft.
Pfänder werden ungenommen.
Baumstr. 4. am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäufe.
nleiden
jeder Art. seibst die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort. Auskunft unentgeltlich. Wilh. Budde, Braunschweig.
Kost und
für junge Handwerker. Gut und preiswürdig. Burgmauer 32.
er. Gut u
Kost und
Woche 10.50 K. Gertrudenstr. 31. I.
und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Arbeitergesuche für den Kathol * Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten.
Flur XXII Nr. 4748 XXXI" 44a
XXXIINr. 44a b45/46
Lit.
Flur
C
X
P
K
C
I.
XXXII
E
S
1
1
Nr. 321/22 72alb 44a 122ab 645 78a b 805 51h 1065 1Ibab 12ab 75a
Wwe.
ing
Hagen, Karl. Hahnenberg. W Zaudig. Georg,
Pattri. Wilhelm. Lüttgen. Maria Rosa. Düssel. Joh. Werner. Pütz, Peter Jos. Schneider, Wilhelm. Becker, Johann.
Meiternich, Joh., Wwe. Goecke. Herm., Dr. med. Ließen. Karl Theodor. Kelz. Martin, Wwe. Decker, Christian.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 19. November 1900. Der Oberbürgermeister.
„ J..: Dr. Matzerath.
Das vorstehende Bild zeigt Euch ein katholisches Gotteshaus, das nicht in Berlin, nicht in den Missionen Afrikas, sondern in Köln steht.„Aber das ist doch nicht möglich.“ werdet Ihr sagen;„das sieht doch eher einem Tanzsaal, als einer Kirche ähnlich.“ Und doch ist es so. Die 3000 Seelen zählende Rektoratgemeinde Köln=Raderthal muß sich schon zwölf Jahre mit dieser armseligen Notkirche behelfen. Wer hilft uns da endlich ein geräumiges und würdiges Gotteshaus bauen? Die arme Gemeinde kann das unmöglich aus eigenen Mitteln; sie setzt darum ihr Vertrauen auf den bewährten Opfersinn der Kölner. Wenn es möglich war, zur Abstellung der Berliner Kirchennot so große Summen aufzubringen, sollte Euch da die Not in der eigenen Stadt nicht ebenso zu Herzen gehen? Ein Kölner Herr, der unsere Notkirche sah, rief aus:„Es ist doch eine Schande, daß auf stadtkölnischem Gebiete eine solche Kirche steht!" und dann spendete er sogleich 100 Mark. Vivant sequentes!
Katholiken Kölns! Wollt Ihr zu Weihnachten ein besonders gutes und gottgefälliges Werk thun, dann schickt um des Christkindes willen einen Baustein zu der Liebfrauenkirche in Köln=Raderthal." Lob, Rektor.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag war am Montag schwach besucht. Abg. Oriola begründete die Interpellation über Revision des Militärpensionsgesetzes.
Staatssekretär Thielmann antwortete, die Vorlage sei zwar ausgearbeitet, er könne aber nicht die Einbringung noch in dieser Session versprechen, weil die Erwägungen wegen der finanziellen Schwierigkeiten noch nicht abgeschlossen seien. Der Reichsinvalidenfonds sei bankerott, er habe dieses Jahr wegen der Bewilligungen in den letzten drei Jahren 17 Millionen Mark Fehlbetrag. Wenn die Militärinvaliden aufgebessert würden, verlangten auch die Civilpensionäre Aufbesserung, und das würde gewaltige finanzielle Anforderungen ergeben. Bei Besprechung der Interpellation bedauerte Abg. Fritzen(Centr.) die Antwort und meinte, die Mittel müßten sich unbedingt beschaffen lassen, man solle die Sache deshalb nicht hinausschieben. Besonders dringend sei auch die Aufhebung des Unterschiedes bei der Anrechnung der Pension auf das Gehalt im Staats= und Kommunaldienst. In gleichem Sinne äußerten sich Rickert, Oertel, v. Vollmar, Eickhoff, Carolath, Arendt, Werner. Abg. Oriola wies die Aeußerung des Staatssekretärs zurück, daß er die Finanzvertreter wegen ihrer Haltung habe verdächtigen wollen. Vorsitzender Graf Ballestrem erklärte, er habe die Aeußerung nicht so aufgefaßt; er würde sie sonst gerügt haben. Hierauf begann die erste Beratung der Seemannsordnung, die morgen fortgesetzt werden wird.
Die Ansprache des Kaisers bei der Vereidigung der Marinerekruten in Kiel am Freitag hatte, nach der Kieler Ztg., etwa folgenden Inhalt:„Schon manches Mal habe Ich an dieser Stelle den Eidschwur junger Rekruten entgegengenommen. Von Jahr zu Jahr in stiller Friedensarbeit entwickelte sich langsam unsere Flotte, und aus der stillen Friedensarbeit leuchtete als Vorbild, welches man ench zum Nachstreben vorstellen konnte, hier und da ein Fall aus dem Geschwader, bis zu dem Augenblick des Untergehens unseres kleinen Iltis. Mit einem Male hat sich das Bild verändert. Seit dem vorigen Jahre bis auf heute, in wenigen Monden, mit einem Male stehen Teile unserer Marine draußen, vereinigt mit denen aller gesitteten christlichen Völker, im Dienste des Glaubens und zur Aufrechterhaltung der Ordnung. Und während draußen Geschütze donnern und Mannschaften durch Tapferkeit sich auszeichnen und mancher mutig sein Leben beschließen muß, schwört ihr jungen Rekruten den Fahneneid. Fürwahr, Ich sollte meinen, daß ein jeder begeistert sein müsse, wenn er vor den Altar gestellt wird und das Kruzifix anschaut. Ich denle, daß von denen, die Mir hier geschworen haben und jetzt draußen fechten, wohl jeder weiß, wozu der Fahneneid ist und warum Ich darauf halte, daß er so feierlich wie möglich ist. Denn Ich bin fest überzeugt, daß mancher draußen eine Stunde oder Minute in seinem Leben durchgemacht haben wird, wo er sich plötzlich verlassen und auf sich selbst gestellt gesehen hat und mit einem Male an seinen Eid gedacht hat. Ich kann mit Stolz und Freude sagen, daß Meine Söhne Mich nicht getäuscht haben. Ich erkenne dankbar an, was eure Brüder draußen geleistet haben. Wir wollen es nicht vergessen, daß ein neues Kommando zuerst aus dem Munde eines fremden Heerführers erschallte:„Germans to the Front!e Euren Brüdern ist es gelungen, ihre Kameraden aus dem Feind herauszuhanen, weil sie an ihren Fahneneid dachten. Und nun für diejenigen, die dahinsanken, teils von tödlicher Kugel, teils von tödlichem Blei oder tödlicher Krankheit dahingerafft sind, da möchte ich nur an den einen Vorfall erinnern. Als im Jahre 1870 Meine hochselige Frau Großmutter, die Kaiserin Augusta, Chef des 4. Garde=Grenadierregiments war und das Regiment hinauszog in das Feld, da versammelte sie die Offiziere und sagte zu ihnen:„Ich erwarte von Ihnen nur das Eine, daß Ihr Regiment sich bewähren möge in jeder Lage und daß seine Söhne ihrer Mutter keine Schande bereiten mögen. Als am 18. August fast die Hälfte der Mannschaften und Offiziere an den Boden gesunken war, da wurde der Kaiserin telegraphisch berichtet, das Regiment melde stolz, daß die Söhne dem Befehl ihrer hohen Mutter gehorchend ihr Ehre gemacht hätten. Auch das setze Ich zum Vorbild für uns alle. Endlich wollen wir uns an das Wort des Großen Kurfürsten erinnern: 5Herr, zeig mir den Weg, den ich gehen soll.e Er führte ihn durch Höhen und Tiefen, durch gewonnene Schlachten und getäuschte Hoffnungen, nie hat er gezweifelt. So wandelt auch ihr, wandelt auf Wegen, die ihr vor eurem Gott und Mir verantworten könnt. Nun geht hin und thut euren Dienst, wie euch gelehrt wird.“
Die Vertreter der christlichen Bauernvereine Deutschlands,
welche 210.000 Mitglieder der Landwirtschaft umfassen, waren am Samstag in Frankfurt a. M. unter dem Vorsitze des Grafen v. Spee, Präsidenten des Rheinischen Bauernvereins, zu einer Besprechung im Englischen Hose vereinigt und beschlossen, zu einer engeren Vereinigung der Vereine behuss Vertretung de. allgemeinen wirtschaftlichen und Standesfragen zusammenzutreten. Die näheren Modalitäten werden in einer vom Rheinischen Bauernverein im Februar nächsten Jahres einzuberufenden Versammlung definitiv festgesetzt werden. Dann wurden die künftigen Zolltarise besprochen und einstimmig beschlossen, die Festsetzung des Doppeltarifs(Minimal= und Marimaltarif) in der künftigen Zollgesetzgebung zu verlangen.
Präsident Krüger wurde Samstag Nachmittag in Paris vom Präsidenten der Republik empfangen. Die Unterhaltung dauerte etwa zehn Minuten. Um halb 5 Uhr begab Präsident Loubet sich zur Erwiderung des Besuches in das Hotel Seribe, das er nach ungefähr zehn Minuten wieder verließ.
Ein internationaler Kongreß für Wetterschießen wurde
in Padua eröffnet. Es sind twa tausend Teilnehmer, hauptsächlich aus Frankreich und Oesterreich=Ungarn, erschienen. Nachdem mehrere Begrüßungsansprachen gehalten waren, teilte der Unterstaatssekretär im Ackerbauministerium Rava mit, daß die Regierung auf dem Monte Rosa ein meteorologisches Observatorium errichten werde.
Durch eine Acetylen=Explosion wurde das Hotel Commercial in Aix=en=Othe(Departement Aube) teilweise zerstört. Vier Personen sind dabei getötet und über zwanzig verwundet worden.
+
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 26 Nov.1900.(Drahtber.) Das Oberkommando in Peking meldet vom 24..: Das Detachement Mühleufels hat am 22. d. auf besonders schwierigen Gebirgswegen über Henglingscheng die Große Maner erreicht und die Flagge gehißt. Die Franzosen haben 30 Kilometer südlich von Paotingfu scheinbar ein größeres Gefecht gegen Boxer gehabt.
* Peking, 24.Nov.1900.(Drahtber.) Das diplomatische Corps hielt heute Morgen eine Schlußsitzung ab, in welcher die den Abschluß des Friedensvertrages mit China einleitenden Bestimmungen besprochen und endgültig übereinstimmend festgesetzt wurden. Den Gesandten bleibt noch übrig, die Zustimmung ihrer Regierungen sich zu sichern. Hierauf beginnen die direkten Verhandlungen mit den chinesischen Bevollmächtigten. Ueber die Bedingungen der Regelung der Frage ist nichts bekannt geworden; indessen wird allgemein geglaubt, daß die festgestellten Hauptpunkte im wesentlichen mit denjenigen übereinstimmen, welche schon in der früheren Nole angegeben waren, nämlich die Bestrafung der chinesischen Haupträdelsführer, Zahlung von Entschädigungen durch die chinesische Regierung, entsprechend den Schäden, welche die Angehörigen der verschiedenen civilisierten Staaten erlitten haben, eine dauernde Unterhaltung starker Wachtkommandos zum Schutze der Gesandtschaften in Peking und Besetzung gewisser Punkte zwischen Peking und Taku durch die Mächte.
Locales.
W Brandunglück. Das Brandunglück in der Humboldtkolonie hat auch das zweite Opfer gefordert, indem am Sonntag auch das 16jährige Mädchen seinen Verletzungen erlegen ist.
W Schlägereien. In der Nacht zum Sonntag entstand am Bollwerk eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten Verletzungen davontrug.— Gestern Nachmittag entstand in der Lintgasse eine Schlägerei, wobei das Messer eine Rolle spielte. Einer der Beteiligten erhielt einen Stich in den Kopf, ein anderer wurde im Gesicht verletzt.
)<space> D i e<space> B e s c h r ä n k u n g<space> d e s<space> S c h a n k g e w e r b e s<space> e r s t r e c k t<space> s i c h,<space> w i e<space> wir zur Vermeidung von irrigen Auffassungen nochmals bemerken, nur auf den Verkauf außer dem Hause nach 9 Uhr abends usw. In den Wirtschaften darf unbeanstandet, wie bisher, alles verabreicht werden.
Verhaftet wurde am Samstag Abend in einem großen Warenhause eine gutgekleidete Frau mit zwei Töchtern, welche dort mehrere Diebstähle ausgeführt hatten.
W Ueberfahren. Am Sonntag Abend wurde auf der Weyerstraße ein kleiner Knabe von einer Droschke überfahren und so verletzt, daß r dem Hospital überwiesen werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
s Der Katholische Kirchenchor Köln=Deutz beging am Sonntag
Abend im Münsterschen Saale seine Cäcilienfeier, die sich trotz der wenig einladenden Witterung einer sehr großen Teilnahme erfreute. Die Feier bestand in ihrem ersten Teile aus einem Konzert, in welchem sowohl der Damenchor als auch der Männerchor sehr anerkennenswerte Proben eifrigen Fleißes und tüchtigen Könnens ablegten. Die Einleitung zu demselben bildete der von den Damen Frl. Vogt und Engels mit einem Streichquartett sehr exakt vorgetragene Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum. In derselben Instrumentalbesetzung gelangte später noch die Ouverture zum Kalif von Bagdad sowie Mascaguis Intermezzo und Spanischer Tanz von Moszkowsky zum Vortrag. Der Männerchor zeigte in einem Liede von Hermes, der Damenchor in dem lustigen Reimspiel von Rheinberger, daß er über prächtiges Stimmmaterial verfügt. Großen und wohlverdienten Anklang fanden die Vorträge für gemischten Chor von Schubert und Kleffel. Sämtliche Chorlieder wurden von Hru. Organist Wilhelm Schlitzer geleitet, dem für seine Mühewaltung ganz besonderer Dank und Anerkennung gebührt. Daß der Chor auch sehr stimmbegabte Solisten zu seinen Mitgliedern zählt, zeigten die Darbietungen des Frl. Heinrichs und der Herren Obladen und Willy Schmitz. Als Violinsolist erzielte Hr. Eschbach mit Spenden von Beethoven, Chopin, Sarasate und Zarzelki großen Beifall. Hr. Pfarrer Schüller gab der Freude über die zahlreiche Teilnahme an dem Feste Ausdruck und dankte dem Chore und dem Leiter, daß sie ihre schöne Kunst in den Dienst des Allerhöchsten gestellt und zur Erbauung der Gläubigen in so schöner Weise mitwirkten. Mit Freuden siimmte die Versammlung in das Hoch auf den Verein ein. Auch dem Humor wurde in mehreren flott aufgeführten komischen Scenen für Frauen= bzw. Männerstimmen gebührend Rechnung getragen.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325- Uinstag. 27. November 1900
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov.
250 Haus Umenhofer.
211 Roman von Emma Kinzle.
Hilde war totenbleich geworden. Engelbert aber faßte fest ihr zitternde Hand und sagte mit sprühenden Augen:„Dir und deiner zungen Damen will ich sofort aus der Verlegenheit helfen.: Stolz, fast übermütig, warf er den Kopf in den Nacken.„Ich denke,
Hilde wird mit jeder, hörst du, Meta, mit jeder der anwesenden Damen in die Reihe treten können, und ich glaube ga nicht, daß man es wagen wird, meiner lieben Braut die nötige
Meia starte mit weitausgerisenen Augen bald Hartnam, bald seine Begleiterin an, deren Gesicht wie mit Blut übergossen war.
Dann trat sie dicht an Hartmann herau, ihre Züge waren asch
=Ertweder du hast den Verstand verloren,
Spottes, zurück.„Nie war mein Geist klarer, als eben und von der Wirkung des Weines verspure ich kein Jota. H ist meine Braut und wird mir in wenigen Monden als mein
Aas Metas zusgangengepreisten Lipen enrang sch ein kreschenist ja köstlich, unbezahlbar, wie in einem Romankapitel. Wirklich, lieber Vetter, ich gestehe, Sie für bedeutend klüger gehalten zu haben. Ein Wurf mit dem Lasso, und das wilde Pferd ließ sich fangen. Teuerste Cousine, du Schönste von allen, ich gratuliere! Es muß ja ein erhebend Gefühl sein, sich sagen zu können, seinem glatten Madonnen gesichtchen solch famosen Erfolg zu danken.“
„Kein Wort weiter,“ fiel ihr Hartmann drohend ins Wort, sonst könntest du mich vergessen machen, daß die Tochter meines Onkels vor mir steht. Schäme dich, Meta! Dein Benehmen is#
eines gebildeten Mädchens unwürdig. Du raubst mir dadurch noch den letzten Rest verwandtschaftlicher Gefühle, die ich für dich
„Und auf die ich verzichte, mein Herr Vetter,“ vollendete Meta
mit schneidendem Hohn.
Mit einer spöttischen Verbeugung rauschte sie hinüber, einen wildlodernden Brand von Zorn, Wut und rasender, racheheischender
sEngelbert, mir ist so bang, füsterte Hilde anastvoll und
„Pürchen dug, tröstete er sezirlich„Nu bis he.egreien
Schutze und so sicher, als ruhtest du in Abrahams Schoß.
Steinmann trat dem Paare soeben entgegen. Er trug den Zweispitz unterm Arm, und die Art und Weise, wie er in Schlangenwindungen durch den Saal lavierte, zeigte deutlich, daß er nicht
mehr ganz nüchtern war.
„Du Schwerenöter, laß dich umarmen! Also dir blühte diese
Rose? Hörte soeben von Meta!“
Er lachte verlegen. 636
Sie ist nämlich soeben weggefahren, mit ihrer Freundin Lilli. Migräne oder irgend etwas Aehnliches ist im Anzuge. Ha, ha, mir scheint, mein Zustand— ha, ha, nicht mehr ganz salonfähig. Der Wein— haut einem tüchtig über die Ohren! Hartmann, meinen Glückwunsch! Du bekommst ein schönes— ein braves— und ich glaube— ein sauftes Weib! Sauft, weißt du, ich glaube, das ist das Richtige. Die Sprühteufel soll der Kuckuck holen! Immer auf den Beinen! Immer muß irgend etwas los sein!— Sonst— Hartmann— Launen!— Weißt du, Launen bedeuten bei den Weibern?— Nicht?— Gi
licher, Gott soll dich davor bewahren! Fräulein Hilde— meine Gratulation— und nichts für ungut. Sie wissen schon— wie sagen doch Kinder! Ich will's nicht wieder thun!“
Mit vollendeter Kourtoisie bengte sich Steinmann trotz seines Schwipses über des jungen Mädchens Hand und lüßte dieselbe ehrfurchtsvoll.„Kinder, thut mir den einzigen Gefallen und setzt euch zu mir. Euer neues bräutliches Glück wird mich ergötzen. Meine kaiserliche Würde will mich im Stiche lassen, meine verehrliche Gemahlin Majestät ist entflohen— ich will— meinen Gram in Wein ertränken!"
An diesem Abend kostete Hilde den ganzen Stolz einer glücklichen Braut. Die Herren waren entzückt von ihrer Schönheit, und auch die Damen lächelten ihr zu. Sie schienen vergessen zu haben, daß ihnen Hilde noch gestern Kaffee und Zucker zugewogen und sahen in ihr nur noch die Braut des reichen Mannes vor sich, die binnen kurzem seine Frau werden sollte und als solche mit den anwesenden Damen auf gleiche Stufe zu stehen kam, wenn nicht noch höher.
Herr Umenhofer freute sich aufrichtig über die Wahl seines Neffen, und der Händedruck, den er mit dem Brautpaare tauschte,
war echt und herzlich.
Ihr beide habt das beneidenswerte Glüch u. den nächsten Tagen keinerlei Aschermittwochsstimmung zu empfinden; euch lacht ein heiterer Frühlingshimmel,“ meinte er in humorvollem Tone. Ein Schwerenöter bist du aber doch, Engelbert. Ich wenigstens habe nicht die Spur, wie du es aufingst, das liebe Mädel zur Braut zu erkiesen. Im Gegenteil, mir schien es immer, als hättet ihr einen geheimen Pik auf einander.“
„Das war Liebe, nichts als Liebe, Onkel," lachte Hartmann
Hell klangen die Gläser zusammen, Gelächter und Scherzworte
flogen hin und wieder. Stua
Mit glückseligen, leuchtenden Augen schaute die Schneekönigin in das fröhliche Getriebe. Ihre strahlenden Mienen bildeten den krafsesten Gegensatz zu dem kalten Elemente, dessen Königin sie darstelle.
Als Hilde am anderen Morgen in den Laden kam, fiel ihr erster Blick auf ein fremdes, blutjunges Mädchen, welches linkisch und mit verängstigtem Gesichtsausdruck eben einer Kundin
Schon erhob sich auch die Tante aus ihrer Fensternische, wo sie hinter einem Berge leuchtender Leinwand vergraben gesessen hatte, um Küchenhandtücher für Metas Aussteuer eigenhändig zu
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen unsere innigst geliebte Mutter. Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
“ die wohlachtbare Frau Witwe
1
**
Lambertine geb. Goblet,
heute Nachmittag 5¼ Uhr nach langjährigem schweren Leiden, wohlversehen mit den Sterbesakramenten der heiligen römisch=katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahrei zu sich in die Ewigkeit abzurufen. en eun Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die Verstorbene bitten
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Lranz Wüsten.
Luise
Schneider, geb.
A 8ee?
Clemens August Wüsten.
Michael Schneider.
Köln, Köln=Nippes, Köln=Lindenthal,
Jarobwüllesheim, Des Abys(Belgien), den 25. November 1900.
Die feierlichen Cxequien werden gehalten Mittwoch
den 28. d. Mts., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligen Andreas und findet nachher um 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Hunnenrücken 28
P. S. Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Mitteilung nicht erhalten, so bitten wir dieses als solche betrachten zu wollen
##
7
PANRT
I
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren Vater, Bruder, Schwiegersohn. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Bildnauer,
Mitkämpfer des Feldzuges 1866, heute Abend 10½ Uhr nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den h. Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, sanft und gottergeben zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Gertrud Kleinhans, geb. Klemen.
Köln, den 24. November 1900.
November
zeichnen. Ihre Hand mit dem Strängchen roten Stickgarnes zitterte merklich und um Mund und Nase lagerte ein Zug
Von oben herab musterte sie ihre Nichte und sagte mit ver„Ich dente, du erläsest mitr meinen Glückwunsch zu deiner so plötzlichen— günstigen— Veränderung. Er ware doch nur erheuchelt, uno zwischen uns bedarf es der Komödie nicht. Dein Platz ist, wie du siehst, besetzt. Von jetzt ab hast du in meinem Laden nichts meyr zu suchen. Bis zum Abend wünsche ich, dein Zimmer leer ist für deine Nachfolgerin. Der Buchhalter bird dir deinen rückständigen Lohn heute noch ausbezahlen. Je her du mich von deiner Gegenwart befreist, desto lieber wird es mir sein. Ein Glück nur, daß kein Vertrag festgesetzt und eine Kündigung nicht stattzufinden braucht. Dich nur noch auf Tage unter meinem Dache zu wissen, würde mich rasend machen.
In Hildes Kehle stieg es heiß auf. So also wurde sie fortgeschickt? Tapfer bezwang sie ihren sich mächtig aufbäumenden Stolz und trat näher.
„Tante,“ flehte sie weich,„sei nicht böse. Liebe, gute Tante, er ist so gut, und ich habe ja niemanden als ihn.“
Die besänftigenden, bittenden Worte gossen Oel ins Feuer. Klirrend flog die Schere zu Boden und bohrte sich mit ihren Spitzen im Holze fest.
Frau Eulaliens Hände hasteten wütend in der Leinwand, als ob sie dieselbe in Fetzen reißen wollten.
(Fortsetzung folgt)
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Von einem Schreinermeister verlangen zwei Gehülfen je 48 M. Kündigungs=Entschädigung. Der Beklagte hat den Klägern zwei Tage nach der Entlassung die Arbeit wieder angeboten, die sie nicht wieder aufgenommen haben, sie können daher nur die Entschädigung für die durch Verschulden des Meisters versäumte Zeit langen und erhalten vergleichsweise je 8 M.— Die Klage eines Anstreichergehülfen auf Zahlung von 29 M. Accordlohn wird abgewiesen, da nach dem Gutachten eines Sachverständigen die Arbeit so mangelhaft ausgeführt, daß die ordnungsmäßige Herstellung der Arbeit mehr Kosten verursachen wird, wie die Forderung ausmacht.— Ein Hausdiener verlangt von einem Gasthofbesitzer 49 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung, wurde aber abgewiesen, da Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart sei.— Gegen denselben Gasthofbesitzer klagt ein Kellner auf Zahlung von 87,50 M. Lohn. Es erfolgte Verurteilung zur Zahlung des eingeklagten Betrages.— Ein Schreinermeister wird zur Zahlung von 8,10 M. rückständigen Lohn verurteilt.— Die Klage eines Verputzers, der von einem Architekten 54 M. Kündigungs=Entschädigung verlangt, wird abgewiesen; Zeugen bekunden, daß mit dem Kläger Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart worden ist.— Ein Bildhauer klagt gegen den Inhaber einer Firma mit dem Antrage, festzustellen, daß der Beklagte verpflichtet ist, ihn bis Ende Dezember d. J. zu beschäftigen oder zu bezahlen. Der Kläger, der auf Probe angenommen worden ist und vier Wochen bei dem Beklagten beschäftigt war, behauptet, die Dauer der Probezeit sei auf 14 Tage festgesetzt worden, während der Beklagte behauptet, er habe gesagt, die Probezei dauere 14 Tage, drei Wochen bis ein Monat, je nachdem ein Werk fertig sei. Nachdem der Beklagte einen ihm auferlegten Eid geleistei hat, wird die Klage abgewiesen.— Vier weitere Sachen wurden durch Vergleich erledigt
n0 Uinder stätt um Vienslag,e,
gs 1½ Uhr, vom Sterbehause Zülpicherstraße o ien sind am folgenden Tage, morgens 7¾ Uhr. kirche; ferner findet ebendaselbst am Donnerstag
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den? d.., nachmittags aus. Die Exequien
in der Herz=Zesutirche;#.zung has Oathalischen
den 13. Dezember, morgens 7 Uhr, seitens des Katholischen
Arbeitervereins Köln=Mitte eine h. Messe statt. 6
Freunde und Bekannte bitten dieses als Einladung zu betrachten.
m
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine unvergeßliche Gattin, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Tehann Eu
Gertrud geb.
zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Sie starb im Alter von 68 Jahren heute Morgen 10½ Uhr infolge eines Schlagansalles. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Köln, Bonn, Frankfurt a.., Mannheim, Mayen, Venrath, den 26. November 1900.
Das Begräbnis findet vom Sterbehause Straßburgergasse 9 am Donnerstag den 29. November, nachmittags 3 Uhr, statt. Die feierlichen Excquien werden am selben Tage, Vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol gehalten. Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so wolle man diese Anzeige als solche betrachten.
Das Jahrgedüchtnis
für
wird am Mittwoch, 28. November d. Is., 9 Uhr vormittags, in der # Pfarrkirche St. Severin gehalten, wozu Verwandte, Freunde und # Bekannte hierdurch höflichst ei
Rosenkranz=Bruderschaft in St.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Sophia Presen, geb. Molf,
finden statt Mittwoch den 28. November, morgens 9 Uhr.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Elise Kirschbaum, geb. Bruckmann, Sülz, finden statt Mittwoch den 28. Nov. a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Aus Dororten und Umgebung.
§§ Mülheim a. Rh., 26.Nov.1900. Bei der heutigen Stadt verordnetenwahl der zweiten Klasse erhielt der gemeinsame Kandidat, Herr Anderbrück, 200 Stimmen. Kaufmann Joh. Schmitz (liberal) erhielt 145, Hugo Mühl(liberal) 129 Stimmen. Die Kandidaten der Centrunspartei, die Herren Wilh. Kramp und Pet. erhielten je 89 Stimmen.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Nov. 1900.
Geburten. Melitta. T. v. Adolf Hermanns, Kaufm., Waisenhausgasse 3.
- Margareta. T. v. Bertram Kayser, Verputzer, Merovingerstr. 29.— Sibylla, T. v. Joh. Esser, Schlosser, Mauritiuswall 34.- Elsbeth. 2. v. Hugo Altstädten. Geschäftsreisender, Triererstr. 49.- Joseph, S. v. Jos. Jansen, Fabrikarbeiter, Elsaßstr. 24.- Karl. S. v. Joh. Stemmeler, Tagl., Aachenerstr. 87.— Barbara, T. v. Jos. Dürwerdt, Tagl.. Im Ferkulum 46. Katharina, T. v. Joh. Schmitz, Tagl., Kl. Spitzengasse 1012.- Franz. S. v. Gerhard Lammertz, Kutscher, Karthäuserwall 10.- Wilhelm. S. v. Gerhard Hambach, Büreaudiener, Mannsfelderstr. 9.= Heinrich, S. v. Joh. Kolb, Pferdebahnkutscher, Alteburgerstr. 270.- Gertrud, T. v. Aug. Tietze, Maurer, Perlengraben 73/75.- Bertha, T.. Kaspar, Schiefer, Schreiner, Koelhoffstr. 6—
T. u
Weitzenfers, Schuom., Schausenstr. Io.
Kutscher, Blindgasse 16.- Elisabeth, T. v. Rob. Otto, Hausdiener Griechenmarkt 61/63.- Agnes, T. v. Joh. Kasparek, Schlosser, Friesenstr.
Ruth. T. v. Dr. Max Bodenheimer, Rechtsanwalt, Richmodstr..Johann. S. v. Kornelius Gottschalk, Maurer, Friesenwall 10.. Albert, S. v. Arnold Jung. Privatsekretär, Crefelderstr. 36.- Anna, T. v. Maxi milian Jony, Kaum., Crefelderstr. 43.- Anna, T. v. Sebast. Mundorf, Pferdebahnkutscher. Unter Krahnenb. 33.= Elisabeth, T. v. Johs. Bockelmarn. Schuhm., Friesenwall 126.- Elisabeth, T. v. Robert Tilly, Kaufm Blumenthalstr. 87.„„„ a 97A4azfn
Sterbefälle. Franz Nelles, Maschinenmstr., very,, 55., Achterstr. 6.
- Theod. Kleinhans, Bildh, verh., 56., Zülpicherstr. 6.- Rob. Assenmacher, 2., Elsaßstr. 10.„ Elsa Rogge, 25 J. Karolinger=Ring 27.= Wilh. Lohkamp, 1., Severinstr. 26.- Wilh. Schumacher. Klempn., verh. 62., Achterstr. 11.- Mathilde Eulenkamp, 2., Severinstr. 155. Christ. Koch, 2., Elsaßstr. 2.- Johanna, Mertznich, 3., Chlodwigplatz 12.- Herm. Winkler, Rentner, verh., 73 J. Schaafenstr. 63.- Adele Benekamp. 10., Lützowstr. 9.- Anna Schröck, ¼ St., Sterneng. 59.
„„„*" Bernh. Buder, 14., AgrippaMaurer, Perlengraben 73/75.— Bertha, T. v. Kaspar Schiefer, Schreiner, Koelhoffstr..- Hans, S. v. Wilh. Michels, Schuhm., Poststr. 41.- Regina, T. v. Wilh. Meul. Schachtmstr., Hämergasse 35.= Therese, T. v. Karl Weißenfels, Schutzm., Schaafenstr. 16.- Maria, T. v. Hub. Faßbender,
„„<space>„<space> 9. h<space> O t t e<space> G a u a b i o n e r.<space> K<space>
Wer seinen Bedarf für den Winter noch nicht gedeckt hat, wende sich an die Kartoffel=Großhandlung E. Gries, Ursulaplatz 134. Ich liefere sämtliche Ware unter Garantie. Moselrote sowie Rauhschalen. Magnum bonum, Nieren in drei Sorten. Weiße, Mühlhäuser usw. Koch= und Tafeläpfel, alles in nur bester Ware.
Arsulaplatzl3
gegenüber der Ursulakirche.
Maria Hiedels, 5., Burgunderstr. 16.un nrrr G
straße 64.= Wwe. Mathilde Philippson, geb. Bamberger, 51., Drusus gasse 3.- Wwe. Sophia Weidenfeld, geb. Veith. 55., Spulmannsg. 44
Arnold Birk. Missionsbrude;, 26., Steyl.= Gertr. Fußbroich,„ Moio, 68 J. Straßburgerg. 9.- Julie Rosenberg, geb. Stock, 42 J Kümpchenshof 1.- Heinr. Kremer, 2., Venloerstr. 11.- Leo Ademeit Eisenb.=Setr., 57., Domstr. 46.- Gerh. Hagen. Kaufm., very., 55 J Hansa=Ring 17.- Anna Moll, 2., U. Goldschmied 54.
iraten. Pet. Deutz, Maschinenschlosser, v. Ehrenfeld, u. Gertrud Niechers, v. Weisweiler.-Heinr. Dehez. Kellner, v. Eschweiler, u. Marg. Berger, v. Troisdorf.- Herm. Broicher, Tagl., u. Maria Zündorf, beide v. hier.- Ferd. Kox, Schreiner, v. Ratingen, u. Aug. Lietz, v. Gottschimm.
= Christ. Frantzen. Gutsbes., v. Hasselsweiler, u. Maria Monheim, v. hier.
Joh. Schäfer, Tagl., u. Kath. Otten, beide v. hier.- Joh. Veith, WwrTagl., v. hier, u. Barbara Theisen, v. Uedersdorf.- Joh. Dechéne. In stallat., v. Kalk, u. Karoline Breuer, v. Neuß.- Leonard Lucas, Güterfaktor, v. Aachen, u. Cäcilia Scheidtweiler, v. hier.- Herm. Baum. Wwr. Kaufm., u. Agnes Bernards, beide v. hier.- Louis Beu, Tagl., u. Maty
Heirats=Ankündigungen. Diedrich Kahlenberg, Fris., Bonnerstr. 76. u. Odilia Vogel. Friedrichstr. 28.- Friedr. Schumacher, Tagl., Ohmstr.
u. Christ. Bahr, Achterstr. 45.- Heinr. Jülich, Wwr., Kutscher, Wahlgasst —. u. Wwe. Kath. Schüller, geb. Hermanns, Heumarkt 41.- Jos. Grazhoff. Install., Kl. Griechenmarkt 51, u. Maria Bungartz, graben 73—75.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r,<space> m<space> 1. 6 3<space>—<space> 0, 1 7.<space>

kommen in dieser Woche zu durchweg
und
per Meter zum Verkauf.
Leonhard
Mohestrasse 43, 45, 47, 49, Weyerstrasse 50/52, Ehrenstrasse 15/17, Eigelstein 81.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal-Anzeiger
in dem Hause
Friedrich-Wilhelmstrasse 3 2
in dem Gigarren-Geschäft der
Wwe. Oscar Haack 8
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 33 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Lokal-Anzeigers
zu 5 Pffl. sind stets gleich nach Erscheinen in
allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben. S Hlochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeigers.
Kirchliches.
** Köln, 26.Nov.1900. Herr Pfarrer F. Heinr. Jägers von St. Andreas ist heute Morgen 11 Uhr gestorven. Am 23. Oktober 1837 in Elberfeld geboren, wurde er am 1. September 1862 zum Priester geweiht. Von 1887 bis 1895 war er als Pfarrer von Solingen thätig und wurde nach dem Tode des Pfarrers Rangen von St. Andreas zu dessen Nachfolger bestimmt. Mit dem größten Eifer und dem glücklichsten Erfolge widmete er sich hier vor allem der ihm von dem hochwürdigsten Herrn Kardinalerzbischof Krementz gestellten Aufgabe, das sehr zerfallene Chor des ehrwürdigen Gotteshauses einer gründlichen Erneuerung zu unterziehen. Das Innere der Kirche erstand ebenfalls in völlig neuer Gestalt. Seit langer Zeit leidend, hat der Verstorbene bis fast in die letzten Tage seinem Amte vorgestanden. Auch als Schriftsteller hat Herr Pfarrer Jägers recht fruchtbar gewirkt. Eines seiner letzten Werke war: Der Katechet, ausführliche Erklärung des katholischen Katechismus als praktische Anleitung zum Katechesieren.(Köln, I. P. Bachem.)
Locales.
a Sein 25jähriges Dienstjubiläum feiert am 1. Dezember
der Königl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks, nachdem er zehn Jahre die Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 mit besonderem Eifer geleitet. Fünfzehn Jahre war derselbe vordem bei der Kapelle des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16 als eifriges und strebsames Mitglied thätig. Den verdienstvollen Leiter zu ehren sind neben den Mitgliedern obengenannter Kapelle auch seine vielen Freunde bestrebt.
Recitationen. Frau Katharina Baronin Osten=Sacken wird in Köln in der nächsten Zeit einige Male auftreten und größere Dichtungen, wie die Frithjofsage, Goliath von W. Weber, zum Vortrage bringen. Ein Vortrag mit kurzen Dichtungen von R. Baumbach, Ertl, Welhaven und Kienast ist kürzlich in Leipzig von der Kritik und einer großen Zuhörerschar mit Beifall ausgezeichnet worden. Ein Teil des Reingewinnes wird der Kasse des Veterauenvereins in Köln zu gute kommen.„„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 78. Gastspiel von Nina Sandow vom königl. Schauspielhause in Berlin. Nora, oder: Ein Puppenheim. Schauspiel in 3 Aufzügen von Heurik Ibsen. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 79. Fidelio. Oper in 3 Akten von L. van Beethoven.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Zwei Arbeiter erhielten wegen Diebstahls drei Monate bzw. eine Woche Gefängnis.— Zwei Taglöhner wurden wegen versuchter Gefangenenbefreiung bzw. Widerstandsleistung zu drei Monaten bzw. sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten die Witwe Johann Heffen, geb. Braun, und ihr Sohn, der Cigarrenmacher Wilhelm Heffen, je drei Tage Gefängnis.— Der vorbestrafte 29jährige Taglöhner Mathias Hammel erhielt eine Zuchthausstrafe von fünf Jahren, in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust; auch wurde seine Stellung unter Polizeiaussicht für zulässig erklärt. Die Bestrafung erfolgte wegen Taschendiebstahls. Hammel hatte am Abend des 21. Oktober in der St. Ursulakirche 3 Portemonaies gestohlen.— Der Fabrikarbeiter Johann Theodor Horz aus Mülheim a. Rh. zog sich eine Zuchthausstrafe von 15 Monaten zu, weil er einem mit ihm im selbigen Kosthause wohnenden Fabrikarbeiter erst 5 und dann 1 M. gestohlen hatte.— Ein Steinbrucharbeiter wurde wegen Widerstandsleistung, thätlichen Angriffs eines Polizeibeamten, sowie wegen Bedrohung desselben zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Er hatte zu Marienheide sich in einem Wirtshause wegen Betrunkenheit lästig gemacht und war deshalb bereits dreimal von einem Polizeidiener Emil Schneider an die Luft gesetzt worden, kam jedoch stets wieder herein. Als ihn der Polizeidiener zum viertenmal hinausgebracht hatte, soll er nach dessen Angabe den Beamten anzugreifen versucht haben, weshalb dieser mit dem Säbel nach ihm schlug. Der Säbel spaltete das Ohr und drang in die Backe ein. Der Arbeiter ging nun fort. Als der Beamte hörte, er kehre nochmals zurück, lief er ihm nach, warf ihn zu Boden, faßte ihn im Nacken und schlug ihn nun acht, bis zehnmal mit der flachen Klinge über den linken Arm, Rücken und Oberschenkel. Der Arm und Oberschenkel waren später blutig unterlaufen. In letzterer Mißhandlung erblickte das Gericht eine Amtsüberschreitung des Polizeibeamten, der dafür mit 30 M. bestraft wurde.— Ein Provisionsreisender, der vom Schöffengericht wegen Betruges zuz wei Wochen Gefängnis verurteilt worden war, kam in der Berufungsinstanz frei.— Wegen Hausfriedensbruchs wurden ein Fabrikarbeiter und ein Agent zu einer Woche, bzw. zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Der Möbelhändler Theodor Heinrichs wurde wegen Kuppelei zu zwei Wochen und seine Frau, Margareta geb. Breitenbach, zu fünf Tagen Gefäugnis verurteilt.
m Schöffengericht. Zwei Klempner wurden wegen Unterschlagung zu einer Woche bzw. zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Der Viehwärter Johann Hemmersbach wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
m. Der Herz Jesu=Kirchen=Chor feierte, nachdem am verflossenen Mittwoch die kirchliche Feier stattgefunden hatte, am verflossenen Sonntag den 25. d. M. in den Räumen des Volksgartens sein diesjähriges Stiftungsfest. Nachdem der Präses des Vereins, Herr Rektor Hundgeburt, dem Papst und Kaiser ein Hoch ausgebracht hatte, trug der Chor Seemanns Weihnacht für Männer und Kinder, Chor mit Klavier und Harmoniumbegleitung von Rud. Brenner unter der Leitung seines Dirigenten, Herrn Barthel Müller, mit großem Beifall vor. Im weiteren Verlaufe des Abends fanden Solo=Liedervorträge der Herren Zingsheim und Birrenbach, sowie humoristische Darbietungen der Herren Birrenbach, Rosenbauer, Huppertz und Klöckner die gebührende Anerkennung. Die Musik hatte die Kapelle des 7. Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments unter persönlicher Leitung des Herrn Trenks gestellt. Auch die weiteren Chöre: Vöglein im Walde von Dürrner, sowie das Städtel am Rhein von Heinrich Bungard fanden reichen
er 1 Beifall.
Dermischte Nachrichten.
&a Oberhausen=Lirich, 25.Nov.1900. Die Einführung des neu ernannten Rektors— bisherigen Vikars Karl Hannott aus Nippes— fand heute statt. Die Häuser der ausgedehnten Rektorats=Gemeinde Lirich waren reich beflaggt, die Wege zur Kirche mit Flaggen= und Kranzschmuck, Inschriften auf die bezügliche Feier sinnreich geschmückt. Nachmittags nach der feierlichen Vesper fand die weltliche Feier durch eine zahlreich besuchte Festversammlung statt. Auch von Nippes hatte sich eine Deputation unter Führung des Herrn Pastors Krüth eingefunden, denen ein recht herzlicher Empfang zu teil geworden ist, wofür sowohl Herr Pfarrer Krüth wie auch Herr Diez in längerer Rede innigen Dank aussprachen.
Geburten.(15. Nov.) Heinrich, S. v. Wilh. Becker, Fabrikarb.,
Subbelratherstr. 187.-(17.) Apollonia, T. v. Joh. Röttgen, Fabrikarb, Ossendorf, Frohnhofstr. 29.- Maria, T. v. Joh. Froitzheim. Tagl., Seneselderstraße 7.- Therese, T. v. Mich. Fischer, Tagl., Philippstr. 73.-(18.) Elis., T. v. Theod. Schröder, Tagl., Bickendorf, Simonsstr. 1.- Heinrich, S. v. Heinrich Schneider, Zuschn., Klarastr. 59.= Elis., T. v. Phil. Reckenthäler, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 116.- Christine, T. v. Josef Menningen, Mechan., Hansemannstr. 21.- Johanna. T. v. Mich. Körfgen. Eisenhobler, Philippstr. 58.- Martha, T. v. Jakob Bauer. Vorarb., Glasstr. 20.-(19.) Maria, T. v. Joh. Stüsser, Former, Simrockstr. 27.- Maria, T. v. Herm. Salentin, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 47.-(20.) Joh., S. v. Barth. Aigner, Milchhdlr., Vogelsangerstr. 120.- Gertrud, T. v. Josef Lorbach, Tagl., Keplerstr. 17.- Karl, S. v. Karl Schäfer, Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 87.- Wilh., S. v. Friedrich Baum, Fabrikarb., Marienstr. 47.Lina, T. v. Bauke Rost, Fabrikarb., Stammstr. 24.- Franziskus, S. v. Wilh. Aben, Fabrikarb., Marienstr. 3.- Friedrich, S. v. Heinrich Plinke, Schreiner, Subbelratherstr. 201.-Elis., T. v. Gottfried Drechsler, Kutscher, Thebäerstr. 71.-(21.) Jakob, S. v. Heinrich Linn, Bäcker, Körnerstr. 106. - Hubert, S. v. Peter Nebel, Kutscher, Müngersdorf, Maarhof 6.- Joh., S. v. Peter Bungarz, Tagl., Bickendorf, Marienstr. 80.-(22.) Joh., S. v. Wilh. Zehnpfennig, Fuhrunternehmer, Bickendorf, Venloerstr. 507.-(25. Christine, T. v. Theodor Neunzig, Schlosser, Simrockstr. 11B.- Michael.
S. v. Josef Balven. Verputzer. Klarastr. 29.- Peter, S. v. Peter Delvogt. Tränkeführer, Körnerstr. 90.- Auguste, T. v. Swibert Towet, Tagl., Sömmeringstr. 34.-(24.) Kath., T. v. Wilh. Wacker. Schmied, Rothehausstraße.- Joh., S. v. August Glaubach, Tagl., Müngersdorf, Maarsträßchen 6.- Franz, S. v. Peter Lennartz, Fabrikarb., Keplerstr. 25B.
Sterbefälle.(18. Nov.) Elisabeth Schmitz, 25., Reißstr..Helena Hohn, 3., Sömmeringstr. 35.-1v.) Aug. Degraeff. 3., Bickendorf, Venloerstr. 503.-(20.) Gertrud Lorbach, 10 Min., Keplerstr 17.- Elisabeth Hansen, geb. Görgens, 29., Vogelsangerstr..-(22.) Ludger Freisinger, 42., Keplerstr. 27.- Jakob Schröder, 7., Venloerstraße 230.- Auguste Lutter, geb. Napp, 47., Marienstr. 4.- Gotfried Meyer, 22., Bickendorf, Venloerstr. 656.- Katharina Breuer, 5., Müngersdorf, Wendelinstr. 67.-(23.) Mathilde Bornheim, 6., Mechternstraße 49.
Heirats=Ankündigungen.(20. Nov.) Christian Otto. Fabrikarb.,
Köln. Eintrachtstr. 163. u. Margaretha Roth. Körnerstr. 33.-(22.) Felix Schumann. Tagl., Philippstr. 57, u. Gertrud Franke, Glasstr. 17.-(24. Gust. Schneider, Fabrikarb., Glasstr. 77, u. Aqnes Moritz, Philippstr. 41.
Heiraten.(20. Nov.) Peter Gade, Metalldreher, Nippes. Escherstraße 118, u. Anna Grothe, Stammstr. 71.- Franz Günter, Gürtler. Bickendorf, Subbelratherstr. 513. u. Anna Kraus. Bickendorf, Subbelratherstr. 469.- Aloysius Koerfgen, Bäcker, u. Anna Wollersheim, Philipp straße 30.-(22.) Wilhelm Freytag, Schlosser, Geisselstr. 501, u. Gertrud Schäfer, Bickendorf, Venloerstr. 672.- Joh. Vieth. Schuhm., u. Agnes Hansen, Simrockstr. 13.-(23.) Peter Hütten, Schlosser, u. Sofia Haar mann. Liebigstr. 161.- Hein. Pohl. Fabrikarb., Marienstr. 16. u. Kath. Heep. Senefelderstr. 61.-(24.) Arend Klein, Fabrikarb., Meiderich, u. Kath. Bungartz, Schönsteinstr. 7.- Lorenz Bucher, Schlosser, Stammstr. 5,
u. Marg. Griesmann, Philippstr. 38.- Josef Berendsen, Schreiner, Körnerstraße 74, u. Josefine Lewe, Subbelratherstr. 247.- Lambert Dominick. Tischler. Sömmeringstr. 34, u. Elisab. Seidler, Körnerstr. 48.- Hermann Hansen, Schutzmann, Kreuznach. u. Marg. Firges, Hüttenstr. 2.- Johann Schnichels, Tagl., Deutz, Usingerstr. 43, u. Gertrud Scherer, Bickendorf, Subbelratherstr. 343
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Vinstag. 27. November

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Dinstag, 27. Uovember 1900.
1
Verlagsbuchhdig.,
1
au Neutt
Soeben erschien:
Bilder aus der Geschichte der Stadt Köln.
Von C. Rademacher und Th. Scheve.
426 Seiten Text mit 20 Vollbildern
Preis.— Mark, elegant gebunden.50 Mark.
Für die weitesten Kreise, für Alle, welche den Wunsch hegen, von der ereignisreichen und sagengeschmückten Geschichte ihrer Vaterstadt Einzelheiten zu hören, ist das Buch bestimmt. Es ist keine zusammenhängende Geschichte der Stadt, sondern eine Reihe von Einzelbildern aus den interessantesten
Reichtum und Macht in den Zeiten friedlichen Gedeihens, von ihren Kriegen mit den fürstlichen Nachbarn und den Kämpfen zwischen Geschlechtern und Zünften, von den Demütigungen unter französischer Herrschaft und ihrem wunderbaren Emporblühen unter dem Scepter der Hohenzollern.
Ein vorzügliches Weihnachtsgeschenk für Jung und Alt.
Vorrätig in allen Buchhandlungen.“
Deutscher Arbeit schenket deutsche Gunst
Unübertroffen zur
Dickung der Sunpen, Saucen etc.
Aerztlich bevorzugte
Kindernahrung und Krankenkost.
Der feinste Puder für
Crèmes. Puddings, Mürbwaren, Bisquits und Sandmassen und als Zusatz zum Mehl zur
Verbesserung aller Backwaren.
Rezepte gratis. Ueberall künflich.*
garantiert rein, in Gläsern à 1 a und 6 u, sowie in weißen Waben per
* K..20.
Obstbaumschule
A. Ant. Schlosser, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 240.
Vogt’sche B 44. Rr Goldene
Metall- Schusnace. Hx Medaille
SOALSEETIDGTRC
Putzpomade.#SERLN## Paris 1900.
Das werthvollste Metallputzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten Weltausstellungen.
Altberühmte Steinhuder Tischzeuge, Handtücher, Halbleinen 2c., direct aus der Fabrik v. E. Schuster, Stei hude, in jed. Quant. zu Fabrikpreni. zu beziehen. Muster frei. Man veru. Qual. mit and. Of.
Honigkuchen,
Kräuterprinken,
mehrfach prämiiert. Wiederverkäufern angem. Rabatt
Bruchprinten,
Reiskuchen,
täglich frisch, empfiehlt die Konditorei
P. Homberg.
Eintrachtstraße 33.
Gesetzlich erlaubt! E
#nächste Ziehung I. Dezbr.
# anri. 14 Klassen.dav.2Klassen grat.-Abwechs. Haupttr. in 180,000, 105.000. 102.000.
90.000. 45.000, 30.000,
I. 25,000, 17.000. 12,000 etc.
jedes Los ein Treffer ##bieten die aus 100 Mitgliedern# best. Serienlosgesellschaften.
40.000 Lose u. 40.000 Treffer Monatl. Beitrag 4 Mark pro Anteil und Klasse.
Anmeldungen nimmt entgegen:
Pnil.Klotz, Frankf...Nr. 100a.—
A
eder Zahnschmerz
egwird sofort gestillt d. die Anwendung der Zahnwolle von A. v. Kobbe.
Zu haben in Glasern à 50 Pf. bei:
Jean Schingen, Eigelstein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 13; „Adler-Drog.“ Liessem, Friesentrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstrasse 85;.Schmalfus Nachf., Breitestrasse 64; Fritz Lupprian Nachf., Nippes, Neusserrasse 209; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Freiheitstrasse 12A; Jos. Roessler, Frechen: H. Kentenich Wwe., Brühl.
olnbrand-Apparate,
neueste Systeme, in den Preislagen N. 12.75, M. 14.50 und + 17.— per Stück.
Stifte, Ia. Platina,
per Stück K.— empfiehlt
Meinr. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Feine Lederwaren: Portemonnaies, Brieftaschen und Visites, Cigarrenetuis,
Akten- u. Wechseltaschen Photographie-Albums etc. etc.
neue gediegene Auswahl z. mäß. Preisen
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Ersbischöfliches Haushaltungspensiongt
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Gründliche Erlernun der Haushaltung in allen Fächern: Kochen, Bügeln. Nühen, Zuschneiden, Backen, Buchführung usw. Sehr gesunde Lage der Anstalt. Pensionspreis
75 M. vierteljährlich. Prospekte versendet gratis die Oberin.
Raiffeisen-Organisation. Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
## d. Die Mindene#lage####rant K 20.—. Beträge unter
eP B* 1000 M. brauchen nicht gekündigt und
können jeden Tag wieder abgeholtwerden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kasienstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.„
Bekanntmachung,
Vieh= und Obstbaumzählung betreffend.
Zur Besprechung der Zählbestimmungen und der Obliegenheiten der Herren Zähler finden folgende
öffentliche Versammlungen statt.
Alt-Köln. im Gürzenich, Dienstag den 27. d.., abends 7½ Uhr. Ehrenfeld, Restauration von M. Bellen, Venloerstraße 355, Dienstag den 27. d.., abends 8½ Uhr,
Ninnes. Tivoli. Neußerstraße 216. Mittwoch den 28 d.., abends 8 Uhr, Deutz, Restauration P. Münster, Freiheitstraße 67, Mittwoch den 28. d.., abends 813 Uhr,
Lindenthal. Lindenthaler Hof, Dürenerstraße 246, Donnerstag den 29. d.., abends 8½ Uhr. Köln, den 23. November 1900.
Der Polizei-Präsident. Der Oberbürgermeister.
Weegmann. I..: Dr. Fuchs.
Die
Bauer. Stadtverordneter, Landgrafenstraße 76—78; Dr. med. Bayer, Jahnstraße 28; Bellinger, stellv. Bezirksvorsteher, Deutscher Ring 40; ’Avis, Rentner, Langgasse 17—19: Dünner, Stadtverordneter, Siebachstraße 4; Franzke, Eisenbahn=Werkmeister a.., Neltenstraße 17; Dr. med. Goecke, Klapperhof 24; Graven, stellv. Bezirksvorsteher, Eigelstein 73; Hammerschmidt, Königl. Polizeikommissar, Brühlerstraße 7; Herbia. Stadtverordneter, Venloerstraße 233; Dr. med. Klein, Zeughausstraße 10; Geh. Sanitätsrat Dr. Lent. Stadtverordneter, Cäcilienstraße 44; Lohmann, Major a... Hansaring 3: Rick, Rentner, Karolingerring 15; Schaurte. Stadtverordneter, Freiheitstraße 45; Stein jr., Mitglied des Stadtausschusses. Hohenstaufenring 70; Stelzmann, General=Agent, Sachsenring 29; Zimmermann, Direktor des Statistischen Amtes, Apostelnkloster 6.
4
Bekanntmachung.
Mit dem 1. April 1901 übernimmt die städtische Straßenreinigung das Kehren folgender Straßen:
A. Alt-Köln:
1. Übierring von Alteburgerstraße bis Agrippina=Ufer,
2. Oberländerthor.
3. Agrippina=Ufer.
4. Frankenwerft.
5. Deutscher Ring von Cleverstraße bis Kaiser Friedrich=Ufer,
6. Niederichstraße,
7. Die durch den Fortfall des nördlichen Hasenbahnanschlusses und der Martinsbastion entstandenen Verlängerungen der auf den Rhein zuführenden Straßen: Salzgasse, Lintgasse, Große Neu gasse, Bischofsgartenstraße, Frankenplatz, Penzgasse, Servasgasse, Machabäerstraße, Kunibertskloster, Kunibertsklostergasse, Dagobertstraße, Thürmchenswall und Sassenhof.
B. Vororte:
I. Oberländer=Ufer,
2. Luxemburgerstraße vom Thor bis Sülzburgerstraße.
3. Bachemerstraße vom Thor bis und Hans Sachsstraße,
4. Dürenerstraße von Aachenerstraße bis Kitschburgerstraße,
5. Vogelsangerstraße vom Thor bis Eisenbahnübergang in Ehrenfeld,
6. Siebachstraße von Anfang Nippes bis zum Eisenbahnübergang.
7. Siegburgerstraße von Freiheitstraße bis Thor.
Den Grundbesitzern verbleibt gemäß§4 des Ortsstatuts vom 2. März 1895:
1. Das Bestreuen der Fußwege bei Schnee= oder Eisglätte mit einem die letztere abstumpfenden Stoffe;
2. die Reinigung der Fußwege bei Schneefall und bei eintretendem
Thauwetter;
3. die Beseitigung von Eisbildungen durch Traufwasser auf Fußwegen und des von den Gebäuden auf dieselben abgestürzten Schnees und Eises. Die Ablagerung des Schnees und Eises von den Fußwegen auf die Fahrbahnen in geordneten Haufen unmittelbar an den Rinnsteinen ist zulässig.
Köln, den 23. November 1900. Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Für den Bau elektrischer Straßenbahnen in Köln sollen die erforderlichen Pflasterarbeiten sowie die Cementierung der Schienenstege im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Verfiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag, den 1. Pezember, vormittags 10 Uhr,
an die Direktion der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35—4 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Die Arbeiten umfassen die heutige Rundbahnstrecke sowie einen Teil der Müngersdorfbahn und sollen event. in einem Lose oder getrennt vergeben werden.
Bedingungen und Angebotsformulare können gegen Erstattung der Druckkosten im Betrage von je K..50 von der Direktion bezogen werden.
Köln, den 22. November 1900.
Direktion der städtischen Straßenbahnen.
Kolner Burge
Röhrergasse 21.
Dienstag den 27. Movember 1900:
3. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Herrn Mar Granzow.
rogramm.
1. Teil:
I. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
2. Spanische Tänze(Nr. 2 und 5) von M. Moszkowski.
3. Menuetto und Marcia alla francese a. d. Divertimento Nr. 11(-dur)
von W. A. Mozart.
4.„Scénes pittoresques“, Suite von I. Massenet.
1. Marche, 2. Air de Ballet, 3. Angelus, 4. Féte Bohème.
Teil:
5. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
6.„Goldene Träume“, Intermezzo von Aletter.
7. Fantasie aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
8.„La Gitanella“. Spanischer Walzer von Camillo Morena.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnementskarten für 10 Konzerte 3 Mark,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
Das 4. Abonnements-Konzert findet am Samstag den 8. Dezember(Mariä Empfängnis) statt.
* Die Direktion.
Kevvern1
Specialität:
Gans M.
Caviar ¼ Pfd.-Portion 3 M.
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Mittwoch den 28. November, abends 9 Uh., im großen Saale der Bürgergesellschaft
Vortrag
des Hru. Oberlehrer Dr. Felten, Neuss, über
Das Papstium in der Geschichte.
Zu diesem Vortrage laden wir unsere verehrten Mitglieder, Freunde und Gönner unserer Korgregation nebst ihren Familienangehörigen ganz ergebenst ein.(Die Damen wollen sich gefl. auf die Galerieen bemühen.)
Der Vorstand.
Holz
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42,
Telephon 6237.
Aecht Clever Mandelspekulatins per Paket 50 Pfg. Aecht Hollander Honigkuchen per Paket 60 Pfg.
Lambertz=Printen. Bruch=Printen.
Sizilianer Haselnüsse per Pfd. 42 S. Giovanni Haselnüsse per Pfd. 60 Pfg. Istrianer Haselnüsse per Psd. 75 Pfg. Französische Wallnüsse per Pfd. 40 Pfg. empfiehlt
Tel. 1314.* Vonnerstr. 20
Cigaretten
C
1 NN B 78/A Erstklassiges
#SD Secc.) Tabrikat:
WVon Kennern bevorzugt.
Gohrüder Selousky
enifk
Cigaretten-Fabrik,
- Dresden.
*
Großer 6
&am Nährwert, Wohlgeschmack s und Billigkeit in Zipperer's&amp# e Eier=Fleisch=Teigwaren*
vereinigt sind, u. daß dieselben nur
s Wissen Sie, daß
Großer
in siedendem Salzwasser bereitet
zebrauchter Füllosen billig zu verkaufen. Blindgasse 1.
9
“ evenso kräftige Suppen wie 2 Fleischbrühsuppen liefern:? c 5 2 Portionen nur 10 J, 5
0 5 Portionen nur 25 J.#
2 Käuflich in allen bess. Kolonial= Z waren= u. Delikateßgeschäften.
8280
Eingaben. Verträge.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
sche
Uhren in allen Arten.
goldene Uhrketten für Damen und Herren, Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. 8 Tranringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Niuge sowie alle sonstigen Goldwaren; auch 5 große Auswahl Fächerketten, lange Uhrketten
empfiehlt R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340,
gegenüher dem Café Palant.
Rechtssachen.
aterial sparen will, gebraucht mit Vorteil die
Maggi zum Würzen,
2 Gemüse= und Kraftsuppen, s Bouillon=Kapseln,
* Gluten=Kakao.*
lolche empfiehlt bestens Ernst Schneider, Duffesbach 11.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.