Geschäftsstelle und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Gnzrigen=Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Dird taglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Ec Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 205.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 30. Juli 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
natürliche kohlensaure Mineralwässer
Königlich
RAIA
Wrtse Komme
aus den fskalischen Quellen, göniglich
werden von der gesammten Aerztewelt warm empfohlen und sind bei Tausenden von Aerzten im eigenen Gebrauch!
Empfiehlt in stets frischen Füllungen
die Haupt-Niederlage
Pickardt&amp; Cie.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Nr. 6.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
9% Rabatt bei Baarzahlung
auf alle vorräthigen Artikel(mit Ausnahme von Holzmöbeln)
endigt Freitag den 3. August Abends.
Günstigste Kaufgelegenheit für
Kleiderstoffe. Confection, Leinen, Wäsche, Gebild, Gardinen, Teppiche
Möbelstoffe, Polstermöbel, Bettwaaren.

Seite 2.
Offene Stellen.
Weinbranche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 F Montag, 30. Juli 1900
Ein tücht. Mädchen für Küche u. Hausarb. ges.
Kupfergasse 11.[Unterhaus,
worin Weingeschäft betrieben, mit
Privattrankenhaus im Elsaß schönem großen Keller, Hofraum sucht für Privatpflege in feinsten Schuppen, mit oder oh Herrschaftshäusern erfahrene
Krankenpflegerinnen.
" Feinste Referenzen erforderlich.
Frau Thiele, Koln, Wollküche
shonen Großen Bienler.
Schuppen, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Mathiasstraße 19.
Frische Sendung!
Allerfeinstes
Olivenöl
(Provencer Oel) Liter R 240, dasselbe in Orig.=Flaschen M..50. Feinschmeckendes tadelloses
9*
Aüceneuote, luht., wpoei eecant hish. Bsgngr. 3. Kagse
Erftstraße 1, Ecke Hansaring.
mit Frühstück und Bedienung vermieten.
zu
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr.
Stellen-Gesuche.
Zweite Etage, enthaltend 3 Räume,
10 zu 25 J. per 15. August an kleine Familie zu vermieten.
Weyerstraße 11.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu ver mieten. Brabanterstraße 74.
Tücht. Dekorationsmaler u. Anstr., solid u. leistungsfähig, sucht Stelle al
Gefl. Off. u. Nr. 1418 a. d. Gesch. d. Bl.
MLohn= und Schlafzimmer, gut mo WO bliert, mit Schreibtisch, zu ver mieten. Ursulagartenstraße 28.
Möblierte Zimmer mit guter Kost
2“ per Woche 10 h0 zu vermieten Thieboldsgasse 45. Das. Mittagessen 45, Abendessen 30
Für unsere Volks-Vers.=Abteilung suchen wir gegen festes Gehalt einen durchaus zuverlässigen Herrn als
Platz= und Wpemt— Laf. Mittagessen 45, Abendesen 303.
Anachungen reisien rischer 10 Stenograph, Blaubach 50, 1. Et.,
bis 12 Uhr vormittags.! Maschinonschreiber Laun Auchhaltung 12 schone zimmer zu vermiet
Subdirektion d. Deutschland Lebensvers.=Gesell. zu Berlin
C. Walther&amp; Sohn,
Maschinenschreiber, dopp. Buchhaltung, 13 schöne Zimmer zu vermieten.
gute Kenntnisse im Franz. u. Engl., 1 Bescheid N. Dia, Jülicherstraße 5 s. sich p. Oktober a. c. zu verändern. 5.
OÖff. u
abgeschl., 4 gr. luftige
ober a. c. zu verandern. 15##1128 abgeschl.
A. Richter, Horsleben, IZ. etühr, Räume nebst Zubehör
Leipzig, Inselstraße.— und Garten, an ruhige Familie zu
vermieten. Nippes, Sechszigstr. 81.
Kaiser Wilhelmring 41.
Die Subdirektion einer deutschen
Lebens=Versicherungsgesellschaft sucht unter den günstigsten Bedingungen einen durchaus zuverlässigen
Suche
C u f t.<space> m ö b l.<space> M a n s a r d e n z.<space> m.<space> 2<space> g.<space> B<space>
Stelle als Fuhr=, Acker= a 8# zu verm. Mechtildisstr.9
oder Meisterknecht. St5“ zuperm. Mechztildi
Eintritt kannbalderfolgen. Best. Zeuen. 902313
Gefällige Anerbieten unter H 121 Mobl.
an die Annahmestelle von H. Mode= an 1 oder 2 anst. Herren zu verm mann, Nippes, Sechszigstraße 57. 1 Johannisstr. 4345. Besch. part.
Reiss
Iosnnalrian znfädchen, das kochen kann, sucht Stelle#chön möbl. Zimmer mit Frühstück Insbektor! Wen auch als Mädch allein. Erftstr../S pro 1. Aug. billig zu vermieten.
Auspeseone arpg#rsulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Offerten mit ausführlichem Lebenslauf unter Nr. 1426 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
2 bis 3 tüchtige solide
Maschinenhauer
auf Froweinschen Feilenhaumaschinen gut eingearbeitet, sowie ein
zuverlässiger
Feilenhärter
finden per fofort dauernde und lohnende Beschäftigung.
Renner&amp; Siegwart, Feilenfabrik, Ludwigshafen a. Rhein
Tücht. Asphalt Vorarbeiter ges.
W. J. von der Wettern
Isabellenstrasse 17.
FigurenMalerlehrlinge
aus ordentlicher Familie gesucht.
Bender&amp; Werners,
Schaafenstr. 25A.
Verkäuferin,
welche 3 Jahre in einem größeren Küchen= und Haushaltungsgerätegeschäft gelernt hat, sucht Stellung wenn auch in anderer Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1423 an die Geschästsstelle d. Bi.
Eine durchaus erfahrene Weiss. nanerin, in Herren= und Damen wäsche erfahren, sucht eine Stelle als
Directrice,
am liebsten in Engrosgeschäft.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht p. 1. Sept Stelle in ruh. bess. kath. Hause für Küche und Hausarbeit, am liebsten zur selbständ. Führung des Haushalts. Gefl. Fr.=Off. u. Z 34 an die Annahmest. v..Antoni, Köln=Lindenthal.
61
Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Möbt
Mansardenzimmer zu verm Lichhof 2.
möbl. Zimmer mit oder ohne Pens
2 Maria Ablaßplatz 4.
An besserer Privat=Pension könn.
nöch Herren teilnehmen. Sehr guter
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement. Schön möbliert. Zimmer zu vermieten.
8B Sandbahn 8B.
(sog. Baumöl) Liter K..50, in Flaschen 1/1 Ltr. K..70, ½ Ltr. 90
Gustav
Hohe Pforte 21.
Fernsprecher 1758.
eder Zahnschmerz
wird sofort gestillt d. die Anwengung der Zahnwolle von A. v. Kobbe.
Zu haben in Glasern à 50 Pf. bei:
Jean Schingen, Eigelstein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 13; „Adler-Drog.“ Liessem, Friesenstrasse 41; Louis Sester. Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstrasse 85;.Schmalfus Nachf., Breitestrasse 64; Fritz Lupprian Nachf., Nippes. Neusserstrasse 209; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Freiheitstrasse 12A; Jos. Roessler, Frechen; H. Kentenich Wwe., Brühl
Landwagen,
es leihen.
bis 5 Meter, zu verProbsteigasse 22.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, 1
Pension
Rheinbreitbacherhof,
Rheinbreitbach am Rhein.
Angenehme luftige Zimmer, herrlicher schattiger Garten, schöne Spaziergänge ins Gebirge. Billige Pensionspresse.
Besitzer W. Frießem.
g
für Frau
Anna Simons, geb. Lückger,
##findet Dienstag den 31. Juli. ## 8½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
240
Der Köchin Schatz ist der Soldat. Sowie der flotte Brand„Donat““!
für Herrn
Jakob Schmitz
findet Dienstag den 31. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. 4 Kunibert statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Soeben wieder eingetroffen:
n und n.
VINE
Produkte: Maggi zum Würzen, Bouillon=Kapseln bei
Ferdinand Termoehlen,
Hamburger Kaffee=Import,
Friesenstraße 11.
(r
*
eau
mit Wohnung
—* zu vermieten,
passend für Kolonial=, Delitat.=, Fris.= u. Fil.=Gesch. Nippes. Gellertstr. 23.
Ladenlokale
Nippes.
Wohn. von 4 R. u. Unterhaus zu vermieten. Besch. Nohlstraße 30.
schs ce
Mietgesuche.
Arbeits-Gesuche.
mit Gärtchen, ca.—9 Zimmer, per I. November zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 1422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuhrknecht und Kalklöscher
lankgasse 52.
Zuverlässiger
Fuhrknecht
und ein tücht. Arbeiter sof. gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Küchen=, Zimmer=, Herd= u.
Hausmädchen gute Stellung durch Frau Engels,
Enggasse 2. an der Hauptpost.
Bessere brave Person
für Küche und alle häusliche Arbeit in kleinen Haushalt eines Geistlichen gesucht. Gute Zeugnisse exforderlich,
Offerten unter Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher.
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Schlosserei Menzerath,
Duffesbach 23.
Specialität: Stahlarbeiten.
Zu vermieten.
. od. 2. Etage,
Zimmer, Küche und Mansarde zu mieten gesucht. Nähe Hauptbahnhof.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. B.
Wohnung
möbl. od. unmöbl., von-3 Zimmern auf 1. Etage in anständ. Hause in Ehrenfeld gesucht. Bevorzugt wird Venloerstraße in der Nähe der kath. Kirche. Off. an J. Kraus Nachfl., Severinstraße 34.
— solid und billig
Gr. Neugasse 9.
Telephon
6775.
Wein-Essig
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 30 h. faßweise billiger, empfiehlt
Hub. Heinr. Schäfer, Weinhandlung, Matwasnr. 19.
Salatöle
von 80—200) p. Liter empfiehlt in seinster Qualität H. Kreutzwald, Ehrensers, Venloerstraße 318. Garantiert reine frische
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto
zu N. 9 franko M. 9.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel).
GVIhz-ls4In(Priorität) für
150 M zu ver
kausen. Eintritt frei. ff. u. Nr. 1420 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zebr. Hobelb., Werkz., 2löch. Herd u. 0 Küchenschr. zu verk. Weberstr. 10.
Wellenbadschankel,
wenig gebraucht, zu R. 25 zu verk. Moltkestraße 66, 1. Et.
#an
Vermischtes.
Zu verkaufen.
Prop. Dienstmädchen
kann sofort eintreten.
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 31. I.
Prav. Heiz. Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn gesucht. Weidengasse 43.
Bremerstr.
Pianino,
Etage,
Ladenlokal, 6 Zimmer, mit Garten, Hochparterre 8 Räume mit Mansarde, Abgeschl. 2. Etage 4 Räume u. Mans., daselbst ein großes Lager am Güterbahnhof billig zu vermieten.
Schweinemetzgerei.
Zuverl. kath. Verkäuferin
für sof. gesucht. Luxemburgerstr. 6.
Jung. kath. Mädchen
gesucht Marzellenstraße 80
3 Zimmer und Küche, in gutem Hause. an nur kleine anständige Familie zu vermieten.
Bescheid: Friesenstraße 8,
1 Stage.
2
an kleine Familie zu vermieten.
Ritterstraße 2
mit herrlichem Tone, in prachtv.
Nußbaum, wertvoll.
für nur M. 470 zu verkaufen.
(Krenzsaitig, Eisenrahmen, Elfenbeintasten unt. Garantie.) Off. u. Nr. 1396 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Der Inhaber einer
Wasch- und Bleichaustalt
empfiehlt sich den
Damen Köln'
im Waschen von Leib= und Haushaltungswäsche.
Fr.=Off. unt. N C 3966 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Kost u. Logis f. Handwerker.
Venesisstraße 32
Eisschränke.#ont und, Logis
eniion
Wegen vorgerückter
bedeutende Prei Joh. Cheod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1900.
a 80 Pfg. im Abonnement, für gute Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Um gleißendes
(55] Roman von L. Haidheim.
„Gewiß ist er krank. Wir müssen ihn überreden, zu reisen und eine energische Kur zu gebrauchen. Du darfst hier aber nicht liegen, wie ein zerbrochenes Rohr. Wenn du eine Spur von Charakter hast, so bezwinge dein eigenes, allerdings nur zu berechtigtes Gefühl und stelle dich deinen Leuten als Herrin und Gebieterin gegenüber. Denn man merkt jetzt schon dort unten, daß die Zügel des Regiments lockerer geführt werden, als gut ist. Wenn auch alle deinen Mann fallen lassen, du bist sein Weib, und wenn er seine Pflichten verletzt, du darfst es umsoweniger. Ich beschwöre dich, Etelka, gieb nicht deinen persönlichen Empfindungen nach, sondern denke jetzt an nichts anderes, als daß du der Hort des Hauses bist und seine Würde zu wahren hast! Komm, stehe auf, zeige dich deinen Leuten, sprich zu ihnen ruhig davon, daß der Baron krank sei, viel kränker, als sie ahnen, daß er selbst aber, wie die meisten derartigen Kranken, nichts davon wissen wolle. Du wirst doch nicht unter dem Mitleid deines eigenen Gesindes erliegen?“
Er hatte vorhin schon Maria herangewinkt, jetzt sah er zufällig aufblickend in ihre leuchtend auf ihn gerichteten Augen, so daß sein Blick wie gebannt auf ihr haften blieb.
„Wie gut sind Sie! Wie richtig denken Sie! Komm, Etelka, folge deinem Bruder,“ rief sie aufmunternd.
„Wäre ich ihm nur gefolgt, als es Zeit war!“ weinte diese. „Das ist unfruchtbare Reue. Jetzt ist es deine Pflicht, die nötige Kraft zu finden, um den Weg, den du wähltest, mit rechtem Sinn gehen zu können!"
Er versprach, am anderen Tage wiederzukommen und verließ die beiden. Trotz des Kummers um Etelka und der Sorge um deren Schicksal konnte er die Freude bei dem Gedanken:„Wie lieb war Maria! Als ob sie mich jetzt erst verstände!“ in seinem Innern nicht unterdrücken.
Inzwischen versuchte er noch einmal, seinen Schwager zu sehen; dieser hatte sich jedoch eingeschlossen und gab keine Antwort. Auf der Treppe traf Hammer den Kammerdiener Martin.
Der Mensch war ihm immer wie ein Schleicher vorgekommen, heute erschien er mit gedrückter, sorgenvoller Miene und sah ehrlicher aus als sonst.
Herr Doktor! Er will Sie erschießen, wenn er noch einmal mit Ihnen zusammentrifft. Er ist wie von sich vor Gift und Galle!" flüsterte der Mann und setzte dann voll Unruhe hinzu: Ach Gott, und er schießt das Aß aus jeder Karte! Ich bin so
iu Angst!"„„„
Der Herr Baron wird sich wohl beruhigen. Er muß krank sein, Martin, es ist bei ihm etwas nicht in Ordnung! So ist er doch früher nicht gewesen!“
Der ist so gesund wie Sie und ich, Herr Doktor! Wenn ich's nur sagen dürfte, was sich die Leute erzählen; das erklärt mir
seine ganze Wut!“
Nun, Martin, was giebts denn nun schon wieder?“
Der Stubbe soll ihn geschlagen haben! Der will mit der Tina in diesen Tagen nach Amerika; da scheinen sie sich wohl getroffen zu haben und in einen Wortwechsel geraten zu sein, auf offener Straße bei dem Schneebruch. Hinten auf dem Felde haben die Leute, die in einer Scheune arbeiteten, das Toben
„Das erklärt viel!“ sagte Doktor von Hammer nachdenklich. Das erklärt auch die schlaflose Nacht und den Ritt im Morgengrauen.“
Martin zuckte mit vielsagender Miene die Achseln.
Und warum hat er den Stalljungen so furchtbar geprügelt? Er muß doch trotz der nächtlichen Abkühlung noch hochgradig gereizt gewesen sein!“
„Der Bengel ist achtzehn Jahre, dumm und fürwitzig. Er hat dem gnädigen Herrn eine Bestellung ausgerichtet, die ihm gestern aufgetragen wurde und die lautete:„Ein guter Freund ließe dem Herrn Baron vermelden, er solle nur nach der Waldmühle kommen, da würde er von liebenden Armen, an denen gute Fäuste säßen, empfangen werden.s“
„Eine solche Frechheit verdiente allerdings eine Tracht Schläge, Martin! Wie ist es nur möglich, daß der Bursche es wagen konnte, seinem Herrn das zu sagen?“ rief Hammer.
Lieber Gott, Herr Doktor, dem Jungen ist das wie ein wundervoller Witz erschienen, und frech und dummdreist ist die Bande ja. Zudem, wo in den Ställen und auf dem Felde nichts gethau wird, als die Ehre des Herrn Baron in Fetzen zu reißen! Wo kein Respekt vor der Herrschaft ist, da ist auch keine Zucht! Hammer fuhr äußerst niedergeschlagen zur Stadt zurück und sofort zu Grafstein, dem er berichtete, wie er den Baron gefunden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 U Montag, 30. Juli 1900.
Seite 3.
zu reisen aber nicht Spur von nur zu beHerrin und dort unten, u, als gut u bist sein t es umsoien persönts anderes,
zu wahren sch zu ihnen er, als sie n Kranken, r dem Mitsah er zuAugen, so
nm, Etelka,
heinte diese. Pflicht, die ähltest, mit
und verließ Sorge um ken:„Wie “<space> i n<space> s e i n e m<space>
er zu sehen; e Antwort. artin.
irgekommen, nd sah ehrnoch einmal ir Gift und ruhe hinzu: Ich bin so
r muß krank g! So ist er
Wenn ich's erklärt mir
r?
vill mit der sie sich wohl iten zu sein, uf dem Felde das Toben
nachdenklich. im MorgenI
r geprügelt? hochgradig
itzig. Er hat ihm gestern Freund ließe r Waldmühle n gute Fäuste
racht Schläge, he es wagen
das wie ein idreist ist die u Felde nichts
und
Um mit den noch vorrätigen Waschblousen zu räumen, verkaufen wir einen grossen Posten, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Wert, zu folgenden Einheitspreisen:
Serie 1 früherer Preis.00—.00 Mark, jetzt 3 Mark,
Serie II früherer Preis.50—12.00 Mark, jetzt 4 Mark,
Serie III früherer Pre
□∆
8
Mark.
Der Verkauf beginnt am Sonntag den 29. Juli und dauert bis zum Donnerstag den 2. August.
Obenmarspforten,
S
2
„Da hört denn aber doch alles auf!“ sprang Grafstein in heller Wut empor.„Der ist wohl verrückt?“
„Sein Kammerdiener ist im Gegenteil der Meinung, er sei nichts weniger als das; wenn er auch Dinge thut, die jedem ein solches Wort auf die Lippen treiben, so kann ich doch weder in seinen Augen, noch seinen Worten Anzeichen von Störung finden. Natürlich konnte ich ihn nicht untersuchen, noch in Ruhe beobachten; er hielt meinen Blick nie aus.“
Sie besprachen die letzten Vorgänge auf Schloß Thann.
Es fiel Hammer erst beim Nachhausegehen auf, daß Grafstein ihn mit keinem Wort nach Etelka gefragt. Nur einmal hatte er sich nach den„Damen“ erkundigt.
(Fortsetzung folgt.)
Ermordung des Königs
von Italien.
* Monza, 30.Juli1900. Mitternacht.(Drahtber.) Der König wurde nach der Preisverteilung bei dem Wettturnen um 10 Uhr 30 Minuten, den Wagen besteigend, von drei Schüssen, wovon einer ins Herz ging, getroffen und starb um 11 Uhr 30 Min. Der Mörder heißt Angelo Bressi und ist aus Prato in Toscano. Er wurde verhaftet und konnte nur mit Mühe der Volkswut entrissen werden. Er gestand cynisch sein Verbrechen ein.
Unwetter.
Z. Köln, 30.Juli1900. Das Unwetter, von welchem Köln und Umgebung am Samstag Abend heimgesucht wurde, dauerte bis zum Morgen des gestrigen Tages an. Gegen 11 Uhr trat wieder wolkenbruchartiger Regen ein und gegen 1 und 4 Uhr entluden sich wiederum heftige Gewitter, welche von fortgesetztem Blitzen und Donnern begleitet waren. Am Samstag Abend hat der mit dem Gewitter verbundene orkanartige Sturm, welcher in einigen Teilen der Neustadt mit besonderer Stärke auftrat, große Verwüstungen angerichtet. Allein auf der Strecke vom Deutschen Ring bis zum Riehler Thor sind 29 kräftige schöne Bäume entwurzelt oder über der Erde abgebrochen. Auf dem Reichenspergerplatz sind allein elf Bäume dem Sturme zum Opfer gefallen. An vielen anderen sind armdicke Aeste abgebrochen. Traurig sah es im Stadtgarten aus, woselbst die Verheerungen größer sind, als die vor zwei Jahren von dem Tornado angerichteten. Bäume, welche ein Mann kaum zu umspannen vermochte, sind über der Wurzel abgebrochen, zahllose Aeste abgerissen. Im Süden ist besonders der Römerpark arg mitgenommen worden; über 50 Bäumchen sind dort abgebrochen beziehungsweise entwurzelt. An zahlreichen Bäumen wurden die eisernen Pfähle und Schutzkörbe umgerissen. Was der Sturm verschonte, fiel zu einem nicht kleinen Teile den Hagelschlossen,
welche stellenweise die Größe von Taubeneiern hatten, zum Opfer. Nicht nur an dem Baumbestande, sondern auch an den Gebäuden ist großer Schaden angerichtet worden. Von einer Villa an der Cleverstraße wurde das Dach zum Teil abgedeckt, Ornamente wurden an vielen Stellen abgerissen und auf Straßen und Wege geschleudert. Besonders heftig hat das Unwetter, wie schon erwähnt, auf dem Schlacht= und Viehhofe gewütet. Das Dach der Großviehverkaufshalle wurde völlig abgedeckt, mehrere andere Gebäulichkeiten sind teils des Daches beraubt, teils sonst schwer beschädigt. Kirchliches.
A Köln, 29.Juli1900. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer erteilte heute Morgen in der Hauskapelle des Priesterseminars vier Alumnen die erste Tonsur und die niederen Weihen. Die Spendung der höheren Weihen wird in der hohen Domkirche am Feste des h. Apostels Bartholomäus stattfinden. Die Wahl dieses Tages, welche nicht allein wegen der Kousekration des neuen Paderborner Oberhirten durch unseren Herrn Erzbischof am Mariä=Himmel= fahrtstage vorgenommen worden ist, bedeutet eine Rückkehr zu dem alten Weihetage unserer Erzdiöcese. Es empfingen nämlich je eine
2
Der 3. Hauptgewinn
der am 5. Juli gezogenen Weimar-Lottcrie siel in unsere
„Glückskollekte“ auf Nr. 107,164.
Wir empfehlen Lose zur:
AANSLEEMAAEEAE
gegenüber Gülichsplatz.
zur Erhaltung des
giebt's Neues?
Ueber den Ausgabebedarf des Reiches in dem Zeitraum von
1875 bis 1900 entnimmt die Nationalliberale Korrespondenz den Angaben des Statistischen Amtes des Reiches folgende Zusammenstellung:
Der Nettoausgabebedarf des Reiches beziffert sich in Millionen Mark abgerundet folgendermaßen:
Sieben-Gebirges,
Ziehung in Köln a. Rh. am 22. August 1900 und folgende Tage.
Hotg. N. 125.000, TS. 900, 50, 000, 25.000 ete.
Ganzes M..—. Halhes..—. Auf'10 Lose Rabatt.
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotterie-Geschäft,
Schildergasse 16(nahe der Hohestrasse.)
1875
383,9
492
6/6
.7
5,4
445,8
1890
490,9
46,2
12,1
48,3 16,5
1898
639,4
9
277
72,3 46,6
1900
693,8
115,1
42.
77,7 56,9
vol SDSe. m.
empfiehlt la. Dachvappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. ngg nen in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
bewährte Marken
*
GAun
J 64.
für SSE
Breitestrasse 41.
Heerwesen
Marine
Ausw. Vertr. u. Kol.
Reichsschuld
Innere Verwaltung 5,4 16,5
Zusammen 445,8 614,0 882,8 987,1
Auf den Kopf der jeweiligen Reichsbevölkerung berechnen sich diese Ausgaben in der gleichen Reihenfolge der Jahre wie folgt:
Heerwesen.. M. 9,03 9,96 11,77 10,61
Marine„ 1,16 0,94 1,79 2,05
Ausw. Vertr. u. Kol.„ 0,15 0,25 0,50 0,76
Reichsschuld„ 0,02 0,98 1,33 1,39
Innere Verwaltung.„ 0,13 0,34 0,88.02—
Zusammen M. 9,43 12,47, 16,27, 17,63
Von je hundert Mark des Gesamtbedarfs entfallen auf die
decker von dem Dache eines Neubaues an der Hardefuststraße herab. Derselbe wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, wo er noch in der folgenden Nacht starb.
□ Die städtische Feuerwehr wurde in der Samstag Nacht nach der Trankgasse, Unter Kahlenhausen und zum Altermarkt gerufen, wo infolge des Gewitters das Wasser in die Häuser gedrungen war. In der Weyerstraße war durch Umfallen einer Petroleumlampe ein kleiner Brand entstanden, und in einem Hause an der Paulstraße löschte die Wehr einen Zimmerbrand. Obgleich die Wehr so stark in Anspruch genommen war, wurde sie von der Peterstraße aus auch noch böswilligerweise alarmiert.
Unfall. In der Burgunderstraße fielzin der Samstag Nacht ein junger Mann, welcher sich wegen Unwohlseins ins Fenster seiner Wohnung in der zweiten Etage gelegt hatte, in den Hof und erlitt erhebliche Verletzungen. Man brachte ihn zum Bürgerhospital.
Die Pfarrprozession von St. Jakob(St. Georg) fand am Sonntag Morgen durch die prachtvoll geschmückten und geflaggten Straßen der Pfarre statt und entfaltete sich auf das schönste. An der Prozession beteiligten sich unter anderen der Pfarrverein, der kath. jugendliche Arbeiterverein von St. Jakob sowie der Verein der h. Familie von St. Jakob.
Explosion. In einem Hause an der Follerstraße explodierte am Samstag Abend eine Petroleumlampe. Eine Frau erlitt nicht unerhebliche Brandwunden im Gesicht und an den Händen, so daß sie zrztliche Hülfe zu Rate ziehen mußte.
Der 15. August ist ununterbrochen Weihetag gewesen in den 1891 bis 1899.
Jahren
Tocales.
2 Tödlicher Unfall. Am Samstag Vormittag fiel ein DachPflage die Haut!
Dieses Gebot der Gesundheitspflege wird rationell und mit wunderbarem Erfolge zur Ausführung gebracht, wenn man beim Waschen sich der besten, der mildesten und fettreichsten Seife bedient, nämlich Doering's berühmter Eulen-Seife. Mit Doering's Eulen-Seife soll sich ein Jedes waschen, das die Haut schön und geschmeidig erhalten will. Ooering's Eulen-Seife sollen alle anwenden, die eine spröde, empfindliche Haut haben. Mit Doering's Eulen Seife sollten unsehlbar alle Mütter ihre Kinder und Säuglinge waschen. Die Haut bleibt schön, zart und frisch. Doering's Eulen-Seife ist überall für 40 Pfennig erhältlich.
* Rheinhöhe am 29. Inli. abends 7 Uhr m.26—.6.
* Wasserwärme am 30. Juli. morgens 7 Uhr 18½0 R.
Die Theatercensur der Berliner Polizeibehörde soll mir dem 1. August umgestaltet werden. Es wird voraussichtlich eine ganz neue polizeiliche Abteilung für Censurangelegenheiten geschaffen werden. Als Vorsitzender dieser Abteilung ist der im vorigen Jahre wegen seiner Abstimmung gegen die Kanalvorlage zur Disposition gestellte Landrat Dumrat aus Strasburg i.., der im Mai d. J. als Regierungsrat wieder angestellt wurde und dann aus dem Abgeordnetenhause ausschied, ausersehen. Hr. Dumrath war Regierungsreferendar in Stettin, kam dann zur städtischen Verwaltung in Neuwarp, darauf zu den Landratsämtern in den pommerschen Kreisen Greifenhagen und Randow und dann nach Strasburg i. W. Die liberale Berliner Presse, die von der Theatercensur nicht gern etwas hört, meint natürlich, er werde von der Sache nichts verstehen.
X
Die Ereignisse in
cOo Berlin, 28.Juli 1900,.18 nm.(Eig. Drahtber. Der
Reichsanzeiger veröffentlicht im nichtamtlichen Teil die Bremerhavener Rede des Kaisers nach dem Berichte des Wolffschen Bureaus. Die kritische Stelle ist also wiedergegeben:„Kommt ihr an den Feind, so wißt, Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht.“ Die Nordd. Allg. Ztg. giebt den nämlichen Wortlaut wieder.
□□ London, 28.Juli 1900, 5 um.(Eig. Drahtber.) Nach einer Washingtoner Drahtmeldung hat die Unionregierung jetzt Beweise, daß Scheng sowohl wie Tuan den Schlüssel zur amerikanischen amtlichen Geheimschrift besitzen. Man glaube demnach, daß Congers Depesche gefälscht sei.
* Tokio, 28.Juli 1900.(Drahtber.) Einem heute hier aus Shanghai eingetroffenen Telegramm zufolge verlautet, daß die fremden Missionare und eingeborenen Christen bei Paoting von den Boxern am 8. d. angegriffen wurden. Ein fremder Arzt, dessen Nationalität unbekannt ist, und über 2000 eingeborene Christen wurden niedergemetzelt und alle ihre Häuser zerstört.
Weiter heißt es, daß der chinesische General Likhokek, der jetzt nach Peking marschiert, den unter seinem Kommando stehenden Soldaten den Befehl gegeben hat, alle Christen, die sie antreffen, zu töten. Ein französischer Pater und 2= bis 3000 eingeborene Christen wurden bereits niedergemetzelt. Man befürchtet jetzt allgemein, daß durch die Ankunft des chinesischen Generals mit seinen Soldaten in Peking die Gefahr gesteigert und die Lage sich noch kritischer gestalten werde.
* New=York, 28.Juli1900.(Drahtber.) Wie dem NewYork Herald aus Washington gemeldet wird, soll die Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking, Conger. eine Fälschung sein; das Staatsdepartement besitze den absoluten Beweis, daß die betreffende Depesche von Scheng und Yuan=Chikai chiffriert worden ist.— Die New=York Tribune veröffentlicht eine Depesche aus Shanghai vom 27.., welche lautet:„Aus Peking wird berichtet, die Gesandten sind am Leben und ihre Sicherheit ist gewährleistet. Der Einzug der verbündeten Streitkräfte in Peking ist unnötig. Li=Hung=Tschang.
#nrn
u<space><space>
∆

Restaurant Möller
Hohenzollernring 1, Ecke Aachenerstrasse.
Neu renoviert und bedeutend vergrössert
A** 1 D e 1
f„„„„ LS-IAAnR
Helles Exportbier
Berg. Löwenbrauerei Höhenhaus.
Gute Küche. Diners. Soupers.
Münchener Franziskaner Leistbräu
Sind
Genossenschafts-Brauerei
Pilsen.
f. Weine erster Häuser.
Hart
Montag den 30. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Se Panorama International.
sn#s früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
TOFB.####hhe. An der Riviera.— Wunderschön!
F# Cöstägl, auch Sonn=u. Feiert. v. Morg. 9bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20;
∆
der Kapelle deslufanterie-Regiments Fre herr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra w. Becz.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Hoch- uud Deutschmeister“, Marsch von Ertl.
2. Ouverture„Medea“ von Cherubini.
3.„Goldblondchen“, Salonstück von Eilenberg.
4.„Drei altniederländische Volkslieder“ von A. Valerius.
5. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
6.„Schatz-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
8.„Sangesfrühling“, Lieder ohne Worte von Mendelssohn.
9.„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka caprice von Blon. 10. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
11.„Debatten“, Walzer von Gungl.
12.„Aus dem Soldatenleben“, Tongemälde von Keler Bela.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
* Loologischer Garten.:
Am I. August c, beginnt ein 8
* Abonnement 2
bis uum Athauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
·10 Mark für die Hauptkarte und + 4"„jede Supplementskarte
werden in unserem Bureau ausgegeben.
Montag den 30. Juli abends 8 Uhr:
8 12. Abend-Konzerts
ausgeführt von dem Trompeter-Corps ss des Magdeburgischen Dragoner-Regts. Nr. 6,
den 30. Juli,
Abends 8 Uhr:
Dirigent: Stabstrompeter F. Schulz,
sowie dem
Rost’schen Solo-Quartett.
a Lintritt von 7 Uhr ab: SO Pig. 9 Kinder 2225 Pfg. G
Aktionäre u. Abonnenten frei.
Konzert.
Eintritt frei.
6
Bergische Löwenbrauerei,.=.,
Höhenhaus=Mülheim(Rhein),
empfiehlt ihre hellen und dunklen Biere, als Specialität:
8
O
Wasserdichte Betteinlagen
Vorzügliche Fabrikate in größter Auswahl.
Fiegeneinlagen per Meter von 70 J an,
Kinderbetteinlagen per Meter von K..— an. Hospitaltücher per=Meter von K.— an,
Bettköper u. Pluviusinbettstoffe per=Meter von K.— an, Para- und Gummistoffe zu 4, 5, 6 M. per=Meter,
Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken,
70 cm breit von 70 3 an, 85 cm breit von 90 h an per Meter.
„„„ Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
70 cm breit von 70) an, 85 cm breit v
Carl Niederstein,
Centralheizung.
Die schmiedeeisernen Gegenstände für die Lüftungsanlage im Schulhausnenbau an der Georgstraße hierselbst sollen durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte, Glockengasse 25— 27, zu beziehen.
Die Angebote find versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 28. August 1900, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Zimmer Nr. 24 einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 25. Juli 1900. Hochbauamt
* Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Centralheizung.
Die Niederdruckdampfheizungsanlage für den Schulhausneubau an der Kirche Gross St. Martin
hierselbst soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von K.— vom städt. Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte. Glockengasse 25/27, zu beDie Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag den 30. August 1900, vormittags 11 Uhr,
an das unterzeichnete Hochbauamt. Zimmer Nr. 24 einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 24. Juli 1900. Hochdauamt.
* De. Stadtbauinspektor: Bolte.
Mit heutigem Tage habe ich mein Detailgeschäft Eigelstein 135, Ecke Gereonswall, aufgelöst und ein neues
Schuh-Engrosgeschäft
Machabäerstraße 3. parterte, eröffnet. Für meine verehrliche Detailkundschaft habe ich eine besondere Abteilung(Detailverkäufe) eingerichtet, in welcher alle gangbaren Mädchen=, Damen= und Herrenschuhe und=Stiefel in nur bester Qualität auf Lager halte. Ich habe keine Schausenster=Ausstellung, mein Name ist am Hause gut erkenntlich angebracht. Da sich durch diese Neueinrichtung ohne offenes Geschäft meine Spesen bedeutend verringerten, bin ich in der Lage, zu sehr billigen, aber festen Preisen, wie unten beispielsweise angeführt, die Waren an meine Kundschaft abzugeben. Ich offeriere:
Damen=Knopfstiefel, Koßleder. 4,50, alles Jedei Herren=Zugstiefel... 4,40, dito
Herren=Agraffen 5,00, dito
Ganz besonders empfehle ich als sehr preiswert in Kalbleder Damen=Knopfstiefel, Rundbesatz, mit und ohne Lackkappe, 7 M.
Herren=Kalbled.=Zug= u. Reisestiefel 3,50.
Robert Nowothy,
jetzt Machabäerstrasse 3, partette,
das 2. Haus vom Eigelstein.
Eeutsch-Piischer R
vollständiger Ersatz für böhmische Biere und bedeutend billiger. In Köln gelangen die Biere zum Ausschank:
Restaurant Stadtgarten, J. Breuer.
do. Zoologischer Garten, Wwe. Worringer.
do. Aussem, An den Dominicanern 11.
do. Möller, Hohenzollernring 1.
do. Reichskanzler, F. Nickzolajewitsch,
barossaplatz.
do. zur schön. Aussicht, A. Panhorst, Köln=Riehl,
do. Pfahl, Friedrich=Wilhelmstraße 12. do. Stadttheater, A. Schönemann.
do. Schorn, Salierring 17.
do. König Chlodwig, H. Spalding, Chlodwigpl
Maldschenke im Stadtwald, I. Wienand. Flaschenbiervertrieb: V. J. Chelen,
Czurüch.
Ich verlegte meine Wohnung nach
Simrockstraße 8. Dr. Geuer,
Köln=Ehrenfeld.
Am Dientag den 31. Juli d. J abends 9 Uhr, eröffnen wir in unserem Vereinslokal, Restaurant Höhner, Ecke Hohepforte und Blaubach, einen
unentgeltlichen
Kursus für Damen u. Herren. Dauer 4 Stunden. Lehrmittel K..50.
National=Stenographen=Verein Köln
nach
Königswinter.
An jedem Mittwoch Nachmittag lassen wir durch unseren
Salon=Dampfer„Stadt Köln“.
eine Extrafahrt nach Königswinter ausführen.
Abfahrt punkt 12½ Uhr ab Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich-Wilbelmstrasse.
Rückfahrt 8½2 Uhr ab Königswinter.
Fahrpreis M..50 a Person für Hin= und Rückfahrt.
Kinder unter 12 Jahren 75 Pfg.
Der Dampfer hat sehr gute Restauration an Bord. Kalte und warme Küche.
Mülheimer Bamntschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
offer- u. Reise-Effekten-Magazin
von Ant. Reisdorf, vm. Sabelberg, Sterneng. 34, Hosens,
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.