einer
rtrieb 9
25
99.
800
itional
96, 1. Et.
I. Cyelus.
30 9. Kind. 20.
#8
Pf.
r. 88
Neuzelt#9 htet.
mmer.
ier.% Se.
S. 3
38
Uhisky, 28
S 2
38833
it. Zur Börse,
ebenst ein
Vorstand.
nach inter
ir durch unseren
öln“
ihren. ion SchiffRückfahrt.
n an Bord.
sellschaft.
8
beschäftigten
heutigen Tage
I verlegt.
rsitzende
hnabel.
agazin
m 21 Eckeder 5• B 1, Hoseng, ligsten Preisen.
zen
glänzend, dauer t. Versilbern u. genstände son ictur und Pin# lt
nacher,
rkt 62.
enfeld. Andt e 271.
J. O. Bachen edacteur:
il 8. Reuter nd Reklamenten
in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Pahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Auzrigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen #* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 241.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
FX#
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 4. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
In wenigen Tagen(26. u. 27. September) Ziehung der
1. Düsseldorfer Geld=Lotterie.
Gewinne: 50,000, 20,000, 10,000 u. s. w.
Loos a., 11 Loose 30 M. zu beziehen durch
Manritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
Ker
direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M. S. Fr.
Missions=Prokurater.
— Paderborn.—
sollte im Haushalte nur noch Verwendung finden!
Malze-Flotur hod-epeshung
Dasselbe ist ein rein entöltes Kraftmehl, unübertrefflich, mit ganz bedeutendem Granulose=Gehalt, welches sich besonders zur Bereitung von rother Grütze, Puddings, Torten, Fruchtmehlspeisen, zur Verdickung von Suppen, Saucen und Cacao eignet. Für Kinder und Kranke mit Milch gekocht, erhöht es die Verdaulichkeit derselben. Zu haben in ¼ und 12 Psund=Packeten a 55 resp. 30 Pfg. in allen besseren Kolonialwaaren= und Drogen=Geschäften.„„„ Engros=Niederlage Rondorf&amp; Becker.
EBRENNABOR•
H. G. Gerdes,
Brennabo
O.
Friesenplatz 19.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Kindernahrung
enthält alle zur normalen Entwicklung der Säuglinge erforderlichen Nährstoffe.
Preis Mk..20 u..90.
uraschinte n: Sroßfirma M. Jacobschn, Berlin., straße 126
versendet die neueste hocharmige Familien-Nähmaschine Krone“, Singer=System, f. Schneiderei, Hausarb. u. gewerbl. Zwecke, stark. Bauart, mit Fußbetr. u. Verschlußkasten f. M. 50. 4 wöch. Probez., 5j. Garantie. Ringschiff=Rundschiff=Schnellnäher, schwere Herrenschneider= u. Schuhmachermaschinen, Strickmaschinen, Wasch= u. Rollmaschinen zu bill. Preisen. Seit vielen Jahren Lieferant von Beamten-Vereinen, deren Mitglieder über 100.000
zählen, und zwar: Post-, Spar- u. Vorschuss-Vereine, Sisenbahn-Beamten, Eisenbahn-Fahrheamten, Eisenzahn-Werkmeister. Eisenbahn-Militär-Anwärter. Lehrers. Krisgervereine. Verband der mittleren Beamten des Stations- u. Abiertigungsdienstes, Verhand Ot. Beamten3976 TreisssErsgannss Vereine. Meine Maschinen sind in vielen 1000en in Deutschland an benannte Vereine, Militär=Werkstätten. Private und Schneiderinnen geliefert und können fast überall besichtigt werden. Kataloge, Anerkennungen gratis. Maschinen die nicht konveniren, nehme unbeanstandet retour. Beliebteste Marken: Militaria-Fahrräder M. 130.
Beurtheilung: 90—100 M. hat man die Nähmaschine taxirt. Betrag von M. 50 folgt nach. Eduard Wölbing. Friseur, Mücheln, Bez. Halle.
Die von Ihnen bezogene Nähmaschine ist schön ausgestattet für den billigen Preis von 50 Mark, kommt allen bis 30 M. theureren Maschinen an Leistung vollkommen gleich. E. Drathschmidt, Vice=Feldwebel, Saarburg(Lothr.).
Fort mit den Warzey)
heit! Warzenstift!
beizt nicht! schmerzt nicht! Wirkung wunderbar wie folgende Anerkennung zeigt.
Geehrter Herr Koch! besten Dank für den Warzenstift, den Sie mir zugeschickt haben, meine Tocher hatte nämlich tausende Warzen an den Händen und durch Ihreu Stift
hat sie seltige in acht Tagen verloren, also nochmals beiten Dank. Hückeswagen, 20 11. 99.
H. 0.
Zu beziehen pro Stück 60 Pfg Vorto 20 Pfg. bei Nachnahme 2) Afg. extra von
Paul Koch, Gelsenkirchen 86.
Einziger Lieferant in Deutschland.
In Köln zu haben in allen Drogerien und besseren Friseurgeschäften.
Resorm-Corseis
„orm-Seiseis
nach ärz licher Vorschrift für Magen-, Leberleidende und Bleichsüchtige.*
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
S
Ed. Gulmann, Severinstr. 127.
ahnKr
90
e
K
Fangen Sie keine Rattenr. Wäuse.
sondern vernichten Sie dieselben mit
virkender v. Kobbe's Heleolin.
Unschädlich für Menschenu Hausthiere In Dosen à 35 Pfg., 60 Pfg. und 1 Mk. erhältlich bei
Jeau Sch en. Eigelstein 141; A nold Kohlhaas, Weyerstr.13;„Adler Dro" Liessen. Friesenstrasse:; Lonis Se ter. Inh. Alb. Thirmann, Altermarkt 58; Loui-S ster. Feiesnstr. 85;.SchmalfusNacr., Breitestr. 64; Gerh. Riphahn, Nippes, SechsZigstr. 40; Jenn Güls, Ehreufeld; Emil Kösters, Deutz. Freiheitstr. 12A: Jos. Roessler. Frechen; II. Kentenich Wwe., Brühl.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto
zu 10 franko K 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eifel)
Infuhr, Abfuhr und Lagerungen
zu billigsten Sätzen.
Jos. Niemann&amp; Co.
(Inhaber M. Knein),
Spedition, Zollabrechnung und Möbeltransport,
Holzmarkt 73. Telephon 242.
Kein Staub mehr.
4 T.+...3„lich„.. Oelon nan Raheulofalon
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Das werthvollste Metall-Putzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten Wellausstellungen.
Frische Oefen, Imerikaner- u. Cadés-Patent-Oeien,
Füllöfen besserer Systeme
sowic sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billigst
Joh. TheoJ. Hollender&amp; Co.,
18 Wollküche 18.
Fernspr. 2272.„ Fernspr. 2272.
kouristentaschen, Handkoffer, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
der heil. Elisabeth.
Im Hamen der nein Ensabetn,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Mortog Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.
amüschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechauiker,
Ehrenteld.
Venloerstraße 24.=.
Au besserem PrivatMittag= u. Abendtisch
auch
tönnen noch Herren teilnehmen, im Abonnement. Daselbst schöne möbl. Zimmer.
andbahn 88.
5
P.
Becker,
Arzt und Zahnarzt.
p cialarzt f. Zahn- u. Mundkrankh
Köln, Hohenzollernring 21.
dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, 9 Arbeitssäten, Restaurants, sowee stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch à augenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeit=v z ersparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig### * trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, da? 8 sonst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist# I dieses Oel, da es allen Staub aufsaugt, in sanitärer Hinsicht nicht ge#nug zu empfehlen.
Erhältlich beim Fabrikanten: 4
##ch. Kaesmacher, Altermarkt 62. 6
wird für feines Backwerk, Crêmes und Puddings sowie für Suppen und Saucen allen Concurrenz-Fabrikaten vorgezogen.## Ueberall käuflich.
General-Depot: Moltkestrasse 105.“
Buchstaben-Anzeiger
Von der Reise zurück
Zahnarzt
in der Köinischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschieht unverzüglich m. grösster Zuverlässickeit. # Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1898: 5610; 1899: 6188;
ein Beweis der gaten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.

Seite*
Nr. 241&a Hinslag, 4. Frpiemort 1900.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter. Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Elisabeth Liessem,
geb. Moll,
aus diesem Leben zu nehmen. Sie starb nach kurzem Krankenlager, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Pet. Aas. Liessem.
Maria Jouy, geb. Liessem.
Helene Fabritius, geb. Liessem. Elisabeth Kuögel, geb. Liessem. Anna Münch, geb. Liessem.
Theod. Liessem.
Andreas Liessem.
Paul Jony.
Leo Fabritius.
Georg Knögel.
Jos. Münch.
Elisabeth Liessem, geb. Müller. Köln, den 3. September 1900.
Das Begräbniß findet statt am Mittwoch, den 5. September, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Luxemburgerstr. 75 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 6. Morgens 10 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche.
Gec
Dienstag den 4. September 1900,
vormittags 9 Uhr beginnend, und nötigenfalls an den darauf folgenden fortfahrend,
wird der unterzeichnete Gerichts=Assessor Dr. Pöckel, als bestellter Vertreter des Notars Justizrat Goecke, auf Anstehen der Erben in dem Hause Heinrichstraße 44 zu Köln die zum Nachlasse der zu Köln verstorbenen Eheleute Rentner Josef Hartmann und Elise, geborene Birgel, gehörigen
Mobilien, als: Tische, Stühle, Betten, Sofas, Schränke usw., sowie eine große Partie Gold=, Silber= und Schmucksachen, unter anderem eine wertvolle Diamantbroche,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Köln, den 29. August 1900. Der Notar Justizrat Goecke.
In Vertretung:
Dr. Pöckel, Gerichts=Assessor.
Dampf-Bettfedern-Reinigung
Kein Verlust. Waschen u. Wächsen der Bezüge. Auffüllen n. Wunsch
,<space> I n<space> E# b e r n,<space> R o ß h a a r e.<space> F l o c k e n<space>?#<space> 2 c.<space> w e r d e n<space> v.<space> d.<space> R e i n i g.<space> d e s i n f i z i e r t.<space>
Giebmans Desinfektions=Anstalt, Wasserthurmstr.-11.„ Tel. 835.
Von der Reise zurück!
Marie Waidelé,
Bentiste
(ausgebildet an deutscher Universität).
Neue Fernsprech=Nr. 6465.
Gute Pension
für Schüler oder junge Kaufleute. Nachenerstraße 59, 3. Et.
Fräulein
sucht Filiale zu führen,
gleich welcher Branche. Fr.=Osfert. u. A B 100 an die Annahmest. von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
151 gebr. 1 Centner=Säcke zu verk. 100 C. Fülles, Elsaßstraße 56.
Bekanntmachung.
Der Plan der Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen betreffend die Herstellung eines Privatanschlußgeleises, abzweigend bei Station .34-25 m der Vorgebirgsbahn auf der Luxemburgerstraße nach dem Mörtelwerk Westhoff, liegt gemäß§343 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 5. bis einschließlich 19. September 1900 im Zimmer 8 des Rathauses während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen können daselbst während der iffenlagefrist mündlich zu Prototoll gegeben oder schriftlich eingereicht werden.
Köln, den 1. September 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Scheidtweiler.
47. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands.
I.
Bonn,.Sept.1900.
Nahezu zwei Jahrzehnte sind verflossen, seit zuletzt die General versammlung der Katholiken Deutschlands in den Mauern Bonns tagte. Wie damals die Bewohner der gastlichen Stadt sich in edlem Wetteifer bemühten, ihren von nah und fern herbei geströmten Gästen ein trautes Heim zu bieten, so bringt man auch heute überall in der Einwohnerschaft der Katholikenver sammlung die größte Begeisterung entgegen. Tausend und aber tausende rege Hände sind thätig gewesen, um die Stadt in einen förmlichen Laubengang umzuwandeln: keine Gasse so eng, kein Haus so klein, das nicht im Festschmuck prangte!
Und die Fremden sind in hellen Scharen in Bonn eingezogen. Schon die Frühzüge brachten Tausende und Tausende in die festliche Stadt. Namentlich waren es in der Frühe die zahlreichen Gesellenvereine, welche zur Feier des 50jährigen Jubiläums des Bonner Gesellenvereins ihren Einzug hielten. Und am Nachmittag und gegen Abend verdoppelte sich der Zufluß noch. Wohl selten ist es vorgekommen, daß bereits am Be grüßungstage über 2500 Mitgliederkarten verausgabt waren.
Eingeleitet wurde die Begrüßungsfeier durch ein feierliches Geläute sämtlicher Glocken, das von—7 Uhr nachmittags währte. Dann begann sich die prächtige Festhalle zu füllen; aber es zog sich bis gegen 8 Uhr hin, ehe die
Begrüßungsversammlung
ihren Anfang nehmen konnte. Da für den heutigen Festabend Tische aufgestellt waren, füllten die etwa 6000 Anwesenden den Saal nebst Galerie vollständig, so daß Tausende von Personen vergebens Einlaß suchten. Der Versammlung wohnten zahlreiche bekannte und hervorragende Persönlichkeiten bei: u. a. Graf Praschma, welcher zum Präsidenten, der Abg. Karl Trimborn, welcher zum ersten Vizepräsidenten und Erbdroste=Vischering, welcher zum zweiten Vizepräsidenten in Aussicht genommen ist; sowie außer vielen Mitgliedern des Klerns auch schon zahlreiche Centrumsabgeordnete, die Herren Fryr. v. Heereman, Graf Galen, Dr. Porsch, Dr. Karl Bachem, Hitze, Spahn, Herold, v. Grand=Ry, van Vleuten usw.
Als Vorsitzender des Lokalkomitees entbot Herr Abg. Sanitätsrat Dr. Ruegenbera der Versammlung den Willkomm an den Ufern des grünen Rheines.
Warum sind Sie hierher gekommen? Die Schlußworte unseres Aufrufes sagen es Ihnen: Ernste Arbeit soll uns vereinen und rheinische Gastfreundschaft von Herzen geboten sein. Ernste Arbeit! Gilt es doch, belehrt durch die Erfahrungen des zur Neige gehenden Jahrhunderts, aufs neue einzustehen für die unveräußerlichen Rechte unserer h. Kirche auf den verschiedenen Gebieten des öffentlichen Lebens, gilt es doch, unserem Vaterlande auch weiter den Ruf zu erhalten als des Landes der guten Zucht und Sitte, und endlich ist es unsere Aufgabe, indem wir die socialen und wirtschaftlichen Fragen in den Kreis unterer Erörterungen ziehen, eine Versöhnung der sich widerstreitenden Interessen auf dem Boden des Christeutums anzubahnen, und so dem allgemeinen Frieden zu dienen, von dem wir trotz aller Entdeckungen und Erfolge des forschenden Menschengeistes heute weiter entfernt sind, denn je. Ein Mittel vor allen erleichtert uns die Erreichung dieses Zieles: die Uebung der christlichen Charitas im weitesten Sinne. Wir gehen getrost an die Erledigung dieses ausgiebigen reichhaltigen Pensums. Denn unsere Versammlung steht unter der hohen Protektion der regina pacss, der Friedenskönigin, der Patronin dieser Stadt, aber auch der erwählten Patronin der deutschen Katholikenversammlungen. Aber, liebe Gäste! Nicht nur Arbeit, auch rheinische Gastfreunoschaft verheißt Ihnen unser Aufruf, und meine Aufgabe ist es, Sie von dieser Stelle zu versichern, daß sie von Herzen geboten werden wird.
Die Rede wurde durch anhaltenden Beifall ausgezeichnet. Nachdem dann die Kapelle des Infanterieregiments Nr. 28 den Festfansarenmarsch von Müller vorgetragen, betrat Hr. Oberbürgermeister Spiritus die Rednertribüne und hielt eine kurze, aber herzliche Ansprache.
Ich hoffe, daß Ihre von christlichem Geiste getragenen Verhandlungen und Beschlüsse recht segensreich sein werden. Voraussichtlich werden Sie auch vielfach das sociale Gebiet berühren. Die Fürsorge für die Armen, Siechen und Altersschwachen, die Hülfe für die Gefallenen und Verwahrlosten, namentlich die jugendlichen, sind Aufgaben, welche mehr denn je jeden Gebildeten beschäftigen. Daß der Katholikentag auf diesen Gebieten besonders schöne Früchte zeitigen möge, ist ein Wunsch, der sicherlich allseitig gehegt wird. Ich hoffe indes von Herzen, daß die Tage. die Sie bei uns in Bonn am schönen deutschen Rhein veren, Ihnen neben ernster Arbeit auch wohlverdiente Erholung bei rheinischer Gastlichkeit und rheinischer Fröhlichkeit bringen werden. In di sem Sinne: Willkommen in Bonn!(Lebhafter Beifall.)
Nun sang der aus sämtlichen kirchlichen und weltlichen Gesangvereinen Bonns gebildete, etwa 600 Stimmen starke Männerund Knabenchor die markige Hymne Die Allmacht von Lachner, worauf, mit Beifall empfangen, Hr. Dechant Msar. Neu die Rednerbühne betrat und im Namen des Klerus und der Katholiken Bonns die Gäste herzlich willkommen hieß.
Sie kommen in eine Stadt, die sich auszeichnet durch kirchlichen Sinn und durch große Opferwilligkeit für die Werke der Frömmigkeit und der christlichen Liebe. Sehen Sie unsere schönen neuen oder prächtig wiederhergestellten Gotteshäuser, die notabene auch fleißig besucht werden, sehen Sie die zahlreichen Anstalten der Charitas, die vielen Asyle, die Vereine zur Pflege des religiösen Lebens und zur Linderung menschlichen Elendes, alles blüht hier, nicht bloß bei den Katholiken, sondern auch bei den andersgläubigen Mitbürgern. Es sind hochwichtige und hochinteressante Themata, die hier behandelt werden sollen. Kommen Sie also recht fleißig zu den Versammlungen, erwärmen und begeistern Sie sich an den Vorträgen und tragen Sie die empfangenen Eindrücke hinaus in Ihre Heimat, in Ihre mannigfaltigen Berufskreise, damit sie dort als Samenkörner ausgestreut eine herrliche Frucht katholischen Lebens und Wirkens zeitigen mögen.
Wiederum wurde den Teilnehmern ein musikalischer Hochgenuß geboten. Darauf brachte den ersten Gruß aus der Ferne Pfarrer Stull, indem er in humorvoller Weise gute Wünsche aus Neisse in Schlesien übermittelte, wo im vorigen Jahre die Katholikenversammlung tagte.
Herr Rechtsanwalt Dr. Abs, Mitglied des Lokalkomitees, darauf eine Anzahl Begrüßungstelegramme, u. a. vom Kardinal Gruscha(Wien). Herr Kaufmann Louis überbringt Grüße aus Hamburg und schildert die Fortschritte, welche der Katholicismus in den letzten Jahrzehnten dort gemacht hat. Dann sprach ein Holländer, Herr Pfarrer Koopmans aus Heeten, der den Holländern auch ein Centrum wünschte.
Herr Redakteur Eckart aus Stuttgart konnte leider Herrn Landgerichtsrat Groeber nicht mitbringen, überbrachte aber dessen herzlichste Grüße, sowie die der anderen Schwaben. Das Wichtigste an unseren Generalversammlungen ist das, was nachher geschieht, meinte er in Bezug auf die Resolutionen, welche
faßt werden. Herr Erzdechant Groß aus Falkenau bei Karlsbad vermißte mit Bedauern einen offiziellen Gruß aus dem sogenannten#atholischen Oesterreich und bat deshalb, mit ihm vorrehmen. Herr Reverend Schäfer bringt Grüße aus London, insbesondere von dem Erzbischof von Westminster, Karzu. der ihn ausdrücklich damit beauftragt habe, und der Bonifatiusmission in London. Mit großem Jubel wurde auch der treue Besucher der Katholikentage, Her Dechant Hammer aus der Pfalz, begrüßt, der daran erinnert, daß er auch schon auf dem vorigen Bonner Katholikentage mit„dabei gewesen" sei.
Als Redner werden in den öffentlichen Versammlungen auftreten die Herren Professor Dr. Mausbach(Münster), Prof. Dr. Willmann(Praay. Domkapitular Dr. Stiegele(Rottenburg, Generalsekretär Dr. Pieper(.=Gladbach), Konsistorialrat Dr. Porsch(Breslau), Landtagsabgeordneter Lehrer Sittart Nachen), kaiserl. Regierungsrat Dr. Würmeling(Berlin), Rechtsanwalt Fehrenbach.
Bonn,.Sept. 1900.
Der hochwürdigste Herr Erzbischof Simar war gestern
von Neuenahr hier eingetroffen und in der Dechanei abgestiegen. Zur Anrufung des h. Geistes celebrierte derselbe heute Morgen in der ehrwürdigen Münsterkirche ein feierliches
Pontisikalamt,
zu dem er in festlichem Zuge von der Wohnung des Dechanten eingeholt wurde. Der gesamte Pfarrklerus der Stadt und Abordnungen der katholischen Vereine mit ihren Bannern nahmen an dem Festzuge teil, in welchem namentlich die in vollem Wichs erschienenen Chargierten der katholischen Studentenverbindungen und Studentenvereine auffielen. Bei dem Pontifikalamte assistierten dem hochw. Herrn Erzbischof die Herren Stadtdechant Neu und Pfarrer Ludwigs. Der Münsterchor sang unter Leitung des Herrn Musikdirektors Krakamp die sechsstimmige Missa de cruce von Nekes. Nach Schluß der kirchlichen Feier wurde der hochw. Herr zur Wohnung des Dechanten zurückgeleitet, während die zahlreichen Teilnehmer des Gottesdienstes in großen Scharen zur Festhalle strömten.
Um 10½ Uhr eröffnete dort Hr. Sanitätsrat Dr. Ruegenberg die
Erste geschlossene Generalversammlung,
indem er ausführte: Zum zweiten Male hat Bonn die Ehre, die Generalversammlung der deutschen Katholiken in seinen Mauern zu bergen. Der alten Sitte folgend, den Segen des h. Vaters für unsere Arbeiten zu erbitten, haben wir uns an den h. Vater mit einer Adresse gewandt, worauf folgendes Breve eingegangen ist(welches von dem Schriftführer Hrn. Dr. Abs in deutscher Uebersetzung verlesen wurde).
Leo XIII. Papst. Geliebter Sohn, Heil und apostolischen Segen. Gleiche Freude erfüllt jedesmal Unser Herz, wenn uns von der Katholikenversammlung gemeldet wird, die alljährlich von Euch nun schon seit fünfzig Jahren gehalten zu werden pflegt. Und nicht nur deswegen freuen Wir uns, weil diese Versammlungen ein großartiges Bekenutnis des katholischen Glaubens sind, sondern mehr noch deswegen, weil durch die tägliche Erfahrung bewiesen ist, daß diese Eure Kongresse die reichsten Früchte bringen zum Wohle von Kirche und Staat. Aus diesen zwei Gründen wünschen Wir Euch nun auch zu der bevorstehenden Versammlung zu Bonn aus vollem Herzen Glück. Denn Wir zweifeln keinen Augenblick, daß die Katholiken, die sich dort einfinden werden, dieselbe Begeisterung der Herzen und Einmütigkeit der Bestrebungen, auch dieselbe Uebereinstimmung mit den Gesinnungen des apostolischen Stuhles mitbringen werden, durch welche die früheren Versammlungen Beifall und segensreiche Wirksamkeit erlangt haben. Dir aber, geliebter Sohn, und den anderen Mitgliedern des die Versammlung vorbereitenden Komitees wünschen Wr liebevoll, daß in Folge Eurer Bemühung die Versammlung selbst einen würdigen und glänzenden Verlauf nehme. Allen aber, die derselben beiwohnen werden, erteilen Wir in väterlicher Liebe den apostolischen Segen als Vorboten der göttlichen Guadengaben. Gegeben zu Rom bei Santt Peter am 14. August 1900, im dreiundzwanzigsten Jahre unseres Pontifikates. Leo XIII. Papst.(Eigenhändige Unterschrift.)
Dr. Ruegenberg fährt fort: Der apostolische Nuntius in München hat seine besten Glückwünsche, zugleich aber auch sein lebhaftes Bedauern darüber ausgesprochen, daß er nicht persönlich erscheinen könne. Zahlreiche Bischöfe und Aebte haben dem Katholikentage ihre Sympathie ausgedrückt, und gewiß zu unserer aller großen Freude ist der hochw. Herr Erzbischof Dr. Hubertus Simar gestern Abend hier eingetroffen. Wir leben in einem großen Jahre; die Pilgerzüge ziehen zur heiligen Stadt, um ein Tedeum anzustimmen dafür, daß Gott die heilige Kirche beschützt, die Anschläge der Gegner zu Schanden macht, und um dem Papste kindliche Erfurcht zu bezeugen. Wir sehen, wie der hehre Greis auf dem Stuhle Petri die Huldigungen in seltener körperlicher und geistiger Frische entgegennimmt. Christus siegt, Christus herrscht, wird es aus dem Munde der Redner in diesen Tagen ertönen. Redner skizziert die Lage der Kirche zur Zeit der ersten Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, feiert einen der hervorragendsten Begründer der Katholikentage, Hru. Dr. Lindgens in Aachen, der zwar in diesem Jahre nicht teilnehmen könne, aber seine herzlichsten Grüße gesandt habe, und schließt nach alter Sitte mit einem Hoch auf Papst und Kaiser, in welches die Versammlung begeistert einstimmt.
Dann schreitet der Vorsitzende zur Wahl des Präsidiums. Das Lokalkomitee schlägt zum Präsidenten des diesjährigen Katholikentages vor Graf Praschma, Schloß Falkenberg (Oberschlesien). Die Wahl wird mit stürmischem Applaus gethätigt. Derselbe erklärt, für das mühevolle und verantwortungsvolle Amt hätte man besser eine jüngere Kraft gewählt. Aber man habe einen alten Juvaliden aus dem Kulturkampfe holen wollen, und somit müsse man mit seiner Invalidität sich zufrieden geben. Zum ersten Vicepräsidenten wurde ebenfalls mit großem Beifall Karl Trimborn aus Köln, zum zweiten Graf Max Droste=Vischering gewählt, worauf die Wahl der Schriftführer und Vorsitzenden der Ausschüsse sich anschließt.
Graf Droste zu Vischering erstattet als Vorsitzender des Centralkomitees zur Vorbereitung der Katholikentage Bericht und dankt dem Lokalkomitee, der Bürgerschaft und dem Oberbürgermeister Bonns. Die letztjährige Neisser Generalversammlung hat 4000 M. Ueberschuß ergeben. Ein geeigneter Verfasser für Herausgabe einer Geschichte der Generalversammlungen der deutschen Katholiken ist noch nicht gefunden. Die Vorbereitungen zur Aenderung der Satzungen der Katholikentage sind noch nicht abgeschlossen; darum ist ein bezüglicher Beschluß bis zum nächsten Jahre zu vertagen. Redner berichtet sodann über die Pilgerzüge nach Rom.
Abg. Porsch(Breslau) begründet seinen Antrag betr. die römische Frage. Der Generalsekretär des Windthorstbundes, Laven, empfiehlt den Windthorstbund, Abg. Cahensly den Raphaelsverein und Lazaristenpater Kreutzen die deutsche Elisabethmission in Paris.
Dr. Drammer beantragt namens des Vereins vom h. Lande eine Resolution, wonach die Versammlung die demnächstige Grundsteinlegung der Mariä=Heimgangkirche auf Sion begrüßt. Die Sammlungen für den Kirchenbau ergaben eine halbe Million. Am 24. September werden 500 deutsche katholische Männer, darunter 160 Priester, nach Jernsalem reisen, um den Grundstein der Kirche auf dem Berg Sion zu legen. Die Benediktiner werden den Gottesdienst übernehmen. Ferner hat der Verein

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 241 · Dinstag. 4. September 1900.
Seite 3.
Bauplatz zu einem neuen deutschen Hospiz erworben. Die rsammlung empfiehlt die Unterstützung des Vereins vom h. de.
Beschlossen wurde sodann die Absendung folgenden Telegramms den Papst: Die Katholikenversammlung, aus allen Gegenden utschlands vereinigt in Bonn, dessen katholische Einwohner in ihrer Treue hervorragten, bringt dem heiligen Vater die fühle der Verehrung, Unterthänigkeit und des Gehorsams enten und erfleht den Segen.
ln den Kaiser sandte die Versammlung folgendes Ergebentstelegramm: Die 47. Generalversammlung deutscher Katholiken,
sche sich aus allen Teilen des Deutschen Reiches und namentlich ganz Preußen in der blühenden Universitätsstadt Bonn vermelt hat, um die Interessen der Katholiken zu beraten, bringt Majestät als dem deutschen Kaiser und Landesherrn der rsammlungsstadt den einmütigen Ausdruck ihrer unterthänigsten gebenheit und ehrfurchtsvollsten Huldigung dar.
ferner wurde Professor Kaulen(Bonn), der z. Z. im KloMaria=Laach sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum begeht, einem Glückwunsch bedacht.
Baron v. Wendt(Paderborn) empfiehlt zum Schluß den nifatiusverein und Dr. Karl Bachem den Afrikaverein.
Um 12 Uhr wurde die Versammlung geschlossen.
+
Unter den vorgesehenen Rednern ist Herr Prof. Dr. Willmann rag) durch Krankheit verhindert. Wie wir hören, tritt an seine elle Hr. Oberlandesgerichtsrat Roeren ein.
*
# Bonn,.Sept.1900.
Heller Sonnenschein begünstigte den weiteren Zusa imenfluß Menschenmassen zu den Veranstaltungen des Katholikentages, daß das Podium der Festhalle bald gefüllt war, während erdings auf der Galerie nur die vorderen Plätze besetzt waren. mkt 5½ Uhr erschien der hochwürdigste Herr Erzbischof imar. mit brausendem Hoch empfangen.
Der Präsident Graf Praschma eröffnete die
erste öffentliche Generalversammlung dem katholischen Gruße. Ich begrüße herzlich Sie alle, die hergekommen aus allen Gauen des Vaterlandes zur Versigung des Bekenntnisses des Apostels, daß Christus ist gestern d heute immer derselbe in alle Ewigkeit. Von den Gegnern d oft die Frage aufgeworfen, ob es denn nötig sei, alljährlich Katholikenversammlung abzuhalten. Wer diese Versammngen verfolgt, die in Neisse besucht hat und heute die eite Halle überblickt, für den bedarf es keines Beweises, ß die Katholikenversammlungen einem Wunsche, ja einem Berfnisse Tausender Katholiken entsprechen. Zweck der Generalrsammlungen ist: Bekenntnis unseres Glaubens, Stärkung und undgebung unserer Vaterlandsliebe, Beweis und Bekräftigung Einigkeit.
Ernste Zeiten haben wir durchlebt, ernst ist die Gegenwart, ernsten Zeiten gehen wir entgegen auch in der Zukunft. ie revolutinären Ideen, welche um 1800 die Welt bewegten, ben sich auch im 19. Jahrhundert wiederholt. Dieser Umsturzwegung entgegenzutreten, ist der=Kampf des Christentums, eciell der katholischen Kirche, welche ihn seit ihrer Gründung heute zu bestehen hat. Darum heißt sie die streitende Kirche.
m diesen Kampf zu bestehen, ist es notwendig, daß die Christen lenthalben im öffentlichen Leben ihren Glauben bekennen.(Bravo!) anz besonders erfreulich ist das christliche Bekenntnis, welches iser Wilhelm in Jernsalem vor aller Welt ablegte(Lebhafter eifall), wie wir es lange nicht mehr aus dem Munde eines konarchen gehört haben. Auch bei anderen Gelegenheiten hat iser Kaiser erbauliche Worte gesprochen über Gottvertrauen und e Wirkung des Gebetes. Wenn alle unsere Monarchen mit lcher Entschiedenheit ihr christliches Bekenntnis bethätigten, ihrlich, wir brauchten weniger besorgt zu sein um die thaltung des Königtumes von Gottes Gnaden.(Sehr ahr!) Daran mangelt es auch in unseren Kreisen,
mentlich bei den jungen Leuten, speciell an den
niversitäten; vielfach mangelt es weniger am Glauben selbst, ss an dem Mute des Bekenntnisses. Mögen sie doch bedenken, die Verleugnung des Glaubens im öffentlichen Leben die fößte Feigheit ist.(Lebhaftes Bravo!) Wir müssen ihn bekennen, ich wenn es die größten Opfer fordert; denn nur denen, die un vor den Menschen bekennen, hat Christus verheißen, daß er auch vor seinem himmlischen Vater bekennen werde. Diesen laubensmut zu beleben und zu stärken, ist eine wesentliche Aufibe der Katholikentage.
Man nennt uns auf gegnerischer Seite manchmal Römlinge, ltramontane, das soll heißen Vaterlandslose. Das leugnen wir icht, daß uns das himmlische Vaterland ungleich höher steht als E irdische, daß der katholische Glauben uns mit den Katholiken ler Nationen verbindet. Das hindert uns aber nicht an der siebe und Anhänglichkeit an unser irdisches Vaterland und an i Königtum von Gottes Gnaden.(Bravo!)
in Gegenteil sind diejenigen eine um so sichere Stütze des lhrones, die mutig auch ihren Glauben bekennen. Und wir füssen allerdings fordern, daß die christlichen Grundsätze auch
staatlichen Leben und in der Politik zur Geltung kommen. Eir fordern ferner diejenige Freiheit in der Bethätigung unseres blaubens, die uns verfassungsmäßig zusteht.
Wir halten unsere Organisation aufrecht, um für alle Fälle mpfbereit zu sein. Wir rüsten mit allen zulässigen Mitteln #nd deshalb ruhen wir nicht, bis allen Orden der Weg lach Deutschland wieder offen steht. Die Orden georen zum Rüstzeug der Kirche. Auch wir haben einen Dreiund gestiftet, das sind Wahrheit, Freiheit und Recht, und unter besem Panier kämpfen wir.
„Um das zu können, bedarf es der Einigkeit, nicht nur der Enigkeit im Glauben, sondern auch der Einigkeit im politischen seben. Wie die Geschichte der katholischen Parrei in Frankreich icht frei blieb von Irrungen, so drohte die katholische Bewegung meres Landes in den fünfziger Jahren infolge des sich breitlchenden falschen Liberalismus auf Abwege zu kommen. Diese keriode wurde aber ohne Schaden für die katholische Partei verwunden. Die Gebrüder Reichensperger, Mallinckrodt, SaLony und Frauckenstein haben es verstanden, das katholische entrum in richtigen Bahnen zu halten, unabhängig von oben
und von unten, von links und von rechts. In allen wichtigen Fragen haben sie stets Verständigung gesucht und gefunden. Das Centrum hat auch in den letzten Jahren seinen alten Ruhm zu mehren gewußt, und deshalb blickt das katholische Volk auf seine Vertreter mit vollstem Vertrauen.
Wenn ich noch eine Mahnung an diese Versammlung richten darf, eine Mahnung zur Erhaltung der Einigkeit, dann kann ich das nicht wirkungsvoller thun, als wenn ich die Worte wiederhole, welche der hochw. Herr Kardinal Kopp am Sarge Windthorsts im Namen des entschlafenen Führers an das katholische Volk richtete:„Seid einig und haltet fest zusammen!" Wie Kardinal Kopp damals dem unvergeßlichen Führer als Antwort nachrief, so rufe auch ich: Schlafe ruhig, treuer und wachsamer Führer, wir werden einig bleiben, die Einigkeit wahren, die du uns als kostbares Vermächtnis hinterlassen hast.(Beifall). Daß auch die 47. Generalversammlung uns im Glauben, in der Vaterlandsliebe und in der Einigkeit stärken möge, das ist der Wunsch Ihres Präsidenten. Damit dieser Wunsch Erfüllung finde, bitte ich, hochwürdigster Hr. Erzbischof, uns Ihren Segen spenden zu wollen.
Der hochwürdigste Herr Erzbischof Simar, stürmisch begrüßt, betrat die Rednertribüne und hielt mit klangvoller Stimme folgende Ansprache:
Hochansehnliche Versammlung! Dem Wunsche Ihres hochverehrten Herrn Präsidenten, Ihnen den bischöflichen Segen zu erteilen, will ich von Herzen entsprechen. Lassen Sie mich aber zunächst meiner Freude darüber Ausdruck leihen, daß die 47. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in meiner Erzdiözese ihren Tagungsort gefunden hat; lassen Sie mich Ihnen heute schon aufs innigste danken für alle kostbare Segensfrucht, welche Ihre Arbeiten unter Gottes Schutz und Beistand hier zeitigen werden. Eine fast fünfzigjährige Tradition läßt keinen Zweifel darüber aufkommen, von welchem Geiste Ihre Verhandlungen geleitet und getragen sein werden. Den Vorwurf eines vorzeitigen Urteiles habe ich darum nicht zu fürchten, wenn ich dieselben schon in diesem Augenblicke als eine glänzende Kundgebung lebendigen Glaubens, treuer Anhänglichkeit an die heilige Kirche, thatkräftiger Nächstenliebe und echt patriotischen Sinnes mit freudiger Dankbarkeit begrüße.
Ja, dies ist jedesmal die tiefste Bedeutung und der bleibende Wert dieser Generalversammlungen gewesen: was auch immer den Gegenstand ihrer Beratungen und Beschlüsse im einzelnen bilden mochte: sie waren alle ohne Ausnahme ein glückverheißendes Wahrzeichen der in den Herzen der Katholiken Deutschlands durch Gottes Guade erweckten Glaubenskraft und Glaubensfreudigkeit; sie offenbarten die unerschöpfliche Fruchtbarkeit der christlichen Nächstenliebe, die für jedes Zeitbedürfnis ein offenes Auge besitzt und für jede sociale Not Hülfe und Heilung zu bieten sich bemüht; im Namen der göttlichen Weltordnung erhoben sie lauten Protest gegen jede Schmälerung der Freiheit und der Rechte der Kirche und des Apostolischen Stuhles, und wollen an ihrem bescheidenen Teile dazu mitwirken, daß den Grundsätzen des Christentums und in ihnen dem göttlichen Erlöser selbst die von Gott gewollte Herrschaft in dem öffentlichen und gesellschaftlichen Leben wiedergewonnen werde, welche das Heil und den Frieden der Völker bedingt.
Die gleichen Ziele wiro auch die 47. Generalversammlung verfolgen. Vor allem wird auch aus ihren Verhandlungen ein vieltausendstimmiges Gelöbnis der Treue, der Liebe und des Gehorsams emporsteigen zum Throne des menschgewordenen Gottessohnes, des Erlösers und Herrn der Welt; eine einmütige Huldigung des lebhaftesten Dankes für alle Guaden, mit welchen seine liebevolle Vorsehung die Katholiken Deutschlands in Zeiten schwerer Bedrängnis beschützt, ermutigt uno zu manch herrlichem Siege geführt hat. Den Dank aber, den wir Ihm schulden für die vielen Segnungen, welche die Generalversammlungen uns bis dahin vermittelt haben, und die freudige Zuversicht, womit wir sie heute in das 20. Jahrhundert hinüber geleiten, möchte ich in Ihrer aller Namen zum Ausdruck bringen, mit dem Jubelrufe des Apostels:„Das ist der Sieg, der die Welt überwindet— unser Glaube! Wer ist es, der die Welt überwindet, als der, welcher glaubt, daß Jesus der Sohn Gottes ist?" Ihm, dem unsterblichen Könige aller Zeiten, sei Lob und Dank in Ewigkeit!
Mit den herzlichsten Wünschen Ffür einen glücklichen Verlauf der Generalversammlungen erteile ich Ihnen nunmehr den erbetenen Segen.
Die Versammlung empfing knieend den Segen und stattete dann ihren Dank für die herzlichen Worte durch lebhaften Beifall ab.
*
Goldenes Jubelfest des Gesellenvereins.
Bonn,.Sept.1900.
Wie vor zwei Jahren in Krefeld, so bildete auch heute wieder ein großes Fest der Arbeiter, diesmal speciell der Handwerker, die würdige Einleitung zur Generalversammlung der Katholiken Deutschlands. Der Bonner katholische Gesellenverein kann in diesem Jahre auf sein fünfzigjähriges Bestehen zurückblicken, und hat, um diesen Gedenktag festlich zu begehen, die Brüdervereine von nah und fern dazu eingeladen. Mehr als 140 Vereine, darunter diejenigen von Brüssel und London, von Berlin, Charlottenburg, Frankfurt a. M. und andere, leisteten dieser Einladung Folge, und so gestaltete sich das Jubelfest zu einem recht kräftigen Lebenszeichen der katholischen Gesellenvereine und der christlichen Handwerker.
Die Gründung des hiesigen Vereins wurde, wie wir der vom Präses Pfarrer Herkenrath herausgegebenen Festschrift entnehmen, von dem Verein vom h. Vincenz von Paul in die Hand genommen. Unter denen, die in den ersten Jahren den Unterricht im Gesang und anderen Fächern erteilten, war auch unser jetziger hochw. Hr. Erzbischof Dr. Hubertus Simar. Der Verein hat Korporationsrechte; er besitzt ein geräumiges Hospitium und hat eine ansehnliche Bibliothek. Von den von ihm geschaffenen Wohlfahrtseinrichtungen seien besonders eine Krankenkasse, eine Sparkasse, ein Arbeitsnachweis und ein Volksbureau hervorgehoben. Der Verein zählt 288 Mitglieder und 646 Ehrenmitglieder.
Das Jubelfest wurde am Samstag mit der Eröffnung einer in Räumen des städtischen Gymnasiums untergebrachten Ausstellung von Arbeiten der Mitglieder eröffnet, die vorzügliche Produkte des Handwerks und Zeichnungen enthält. Der Eröffnung schloß sich abends die Begrüßungsfeier im Gesellenhause an.
Heute Morgen um 9 Uhr celebrierte in der herrlich geschmückten Stiftskirche Herr Generalpräses Domkavitular Schaeffer(Köln) ein feierliches Hochamt, dem die Vereine mit ihren Bannern in großer Zahl
beiwohnten. Nach dem Hochamt wurde eine prächtige neue Fahne des Jubelvereins vom Herrn Generalpräses kirchlich geweiht.
Von mehreren Musikkapellen begleitet, begaben sich die Festteilnehmer alsdann in geschlossenem Zuge zur Festhalle der Katholiken= versammlung, woselbst gegen 11 Uhr der Festakt seinen Anfang nahm. Die weite Halle war fast ganz besetzt; die Galeriebrüstung wurde von einem Wald kostbarer Bauner umsänmt.
Nachdem Herr Pfarrer Herkenrath die Festversammlung eröffnet und unter Musikbegleitung ein stattlicher Sängerchor eine wirkungsvolle Hymne zur goldenen Jubelfeier von Piel vorgetragen hatte, hieß Herr Präses Hackenberg die Mitglieder und Präsides der erschienenen Vereine sowie die Ehrengäste— wornnter Herr Oberbürgermeister Spiritus— herzlich willkommen und stizzierte in treffenden Worten Ziele, Aufgaben und Bestrebungen der Gesellenvereine.
Herr Oberpfarrer Dechant Neu spendete dem Wirken des Jubelvereins uneingeschränktes Lob. Religion und Tugend seien die ersten Grundsätze, denen der Verein treu geblieben sei und treu bleiben werde. Im engen# an die heilige Kirche wurzele die Blüte und
das Gedeihen### Gesellenvereins. Deshalb seien die Gesellenvereine in treuer Anhänglichkeit ihren geistlichen Präsides, den Bischöfen und dem Papste ergeben. Die Arbeiterfürsorge des h. Vaters besonders hervorhebend, wies Redner darauf hin, daß auch Kaiser Wilhelm II. für das Wohlergehen der Arbeiter besorgt sei und begründete in diesem Sinne ein Hoch auf Papst und Kaiser. Mächtig durchbrauste das Hoch die weite Festhalle.
Hr. Sauitätsrat Dr. Olbertz begrüßte den Jubelverein namens des Lokalkomitees der Katholikenversammlung, worauf Hr. General= präses Domlapitular Schaeffer seine Freude über den Anlaß des heutigen Feutes aussprach. Möge man auch versuchen, den Gesellenverein in die Ecke zu drücken, ihn zu ignorieren und dafür Neuschöpfungen die Sympathie zuwenden, der Gesellenverein bleibt, was er ist: ein Samenkorn, das Gott gesäet, das Früchte bringt für Zeit und Ewigkeit. Der Gesellenverein sei der Förderung und Unterstützung aller Gutgesinnten wert.
Herr Oberbürgermeister Spiritus bringt ebenfalls den Glückwunsch dem Gesellenvereine dar, der ewig jung und frisch bleibe. Der ehrbare Handwerkerstand sei heute mehr denn je die sicherste Grundlage der gesellschaftlichen Ordnung. Redner schloß seine freundlichen Worte mit dem Wunsch: Gott segne das ehrbare Handwerk!
Letzter Redner war Herr Corthaus. Sekretär der Handwerkskammer zu Osnabrück, der sich ausführlich über die dem Handwerkerstande obliegenden Aufgaben aussprach.
Gesangvorträge bildeten den Schluß der ansprechenden Feier.
Ein imposanter Festzug bewegte sich nachmittags von 4 Uhr an durch die festlich geschmückten Straßen. Ueber 140 zum Teil wertvolle Fahnen wurden in dem Zuge einhergetragen; zahlreich hatten sich die Vereinsmitglieder, besonders aus Rheinland und Westfalen, um ihre Banner geschart. Mit freundlichen Zurufen wurden die wackeren Kolpingssöhne überall begrüßt. In den Straßen staute sich eine dichtgedrängte Menschenmenge, alles war beherrscht von froher Feststimmung.
In der Beethovenhalle fand abends 8 Uhr eine Festversammlung statt. Die Stirnwand des Saales war mit üppigem Pflanzenschmuck verdeckt, aus dem die Büsten des Papstes und des Kaisers sowie des Gesellenvaters Kolping hervorragten. Der gemeinschaftliche Gesang des Bundesliedes leitete die festlichen Verhandlungen ein.
Herr Pfarrer Herkenrath dankte darauf den vielen zum Teil aus weiter Ferne erschienenen Brudervereinen, insbesondere auch dem Kölner Verein, der in der stattlichen Zahl von 600 Mitgliedern mit einem eigenen Musikcorps erschienen sei. Durch dieses Schauspiel der Eintracht geben die Vereine den Beweis, daß sie einem Ziele zustreben: die Handwerkssöhne zu erziehen zu tüchtigen Meistern. Allen Brudervereinen galt sein Hoch.
Herr Rektor Schweitzer, Präses des Kölner Vereins, bezeichnet es als einen glücklichen Gedanken, das Jubelfest mit der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu verbinden. Bei dieser Heerschau des katholischen Volkes habe auch der Gesellenverein nicht fehlen dürfen, da er als Mitstreiter in dem Kampfe um Religion, Sitte und Ordnung stets auf dem Plane war. Was dem Kolpingschen Werke das feste Fundament verliehen, sei die Idee, die Ueberzeugung des Stifters gewesen, daß nur auf dem Boden des Christentums, unter Mithülfe der Religion die sociale Not gehoben werden kann. Kolping nahm deshalb als ersten Grundsatz auf: Förderung der Religion und Tugend, und dieser Programmsatz sei stets beobachtet worden, und wenn man heute noch von einem christlichen Handwerkerstand reden könne, so sei dieses in erster Linie dem Wirken Kolpings zu danken. Am heutigen Tage gezieme sich auch eine Mahnung für die Zukunft. In seiner Schrift über Kolping spricht Generalpräses Schaeffer den Wunsch aus, daß der Gesellenverein vor allem bewahrt bleiben möge vor dem Marasmus senilis, vor der Altersschwäche. Nicht dürfe man sich jetzt der Sorglosigkeit hingeben, sondern immer müßte man sich in treuer Pflichterfüllung bethätigen. Die Wurzeln der Kraft des Gesellenvereins ruhen in dem stillen Wirken. Man höre sagen: Kolpings Programm sei einer Erweiterung nicht fähig, aber andere Aufgaben, die man zu Lebzeiten Kolpings noch nicht kannte, seien an den Gesellenverein herangetreten, und auch diesen müßte er gerecht werden und seine Thätigkeit mehr dem wirtschaftlichen Gebiete zuwenden. Nicht die alten Zünfte wollen die Vereine wieder aufleben lassen, sondern die Vorteile der neueren Gesetzgebung dem Stande zuführen. Mit besten Wünschen an den Jubelverein schloß Redner seine eindrucksvollen Worte.
In bunter Folge wechselten nun mehrstimmige Chöre, gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge mit Ansprachen ernsten und humoristischen Inhalts. Der Präses des Londoner Vereins, Hr. Pfarrer Schäfer, überbrachte außer den Wünschen seines Vereins beste Glückwünsche des Hrn. Erzbischofs von Westminster und des Bonifatiusvereins in London. Weitere Grüße überbrachten der Präses des Brüsseler Gesellenvereins, ein Missionar von zwei in Afrika weilenden ehemaligen Mitgliedern des Bonner Vereins u. a. m. Die ganze Veranstaltung gereicht nicht nur dem Jubelverein, sondern den gesamten katholischen Gesellenvereinen zur Ehre.
giebt's Neues?
Von einer Sedaufeier hat man in diesem Jahre wenig gehört. Infolge des zufälligen Umstandes, daß Deutschland und Frankreich in China militärisch zusammengehen wollen, wurde die Feier allenthalben im Deutschen Reiche eingestellt bzw. beschränkt, aver auch zu ernsthaftem Nachdenken darüber angeregt, ob die Sedaufeier nicht gänzlich verschwinden und einem anderen Nationalfeste im Gedenken an die großen Ereignisse von 1870,71 Platz machen soll. In der That würde sich der 18. Januar, der historisch denkwürdige Tag der Neugründung des Deutschen Reiches, oder der 10. Mai, der Tag des Friedensschlusses, weit eyer zum eichs= und Nationalfest eignen, als der bloße Gedenktag blutigen Ringens, der immer etwas Rohes an sich hat.
In Posen erhielten bei den Gewerbegerichtswahlen der Arbeitnehmer die Deutschen 32, die Socialisten 86, die Polen 251 Stimmen. Der Vorsitzende des Wahlvorstandes erklärte die in polnischer Sprache abgegebenen 251 Stimmzettel für ungültig. Dem widersprachen die vier Beisitzer, da sie auch auf Grund polnischer Stimmzettel gewähltseien. Bei der Wahl der Arbeitgeber siegten die Polen mit 450 über

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 4 Dinstag, 4. September 1900
230 deutsche Stimmen. Auch hier erkärte der Vorsitzende die mit polnischem Text abgegebenen Wahlzettel für ungültig.
Der russische Finanzminister Witte ist in Paris eingetroffen. Vorsichtigerweise erklärte derselbe einem Mitarbeiter des Temps:„Ich komme als Vertreter des Kaisers Nikolaus mit der offiziellen Mission, die Ausstellung im allgemeinen sowie die russische Abteilung im besonderen zu besuchen. Gewisse Blätter irren, wenn sie glauben, daß ich Geld brauche, und im geringsten daran denke, in Paris oder anderwärts eine Anleihe aufzunehmen.“(!)
Der italienische Deputierte Morgari, welcher trotz der ihm erteilten Verwarnung seine Streikagitation unter den italienischen Arbeitern in Marseille fortsetzte, wurde von der französischen Regierung aus Frankreich ausgewiesen.
* London,.Sept.1900.(Drahtber.) Eine Depesche Lord Roberts' aus Belfast von heute zeigt die Annexion von Transvaal an.
*
Die Ereignisse in China.
* Rom,.Sept.1900.(Drahtber.) Nach einer hier beim Seminar für auswärtige Mission eingegangenen Depesche aus Hankau ist im südlichen Schansi der Missionar Alberico Crescitelli in grausamer Weise ermordet worden. Die ganze Mission befindet sich in äußerster Gefahr.
* London,.Sept.1900.(Drahtber.) Die Times meldet aus Shanghai vom 31. August: Ein amtliches Telegramm aus Tschingtufu meldet, daß der Vicekönig und der Tatarengeneral von Szetschuan durch ein kaiserliches Edikt ihres Amtes enthoben seien. Es ist offenbar, daß die Kaiserinwitwe nach wie vor sich von den Ratschlägen der rachsüchtigen Fremdenfeinde leiten läßt, welchen auch die Flucht des kaiserlichen Hofes aus der Hauptstadt zuzuschreiben ist.
Die Times meldet aus Shanghai vom 2. Sept.: Zwei amerikanische Korrespondenten, welche Peking am 21. August mit 40 amerikanischen Missionaren verließen, sind gestern in Shanghai angekommen; sie haben unterwegs kaum einen Chinesen gesehen.
* London,.Sept.1900.(Drahtber.) Die Blätter stimmen darin überein, daß die Mitteilung Rußlands, daß es entschlossen sei, ohne Rücksicht auf die Entschließungen der anderen Mächte seine Truppen zurückzuziehen, eine sehr ernste Krisis heraufbeschwöre; ihr Widerspruch gegen die allgemeine Zurückziehung der Truppen bleibt aber unerschüttert.— Die Daily News führt aus, die Einigkeit unter den Mächten werde durch den Entschluß einer Macht, ihre Truppen zurückzuberufen, nicht gestört.— Der Standard betont, die russische Note stelle Eng land vor ein sait accompli. Lord Salisbury werde nicht ver fehlen, in Berlin, wie in Washington seine Einwände gegen eine solche Politik des Rückganges darzulegen. England wünsche indessen, daß nichts gethau werde, was das Konzert der Mächte auflösen könnte.
Reuters Bureau meldet aus Schanghai: Die Nachricht aus den europäischen Hauptstädten, daß Rußland beschlossen habe, Peking zu verlassen, rief in Shanghai Erstaunen hervor. Die Meldungen seien, als sie zuerst aus chinesischen Quellen vorlagen, von den ausländischen Beamten nicht geglaubt worden. Jeder Schritt der Occupation seitens Rußlands sei augenscheinlich mit der Absicht auf einen dauernden Bestand geschehen.
&am Shanghai,.Sept.1900.(Drahtber.) Zwei französische Priester sind in Kiantschou aus dem tiefen Innern eingetroffen; sie wurden auf ihrem ganzen Wege geleitet von chinesischen Soldaten, welche von Yuan=Chikai gestellt wurden. Die Priester behaupten, Yuan=Chikai habe jenseits von Kiautschon 20,000 Mann stehen, welche augenscheinlich daselbst aufgestellt sind, um einem etwaigen Versuche Deutschlands, sein Gebiet zu erweitern, sich zu widersetzen.
∆ Hankau, 26. Juli 1900. Die Mandarine Yentschoufus haben eine Proklamation erlassen, in der sie u. a. die beraubten und hungernden Christen folgendermaßen anreden:„Die europäischen Missionare sind entweder getötet oder geflohen; die Kirchen sind zerstört und verbrannt; deshalb fordern wir alle Anhänger der katholischen Religion auf, dieser zu entsagen. Sollten dieselben unseren Worten Gehör schenken, so wollen wir sie als unser Volk anerkennen; im anderen Falle jedoch werden wir mit schweren Strafen gegen sie vorgehen.“ So die Mandarine. Bilden diese Worte nicht einen Hohn auf den vor 40 Jahren geschlossenen und oft erneuerten Vertrag, nach welchem der katholischen Religion und deren Anhängern volle Freiheit gewährt wurde?
Es ist für die Missionare Hunans ehrenvoll, daß einige von ihnen durch heidnische Chinesen gerettet wurden. So versteckte eine heidnische Familie einen Missionar vier Tage hindurch im eigenen Hause in einem Reiskasten. Eine schwierige Rettung war die eines anderen Missionars: man legte denselben in einen Sarg, der dann von acht Trägern hinausgetragen wurde; ein Knabe ging klagend und weinend neben dem Sarge her, bis man denselben auf das bereitstehende Schiff gebracht hatte. Zwei andere Missionare, unter diesen auch der schwer verwundete Generalvikar, fanden bei Heiden eine freundliche Aufnahme; alle Abende wechselte man den Aufenthalt, um so den Häschern jegliche Spur der Missionare zu entziehen.
An der Besetzung von Peking nahmen nach japanischen Quellen die Truppen der Verbündeten in folgender Stärke Anteil: Japaner 6600 Fußtruppen, 220 Kavallerie, 450 Genietruppen, 53 Geschütze; Russen 3300 Fußtruppen, 180 Kavallerie, 22 Geschütze; Engländer 1832 Fußtruppen, 400 Kavallerie, 13 Geschütze; Franzosen 400 Marine= soldaten, 18 Geschütze; Amerikaner 1600 Fußtruppen, 150 Marinesoldaten, 75 Kavallerie, 6 Geschütze.
Tocales.
+ Köln,.Sept.1900. Hr. Domkapitular Dr. Braun beging gestern in voller Rüstigkeit sein goldenes Priesterjubiläum.
diesem Anlaß trugen die Wohnung des Jubilars und die benachbarten Straßen reichen Fahnen= und Pflanzenschmuck. Um ¼ Uhr celebrierte der Herr Jubilar am Hochaltar des Domes, dessen Chor reich mit Palmen und Lorbeer dekoriert war, ein feierliches — chamt, bei welchem der Dompropst, Hr. Prälat Dr. Berlage, Assistenz leistete. Nach dem Hochamte, dem das gesamte Domkapitel, die Ehrendomherren, die Verwandten und zahlreiche Gläubigen beiwohnten, stimmte der Jubilar mit kräftiger Stimme das Tedeum an. Um 11 Uhr fand die Beglückwünschung des Jubilars seitens des Domkapitels statt. Hr. Domkapitular Dr. Brauu wurde am 5. Febr.
1825 zu Breinig geboren und gehört seit dem 17. August 1886 dem Domkapitel an. Der König verlieh dem Jubilar den Roten Adler= orden dritter Klasse mit der Schleife. Der hochw. Herr Erzbischof sandte ein herzliches Glückwunschschreiben und Oberpräsident Nasse einen telegraphischen Glückwunsch. Zahlreiche prächtige Blumenspenden und eine ganze Menge Glückwunschdepeschen und=Schreiben gingen dem Jubilar von allen Seiten zu.
Hr. Pfarrer Bruamann an St. Kolumba erhielt aus Anlaß seines goldenen Priesterjubiläums gleichfalls den Roten Adlerorden vierter Klasse. Die Feier dieses Jubiläums wird am Sonntag den 9. September begangen werden(9½ Uhr Hochamt, 12½ Uhr Gratulation und abends 8 Uhr Festversammlung in der Bürgergelelschoft).
A Kirchliches. Ernannt wurden die Herren: K. H. Marx, Vikar in Frintrop, zum ersten Kaplan in Köln=Deutz; O. T. Quadflieg, Vikar in Werden, unter Zurücknahme der Ernennung zum Kapian Köln=Deutz, zum ersten Kaplan an St. Marien in Essen; G. W. Hummen, Neopresbyter aus Mühl, zum zweiten Kaplan an St. Maria in Lyskirchen; J. H. Oberlender, Neopresbyter aus Aldenhoven, zum Vikar in Merheim, Dekanat Mülheim a. Rh. Die Ernennung des Kaplans P. J. Fritzen in Köln=Deutz zum Kaplan an St. Aposteln in Köln wurde zurückgenommen.
O Verlosung. Dem Vorstande des St. Elisabeth=Frauenvereins zu Deutz ist die Erlaubnis erteilt worden, im Monat November d. J. zu mildthätigen Zwecken eine Verlosung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Bereich der Städte Köln, Mülheim a. Rh. und Kalk abzusetzen.
O Der vierte diesjährige Pferdemarkt wird morgen und übermorgen auf dem städtischen Viehhofe hierselbst abgehalten. im Gerettet. Montag Mittag fiel in der Nähe der Frohngasse ein kleiner Knabe beim Fischen in den Rhein. Zwei Rheinarbeitern gelang es mit knapper Not, den Jungen vom Tode des Ertrinkens zu retten. Der bereits bewußtlose Knabe wurde in einer Droschke nach seiner Behausung gebracht.„
W Unfall. An einem Neubau an der Aachenerstraße fiel gestern Nachmittag ein Maurer vom vierten Stockwerk in den Hof und war sofort tot.
i Durch eine verirrte Kugel, welche vermutlich aus dem Scheibenstand auf der Mülheimer Heide herkam, wurde am Sonntag Morgen im Zoologischen Garten ein älterer Herr unterhalb des rechten Auges nicht unerheblich verletzt. Man brachte ihn nach der Samariterstation in der Cleverstraße, wo ihm ein Notverband angelegt wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 4. Hans Heiling. Romantische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Heinrich Marschner. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch,
5. Sept.: Ab.=Vst. 5. Manoanika. Oper in einem Akt. Musik von Gustav Lazarus. Hierauf: Lucia von Lammermoor. Oper in 3 Akten von G. Donizett.
S Köln,.Sept.1900. Der gestrige dritte Renntag darf in Bezug auf den Besuch wohl als der schwächste bezeichnet werden; namentlich die billigeren Plätze waren sehr gering besetzt. Der Verlauf der Rennen war folgender:
Preis von Nivves. Vereinspreis 3000 M. Verkaufsrennen. Distanz 1200 Meter. Von 19 angemeldeten Pferden liefen zehn. Erstes wurde mit großer Eleganz Herr Hauptmann v. Blottnitz Palo Alto gegen Kapitän Joés Fridolin. Den dritten Platz eroberte sich noch Herrn v. Bleichröders Surrogat. Das Feld blieb vom Auslauf an ziemlich geschlossen, doch setzte sich Palo Alto sofort an die Spitze, die es auch mit leichter Mühe inne hielt.
Preis der Flora. 6000 M. Hiervon 4500 M. dem Sieger, 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. Distanz 2000 Meter. Von 13 Pferden erschienen 4 am Start. Das Feld blieb geschlossen zusammen, bis kaum 100 Meter vom Start Herrn v. Tiele Wincklers Tawthorn sich vorarbeitete und mit einer Länge als erstes durchs Ziel ging, zweites wurde Lord Douglas' Hardi, der als Favorit genannt wurde, gegen Herrn Manskes Jam, der den dritten Platz behauptete.
Saphirrennen. 10,000 M. Hiervon 7500 M. dem Sieger 1500 M. dem zweiten und 1000 M. dem dritten Pferde. Distanz 1000 Meter. Von 16 angemeldeten Pferden liefen 5. Herrn Wiener v. Weltens Gomba gewann mit mehreren Längen das Rennen gegen Sturmglocke aus dem Graditzer Gestüt. Drittes wurde Herrn Dr. Lemckes Regenbogen.
Preis von Donaueschingen. Goldpokal, gegeben von dem Fürsten zu Fürstenberg, und garantierter Preis in Höhe von 25,000 M. Davon den Goldpokal und 20,000 M. dem Sieger, 3000 M. dem zweiten und 2000 M. dem dritten Pferde. Distanz 2200 Meter. Zu diesem Hauptrennen waren 23 Neunungen erfolgt. Am Start erschienen 5 Pferde. Der Verlauf des Rennens war sehr interessant. In der ersten Hälfte der Rennstrecke hatte Aquascutum die Führung, dann übernahm Siegwart dieselbe, wurde aber beim Einlauf in die Ziellinie von ersterem überholt. Kurz vor dem Ziel drang Fourire des Monsieur E. Fasquel, der auch als Favorit galt, vor und gewann mit einer Länge das Rennen. Sir Blundell Maples Aquascutum mußte sich mit dem zweiten Platze begnügen. Drittes wurde Dr. Lemckes Salm. 2
Preis von Niehl. 3000 M. Herrenreiten, Verkaufs=SteepleChase. Distanz 3200 Meter. Genannt waren 30 Pferde, von welchen 8 liefen. Nach scharfem Endkampfe kurz vor dem Ziel überholte Hru. G. Jägers Nixnutz Hru. Lentn. Suermondts Rautendelein mit Kopflänge und errang den Sieg. Drittes wurde Mons. F. Feyerick Master Freddy.
Abschieds=Handicav, 3000 M. Distanz 1400 Meter. Von 25 genannten Pferden erschienen 9 am Start. Kurz vor der Tribüne ging Hru. G. Bindings Goddrich mit Kopflänge vor Hru. Weinbergs Ferro als erstes durchs Ziel. Drittes wurde Hrn. O. v. Scavenins Madame Roberto.
5 Der Christlichsociale Metallarbeiterverband Deutschlands
hält gegenwärtig in Köln im Annohause seinen Delegiertentag ab. Für denselben sind drei Tage in Aussicht genommen, da eine Reihe wichtiger Fragen auf der Tagesordnung steht, u..: Beratung und Beschlußfassung über die einzuschlagende Taktik innerhalb des Verbandes und Einteilung der Agitationsbezirke, Berichterstattung über den Frankfurter Kongreß und Beisteuer zur Gewerkschaftskommission, Stellungnahme zur paritätischen Gewerkschaftsfrage, Festlegung des Verbandssitzes, Erhöhung der Verbandsbeiträge, Regelung des Unterstützungswesens bei Wanderschaft, Maßregelung, Arbeitslosigkeit, Ausständen, Kranken= und Sterbekasse, Wahl der Vorstände und Anstellung von Verbandsbeamten.
Am Samstag Abend fanden mehrere öffentliche Versammlungen statt, in denen einzelne der fremden Delegierten sprachen. In einer im großen Saale der Restauration Bendheuer in der Mühlengasse abgehaltenen, gut besuchten Versammlung sprach der zweite Vorsitzende des Verbandes, Hr. Chr. Heß(Duisburg), über die dringende Notwendigkeit der christlichen Berufsorganisation. Die christlichen Arbeiter wollten nicht auf einseitiger Grundlage eine Verbesserung ihrer Lage herbeiführen, sondern streng nach Recht und Pflicht ihre Forderungen
abwägen; anderseits wollten sie sich aber auch nicht einseitig in den
Dienst einer politischen Partei stellen, wie die sogen. freien Gewerkchaften es vielfach gethan. Ob die viel erörterte Forderung pari. tätischer Gewerkschaften eine glückliche gewesen sei, will Redner nicht erörtern, thatsächlich habe sie aber das Gute gehabt, daß verschiedene Führer der freien Gewerkschaften sich mehr oder minder offen zur socialdemokratischen Partei bekannt und den socialdemokratischen Charakter der freien Gewerkschaften anerkannt hätten. Gewiß ware es ein idealer Standpunkt, wenn alle Arbeiter sich in einem einzigen Berufsverein zusammenfinden könnten; aber die Entwickelung habe gezeigt, daß daran noch lange nicht zu denken sei. Die christlichen Gewerkschaften wollten nur wirtschaftliche Fragen erörtern, und nie manden werde wegen seines Glaubensbekenntnisses der Zutritt verwehrt Der Redner erörterte dann die Notwendigkeit der Organisation der Arbeiter, um den wirtschaftlichen Kampf aufnehmen zu können. gelte es aber zunächst, die Egoisten im eigenen Lager, die sich un ihre schlechter gestellten Kameraden nicht kümmern, zu gewinnen und die Gleichgültigen aufzurütteln. Vom Staate könne nicht alles verlangt werden, der Arbeiter müsse sich auch selbst zu helfen suchen Erlangung eines anständigen Lohnes und Begrenzung der Arbeitszeit, so daß die physischen Kräfte nicht überangestrengt würden, und ferne Abschaffung der Accordarbeit müsse zunächst das Zier sein. Wenn heute auch nur die Hälfte aller Arbeiter organisiert ware, dann könnten die Arbeiter sich mit einem Schlage Geltung verschaffen.
In der an das Referat sich anschließenden Diskussion kamen mehrere Vertreter der freien Gewerkschaften ausgiebig zu Wort, vertraten ihre Sache aber mit so wenig Geschick, daß es dem Referenten sowie zwei anderen Rednern leicht war, ihre Einwürfe geger die christliche Gewerkschaftsbewegung zu widerlegen. Bezeichnend wa es besonders, daß diese Vertreter der sogen. freien Gewerkschaften selbst in einer Versammlung von christlich gesinnten Männern voChristus nicht anders als dem„großen Nazarener“ sprachen.
Am Sonntag Morgen um 11 Uhr begannen im Annohause### Beratungen des Verbandes.
Am Sonntag Abend besuchten die Delegierten die Versammlun des Katholischen Arbeiter vereins Köln=Süd im große Saale des Annohauses. Hr. Präses Heß hieß die Delegierten u herzlicher Weise willkommen. Der gefüllte Saal sei der beste Bewei daß die katholischen Arbeiter nicht interesselos den socialen Frage gegenüberständen. Der Vorsitzende des Metallarbeiterverbandes, He Wieber(Duisburg), betonte in einer kurzen Ansprache die Not wendigkeit der Organisation der christlichen Arbeiter. In fast ein stündiger Rede begründete Hr. Arbeitersekretär Giesberts die Not wendigkeit der Organisation der Arbeiter überhaupt. Gegenüber der auf Förderung der materiellen Fragen gerichteten Bestrebungen de Berufsvereine sei, so führte Hr. Präses Heß aus, unbedingt ein Stelle erforderlich, wo auch die idealen Aufgaben erörtert würden wenn nicht die einzelnen Arbeiterkategorieen sich schließlich gleichgültt gegenüber stehen sollten. Diese Stelle bildeten die katholischen Arbeiter vereine. Er teilte mit, daß der Aufsichtsrat auf seinen Vorschlag be schlossen habe, die oberen Räume des Annohauses als Versammlungs lokal den Berufsvereinen zu überlassen. Bis jetzt habe aber not keiner der Vereine von diesem Anerbieten Gebrauch gemacht. In ge meinschaftlichen Liedern, humoristischen Vorträgen usw. trat dann di rheinische Gemütlichkeit in ihr Recht und bot den Delegierten na# den anstrengenden Beratungen des Tages einige frohe Stunden.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Sept. 1900.
Geburten. Edgar. S. v. Paul Diesterweg, Bürgermeister a.., Eifel straße 56.- Maria, T. v. Joh. Rath. Stuckat., Friedrichstr. 29.- Peter S. v. Pet. Kerp. Schleifer, Meister Gerhardstr. 3.- Joseph, S. v. An Urban, Maurer, Friedrichstr. 45.= Christine, T. v. Rich. Thomae gen Hauptmann, Instrumentenm., Weyerstr. 87.- Arnold. S. v. Hub. Cohnen Conditor, Severinswall 18.- Joseph, S. v. Maxim. Lehmann, Anstr. Karthäusergasse 28.- Johann, S. v. Joh. Baerhausen. Fabrikarb., Seve rinswall 53." Julius, S. v. Jul. Faber, Schreiner, Friedrichstr. 40. Hans, S. v. Richard Heilgers, Kaufm., Mozartstr. 20.- Theodor, S. Heinr. Conraths, Tagl., Rosenstr. 44. Karl, S. v. Jul. Köcher, Tagl. Schnurgasse 58.- Heinrich, S. v. Ludw. Erbling, Schreiner, Perlengr. 83/65
- Joseph, S. v. Jos. Quester, Fabrikarb., Zugasse 3.- Peter, S. v. Pet Weber, Friseur, Duffesbach 28.- Margarete, T. v. Pet, Merken, Schutzm.,
Bonnerstr. 288A.- Joseph, S. v. Math. Linnar unann.
34.— Emil, S. v. Ernst Cornelius
S. v. Mich. Wirges, Küfer, Trankgassennerse Schin Noumer.„#rgen
S. v. Wilh. Bersch, Bierbrauer, Johannisstr. 28.- Anna. T. v. Joh. Kuhn Taal., U. Krahnenbäumen 93.— Margareta, T. v. Herm. Herkenrath. Küster, Comödienstr. 12.- Maria, T. v. Joh. Keller, Tagl., Gereonswal 15.- Gertrud. T. v. Pet. Hahn. Fuhrm., U. Kahlenhausen 18.— Elisabett T. v. Balth. Volkmuth, Kaufm., Malzbüchel 14.- Joseph, S. v. Jak. Kraym Spezereihdlr., Friesenstr. 54.- Conrad, S. v. Herm. Müller, Schreiner Friesenwall 72.- Josephine, T. v. Engelb. Faßbender, Schmied, Follerstr. 6a.— Gertrud, T. v. Ernst Berten, Tagl., Kl. Witschgasse 22.- Elisabett. T. v. Fritz Dicht, Maler u. Anstr., Peterstr. 11. Katharina. T. v. Jos. Bechthold. Hausknecht, Weyerstr. 9.
Sterbefälle. Kath. Sticken, 1., v. Sülz, Sülzburgstr. 257.- Anna Maria Rottlaender, 6., Boisseréstr. 14.=Elise Ließem, geb. Moll. 63 Luxemburgerstr. 75.- Juliana Dreßel, geb. Klinker, Wwe., 35
Bonnerstr. 10.- Helene Baden, 1., Severinstr. 28.- Franz Bell, 3 1 Karthäuserg. 20.- Elisab. Montag, 9., Pantaleonswall 48.- Amali Odenthal. 5., Gr. Spitzeng. 61.- Karl Bethke, 2., Karthäuserwal .- Kath. Bauer, 2., Gr. Griechenmarkt 44.- Peter Uerz 12 J. Palmstr. 16.— Sophie Haas, geb. Weber, Wwe., 70., Schwalbeng, I.
- Josef Brüning, 5., Römerg. 13—15.- Wilh. Kulartz, 1., Bobstr. 28.- Barbara Öster, 1., Kl. Brinkg. 2.— Wilh. Ulhaas, 9., mannsg. 46.- Heinr. Mausbach, 1., Färberg. 6.- Anton Mannebach 14., u. Josef Mannebach, 15., Zwill., Thürmchenswall 55. Hirzmann, geb. Bayer, Wwe., 69., Zeughausstr. 26.- Anna Hartmann geb. Wichterich, 79., Trankg. 47—49.— Lorenz Lenzen, 7., Kahlen
., Limburgerstr. 23. Karl Griesberg
hausen 1B.- Marg. Voll, 1 ., Humboldtstr. 9.
Heiraten. Heinrich Duport, Schneider, v. Argenthal, u.
hier.- Jos. Witteler, Magazinier, v. Bahnhof Brilon, u. Luise Eulerig v. Ostherbede.- Pet. Spitz, Schrifts., u. Anna Mauß, geb. Müller, gesch beide v. hier.- Aug. Scholl, Postbote, v. Graben, u. Pauline Uellmann. v. hier.- Christian Zimmermann, Postschaffn., v. hier, u. Eva Stieldorferhohn.- Franz Bacher, Schutzm., v. Grünwald, u. Wwe. Sibyl Schmidt, v. Düren.- Friedr. Kramer, Hauskn., u. Marg. Brambach, bei v. hier.- Heinr. Barion, Metzger, v. Wüschheim. u. Maria Winter,; Cuchenheim.- Christ. Wolter, Schneider, v. Coblenz, u. Wwe. Emma Krmer, v. Wesel.- Michael Irnich, Schuhm., v. Manheim, u. Kath. Stare v. Westhofen.- Bernard Breuer, Lehrer, v. Berrenrath, u. Elisab. Krinz beide v. hier.= Eugen Lefrère, Kfm., Ehrenfeld, u. Gertr. Willms. v. biet - Heinr. Rehfeld, Schlosser, u. Eva Koßmann, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Mich. Nowakowski, gesch., Tagl. Im Fkulum 20, u. Wwe. Gertr. Wolff. geb. Voß. Im Ferkulum 19.=K Eifler, Elementarlehr., zu Duisburg, u. Elisab. Diepenbach, Luxembu## straße 88.- Heinr. Schmitz, Tagl., u. Anna Koch, beide Biberstr. 4.
Karl Köhler, Schloss., Tacitusstr. 6, u. Bertha Apel, Alteburgerstr. 255,
echeschur. Gelbiger, Apotherenbes,, zu Ganm“,
u. Emilie Michaelis, Baumstr. 5. Friedr. Wolter, Telegraphenarrg# Christ. Dromershausen, beide Butterm. 50.- Jos. Leuffen, Metzg.## trachtstr. 106, u. Hel. Grothe gent. Fischer, Kl. Griechenm. 2. Schäfer, Tagl., Butterm. 49, u. Kath. Jansen, Salza. i.- Christ. N Kaufm., Salzmagazin 5. u. Johanna Albers, zu Me.
* Rheinhöhe am 4. Sept., morgens 7 Uhr m.28—.4.
* Wasserwärme am 3. Sept., mitt. 12 Uhr: 140, abds. 7 Uhr: 14“
„" 4. Sept. morgens 7 Uhr 13½0 R.
—4

tOTRTT
Frk Pnntad 4. Arpirmdrr 1300.
Offene
lien.
Starke
Bessere Mädchen
erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2(Hauptpost).
Braves
welches auch etwas nähen kann. in kl. Haush. gesucht. Severinstr. 149A.
f. Küche u. Hausarb. gesucht.
I Schmeizer, Hahnenstr. 52, Ecke Pfeilst.
gesucht.
Leyendeckerstr. 2
T S• KP1S
Krärtige
für dauernd gesucht. C. Scheibler&amp; Co., Ehrenfeld.
Haufjunge gesucht.
Severinstraße 19.
Schneider auf Hosen und Westen gesucht.
J. Hüser, Ursulakloster 7.
Anstreitsergehasen
gesucht. Nippes, Baudristraße 8.
Arbeiter,
wie Handlanger. Speismacher 2c. gesucht. Baustelle Jacordenstraße.
Schnei###neselle
gesucht. Hohestraße 26, Hinterhaus. Per 15. Sept. oder 1. Oktober ein
kath. Ladenfräulein
gesucht
in ein gemischtes Warengeschäft Kolonial=, Manufaktur=, Kurzwaren und Konditorei) mit la. Zeugnissen. welches auch dekorieren kann, nach Engelskirchen. Hohes Salär und Fa milienanschluß gesichert. Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften unter B 133 an die Geschaftsstelle d. Bl.*
Kurz=, Weiß=, Wollwaren.
Per sofort eine durchaus tücht. christl.
Buchhalterin
gesucht, welche diesen Posten schon längere Zeit bekleidet hat. Stellung angenehm.
Off. u. B 134 a. d. Geschaftsn. d. Bl.
Gegen Gehalt suche ein
Lehrmädchen für mein Wüsche= u. Cricotagengeschäft. R. Meyer
Hohestraße 74.
Stellen-Gesuche.
Junger Friseurgehülfe,
der sich im Damenfrisieren ausbilden will, sucht zum 15. September Stellung in tüchtigem
Geschäft.
Gefl. Offerten unter Nr. 1645 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Kutscher,
24 Jahre alt, sucht zum 1. Oktober d. J. Stellung.
Off. u. Nr. 1639 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Braves Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in ruh. kath. Hause. Stavenhof 8. III.
Eine ältere, erf., kath. aushälterin # sucht Stelle zu alleinst. Herrn, am liebst. Geistl. Hoh. Salär nicht beansprucht. Off. u. Nr. 88 a. d. Annahmest. v. Math. Flock. Nippes, Wilhelmstr. 2
Kin gebild. evang. Fräulein aus guter Fam. sucht sof. Steu. als Kinderfrl. bei 2 ält Kindern, da selb. gleichf. in Musikunterricht erf. u. den Kindern in jeder Weise eine gute Erziehung angedeihen lass kann; doch wollen sich nur solche Herrschaften melden, welche dem Fräulein Familienanschluß gewähren.
Mädchen. g. S ausbensern kanl Kunden. Nicht Neun Kloster Maria Hilf.
Kleidermacherin
chen. Keysers, Kleine Sandkanl
Elegante
Anfertigung
von Kostümen u. Blusen in 24 Stunden, anprobieren unnötig, wenn gutsitzende Maßtaille beigegeben wird.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
und
(auch Sternengeflecht) wird sauber und billig angefertigt.
Neukirchen,
Plankgasse 30R.
Karte genügt für ganz Köln
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen. erhalt. dieselben nach neuest. Modellen zugeschn. u. gutsitzend anprobiert zu.,
I. Et Schildergaße 77—19, 1. E gegenüber der Kreuzgasse.
2 schöne unmöbi. Zimmer an einz. Person zu vermieten. Neußerstraße 229.
Elage 3 schine Zimmer
zu verm. Besch. Gr. Witschgasse
Se A
Etage
Rosenstraße 14, 4 schöne Zimmer mit allen Bequeml., evt. mit Mansarde, in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid 3. Etage, einzusehen von 9 bis 6 Uhr.
erren=Anzüge werden für 15. ### Ueberzieher für 12 M. Hosen od. Westen für je 3 gutsitzend angesertigt. Reparaturen. Umändern bill. Friesenwan 122, 2. Etage.
Jüchtige Wäscherin sucht Kunden im
Waschen und Putzen sofort. Elsaßstraße 29. Unterhaus.
Zunge kr. Frau sucht Kund. im Wasch. u. Putzen. Siebenburgen 12, II.
Gefl.
Geschäftsstelle d. Bl.
fertenn!
Nr. 1643 an die
Besseres älteres Mädchen sucht per
sofort Stelle als
bei kath. Geistlichen. Auskun t erteilt Maria Grefges, Süchtern=Sittard.
in Mädchen sucht noch Kunden im ** Waschen. Alte Wallgasse 14, 3. Et.
Praveres Madchen
sucht in besserem Hause Stundenarbeit.
Thieboldsgasse 32, 2. Et.
Friseurin
ucht noch einige Kunden.
Propsteigasse 5.
De h,
Zu vermieten.
Mad Siten
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, wo Zeit oder Gelegenheit, sich im Nähen in und außer dem Hause auszubilden.
Auskunft Domstraße 34, Ecke.
und
Rädchen mit gut. Zeugnissen
erhalten kostenfrei Stellung durch
Frau Kirsch, Burgmauer 6.
Kalk, Neuerburgstraße 19.
Fücht. selbständ. Mädchen
Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
mippes, Florastraße 84.
Ein tüchtiges katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn
besucht. Ehrenfeld, Philippstr. 1.
Kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Maria=Ablaßplatz 10.
(in braves kath. Madchen in kinderS losen Haushalt für Hausarbeit geArndtstraße 17.
Anständig. Mädchen
527. 14-16 Jahren für leichte Behaftigung(künstliche Blumen) gesucht. Bismarckstraße 93.
ädchen
m- Personen und für Ausgänge ges. Machabcerstraße 4.
fleiß. Mädchen, das u. wenig „Jed, etwas Handarb., nahen u. büg.
bei guter Anleit. in bess. stille dsuc ges. Hansaring 25, 2. Et.
vom Lande, schon gedient, kath., sucht z. 15. Sept. Stell. in bess. bürg. Hause. Off. u. Nr. 1631 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Sin peerr„„
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspr. ist nur 10—1506 nebst g. Futters. Hole u. Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gerein, geand. gefärbt, gewendet, repar. u. aufgebügelt, schnell u. billigst. 99 Breitestr. 99, III. Et.
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 h an.
Offerten unter Nr. 1610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50, Nock 1 M. Hose 70h. Weste 40 J. Damenkostüme von K..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
(sin starkes Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Burgmauer 6.
äherin s. Kund. i Näh., Ausbess. in u. 2außer d. Hause. Gerconewall 45, 1I.
KOben.
Kostüme u. Jackets aller Art werden angefertigt. Ursulaplatz 5, 2. Et.
Vorgebirgstraße
Vondelstraße 62, schönes Unterhaus
3 Zimmer, 1 Küche und Mansardenzimmer zum Preise von 45 Mark zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Große Ceugasse 24.
# Parterre Schöne Wohnung
mit Gärtchen, in herrschaftl. Hause.
4 Zimmer, Küche,—2 Mans. und allem Zubehör b. d. Eigent. zu verm.
Alexianerstraße 21.
35
u. 1. Etage
zu vermieten. 12 hochherrschaftl. große Räume. Stallung. Remise, gr. Lagerr. u. Kellern, sehr geräum. Hof 2c. Bes. pass. für höhere Offiziere u. Beamte, Arzt oder seines Engrosgeschäft.
zu vermieten. Näheres bei Friedr. Junker, Hohestr. 20.
Schlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23. Ausschlageisen für Leder. Gummi, Vappe, Stoffe 2c. exalt und billig.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von einsachen wie eleganten Kostümen. Hausu. Kinderkleidern, modern, gutsitzend zu bill. Preisen. Klapperhof 30. part.
Nubensstraße 35,
je 6 herrschaftl. große Räume, DoppelGasleitung. Waschtüche 2c. u. alle Bequemlichk. zu verm. Rescheid l. Etage.
Möbl. Wohn= nebst Schlafzimmer
an 1 bis 2 Herren(Nähe Bahnhof) sowie eine moblierte Mansarde für 10 M. zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
AOR
mit oder ohne Wohnung oder auch Ladenlokal zu vermieten.
Bescheid Peterstraße 2.
Mietgesuche.
Eine anständige Familie(drei erwachsene Personen) sucht eine
Wohnung
bis zum 1. Oktober von
vier Räumen,
wenn möglich abgeschlossen, im Preise von etwa 40 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung von 3 Räumen, oder 2. Stage. von einem herrn(Witwer) gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seite 3.
(mahagoni), ein Bücherregal(eichen, ein Schreibpult mit Aussatz, eine fast neue Kopierpresse zu verkaufen.
Nippes, Zonserstraße 51.
Regulateur-Uhren, kolossale Auswahl,
mit Schlagw. v. 8 M. an. 3 J. Garantie. 4 Blindaase 4. part., Hint.
Schöne nußb. Waschkommode mit Spiegel, nußb. Kommode, sch. nußb. Pfeilerspiegel, mayag. Spiegel, Oval= tisch, Federbetten, einschl. tann. Bett. verich, sch. alte Oelgemälde, Klavierb nr. schöne Badeeinrichtung mit Gasofen, zweithür. Leinenschrank 15 einthür. Kleiderschrank 8 J4. Fensterputzstuhl 6 K. zweischl. Bettstelle§.K. en 4 M. Petrolosen 3 M. Pianino für Schüler 100 M, Kinderbettstelle 6A Achterstraße 4.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
scisch cch
Unterricht.
Zuschneideschule für
Direktricen,
Zuschu., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St. Agatha 18). Autonie Grünebach.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Grundstücke
außerhalb der Amwallung
billigst pr. Cassa zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Lageplankopie u. äußerstem Preis u. Nr. 1571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines gutgehendes
Geschäft,
gleich welcher Branche von solventem Geschäftsmanne sofort zu kaufen ges. Off. u. N. 1642 an d. Geschäftsst. d. Bl
Möbel, Pianinos werden zum höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Gänse! Enten!
1900er Frühbrut, lief. pr. Eilgut in sichtbarer Verpackung garant. lebende Ankunft franko u. zollirei pr. Nachn. 10 große, vollbewachsene, schlachtreife Gänse R. 31.—, 18 große fette Enten M 25.—, 22 fettfleischige Brathähne K 20.—. M. Kaphahn. Podwoloczysta Nr. 40 via Breslau.
ohne Anzahlung liefert leistungsfähige Fabrik bei bequemster Teilzahlung, langjähriger Garantie und freiem Anlernen.
ff. u. Nr. 1601 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ninnes. Sehr rent. Haus für
24,000 Mark mit ½ Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1112 postlag. Nippes.
(dompl. Betten, Kleiderschränke, I Vertikos, Tische, Stühle, gebr. Sofas spottbillig.
Quatermarkt 5.
Verloren&amp; Gefunden
3 zelne stille Person zu 6 M zu vermieten. Follerstraße 97.
r. 14,
3. EI., X0
2 schöne Anbauzimmer mit Mansarde, mit Bequemlichk., in besserem Haus an stille Leute zu vermieten.
Bescheid 3. Etaae.
28.
Unterhaus, zwei große helle luftige Räume für Bureau geeignet, zu vermieten.
Kinfach möbliertes Zimmer zu verE mieten. Vor St. Martin 22.
Mehrere neue Emaille=Herde, la. Qualität, räumungshalber zum Fabritpreise abzugeben. Paulstraße 4.
in weißen Waben und frisch geschleuderten in Gläsern per Pfd. J. 1,20 empfiehlt franco Köln
A. Ant. Schlösser,
Köln=Ehrenfeld, Subbelratherhof.
Ingl. Buffet m. Butzenscheib., Bauernbuffet, Bücherschrank
billig zu verkaufen; gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
4
Gats.
auf den Namen Lady hörend,
aufen.
Wiederbringer erhält gute Belohnung. Griechenpforte 3.
Samstag
schwarzes Portemonnai#
verloren von Köln nach Deutz, Siegburgerstraße. Inh. Trauring gez. J. B. E.., 1892 u. 50 J. Wiederbr. Belohnung. Abzugeben Follerstraße 99. 2. Etage, Anbau.
Vermischtes.
secch
Wer richtet besserer Witwe eine
Brotsiliale
ein? Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 1646 a. d. Gesch. d. Bl.
haus Geisselstr. 52, Ehrenfeld breit 6 m, tief 51 m. Bausltv, stelle Geisselstr., gegenüb. d. Kloster, br. 10,33 m. t. 50 m. v. Eigent. zu verk. Köln, von Werthstraße 23.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm., Venloerstraße 271.
Kras
Prockhan
statt 170 A verkäuflich. 14. Jubiläumsausgabe. 17 neue Prachtbände, komplett und fehlerfrei.
D 500 postlag. Siegburg.
Napier= und Schreibwaren=
geschäft verkehrr. Thorstr., lebensgeschuft, fähig, sof. zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1640 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei nußb. vol. bess. Betten billigst. Biberstraße 22, 1. Et.
zu übernehmen gesucht von ledigem Mann, am liebst. Seife= u. Cigarrengeschäft. Kaution 1000
Off. u. Nr. 1641 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Arheitergesuche für den Kathol. # Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jukob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Schlüsseluhr und Nickel-Radfahrerkette
auf dem Wege Gertrudenstr.=Albertu straße zum Bürgerbräu abhanden geWiederbringer erhält Belohnung. Abzugeben in der Geschäftsstelle d. Vl.
Staatsbeamt., kath., 30., in angeseh. Stellg. mit steigd. Eink. bis 5000 Mk., wünscht mit geb. kath. Dam. in entspr. Verhältn. beh. spät. Verheirathung in Verbindung zu treten Fr.=Off. u. A Z 4704 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i Discretion Ehrensache.)
Mein Bäcker liefert mir köstliches BroIch sagte zu ihm einst: Kreuzsapperlot Wie kommt's, daß Ihr Brod gar so prächtig schmeckt,
Daß alle zehn Finger man danach leckt?
Da schmunzelt der schlaue Bäcker und
spricht:
Am Mehl und den Zuthaten liegt das nicht,
Das kommt, weil, wenn ich den Back. ofen heize,
Ich mit Donatus=Brikets nicht geize

Local-Anzeiger Nr. 241 1 Uinstag. 4. September 1900.
Locales.
* Bei der städtischen Sparkasse wurden im Rechnungsjahre
1899 36,974,593 M. ausgegeben, während 37,278,377 M. eingingen.
Der Geldumsatz betrug demnach 74,252,970 M. gegen 68,280,616 M. im Vorjahre. Die Einzahlungen umfaßten 162,772 die, Auszahlungen 108,647 Posten; demnach übertraf die Zahl der ersteren die der letzteren um 54,125 Posten. Die Einzahlung betrug im Durchschnitt 154., die Rückzahlung 213 M. Gleichwie in den zwei letzten Jahren die Spareinlagen einschl. der kapitalisierten Zinsen um 3½ bzw. 4½ Millionen M. gestiegen waren, ergab auch das Jahr 1899 eine ersteuliche weitere Entwickelung der Sparkasse, indem die Einlagen um 3¼ Millionen M. gewachsen sind. An dieser Steigerung nimmt die Hauptstelle mit rund 2 Millionen M. Anteil. Der das Vorahr um rund 200,000 M. übersteigende Rest entfällt auf die Zweigstellen. Hieraus erhellt, daß ungeachtet des wachsenden Verkehrs bei der Hauptstelle die teils im Jahre 1892 und teils im Jahre 1895 erfolgte Einrichtung der Zweigstellen einem Bedürfnisse entsprach und der Sparsinn der Bürgerschaft infolge Ermöglichung der bequemen Anlegung ihrer Gelder bedeutend gehoben ist. Weniger hervortretend ist dagegen die Zunahme der Inanspruchnahme der Annahmestellen, da die bei diesen Stellen im Jahre 1898 gemachten Spareinlagen im Betrage von 641,829 M. im Berichtsjahre nur um 25,000 M. gestiegen sind.
Der Effektenbestand ist durch Ankauf von 1 Million., sowie durch Verkauf von 865,000 M. und Auslosung von 52,200 M. Wertpapieren um 82,800 M. gestiegen Der Verkauf wurde für angezeigt erachtet, um bei dem anhaltend knappen Geldmarkte den Darlehensanforderungen, namentlich kleinerer Grundstücksbesitzer, gerecht werden zu können. In gleicher Weise ist die starke Zunahme der Spareinlagen vorzugsweise den Anlagen der Sparkasse in Hypotheken zu gute gekommen, indem diese im Berichtsjahre um 4½ Millionen M. gestiegen sind und dadurch eine Höhe von rund 29 Millionen M. erreicht haben. Der Zinsfuß für hypothekarische Darlehen, welcher in den beiden letzten Jahren stark gesunken war, ist im Berichtsjahre den Zeitverhältnissen entsprechend erhöht worden. Effekten hatte die Sparkasse am Schlusse des Etatsjahres zum Nennwert von rund 20 Millionen Mark. Auf Grund des§ 5 des Sparkassenstatuts, wonach die Stadt berechtigt ist, sobald der Reservefonds 10 pCt. der nach dem Durchschnitt der letzten drei Jahre zu berechnenden Einlagen nebst Zinsen übersteigt, den Ueberschuß zu Gemeindezwecken zu verwenden, wurden dem Reservefonds zuletzt im Etatsjahre 1896 200,000 M. für Volksschulbauten entnommen.
Seitdem ist, veranlaßt einerseits durch das starke Wachsen der Einlagen, anderseits infolge des erheblichen Kursrückganges der Wertpapiere, ein Ueberschuß zur Verwendung für Gemeindezwecke nicht mehr erzielt worden. Dem Reservefonds, welcher jetzt nur 3,424,232 Mark beträgt, müßten vielmehr vorerst noch zur eigenen Ergänzung 1,345,400 Mark zugeführt werden. Die Sparkasse ist auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuches zur Anlegung von Mündelgeld für geeignet erklärt worden.
Aus Dororten und Umgebung.
k Mülheim a. Rh.,.Sept.1900. Die Zahl der an Typhus erkrankten Mannschaften des 65. Iufanterieregiments beträgt noch immer über 60. Am Samstag wurden noch drei typhusverdächtige Soldaten dem Militärlazarett in Köln=Deutz zugeführt. Ein zweiter Soldat der 9. Compagnie des 65. Infanterieregiments ist am Samstag Morgen im Deutzer Lazaratt der tückischen Krankheit erlegen.
Täglich wird unter den Mannschaften des genannten Regiments eine ärztliche Untersuchung vorgenommen. Die Kaserne in Mülheim a. Rh. ist bis auf weiteres noch immer gesperrt.
Aus Vororten und Umgebung.
Strafkammer. Ein Schlosser aus Bayenthal muß 30 M.
Strafe zahlen, sein Bruder erhielt einen Monat und ein Zuschläger drei Monate Gefängnis. Ihre Bestrafung erfolgte, weil sie zwei junge Leute mißhandelt haben, wobei sich der eine eines Stockes bediente und der andere mit einem Messer gedroht hat.— Ein zu Ehrenfeld wohnender vorbestrafter Kaufmann wurde zu vier Monaten Gefäugnis verurteilt, weil er sich als Provisionsreisender durch Einsendung von fingierten Aufträgen 100 M. erschwindelt hatte.— Wegen fortgesetzter öffentlicher Beleidigung des Bürgermeisters Karl Radermacher zu Marienberghausen, ferner wegen Beleidigung eines Polizeidieners, sowie wegen Widerstandsleistung erhielt ein Ackerer aus Elsenroth eine Gefäugnisstrafe von drei Monaten. Von der Anklage, den Versuch gemacht zu haben, einen Schneider zum Meineide zu verleiten, wurde er freigesprochen.— Der 41jährige Eisendreher Richard Kleinschmidt wurde wegen öffentlicher Aergniserregung mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Zwei Monate Gefängnis erhielt ein Bureaugehülfe wegen schwerer Urkundenfälschung und versuchtem Beirug. Der Angeklagte hatte als Provisionsreisender versucht, Bestellscheine zu fälschen.— Ein Pflasterer aus Bocklemünd und ein Taglöhner aus Ehrenfeld wurden wegen gegenseitiger Mißhandlung bzw. Beleidigung zu 30 M. bzw.
20 M. Strafe verurteilt. Ein anderer Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung eines Schutzmannes einen Monat Gefäugnis.— Den vorbestraften Aushülfskellner Adam Beusch bestrafte das Gericht wegen Diebstahls mit 15 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust, erklärte auch seine Stellung unter Polizeiaufsicht für zulässig. Beusch stahl im April und Mai in hiesigen Restaurants fünf Ueberzieher und Regenmäntel, außerdem bei einem Friseur aus der Theke 2,50 M.—
Ein Viehhändler aus Bayenthal wurde wegen Vergehen gegen§ 12 Avsatz 1 des Nahrungsmittelgesetzes zu drei Tagen Gefänguis und wegen Uebertretung von§§ 1, 2 und 8 des Ortsstatuts vom 31.
Jannar 1895 zu 20 M. Strafe verurteilt.
m Schöffengericht. Wegen Hausfriedensbruches, Beleidigung und Mißhandlung erhielt ein Taglöhner zehn Tage Gefängnis; wegen Gefangenenbefreiung wurden zwei andere mit je 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Gegen zwei Fabrikarbeiter wurde wegen Diebstahls auf eine bzw. zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Taglöhner und ein Schlosser hatten sich in einem Anzuge in ein hiesiges Tanzlokal begeben, der Anlaß gab, sie zum Fortgehen aufzufordern. Beide gingen nicht; der erstere warf mit Steinen ins Publikum und gab der Polizei einen falschen Namen an. Der Taglöhner wurde zu zwei Wochen Gefängnis und 5 M. Geldstrafe, der Schlosser zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Ackerer erhielt wegen Pfandverschleppung einen Tag Gefängnis.— Zwei Saitler, die sich des Diebstahls bzw. Hausfriedensbruches schuldig gemacht haben, wurden mit acht bzw. sieben Tagen Gefäungnis bestraft.— Wegen Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung erhielt ein Taglöhner drei Tage Haft und drei Wochen Gefängnis.— Zwei Dienstmädchen, welche in einem Hotel aus Rache eine Anzahl Gegenstände demolierten, wurden mit je 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Eine Schutzmannsbeleidigung brachte einem Taglöhner drei Tage Gefängnis ein.— Zwei Frauen, die in einem Hotel Gabel und Löffel stahlen, wurden zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Drei Taglöhner erhielten wegen Fundunterschlagung je zwei Wochen Gefängnis.— Eine Händlerin erhielt wegen Fundunterschla= gung drei Wochen Gefängnis.— Ein Arbeiter wurde wegen Mißhandlung einer Frau mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Gegen einen Fabrikarbeiter wurde wegen böswilliger verleumderischer Tenunziation auf vier Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Taglöhner aus
Kierberg erhielt wegen Mißhandlung und Widerstandsleistung zwei Wochen Gefängnis.— Ein Maurermeister hat wegen verleumderischer Beleidigung eines Restaurateurs 100 M. Geldstrafe zu zahlen; auch soll das Urteil durch den Local=Anzeiger und den Stadt=Anzeiger öffentlich bekannt gemacht werden.
Damentuchkleid
„Homespun
2 entzückende
Herbstneuheit für
Taylormades u. Jackencostüme
— Hochelegante Neuheit!—
Covercoat für Costüme mit Steppnath. Feintuch mit Seidenglanz— 30 herrliche Töne—, Sportloden, elegant und unverwüstlich, neueste Farben! u. s. w.
Ferner unsere hervorragende Speziallth#:
*<space><space><space> f ü r<space> a l l e<space> A r t e n<space> C o s t ü m e<space> p a s s e n d:<space>
Cheviottuch Tayiormades, Sport, Promenade etc.,
chices Tuchgewebe, beliebte Qualität, Meter 2 Mark
Muster in vornehmer Ausstattung franco onne Kaufzwang
Wilkes&amp; Co.,
Aachener Tuchindustrie, Aachen.13 50000 Kunden! 4000 ehrende Belebigungen!
Lesegesellschaft
grosser Saal.
Ab 7. September, täglich abends 8 Uhr,
Ben-Ali-Bey’s
Zauber und Wunder.
Zoologischer Garten
Dienstag den 4. September, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Italienischer Bersaglieri“, Marsch von Capua.
8.
9.
19.
11.
2.
Ouverture„Freischütz“ von Weber.
„Die Uhr“, Ballade von Löwe.
Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
„Die Husaren kommen“, Reiterstuckenen von Eilenberg. „Barcarole“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
Fantasie aus„Verkaufte Braut“ von Smetana.
Finale„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Fidelitas“, Potpourri von Reckling.
„Die Eine, die ich meine“, Mazurka von Kamzak. „Lied-Duett“ von Mendeissohn.
„Automobil“, Polka von Linke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 1. August 1900 sind ferner an Ertragaben bei uns eingegangen: Frau Kommerzienrat Eugen Rautenstrauch 3000.; Baugeschäft Hugo Gordes in Erledigung einer Klagesache 25 M; Schiedsmann Brassart in Schiedssachen.:. O. 10.: G. M. 4 schiedsmann Utsch Sühnesache R. 7. B. 10.; Ferdinand Wald Sühnesache N. N. 10.; Schiedsmann Kopp in Sühnesache W.:. S. 30.; W.;. K 10.;.:. M. 5.; Schiedsmann Rothschild Sühnesache.;, Z 5 4
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edlen Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 1. September 1900.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Neu eröffnet!
Vors
Neu eröffnet!
Garten-Restaurant Haus
bei Leichlingen und Opladen
hält sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen.
Daselbst Pensionat für Sommerfrischler.
C. Ludewig.
abrik
von Jae. Pelten,
empfichlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme großerer Partieen entsprechend billiger Glnfinmnmtear in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centi
ollepappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg
Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen Bouillon=Kapseln,
sind zu haben bei A. J. Schmitz, Heinrichstraße 38
Jägerhof
Pingsdorf
bei Brühl
hält sich den geehrten Bewohne# Köln's und Umgegend bestens em pfohlen. Großer neuer Saal(50 Pers.) mit Bühne, besonders für eine, schöner, schattiger Garten m gedeckter Veranda. 454s10
Vorzüglicher Kaffee, täglich frische Waffeln, prima Bier, rein Weine und gute Küche. Herm.
Verlag u. Druck von J. P. Bach Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Ceil 8. Ren ##ür den Anzeigen- und Reklamenter )tle, alle in Köln
Möbel
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadl=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Eigene Werksteue..
Nat in Rechtssachen,
Eingaben. Verträge. Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe:
Wagner, Bayardsgasse
I.