Geschäftsstelle und Anzeigen Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
##e Preis: Für Roln und Vororte 12½ Ofg.
Enzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Vierzehnter Jahrgang
Köln, Donnerstag, 31. Mai 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
Jerren-Anzu
Kinder-Anzü
Grosse Auswahl in in- und ausländischen Stoffen.— Für guten Sitz un tadellose Arbeit wird garantirt.— Muster werden aur Verlangen sofol gratis und franco zugesannt.
Herren-Wäsche, Unterzeuge, Strümpfe, Hüte, Mützen, Schirme, Stöcke, Lederwaren, Reise-Effecten. Portemonnaies, Fahrräder, Jagdgerätschaften, Sportartikel, sowie samtliche Schuhwaren, Handschuhe für Herren, Damen u. Kinder.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Donnerstag, 31. Mäi 1900
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige
Vorzeichner für
für lohnende und dauernde Arbeit sofort gesucht.
Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk.
Zum 1. October werden für ein größeres Comptoir einer mechanischen Weberei in Westfalen
zwei
für feines Leinen= u.
Wäschegeschäft Lehrmädchen aus guter Familie, kathol., Pension im Hause..„
Off. unter J M 7 postl. Nachen.
seiste Aiters, de in Zeche Eigeproz=Verseisasge
nungswesen durchaus selbst= Braves ält. Mädchen, ständig arbeiten, die Schreib=##########t wlchs bei 9 Morianen
er Familie und geProp. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kleinem Haushalt gesucht..
Karolingerring 19, Parterre.
uchen=, Zimmer=, Zweit=, Haus= und Spülmädchen erhalten sofort gute Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost.
zum Brötchen Austragen ge
gesucht.
Ein energischer, nicht über 35 Jahre alter, verheirateter Mann wird für eine größere Fabrik in Köln=Ehrenfeld als Portier gesucht. Fr.=Anmeld. mit Abschrift der Zeugnisse erbeten unter B 86 an die Geschäftsstelle dss. Blattes.
Tücht. Bleiglaser u. gewandt. Zuschneider
bei hoh. Lohn sofort gesucht.
Glasmalerei
Victor von der Forst
Münster.
maschine flott können und die besten Zeugnisse aufzuweisen gegen hohes Salair gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. W 1° 2831 an
die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Gesucht sofort
Hicn- u. Rockar peitorin,
in und außer dem Hause. Nur solche, welche in ganz feinen Geschäften ge arbeitet haben.
Volontärin kann sich melden
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse
kath., mit guten Zeugnissen, für ein
Kolonial= u. Larbwarengesch.
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsangabe u. Nr. 1050 an die Geschäftsstelle d. Bl. Durchaus tüchtige
Beschließerin
gesucht für ein ernes Hotel Süddeutschlands. Dieselbe hat d. Wäsche
kath., gesucht, welches bei 2 Personen mit Hülfe eines Zweitmädchens ein fache Küche und Haushalt besorgt.
Köln, Christophstraße 1.
Ein jüngeres, katholisches, braves
Dienstmädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Trutzenberg 43, 1. Et.
Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
Sachsenhausen 17
Ein braves junges Mädche
zu Kindern u. für leichte Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Stellen-Gesuche.
oon braven Eltern bei freier Station, Kleidung und monatlicher Vergütung per sofort gesucht.„
Restaurant Fischer,
Köln. Passage.
Lehrling,
kath. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft in die Lehre gesucht.
Joh. Jos. Jsrael
Martinstrasse 37A.
Accidenzsetzer,
Schriftsetzer, Maschinenmeister
sesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Teye.
mit guter Handschrift gesucht.
Dr. R. Glau, Bismarckstraße 20, pharm. Fabrik und Versandgeschäft.
Tüchtiger
Buchhalten
für ein Fabrikgeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1053 an die Geschäftsstelle d. B.
Austreichergehülfe
gesucht.
Freumuth, Vorgebirgstraße
aufzubewahren u. die Zimmermädchen zu beaufsichtigen.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u.
Photogr. u. B 02882 a. d. Geschäftssteile der Köln. Volksztg.
zur Führung meines einf. bürgerl. Haushalts suche ich eine durchaus
Person,
welche alle Hausarb. u. Küche besorgt (auch Wäsche oder mind. einen Teil derselben), auch bef. ist, die Erziehung meiner 2 Kinder(10 u. 4 Jahre) zu überwachen. Familiäre Behandlung. Off. u. Nr. 1049 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht
per 1. Juli oder eher kath.
Kindergärtnerin oder Kinderfräulein
zu vier Kindern von ¾ bis 5 Jahren in Nähe von Münster i. W.
Fr.=Off. u. B D 2883 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Aelt. zuv. Küchenmädchen,
in der bürgerlichen u. feineren Küche
durchaus erfahren, sowie ein
das nähen und
Zweitmädchen, bügeln kann, zu
zwei Damen ges. Frau Berndorff
Lindenthal, Franzstraße 56.
Ein gebildetes katholisches
Kinderfräulein,
kinderlieb, welches nähen und flicken kann, zu 4 Kindern von—11 Jahren baldigst gesucht. Dasselbe muß die Schularbeiten überwachen können.
Fr.=Off. u. W P 2828 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. 1
Buchhalter
26 Jahre, militärfrei, sucht, gestützt auf 1a. Zeugnisse, per sofort od. später Stellung. Solche, wo spätere größere Capitalbetheiligung möglich, bevorzugt. Fr.=Off. u. Z J 2844 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
d. kinderl. Ehepag
Beamter, w. über freie Zeit tagsübe verfügt, Frau tücht., geschäfts= und sprachk., s. geg. freie Wohnung 2c. einen Posten in Köln oder Umgegend als Nebenbeschäft. Kaution w. auf Wunsch gest. Vorzügl. Referenz. st. z. Verfügung Fr.=Offerten unter Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert! Preisangabe sofort! 111 Lauer Schildergasse 71, W. Beisel, nev. d. Apotheke.
Zimmer I. Etage,
2 Mansarden, Keller,
Hohenzollernring, an ordentliche Frau abzugeben, welche die übrigen Räume in Ordnung zu halten bereit ist. Nur mit sehr guten Referenzen versehene Reflektanten wollen Offerten einsenden unter Nr. 1042 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Conversation française
et grammaire
par une Parisienne; prem. références, prix modèrés, Anfrag. u.
Nr. 988 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal,
für Filiale geeignet, mit 4 Zimmern, Freiheitstraße 86, zu vermieten.
Besch. Köln=Deutz, Freiheitstr. 90
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Für Schül. höherer Schul.:
Nachhülfe u. Silentium
pro Monat nur 15 K.
anggasse 17 u. 19,., wärts.
Talk.
seine Uhr billig und unter Garantie epariert haben will, wende sich ver trauensvoll an
Elegant möbl. Salon u. Schlaf zimmer mit zwei Betten an 1 oder bessere Herren sofort zu vermieten Poststraße 12, 1. Etage
tradensvoll an Pollstraße T2. T. Stüge.
Walter, Ahrmacher, Schöne 1. Etage,
Eintrachtstr. 152 gend. Vinsenkhaus, 6 Räume, alle Beauemlichteiten.
Genaue Preisangabe sofort.
Stadtkundig. Mann,
vertraut mit der französischen und holl. Sprache, sucht Beschäftigung, event. auch zum Austragen von Wertsachen. da Kaution. Fr.=Off. unter Nr. 1044 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6 Räume, alle Bequemlichkeiten, per 15. Juni zu vermieten.
Steinstraße 22.
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 190,
Unterhaus, 4 Räume, per 1. Juli an kleine Familie zu vermieten.
die Geschäftsstelle d. Bl. su Tr 4—
Karlstraße 32, herrschaftliches Haus zu vermieten oder zu verkaufen.
werd. sämtl. zu 303 chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als Zuthaten werden gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Durchaus tüchtiger
Masseur
empfiehlt sich. Anfragen an H. Unter Se
Salon nebst Schlafzimmer,
Nähe Bahnhof, 1. Et., zu vermieten, Eingang separat. Eintrachtstr. 108
3. Etage,
3 schöne helle Zimmer in stillem ruh Hause an stille Familie zu vermieten An der Linde 17A.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M, Hose 703, Weste 40 9, Kostümrock 1 50 b R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postfarte abgeholt u. zugest
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenur. 6(An der Eiche)
werden für 50§ eleganz
garniert, Zuthaten billigst, gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
achsenhausen.“(eine anst. Po.# Withep. 7 Zimmer ge
—U Geschäftsfrl. od. Näh. Stolkg. 31, II
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Hin möbl. Zimmer zu vermieten S Komödienstraße 95.
sofort gesucht.
Ninpes, Siebachstraße 26.
Hellner, unverh., gesucht
für abends u. Sonntags f. Restaurat.
u. alle Hausarbeit. Severinstr. 62.
Maker= u. Austreicherlehrling
gesucht. Josephstraße 13.
Ralergehülf. u. Lehrling
gesucht. An Kunibert, Linde 11.
Anstreichergehülfen
ofort gesucht.
W. Sitt, Zugwea 8.
Ein ordentlicher properer
Schweinemenger=Lehrling
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Für ein größeres Kurz=, Weiß= und *) Wollwaaren=Geschäft en gros&amp; u détail wird per Juli eine gewandte Verkäuserin kath. Consession zu en
gagiren gesucht. Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschrift u. W D 2817 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volks##. erb.
Amme
gesund und tüchtig, bei höchstem Lohn gesucht. Näheres bei Dr. Gierlichs, Neumarkt 21.
Tüchtige Verkäuferin
für Devotionalien gesucht von ein.
kath. Buch= u. Kunstgeschäft. Kenntnisse der Buchhaltung und Korrespondenz erwünscht.
Gefl. Fr.=Off. u. S K 2733 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Comptoiristin
für Buchhaltung und Correspondenz gesucht nach auswärts. Stenographie und Maschinenschr. erwünscht. Fr.=Off. u. A P 2872 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Theilhaber gesucht.
Gut eingeführtes Holzgeschäft mit neu angelegter Holzbearbeitungsfabrik in einer größern ausblühenden Stadt Westdeutschlands sucht zur Vergrößerung des Geschäfts einen stillen oder kaufmännischen Theilhaber. Fr.=Off. mit Angabe der Einlage unter V P 2806 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
„„
guter Rechner, flotte Handschrift, mit Buchführung, engl. u. deutscher Korrespondenz sowie Stenographie vertraut, auf der Schreibmaschine bewandert, sucht Stelle für Nachmitt. nach 5 Uhr.
Gefl. Off. u. K. Sch., Gereonsdriesch 7, partert.
Ein junger Mann,
J. alt, kath., zwei Jahre in einer besseren Gastwirthschaft thätig, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse. Stellung in besserem kleinen Hotel zwecks weiterer Ausbildung.
Fr.=Off. u. Z E 2840 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. i
in junger Barbiergchülle
sucht Stellung in Kölner Gegend.
Gefl. Off. unter A R postlag. Weissensee i. Thür. erbeten.
Reiseposten.
Junger Kaufmann, militärfr., 22 J sucht bei festem Gehalt und Spesen Reiseposten; am liebst. in ein. Cig. od. Chocoladenfabrik für Süddeutschl Fr.=Offerten u. V U 2810 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Jung. herrsch. Kutscher
sucht Stelle. Thürmchenswall 11, II
A. Kiev, St. Agatha 4.
Müte u
Modes.
schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu ver mieten. Besch. Nippes, Sechszigstr. 89
3 Zimmer 3. Etage vermieten Röhrergasse 17—.
Mietgesuche.
Damen= u. Kinderhüte werden gut billig garniert. Thürmchenswall 18.
Auswärtiger Herr, der wöchentlich einige Tage in Köln, sucht hübsch
Kostüme mähliertes Zimmer.
werden elegant, nach dem neuesten#möbiiertes Bimisirt)
Faron, billig angefertigt, auch Haus=]Parterre, in der Nane der Hohestraße kleider. Hämergasse 39, 2. Etage. 1 Offerten mit Preis u. Nr. 1046 ar
die Geschäftsstelle d. 24
Kapitalien.
Railfeisen-Orgauisation.
Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande
e. G. m. p. H.
Köln, Machaväerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen in jeder Höhe, jedoch als Mindestbetrag M. 20.—, an und verzinsen dieselben zu 3¾ Prozent.
Unsere Kündigungsfristen sind
äußerst günstig.
Die Kasse ist geöffnet von sund von—6 Uhr. 8
12
Spar= und Leihbank
zu
eingetr. Genossensch. m. b.., Neußerstraße 183, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billig. Jakob Auen, Annostraße 4
Nür
Capezieren à Rolle 25 Pfo
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Zu vermieten.
Suche für meinen 16 jährigen Sohn Obertertia abs., eine
Stelle als Lehrling.
Wenn möglich Kost u. Wohnung beim Principal. Fr.=Off. u. Z S 2852 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kath. selbständ. Mädchen Tüchtiger Notariatsgehülfe 85
Dilla
in Godesberg, 5 Minut. vom Rhein, für die Sommermonate oder kürzere Zeit möbliert zu vermieten. 9 schöne Räume, Küche, Gesindestube. Badezimmer, Wasserleitung 2c. Gedeckte Verandas, große Terrasse, großer schattiger Garten. Obst= u. Ziergarten.
Offerten unter B 87 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ersch. Ho.
entscher Ring 76
(Blick auf den Rhein bis Mülheim mit 9 großen Räumen u. Dienstbotenzimmer, ferner Mans. 2c., daselbst Souterrain von 7 Räumen zu vermieten. Besch. Sachsenring 58, 1. Etage.
Elegante 2.
und 3. Etage
Brüsselerstraße 128(nahe Stadtgarten) mit je acht groß. Räumen. Mansarde, zwei Kellern 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
die Zeilekostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
An einem sehr gut gehenden
Fabrik= und Engros=Geschäft, welches bedeutend vergrößern, kann sich ein Kapitalist(Branchekenntnisse nicht ersorderlich) mit einer Einlage von 40.—50,000 Mr, als stiller Theilhaber betheiligen.
Fr.=Offerten u. A C 2860 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.i
für eine flottgehende Buchdruckerei
mit Formular=Verlag und großer Kundschaft in einer bedeut. Industriestadt Rheinlands gesucht. Kapital wird sicher gestellt. Gefl. Fr.=Angeh. u. W E 2818 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volksztg. f
Auf seines Objekt in Lindenthal
15,000 Mark à 4½%
Hypothek gesucht, ohne Vermittler. Offerten unter Nr. 1054 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Höbl. Himmer mit Pension
(Nähe Deutscher Ring), gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1048 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht.
13,000 Mark
auf I. Hypothek nach auswärts gegen mehrfache Sicherheit und halbjährige Zinszahlung(am liebsten auf Amortisation) vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Off. u. Z D 2839 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.i
Verloren&amp; Gefunden.
Für Damen und
Junger Herr,— v. Jugend auf zur Erlernung der Sprachen im Auslande,— erteilt gewissenhaft: Französ. Englisch, Latein, Griech., Stenographie und Buchführung.
Pro Monat nur 4 0
Langgasse 17, 1. Et., straßenwärts.
Monat nur 10 Mark.
Täglich mehrere Privatstunden. Vorbereitung zum
Einjähria=Freiwill.=Examen
durch erfahren. akademisch gebildeten Lehrer.— Schulpflichtige befreie ich vom Schulbesuch.
Off. u. Nr. 989 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neufundländer, Weibchen,
schwarz, Hundemarke Nr. 3541, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Stolkgasse—11 oder Lindenthal Theresienstraße 57.
für Kuche
Köchinnen. Küchen-Nweit-Britim.,
Wärt. u. erf. Kindermädch. zu 1 kl. K. ge Wwe. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr.
sucht per 15. Juni Stellung. Fr.=Offert. u. Z K 2845 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Junges Mädchen für leichte Hausarb.
S gesucht Isabellenstraße 274.
Kerfektes Zimmermädchen. Buffet fräulein für nach außerhalb und eine Haushälterin suchen sofort Stei lung durch Frau Engels, Enggasse Hauptpost.
InpOS.
2 Häuser mit je 600 m
Garten,
8 Räume, 2 Mans., Waschküche bzw. 6 Räume u. 2 Mans., ganz od. geteilt, an je 2 und 2 Familien zu vermiete Bescheid Severinstraße 520 und
Nippes, Mauenheimerstraße 20.
Unglaublich aber wahr!
Tägl.—2 St. sehr gute
Nachhülfeu. Silentium
Pro Monat nur 8#
Offerten unter Nr. 965 an die Geschäftsstelle d. All.
Zu verkaufen.
In Brühl bei Köln
herrschaftliches Haus
mit Garten in ff. Lage, in bestem Zustande, sofort beziehb., unter sehr günstigen Beding. zu verkaufen. Agenten verbeten.
In Brühl vollständig. Gymnasium, höhere Töchterschule, Hospital.
Fr.=Off. u. U J 2776 a. d. Geschäftsstelle der Kolnischen Volksztg. t Circa 100 Centner
Leimgallerte,
aus Thierkörpern hergestellt, habe billig abzugeben. Gefl. Fr.=Anfragen u. W R 2829 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeten. 1

am Rhein unter günstig. Bedingungen zu verkaufen.
Severinstr. 62. Einz. Fahrrad wird in Tausch gen
die GeThüringen. Eisenwaaren=EngrosGeschäft
mit eigener Fabrikation umständehalber sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Z N 2848 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
mfferiere frische Landbutter zum
2 Preise von 853 pro Pfund gegen Nachnahme des Betrages. N. Ambros, Neuerburg Kr.Bitburg
eschse shesee e ece
100 Thlr.
z. fr. Eintr. ber., f. nur 155 M. zu verk. Off. u. Nr. 1041 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
*#urs zu verkaufen, Komödien= Haus straße 52.
Näh. Marzellenstraße 19=, 2. Et.
zessere, wenig
kaufen.
gebr. Möbel zu verGereonswall 91.
Fahrrad, gebr.,
besonders stark kaufen.
gebaut, billig zu verNiehlerstraße 75.
schnell harttrocknend,
fertig geriebene Oelfarben, Bronzen,
Pinsel, Bürsten
empfiehlt billigst
C. Mertznich,
ve Chlodwigplatz 22.
und Bleche
infolge Anfgabe eines Betriebes abzugeben. Franco=Anerbietungen u. B A 2880 bes. die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volksztg.l
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab
gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschältsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
uusrsue
Kauf-Gesuche.
Eine ungehenere Menschenmenge war bei der Verleiny, Gagn esgo, die Truppen waren auf dem Marktplatze aufgestellt. Lady,„ Roberts
debe u. a. beiaut, bash der Deanzesessat in. Judanstiden Naue,
Oranjeriver=Kolonie führen werde. Nach der Verlesung der Proklamation
wurde die königliche Standarte entfaltet...rt—2 Murean
zum Aufstand der Voxer in China berichtet Reuters Bureau
aus Tientsin: Eine bewaffnete Entsatzkolonne, bestehend aus Frauzosen und Deutschen, verließ am Montag
bei Changsintien eingeschlossenen Belgier zu befreien. Der Vierten,
erlaubte die Benutzung der Eisenbahn bis Fengtai, wo der Schutz chinesischen Behörden sein Ende erreicht. Diese Erlaubnis wurde nur
auf einen starken Druck des französischen Konsuls erteilt. Von dem Kreuzer Newark der Vereinigten Staaten werden 100,Sgeletge er. wartet, welche heute Abend hier eintreffen sollen.— due Entsatztolonn
kehrte am Dienstag nach Pekung mit 25 befteiten Personen, darunter
Der Brüsseler Direktion der Peking=Hankaubahn ging, eine direlte Drahtmeldung aus China zu über die Verbrennung der Station Ke
paitien durch die Boxer, trotz der Anwesenheit von 1500 Soldalen Das europäische Stationspersonal wurde in Sicherheit gebracht. Der Schaden an der zerstörten Strecke ist bebeutend. Die Hauptzahl Belaier wohnt in Hankau, woselbst keine Gefahr droht.
Aus Charbarows(Sibirien) wird unterm 30. Mai gemeldet Ein Militärzug mit der dritten Vatterie der zweiten Artilleriebrigade ist hier entgleist. Neun Waggons wurden zertrümmert und acht Mann verletzt. Den letzteren wurde rechtzeitig Hülfe zu teil; man hofft, daß sie mit dem Leben davon kommen werden. Die Ursache des Unglücks scheint zu sein, daß bei vorgenommenen Erneuerungen von chwellen die Schienen nicht
Stimmen aus dem Leserkreis.
Schönes Pianino, fast neuer S tschl. vollst. nußh####:
0
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilienkl. 5
(früher Cäcilienstraße).
Uhren! Ketten! Ringe!
iltes Gold und Silber kauft zu denkaltes
bar höchsten Preisen Uhrenhandlung Eintrachtstr.
Divan,
nußb. Bett, mahag.
Ovaltisch, tschl. und 2schl. Bettstelle, schöner mahag. Leinenschrank, tann. Vertiko, verschiedene Bilder, Küchentisch, Küchen=Glasschrank 13 M, 2löch.
Herd 12 J, 3löch. Komfoir 10 großes vollständiges eisernes Kinderbett 10 M. Schreibpult 15 M. Waschtisch 3 M. große Badewanne 15 J.
2schl. vollständiges Eisenbett 13 K.
Pianino für Schüler 110 J. ver= gegen bar zu kaufen gesucht. schiedene Federbetten...„ Offerten unter, Nr. 1030
Achterstraße 4.
152
Zwei noch gute Holzwagen
gesucht.
Joh. u. Theo Schäfer, Köln=Niehl
Konversationslezikon
Geschäftsstelle d.
die
und
Waagen, Gewichte Masse am billigsten
Altermarkt 14.
Geaichte Gut erh. gebr. Ladeuregal
„„
Seltene Gelegenheit.
Fahrrad(neu)
umständehalber billig zu verkaufen. Thürmchenswall 49, 1. Etage, links.
mit Theke,.Tuchgeschäft pass.,.kaufen gesucht. Gefl. Off. an die Annahmest. J. Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
Daufe stets Ladenregale, Theken, 20 Möbel, Pianinos. Sandbahn 10.
Loliertes Bett
billig zu verkaufen,
Röhrergasse 17—.
St. Handwagen
zu verkaufen. Josephstraße 13.
K nochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer,
2 Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse
(Eine gut erhaltene HolzbildhauerE vank zu kaufen gesucht.
Perlengraben 89.
Sekretär zu kaufen gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
möbel, Pianinos werden z. höchsten ## Werte angekauft. Achterstraße 4.
giebt's Neues?
Die Deutsche Tageszeitung bestätigt, daß man in maßgebenden Regierungskreisen mit der Frage der Einführung von dern Fpr
die Reichstagsabgeordneten sich beschäftigt, bestreitet aber die Richtigkeit der Meldung betreffend eine Aenderung der Reichsverfassung. Die Einführung von Tagegeldern sei notwendig, aber ohne Gegenleistung
Zur Konitzer Mordaffaire wird gemeldet: Der hiesige Fleischer meister Hoffmann und seine Tochter wurden unter dem Verdachte der Ermordung Ernst Winters durch Kriminalinspektor Braun verhaftet und in das hiesige Untersuchungsgefängnis übergeführt. In die Angelegenheit spielt auch die Person des früheren Lehrlings Hoffmanns und jetzigen Schlächtergesellen Wohlke hinein, der bald nach dem Norde Koniz verlassen, und beziglich dessen Person, Sxäpingliuspektgr Braun vor einigen Tagen in Danzig recherchiert hal, ferner ein Kommissionär aus Richnow, bei dem vor einigen Tagen Haussuchung abgehalten wurde. Letzterer soll in der Mordnacht in Konitz gewesen sein. Wie viele widersprechende Meldungen sind in dieser Sache nun
De französische Kriegsminister Galliffet richtete an den Ministerpräsidenten folgendes Schreiben:„Ich habe die Ehre, Sie zu bitten, dem Präsidenten der Republik meine Demission zu unterbreiten. bin sehr leidend, und meine durch meine jüngste Krankheit erschüterte Gesundheit gestattet mir nicht,., galis, geouy(Heneral Anhrs blickes Widerstand zu leisten. Gezeichnet Galliffet.“ General André
wird an Stelle Gallisfets zum Kriegsminister ernannt werden.
Die Buren haben nach einer Meldung englischer Blätter aus
Bretoria den Widerstand gegen den Bozug,.9 Zrghmt nar, aufgegeben; es sei guter Grund zu der Annahme
handen, daß die Transvaalregierung unverzüglich Friedensverhaudlungen anknüpfen werde, wenn nicht bereits die ersten Schritte in dieser Beziehung gethan seien. Gestern seien die letzten Versuche gemacht worden, durch telegraphische Anfragen an verschiedenen Stellen festzustellen, or nach irgend eine Hoffnung auf Hülfe von auswärtigen Freunden vornoch irgend eine Hoffnung auf Hülfe von auswärtigen
Times berichtet aus Klipriper vom 28.., daß die
Freunden vor
einec hericher aus allrrcher eom—..." vie Englander
auf dem Vormarsche keinem Widerstande begegneten. Die Bahnlinie sei unbeschädigt. Wenn der Feind seine Verbindungen mit Natal =<space> m ü s s e<space> e r<space> s i c h<space> a m<space> n ä c h s t e n<space> T a g e<space>
e Bahnlinie mit zum Gefecht
eile ich mich, der aulgemeinen
druck zu geben, die über den Verlauf des Dienstag=Nachmittags herrschte. Sämtliche Schulen Kölns mit Ausnahme der Unterklasse, also mit Ausnahme des ersten und zweiten Schuljahres mußten um 3 Uhr am Rhein erscheinen, jedenfalls nur, um„Hurra; zu ruf man kann sich nicht denken, welchen anderen Grund diese Anord nung als Unterlage haben könne; denn alle Kölner mit ihren haben diese Schiffe gesehen, falls sie ein Interesse daran hatten, sie zu sehen. Erstaunt war ich und alle, die ich gesprochen, als ich die Gefahr erkannte, in der die Kinder schwebten, die sich zwischen Malakoffund Bayenturm, also auf dem früheren sogenannten Werthchen, aufellen mußten. Die ganze Werstmauer hat kein Geländer und doch nahmen die Schüler längs derselben nahe am Rande Aufstellung; es brauchte nur ein Kind das andere zu stoßen und letzteres lag im Rheine. Wie leicht konnte so etwas bei der Menge der Kinder und bei
brinat. trotz der guten Disciplin, welche die Lehrpersonen halten, passieren. Von 3 Uhr ab standen diese Massen und lauerten auf die Schiffe, die nicht kamen. Gegen 6¼ Uhr war die Entrüstung und der Unwille derart, daß man allgemein dem Wunsche Ausdruck gab, n Hause ziehen zu dürfen; es war aber niemand da, der Anordnung
sserzu wersen moche. Die Retoen Gavrigzer ga, Shuse zu ber 6 Erlaubnis an die Kinder, weg zu gehen, aber als Schule, in der Ge samtheit, sie weg zu führen, damit mochte keiner von ihnen gern den Anfang machen. Diejenigen, die hierzu berufen waren, die Herren Inhatten sich schon um 4 Uhr aus dem Staube gemacht; ich meine, es wäre doch deren erste Pflicht gewesen, bei ihren Horden aus zuhalten, wenn auch der Staub noch so unangenehm war, der dort herrschte. Lehrpersonen und Kinder schrieben sich nämlich aus Lange weile gegenseitig den Namen auf ihre Kleider, so sehr waren sie in kurzer Zeit mit Staub bedeckt. Manches kränkliche Kind mag dort sich seine Lunge gründlich verdorben haben; denn zuweilen war man förm lich in eine Staudwolte eingehüllt. Es war auch an einzelten Stellen namentlich die dem Zugwinde ausgesetzt waren, empfindlich taut;s# habe ich einzelne Lehrpersonen gesprochen, denen es recht kalt geworde war und die ganz verfroren aussahen; Kinder haben vor Kälte geweint. Gegen 6¼ Uhr hieß es, es sei eine Depesche gekommen, daß man jetzt erst von Godesberg mit den Torpedobooten abfahre. Das veranlaßt einzelne Lehrer und Schulen, endlich wegzuziehen, die meisten blieben und haben dann auch 6,40 Uhr die Schiffe vorbeifahren sehen; also volle 3¾ Stunden hat man dort ausgehalten, um Schiffe vorbeifahren zu sehen und Hurra zu schreien. Das sagt genug. Dafür, sagten einzelne Lehrer, ist die Volks schule zu gebrauchen, dasigist Fegerade
Ein Familienvater schreibt: Zu der vorgestrigen Ankunft der Torpedo boote hatte man, wahrscheinlich, weil befürchtet wurde, daß sich nu wenige Erwachsene zum Hurraschreien herbeilassen würden, die Hälf der Schulkinder„abkommandiert". Während die Knaben sich zu de auf 4 Uhr angesetzten Antunft um 3 Uhr versammelten, mußten einige Mädchenklassen schon um 1 Uhr in den Schulen sein. Dadurch, daß sich die Ankunft der Boote bis 6,40 Uhr verzögerte, mußzten die Mädchen aber fast sechs Stunden, davon vier Stunden im Freien, warten; die Lehrer hatten die Knaben vernünftigerweise gegen 6 Uhr nach Hause “<space> A c h<space> m a c i e<space> m i r<space> n u n<space> d i e<space> A u f r a g e<space> e r l a u b e n,<space> 1.<space> o b<space> e s<space> k e i n e<space>
Ueberanstrengung der Kinder, unter denen viele noch nicht neun Jahre alt sind, in, wenn sie stundenlang Wind und Wetter ausgesetzt sind; 2. warum keine einheitichen Besinzungen getrofen werden, wenn die Kinder zu derartigen Statistendiensten herangezogen werden?
Locales.
* Panorama International. Am Christi Himmelfahrtstage begannen in Oberammergan die diesjährigen Passionsspiele. Im hat man diese Woche Gelegenheit, eine Reise zu diesen welt berühmten Auführungen zu machen und sich das Spiel vom Leiden und Sterben unseres Herrn Jesu Christi auf das beguemste und billigste anzusehen. Vom Hotel Untermnberg geht die Fahrt aus, auf der man die Umgegend von Oberammergau kennen lernt. Dort angelangt, durchwandert man die Hauptstraße, besucht die Kirche, gelangt dann an das von außen schmucklose Theater, sieht, wie die Meuge sich zur Kasse dränat und nimmt dann Platz vor der dreiteiligen Bühne.,„Die=Handlung beginnt mit Christus im Tempel und Abschied von seiner Mutter; dann folgen 20 Hauptscenen, von denen die letzte die Himmelfahrt Christi darsiellt. Außerdem bekommt man die Porträts der Hauptdarsteller der Aufführungen in 1890: Josef Mayr(Christus), die schöne Vosa Lana(Maria), Bürgermeister Lang(Kaiphas) u. a. zu sehen.
2 Leaate Pallenberg. Zu unserem Artikel in Nr. 141 ist nachzutragen, daß zwei der Stadt vermachte Legate sich nicht auf die hiesigen, sondern an, die im Auslande lebenden Neffen Heinrich und
au Sonn= nno
I. Verschiedene usgläcksfäille jasher 131.61
bagegen in
Ein Knabe, auscheinend im vorschulpflichtigen Alter, ist dageg den Wellen ertrunken.— Vom van der Zypenschen Krane
I. Jugen, iche Taugenichtfse. Ein Werkmeister aus der Mathildenrhsenu. Leizschicte eileheseiecsershekeientesen. S chasr sen
stück im Portemonnate aus, um eine Kleinigkeit einzutaen.#u 1.
Heimweg hat ein etwa zehnjähriger Knabe mit blauem Anzug und weißem Strohhut dem Kinde den Restbetrag von M. 9,49##itige Weise entrissen. Das Bürschchen konnte leider nicht ermittelt werden. — Zum Messerhelden scheint sich ein anderer etwa zwölfjähriger Knabe zu entwickeln, der im Streit mit dem siebenjährigen Sohne des Metzgers B. seinem Gegner mit einem Messer eine schwere VerFe Eine Bäckergesellen=Versammlung befaßte sich am mit den von der Lohnkommission abgeänderten Forderungen. D Forderung: Abschaffung des Kost und Logispesenz, im Hause des Meisters hielt man für vorläufig nicht erreichbar. Nach den neuen Forderungen wird statt des bisher üblichen Monatslohn ein Wochenlohn, zahlbar jeden Sonntag nach bendeler Arbeit, gewitzischt zagferper für sämtliche Gehülfen ein Lohnzuschlag von 20 Proz. Der Loyn ve trug bisher für selbständig arbeitende Erstgehülfen 11—12., für Zweitaehülfen—9 M. und für Drittgehülfen—7 M. wochentlich. Ferner werden verlangt: Gewährung von drer Freinschten im Jahre und zwar die Nächte vom 1. zum 2. Feiertag der Feste Ostern, Pfingsten und Weihnachten, achtlägige Kündigungsfrit, stunden mit 50 Pfg. Das Schlafzimmer soll den Vorschriften der Gesundheitspolizei voll und ganz entsprechen und die unentvehrlichen
Mobilarstücke haben. Der Gesellenausschuß wurde beauftragt, den Meistern die Forderungen zu unterbreiten und Antwort bis spätestens 12. Juni zu erbitten. Eine am 13. Juni stattfindende Versammlung soll weitere Beschlüsse fassen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses
wurde der Verputzer Peter Stark aus Nippes zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Maschinist Rudolf Kordes, welcher wegen Diebstahls neun Monate Gefängnis verbüßt, erhielt wegen Dsebstahls eine Zusatzstrafe von vier Monaten.— Der Tagelöhner Simon Ahn
wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=., sowie wegen Erregung öffentlichen Aergernisses mit einem Jahre und vier
Monaten Gefängns bestat. Geshgeate won 20 we; ee hate an
Die Frau zerbrach dadurch zwei Rippen und erhielt eine Quetschung de Brust.— Der Bauführer Adolf Zehm wurde wegen Unterschlagung von etwa 500 M. zum Nachteile seines Prinzipales zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Tagelöhner Bartholomäus Brück muß sechs Monate Gefängnis verbüßen, weil er seinem Dienstherrn einen Sack Hafer im Werte von 10 M. gestohlen hatte.— Ein Tagelöhner wurde wegen Urkundenfälschung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt Der vorbestrafte Angeklagte hatte sich im vergangenen Jahre falschem Namen wegen Diebstahls verurteilen und in das Register der Strafanstalt eintragen lassen.— Wegen Kuppelei erhielten die Frau Kath,. Vornewald, sowie die Witwe Joh. Meise je 3 Tage Gesäingnis.— Der vorbestrafte Hausdiener Andreas Brenig wurde wegen Diebstahls
en vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Bäckermeister aus Bingst wurde wegen Betrugs mit drei Monaten und seine Frau mit einer 91—., Gefänanis bestraft. Die Leute hatten bei mehreren Kaufleuten oe ef on„piegelungen sich Waren im Gesamtwerte von 0 M. erschwindelt.— Ein hiesiger Kaufmann hatte eine Strafverfügung erhalten, weil er in seiner von der Straße zum Laden führenden Hausthüre Hasen aufgehängt hatte. Er beantragte richterliche Entscheidung und wurde vom Schöffengerichte freigesprochen. Hiergegen erhob die Staatsanwaltschaft Berufung. In####nuen Verhandlung wurde der Angeklagte zu einer Mark Geldst###fe verurteilt. g r i c h t.<space> D e r<space> F a b r i k a r b e i t e r<space> O t t o<space> L u c a s<space>## r d e<space> w e g e n<space> Sittlichkeitsverbrechen zu zwei Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Wegen Diebslahls und Betrugs erhielt eine Dienst
sechs Tage Gefängnis.— Ein Hausknecht, der einem Kaufmanne fortgesetzt Materialien und Haushaltungsgegenstände entwendete, wurde mit 10 Tagen Gefängnis bestraft.— Gegen einen vorbestraften Marmorarbeiter wurde wegen Mißhandlung zweier Mädchen auf fünf Tage Gefängnis erkannt.— Eine Ehefrau, welche mit ihrem 15jährigen Sohne am Kalker Bahnhose Kohlen gestohlen hatte, erhielt einen Tag Gefänguis. Der Sohn kam mit einem Verweise davon.— Ein Bäckermeister hat wegen Hausfriedensbruches 5 M. Geldstrafe zu zahlen. Zu Ehrenfeld war eine Schlägerei entstanden zwischen mehreren Tagelöhnern und Ehefrauen. Einzelne wurden erheblich verletzt; auch fielen Schimpfworte hüben und drüben. Es wurden Geldstrafen von 10 bis 30 M. festgesetzt; der Hauptthäter erhielt drei Monate. Gefängnis. Ein Schreinergeselle stahl einem Manne ein Paar Wasserstiefel. Dafür kommt er zwei Wochen ins Gefängnis.— Ein Lotteriekollekteur aus Braunschweig wurde wegen Lotterievergehens zu 100 M. Geldstrafe verurteil.— Am Karnevalsdienstag schlug auf der Hohestraße en Tagelöhner einen Kassenboten mit einer Papierpritsche in unverschämter Weise ins Gesicht. Als der Bote sich das verbat, schlug ihn der Tagelöhner, der als Weib verkleidet war, mit einem Holzstück blutig. Das Gericht setzte 10 M. Geldstrafe fest, da der Angeklagte geglaubt haben könnte, er sei von dem Boten zuerst geschlagen worden, was dieser entschieden bestritt.
aufrechterhalten wolle,
Gerüchtweise verlautet, daß Präsident Krüger am letzten Dienstag er beabsichtige, Johannesburg und die Goldminen zerstören zu lassen. In dem Telegramm ist hinzugefügt, Präsident Krüger
Die Protamation Lord Zobers, wodurch der Lranjefreistaat annektiert ist, wurde am Montag Mittag auf dem Marktplatze zu Bloemfontein von dem Militärgouverneur Pretyman feierlich verlesen.
# Die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß die diesjährige ordentliche Hauptversammlung am 10. Juni d.., vormittags 11½2 Uhr, in Hansasaale des Rathauses stattfindet. Diesenigen Arbeiter, die sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter zu versichern gedenken, seien darauf aufmerksam gemacht, daß es in ihrem Interesse liegt, sich nunmehr umgehend bei der Kassenverwaltung anzumelden, damit sie zu die wichtigen Versammlung Zutritt und Anrecht haben. Auch####
Während dieses Monats auf
Sonnenschirme 15% Rabau.
Reizende Neuheiten.
W. Hellermann. Herzogstr. 2.
Aus dem Geschäftsverkehr.
die Hausfrauen seien wiederholt auf die ganz vorzüglichen Eigenschaften der amerikanischen Brillant=Glanz=Stärke von Fritz Schulz jun Leipzig, aufmerksam gemacht. Jede Dame vermag dieser amerikanischen Glanz=Stärte leicht und sicher die schönste Plättwäsche— mit oder ohne Glanz— zu erzeugen, und ist dabei— auch für die ungeübte Hand ein Mißlingen vollständig ausgeschlossen. Beim Einkauf muß besonders auf die, jedem Paket aufgedruckte
Schutzmarke„Globus“ und Firma„Fritz Schulz jun., Leipzig“ geachtet werden, da viele wertlose Nachahmungen bestehen.

Seite 4:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 146 4 Vonnerstag, 31. Mai 1900
100 Mark Belohnung.
In der ersten Hälfte dieses Monates ist eine Grabstelle auf dem Friedhofe zu Melaten in der Nähe der Kapelle in der brutalsten Weise beschädigt bzw. bestohlen worden.
Eine Bronzepalme von nahezu 1 m Größe wurde entwendet, während ein bronzener Palmzweig, dessen Loslösung augenscheinlich zu große Schwierigkeiten bereitete, teilweise demoliert worden ist.
Obige Belohnung wird demjenigen — möglichst unter Verschweigung des Namens— zugesichert, welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt. daß eine gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, den 30. Mai 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Umbauten der Strafanstalt zu Köln.
Die Anlieferung von:
200,000 Kgr. gemahlenen hydraulischen Kalk
soll am Samstag den 2. Juni d.., vormittags 11 Uhr, im Amtszimmer des Unterzeichneten, Klingelpütz 51, öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen können während der Dienststunden an vorgenannter Geschäftsstelle eingesehen und die Angebotsformulare gegen Erstattung von 50 4 von dem Techniter Winckel daselbst bezogen werden. Zuschlagsfrist: 4 Wochen. Köln, den 23. Mai 1900.
Der Kgl. Landbauinspektor:
Horstmann.
Original Singer Nähmaschinen
Bayr. Staatsmedaille München 1893
mit der Motivirung:
Vorzüglich und vielseitig mustergültig.
Unsere neuen Sorten von Familien=Maschinen stellen das Vollkommenste dar, was die Nähmaschinen=Technik bishei für Familiengebrauch und häusliche Industrie erzeugt hat. Unsere Maschinen für Fabrikationszwecke sind unerreicht in Nähgeschwindigkeit und Dauer, wie in Vielseitigkeit und Güte der Leistungen. Specialmaschinen für die verschiedensten Zwecke und für jede Branche der Industrie.
Kostenfreie Unterrichtskurse in häuslicher Näharbeit wie in allen Techniken der modernen Kunststickerei.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Frühere Firma: G. Neidlinger.
10—12 Schildergasse" Köln- Schildergasse 10
12.
Nehrücken, Nehbraten und =Schultern, franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, junge Capaunen, a. Frankfurt. Gänse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w. empfiehlt täglich frisch
Hub. Leopold,
Mild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307
Telephon 1826.
Photographisches
Straus
Salzer- und Norma-Fahrräder
billig, da keine Ladenmiete. Neu! Motor an jedem S) Fahrrad anzubringen, sowie Gepäckräder.
J. Kruppenbacher, Schaafenstraße 27.
Gebrauchte Räder werden in Zahlung genommen. Reparaturen billig.
am
Schildergasse 81, gegenüber der Kreungasse.
Specialität: Vergrösserungen von kleinen, wenn auch verblichenen Bildern jeglicher Art bis Lebensgrösse.— Aehnlichkeit garantiert.
S MET
Heinr.
finden fortgesetzt dauernde und lohnende Beschäftigung bei
Stollwerck,
Annostrasse 31.
Mittelstrasse 2
an der Apostelnkirche.
Telephon 6825.
Ia. Sort
artoffeln
a. Sorten. Billige Preise.
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073.
P. Shneinger Crnse?.
Stangenkäse 40 St. 4,50 M.
Harzer. 100„.20„
Papprika, Staniol 50„.50„ Handkäse runde 40„.00„
"*
ff. Winterware.
Cervelatwurst Postkolli 12,10 M. Leberwurst„.10„
Notwurst.10„
Preßkopf„.10„
Alles franko Post=Nachnahme.
Adolf Cron, Erfurt,
*<space> B l u m e n t h a l s t r a ß e<space> 3.<space>
Käsefabrik und Wurstversandgeschäft.
aCK
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Joser Welmans,
Kupferschlägerei u. Werkstätte für kirchliche Geräte, Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1853.* mehrfach prämiiert,
zeigt hiermit ergebenst an,
daß Werkstätte und Wohnung von Ursulastraße 13 nach
Hansaring
verlegt wurde und hält sich seiner werten Kundschaft sowie seinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Specialität: Getriebene Arbeiten, sowie alle feineren Kupfer- und Messingarbeiten. Vergoldung und Versilberung.
prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack
sher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend 1 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a- c per Büchse nur allein zu haben bei
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Kleine Handelsgärtnerei
in der Nähe der Stadt Familienverhältnisse halber billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1055 an die Gechäftgstelle d. Bl.
Besteingeführtes Agenturgeschäft
sucht für den Bezirk.=Gladbach, Rheydt und Umgegend noch
lohnende Vertretung
in Baumwolle, Cheviot u. KammGarnen, sowie Rohseiden. Chappe.
Fr.=Off. unter B 1’ 2894 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Kath. Arbeiter-Verein(S..,
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
bi in
Rur kitein zu hadener!
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt G2| Geistlicher:
Witte genan aut die Nausnummer zu, uchten. J77 Ein erholungsb. Friesterkndet
u. günst. Bedingungen in schönster. ruh. u. gesund. Gegend f. d. SommerMonate Unterkommen. Kapelle im Hause. Fr.=Off. u. 2 U 2854 an d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 130
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße.#1.
Neisekoffer, Touristentaschen, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Cattler, Marzellenstraße 78.
Rock-, Gehrocku. Frack-Zinzüge
von M. 27—59.
os. M ichels
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben,
Anfertigung nach Mass.
Gerichts=Verhandlungen.
Unlauterer Wettbewerb. Die Kaufleute Joseph Schütz und Karl Stiel von hier, welche sich mit dem Vertrieb der bekannten Montana=Diamanten befaßten, waren, wie bereits früher berichtet, wegen Betrugs und unlauteren Wettbewerbs angeklagt worden. Die Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer wurde s. Z. vertagt, weil Auskunft bei der Steuerbehörde eingezogen werden sollte, ob die Montana=Diamanten bzw. deren Fassung bei der Einführung als echt deklariert worden seien. In der neuen Verhandlung wurde letzteres festgestellt, aber auch, daß die Steuerbehörde die Gegenstände nicht für echt angesehen habe. Die Angeklagten blieben bei ihrer Behauptung, daß sie das Opfer der Täuschung ihres Londoner Geschäftsfreundes geworden seien und die Montana=Diamanten für echte Steine, nicht aber für Glasflüsse gehalten und auch dementsprechend bezahlt hätten. In der ersten Verhandlung hatte nämlich Chemiker Theodor Kyll die glänzenden Steine als Glasflüsse bezeichnet, eine Ansicht, die von dem nachträglich auf Veranlassung der Angeklagten zugezogenen Sachverständigen Chemiker Dr. Scholz bestätigt wurde. Das nunmehr gefällte Urteil in dieser Sache lautete auf Freisprechung von der Beschuldigung des Betruges, dagegen wurden beide Angeklagte wegen unlauteren Wettbewerbs zu je 300 Mark Strafe
verurteilt.„„„„
L Kunsthonig und Naturhonig. Vom Landgerichte Köln sind seiner Zeit der Kaufmann Jägersberg und dessen Ehefrau wegen Veraehens gegen das Nahrungsmittelgesetz zu Strafe verurteilt worden, Sie betreiben unter der Firma Westdeutsches Honighaus ein Honiggroßgeschäft und verkauften als„Honig“,„weißen" oder„gelben Honig",„reinen Naturhonig“ und„Blütenhonig“, eine Sorte Kunsthonig für 60 Pfg. das Pfd., für welchen sie selbst 30 Pfg. bezahlt hatten. Derselbe bestand bis zu 80 Prozent aus Zucker. Naturhonig ist im Großhandel nicht unter 80 Pfg. das Pfd. zu haben. Die Revision der beiden Angeklagten wurde gestern vom Reichsgerichte verworfen. Dagegen hob dasselbe auf die Revision des Staatsanwaltes das Urteil gegen den Ehemann Jägersberg auf und verwies die Sache insoweit an das hiesige Landgericht zurück, weil nicht zugleich Betrug gegenüber den Käufern des„Honigs“ als vorliegend angesehen worden ist.
Locales.
Durchreisende. Der Herzogregent von MecklenburgSchwerin kam gestern mit dem Schnellzuge um.51 von Berlin hier an und fuhr mit dem Schnellzuge.10 vm. nach Ehrenbreitstein bzw. Koblenz weiter.
Köstliche Gerichte.
So manche Hausfrau bereitet mühelos viele köstliche Gerichte von Brown u. Polsons Mondamin. Bei geringer Mehrausgabe lassen sich leicht in kurzer Zeit Mondamin=Flammris, =Puddings,=Milch= und Eierspeisen,=Aufläufe,=Desserts schnell zurichten. Brown u. Polsons Mondamin, mit Milch gekocht, wird der leichten Verdaulichkeit wegen von Aerzten für Kinder und junge Mütter gern empfohlen. Mondamin ist überall käuflich. Browu u. Polsons neue Rezepte sind als ein Büchlein bei deutlicher Adresse Berlin C. 2, kostenlos zu haben. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen bei P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.

Seite 5.
Donnerstag, 31. Mlai 1900.
Local-Anzeiger Nr. 146
Ausverkauf
itwarenlagers der Firma
schum, Köln
6466 Henmarkt 6466.
an der Friedrich-Wilhelmstrasse.
Die kolossalen Warenvorräte bestehen aus:
Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Leinen, Weiß= und B Gebild, Gardinen, Flanelle, Siamosen, Waschstoffen, werden dieselben ränmungshalber zu fabelhaft billigen
Unter anderem kommen zum Verkauf: Ein Posten doppeltbreite Kleiderstoffe per Meter
Papa trinkt„Tengelmann's“ Olantagen=Raffee. Mleinen macht Mama Wasser mang und Lisi kriegt
waschechte Kleiderkattune
Elsässer Kleidersiamosen per Meter...
m breit Betttuchnessel, schwere Qualität, per Meter „ weiß Handtuchgebild„„„„
bessere Damenhandschuhe(Musterhandschuhe), drei
Paar für 90 Pfg., ein Paar 35„
„ schwarze Damenstrümpfe, drei Paar für M. 127ee
„ Herren=Sporthemden per Stück M. 1,35 und 1 M.
.d im Verkaufspreise bedeutend ermäßigt.
Ein großer Posten Muster-Korsetts
zur Hälfte des wirklichen Wertes.
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
* SAmaabe 88, zu achten, da ähnliche Packete mit
Schutzmarke 28 geringer Qualität zum gleichen Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1830.
D..-P. angem.
Auf den Ausstellungen für Kranken
X pflege ausgezeichnet:
In Berlin 1899: Kgl. Pr. Staatsmedaille in Silber In Frankfurt a. M. 1900:
Porträtmedaille Ihrer Majestät der Kaiserin.
Bestes Tafelwasser
X/III für Gesunde und Kranke, wohlschmeckender und
Pa 4 7/1I.)3# bekömmlicher wie jedes andere Tafelwasser.
39 begen und mehe 10 Pig. Ver, Slasche Flaschen leihweise
Alleiniger Lieferant: Kurbag
Jacob Eilau, st. Agatha
Antoniterstrasse 8. Fernspr. Nr. 2400,
Sauerstoff-Inhalation,
das zuverlässigste Mittel gegen Asthma und ähnlich Leiden, in eigener Wohnung des Patienten, oder in
Die besten Gaskocher
Fest-Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an und höher Herren=„„ 35 J.„„„
silberne Damen=„„„„„„
Herren=„„ 14 M.„„
Regulateure, Wand=, Stand= und Weckeruhren Uhrketten für Damen und Herren in Gold Silber, Doublée 2c.
Halsketten, Medaillons, Kreuze, Ringe,
satten=Nadeln, Broschen, Ohrringe, Arm E bänder, Colliers.
### 11 32/8 Cravatten=Nadeln, Pro#cen
Specialität:
Goldene Trauringe.
Brillanten=, Diamanten=, Granaten=, Korallen= und kantasieschmuck. Werkstätte für Uhren= und Goldwaren. Reparaturen sowie für Neu-Arbeiten im Hause
Jac. Eschweiler,
Köln, 65 Breitestraße 65,
Als Fachma- ge antir“ für solide und dauerhafte Ware. 8 chmiug Siiher werden in Zahlung genommen.
zu billigsten Preisen
liefert
Kurbad St. Agatha
Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse
1II Severinstrasse III,
empfiehlt: per
a. Vorschußmehl..... 13|Ia. türk. Pflaumen, von 22—603
„ Kaisermeyl 16„„„ Apfelschnitzer 40„
Blütenmehl...... 20„„ Apfelringe...... 50„
Riscnitmehl...... 20.], Brünellen...... 75,
franz, Griesmehl.... 22„]„ Aprikosen...... 85,
Gries=Raffinade.... 27„, Gemüse=Nudeln von 23—90
Krystall=„„ 28„„ Maccaron 35—50„
Zucker 27„„ Reis„ 13—30„
Krystall=OZucker 30„„ reines Schmalz.. 50„
„ Hagelzucker 5„„ Naturbutter 110„
Staubraffinade 35„,„ Limburger Käse 35„
Korinthen 25„„„ frisches Salatöl das Liter 80„
Puddingpulver,
Backpulver,
Vanillinzucker
sind unübertroffen.
damit jede Dame und
, damit sede Dume und
recht laut lesen, jeder Herres hören kann!
à 0 hergestellt in der Kölner
* i L Meierei ver. Landwirthe,
∆ AITE ist allein schon aus dem
IOEIIE Grunde die edeiste aller
P WOeTe Tiletten-Seifen, weil ihr
* Hauptbestandtheil ausreiner
stcht. Diese Milchseife er. AgfI#, a# Wsa##
derber zarte Haut und ver- Milch und Hiul.
ein und lichlich, sie ist mit einem Worte dlie
t. Milch-Seife ist nicht theurer wie jede andere Seife.
Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn im Rhein, und Garl Mosler, Saarstr
von Jae. Pelten,
Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 05 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Fala. Mauritiussteinweg
Handkoffer 2c. billigst, solide Waren.
Peter Mandt, 183 Vererinstr. 158,
Eckhaus Perlengraben.
Reisetaschen,
Touristentaschen,
Qual. 1 2
Stück 15 20
APupPer= ineter did P.
Köln, Mauritiussteinweg 2

Kolner Local-Anzeiger Nr. 146 1 Donnerstag, 31. Mai 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1900.
gleißendes Gold.*)
Roman von L. Haidheim.
1.
Wie ein frischer Luftzug ging es durch die kleine deutsche Residenz, als die verwitwete Fürstin ihre ein Jahr lang gehaltene Trauer ablegte und sich dem Leben wieder zuwandte.
Man dankte diesen Wechsel ihrem Bruder, dem Prinzen Adolf, der seit einigen Monaten bei ihr zum Besuch weilte. Er sprach nicht nur sehr bald ein energisches Wort bezüglich der Erziehung des zwölfjährigen künftigen Thronerben, sondern machte auch seiner Schwester klar, wie sehr sie sich durch diese lange Trauer, diese klösterliche Stille im Schlosse und die Absperrung von jeder geselligen Freude in Widerspruch mit ihrem Gemüte und Temperament setzte.
Obwohl Prinz Adolf einige Jahre jünger war als seine fürstliche Schwester, übten seine Worte doch einen großen Einfluß auf die im Anfang der Dreißiger stehende Dame aus. Und zum freudigen Erstaunen von Stadt und Land, besonders aber des Hofes, wurden zuerst allerlei kleine Feste, dann größere angesagt, die Trauerkleider und ernsten Mienen verschwanden allmählich und wie heißhungerig stürzte man sich in die neu aufblühende Geselligkeit. Handel und Wandel hoben sich, jeder erhoffte für sich einen Vorteil, und wenn jetzt die hohe Frau spazieren fuhr, begegneten ihre Augen mit unbewußtem Behagen freundlich lächelnden Mienen und ehrfurchtsvollen dankbaren Grüßen, statt des Ernstes, der sie jedesmal an ihren großen Verlust erinnert hatte.
Heute war der erste Geburtstag der Fürstin, den man seit dem Tode des Verewigten feierte, allerdings noch im sogenannten kleinen Kreise und ohne Musik und Tanz, aber doch in heiterster Weise. Nachdem die Gratulationscour und das große Diner vorüber waren, ging man zum zwanglosen Genuß des köstlichen Sommerabends über, während die Fürstin mit einigen älteren Herren und Damen bei einem harmlosen Kartenspiel ausruhte, wie es ihr in den Tagen der Trauer lieb geworden.
e ihr in den Eagener—...-„ D„„„„
Von ihrem Platze aus sah sie durch die weitgeöffneten Thüren des Saales auf die breite Freitreppe hinaus über den ganzen Park hin. Und was die Hofgesellschaft sich schon längst zugeflüstert, das wurde ihr selbst jetzt bewußt: sie trank wie eine Durstende die lang entbehrte Lebensfreude. Herz und Sinn wurden davon so gefangen genommen, daß sie es gar nicht bemerkte, wie ihre Hände achtlos die Karten hielten, ohne daß sie einen Blick darauf warf.
Die Gräfin Buttler und der Kammerherr von Neuhausen waren diesem Blick gefolgt, während der Hofmarschall von Binder einem der Lakaien einen Befehl gab.
„Prinz Adolf scheint von der kleinen Hammer völlig bezaubert, meinte lächelnd die Gräfin zu dem alten Freunde Neuhausen gewendet. m. et
„Was man Sr. Hoheit nicht verdenken kann,“ erwiderte dieser, seine Karten zum dritten oder vierten Male musternd und eine leise Ungeduld verratend.„Die Kleine ist jedenfalls von phänomenaler Offenheit und dadurch so anziehend, wie kaum eine andere unserer jungen Damen.“
„In zwei Jahren wird sie das Wort der Bibel erfaßt haben und klug wie die Schlangen sein; ob ohne Falsch wie die Tauben — das muß man abwarten. Solche Naturen sind jedenfalls für Männer die gefährlichsten, sie sind meist trügerisch wie das Wasser, das ein reizendes Bild widerspiegelt, und wer, hineinstürzend, es erfassen will, den hält es— oder entläßt ihn als gebadeten Pudel!"
Sie lachte scharf; in ihren Mienen lag der ganze Spott, wegen dessen Gräfin Buttler ziemlich gefürchtet war.
Die Fürstin brachte dies Lachen aus ihrer Versunkenheit zurück. Auch sie lachte, aber heiter und unbefangen.
„Sie sprachen von Etelka von Hammer, liebe Gräfin, ich hörte es wohl. Das Mädchen ist reizend.“
„Derselben Meinung scheint Se. Hoheit auch zu sein; er hat Grafstein kalt gestellt, und von Luckmer ist schon völlig von der Bildfläche verschwunden," erwiderte die Gräfin.
„Luckmer tröstet sich mit Fräulein von Quante,“ warf der Kammerherr ein.
„Denkt nicht daran! Die Quante? Sie ist arm wie eine Kirchenmaus und dazu nicht einmal hübsch!“
„Luckmer rühmt sich, nicht auf Vermögen zu sehen!“
„Nun, Hoheit, er brauchte es eigentlich nicht; aber er thut es in ungezwungenster Weise. Dennoch— die Hammer...“
„Schade, er wäre für Maria von Quante eine recht passende Partie," seufzte die Fürstin, die, wie man längst wußte, gern Heiraten stiftete und überhaupt ihre vielen Mußestunden mit Vorliebe dazu benutzte, die Schicksalsfäden ihrer Umgebung zu leiten.
„Wenn ich mtr einen Wunsch im Interesse meiner Hoheit erlauben dürfte,“ sagte die Gräfin Buttler nach einer kleinen Pause, während welcher man schweigend spielte,„so wäre es der, die kleine Hammer möglichst bald unschädlich gemacht zu sehen. Sie ist sehr hübsch, sehr kokett, sehr ehrgeizig.“
„Sie sorgen sich um meinen Bruder, liebe Gräfin?“
„O nein! Ich denke nicht daran! Der Prinz ist viel zu ernst und ein Ehrenmann; er kennt seine Grenzen. Darum wird er auch alles, was ihm Herzenssache ist, ernst und wie ein Ehrenmann nehmen. Aber die Kleine hat einen ganz eigenen Reiz, Hoheit.“
„Doktor von Hammer wird schon über sein Schwesterchen wachen. Er ist beinahe zu streng mit dem lebhaften Mädchen. Aber Sie haben recht, Gräfin, wir wollen die Augen offen halten,“ gab die Fürstin zu. Sie wurde nachdenklich und sah sich verschiedentlich nach dem Baron Luckmer um.
Unten im Park sprach in diesem Augenblick Etelka von Hammer, die, ohne eine Schönheit zu sein, jedenfalls ihren Ruf als das frischeste, blühendste Mädchen am fürstlichen Hofe verdiente, in einer gewissen Erregung zu dem Prinzen Rudolf.
„Sie haben gut reden. Prinz! Wer immer nur in einen Sack voll Geld zu greifen braucht, der kann lachen! Aber stets ver
geblich ersehnen zu müssen, was Glücklichere besitzen, stets ent
behren zu sollen, wo Genuß winkt, immer in kleinlichster Sorge um den Groschen zu sein, den man doch so nötig braucht, das kann mir durchaus nicht lockend erscheinen. Ich hab's satt— o, so satt! Mich zieht das Gold an, das glänzende, strahlende, das gleißende Gold des Reichtums! Meine Natur ist auf Lebensgenuß, auf den köstlichen, sorglosen Luxus gestellt und— ich habe meinen Beruf verfehlt!“
Sie rang mit komisch kläglicher Miene die hübschen kleinen Hände, die allgemein bewundert wurden.
„Aber, gnädiges Fräulein,“ lachte der Prinz höchlich amüsiert. „Mit neunzehn Jahren so realistisch angehaucht— so materiell: Was meinen Sie, lieber Grafstein," wandte er sich zu dem an der anderen Seite des jungen Mädchens gehenden Gouverneur des Erbprinzen, Hauptmann Grafstein,„was meinen Sie zu den Bekenntnissen der kleinen Gnädigen?“
Der Angeredete, ein kräftiger, hochgewachsener Mann, erwiderte das Lächeln des Prinzen in sehr gezwungener Weise.
Es schien ihn Mühe zu kosten, seine düsteren Blicke von dem lebensprühenden jungen Antlitz, das für ihn heute nicht einen Blick gehabt und das ihn doch so magnetisch anzog, abzuwenden.
„Das gnädige Fräulein spricht im vollen Ernst, Hoheit,“ sagte er mit mühsam beherrschter Stimme, während eine dunkele Wolke auf seiner breiten, offenen Stirne lag.„Ich selbst bin, ehrlich gestanden, völlig überrascht von diesem Blick in eine so junge Seele.“
Etelka von Hammer wandte sich ihm mit flammenden Augen zu. Sie fühlte deutlich, daß in den Worten schmerzvoller Tadel lag.
„Jawohl,“ rief sie mit aufloderndem Trotz,„ja, freilich, ich habe den Mut, die Wahrheit zu bekennen! Ich gehöre zu denen, die am Golde hängen! Ich brenne darauf, reich zu sein, sehr reich! Ich finde es nicht schlimm, reich, glücklich, sorglos und frei zu sein; ich entsage der Koketterie mit der Armut, die nur edel und erhaben sein zu wollen vorgiebt. Ich halte solches Gerede für Selbsttäuschung oder Lüge! Das Entbehren habe ich bei meiner Klostertante hinreichend kennen gelernt! Freilich, um nun auch ganz offen zu sein, hochgeehrter Herr Strafprediger, ich befand mich ganz wohl dabei, denn das Wort Goethes wurde mir alle Tage gepredigt:=Erquickung hast du nicht gewonnen, wenn sie dir nicht aus eigner Seele quillt!. Und man glaubt ja, was einem die frommen Schwestern vorreden, ehe man selbst denkt. Das, was ich jetzt fühle, ist einfach ein brennendes Sehnen nach Lebensgenuß! Warum soll gerade ich wie ein Bettelkind durch die Thürspalte auf die Tafel des Reichen sehen und mit frommem Herzen und innerlichster Befriedigung ihm gesegnete Mahlzeit; wünschen, während mich der Hunger peinigt?“
Sie war bildhübsch in ihrem Eifer und ihrer Energie. Der Prinz, obwohl er die gefährliche Weisheit mit Schrecken erkannte, fand sie entzückend; sein Blick verriet ihr das deutlich genug.
„Die haben recht! Ihnen sollte die ganze Welt mit ihrem Glanz und Genuß offen stehen,“ rief er.„Eine Natur wie die Ihrige, Fräulein Etelka, begnügt sich nicht mit fruchtlosen Wünschen, sie weiß sich ihre Lebensbedingungen zu schaffen!"
„Ach, wie sollte ich Aermste das wohl anfangen?" rief sie wieder in dem naiv=kläglichen Tone von vorhin.
Sie war trotz der klugen Gedanken ein völlig harmloses Kind, wie es jetzt plötzlich wieder schien.
„Was sagen Sie, Grafstein?“ fragte der Prinz nach diesem hinüber.
„Ich habe mich gewöhnt, das Glück auch ohne Reichtum für denkbar zu halten, Hoheit.“
„Sie denken an Fausts Schmerzensklage: Entbehren sollst du— sollst entbehren!“
„Pah!“ lachte Etelka übermütig neckend und ahmte mit außerordentlicher Kunst die Sprache des Freiherrn von Luckmer nach: „Ich habe gar keine Achtung vor Leuten, die kein Geld haben!"
Die beiden jungen Männer lachten laut auf, selbst Grafsteins Stirne erheiterte sich.
Wie wäre es möglich, dieses so kindlich lachende junge Geschöpf ernsthaft zu nehmen? Sie sprach offenbar nur nach, was sie von anderen gehört. Aber von wem? Wer legte in die reine Seele so böse unheilvolle Gedanken? Luckmer etwa? Dem stand ja der Mund nie still über das Thema„Geld!"— Lupus in fabula, da kam er eben.
„Sie sprachen neulich den Wunsch aus, gnädiges Fräulein, meine Orchideen zu sehen. Ich habe meinem Obergärtner Befehl gegeben, die schönsten zu schicken. Wollen Sie die Gnade—“(Forts. folgt.)
Die Rheinfahrt der Torpedobootsdivision.
10 Köln, 31.Mai1900. Die Torpedobootsdivision fährt heute Mittag 12½ Uhr von hier rheinabwärts weiter und landet zunächst in Mülheim a. Rh.
6 Düsseldorf, 30.Mai1900. Die Torpedobootsdivision wird, wie nunmehr feststeht, am Freitag Nachmittag vor Düsseldorf landen und auch während der Pfingstfeiertage in der rheinischen Gartenstadt verbleiben. Am Freitag Abend findet in den Sälen der städtischen Touhalle großer Kommers statt.
Aus Dororten und Umgebung.
a Mülheim a. Rh., 30.Mai1900. Ein Mann aus Deutz besuchte gestern Abend seinen an der Kalkerstraße wohnenden Schwager und verletzte denselben im Verlaufe eines Streites durch Messerstiche so schwer, daß der Mann auf einer Bahre zum Hospital getragen werden mußte. Der Thäter stellte sich der Polizei.
Dermischte Nachrichten.
): Aachen, 30.Mail 900. Der diesjährige Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese Köln findet am Sonntag den 24. Juni im hiesigen katholischen Gesellenvereine statt. Die Verhandlungen beginnen morgens 10 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1. Jahresbericht der Verbandsleitung; 2. Aufgaben der Arbeitervereine in der Wohnungsfrage; 3. Ausbau der Verwaltungen der Krankenkassen; 4. die Stellung der Arbeitervereine zur Mäßigkeitsbewegung.
Locales.
0 Köln und die Rheinprovinz in Bild und Wort könnte
(H. Lempertz' Söhne) zum Verkauf kommt. Es handelt sich dabei um über 3200 Ansichten, historische Darstellungen, Porträts, Autographe, Urkunden, Flugblätter usw., die auf Köln und auf Orte der Rheinprovinz Bezug haben. Nicht weniger als 117 durchgehends verschiedene Prospekte und Pläne von Köln hat der unermüdliche Sammler zusammengebracht, worunter sich eine ganze Anzahl seltener, interessanter Blätter befinden, die zum Teil den Forschern unbekannt geblieben sind. Dasselbe ist von vielen Abbildungen der Thore und Türme, Plätze, Gebäude und Brücken der Fall. Unter ihnen befindet sich die sehr seltene„Abbildung der alten Wunderbaren, und doch warhafften Geschicht, So sich vor Dreyhundert Jahren in Collen am Newmarckt uff dem Kirchhoff zu Sanct Apostolen zugetragen durch Fraw Richmuth, deren Geschlechts wapen, sambt ihres Mannes biltnüß mit hierunden angesätzt, new in trück gebracht nach der alten taffell bey der Kirchthüren daselbst häugende.“ Diese Geschichte der Frau Richmodis von der Aducht ist in einzelnen Abschnitten auf diesem Kupferstich von A. Aubry nach J. Toussyn dargestellt und im Verlag des kölnischen Kupferstichhändlers Gerh. Altzenbach um 1640 erschienen. Das die Begebenheit abbildende Wandgemälde in der Vorhalle der St. Apostelnkirche ist 1785 zerstört worden. Ungemein reich ist die Sammlung von Darstellungen des Domes, von denen wir ein 1671 zu Köln erschienenes, 36 Abteilungen aufweisendes Blatt mit dem Reliquienschatz hervorheben. Interessant ist eine Photographie des Basreliefs an der Mittelthüre des Südportals, wo der Dombildhauer Mohr nach der von Schwanthaler gezeichneten Darstellung von Christus mit den Aposteln beim Abendmahl dreizehn Apostel ausgeführt hat, von denen später einer entfernt worden ist. Diesen Dombildern schließen sich solche der anderen Kirchen und Klöster in Köln an, von welchen manche heute nicht mehr existieren. An der Stelle, wo der Katalog die von den Bischöfen und Erzbischöfen von Köln vorhandenen Bilder, Urkunden usw. aufzählt, bietet er einen vollständigen Bischofskatalog, denn von jedem finden sich Erinnerungen und von den meisten die Porträts. Von den Rathausdarstellungen stammt die älteste von dem Kupferstecher Aubry nach dem Kölner Maler und Zeichner J. Toussyn, die um 1620 erschien. Ihnen folgen die berühmten Bürgermeister der freien Reichsstadt. In langer Reihe folgen weiterhin die kölnischen Künstler in Porträts, Autographen und eigenhändigen Arbeiten vom 16. Jahrhundert bis zu unserer Zeit, denen sich die Helden des Karnevals, der Musik und des Theaters aus dem 19. Jahrhundert anschließen. Von besonderem Interesse ist dabei ein in 24 Blättern um 1840 erschienenes ABC des Kölner Maskenfestes, dessen Figuren teilweise Karikaturen von bekannten Kölner Personen aufweisen, so den Antiquar I. G. Späner, dem eine fidele Gelehrtengesellschaft, an deren Spitze Gymnasiallehrer Dr. Willmann und Fr. Göller, eine Dissertation anfertigten und in Marburg den Doktorhut besorgten, ferner die Rechnungsablage des Kleinen Rates der Kölner Karnevalsgesellschaft 1847, eine Originalbleistiftkarikatur von Prof. Georg Österwald, darstellend, wie die Mitglieder des Kleinen Rates Phil. Hoffmann(Präses), Rod. Benedix, Nickel(Kassierer), Heinr. Sittmann, Kamp, Schenk, Dr.'Ester, Fontaine, Kapellmeister Dorn, Firmenich und Leven um einen Tisch sitzen und aus dem Munde des Kassierers das übel ausgefallene Resultat der Abrechnung vernehmen. Österwald selbst hat sich auch auf diesem Blatte verewigt, wie er die Gesellschaft abzeichnet. Auch die Theaterhelden und=Heldinnen, die in Köln gewirkt haben oder geboren wurden, sind vertreten, ebenso die Berühmtheiten des Kölner Männergesangvereins, Peter Köllen und Alb. Heimann von E. v. Steinle, Krahe, Pütz, Schreiner, Franz Weber usw. Die Kriegshelden und Militärpersonen, Staatsmänner und Beamten folgen der letztgenannten Abteilung, sodann die lange Reihe der Gelehrten, Geistlichen, Schulmänner, Dichter, Politiker und Kaufleute von Albertus Magnus bis zu Elise Polko. Unter den Aerzten lernen wir den bekannten Gelehrten und Sammler Baron v. Hüpsch in Bild und in Briefen kennen, unter den Rechtsgelehrten den berühmten Kölner Juristen und ersten Präsidenten des Appellationsgerichts H. M. G. v. Daniels, Sonderlinge und Verbrecher und eine Abteilung Verschiedenes beschließen die Coloniensia, an die sich die Rhenana anreihen, die über 1000, zum Teil sehr interessante Nummern umfassen. Es wäre sehr zu wünschen, daß diese mit so viel Liebe und Sorgfalt zusammengebrachten Blätter nicht in die Winde davonflattern, daß vielmehr ein gutes Teil davon in die städtischen Museen übergeführt werden könnte.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Mai 1900.
Bierdr.. Metzerstr. 27.- Christ., T. v. Wiih. Erb. Tagl. Karthäuser. gasse 18.- Sib., T. v. Joh. Wilkes, Tagl., Karthäuserw. 24.- Ant., S. v. Jac. Waller, Stuckat., Siebenb. 14.- Kurt, S. v. Joh. Runkel, Versich.Beamt., Duffesb. 17.- Bernh., S. v. Pet. Mathes, Steindr., Heinsbergstr.
Beun., Duffesb. N.= Bernh., S. v. Per. Malhe 5. Sleinern
10.- Jos., S. v. Joh. Meuß, Anstr., Alexianerstr. 48.- Karl. S. v. Karl Salomon, Metzger, Paulstr..- Heinr., S. v. Heinr. Lintzgen. Schreiber, Engg. 4.- Heinr., S. v. Heinr. Kaiser, Buchb., Luxemburgerstr. 33.man die Abteilung der Lempertzschen Sammlung nennen, die vom * Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red. 1„18. bis 23. Juni durch die Kölner Firma I. M. Heberle
Mastrichterstr..-#oinl, S. v. Ostar Wöller, Kfm., Niederichstr. G.
Paul, S. v. Anton Haubrich, Kfm., Klingelp. 22.- Mathilde, T. v. Joh. Pet. Faßbender, Buchh., Johannisstr. 54.- Otto, S. v. Ernst Rüth, Kfm., Balduinstr. 18.— Soph., T. v. Franz Romahn, Schrein., Ketteng. 14.Paul. S. v. Isidor Kaufmann, Tagl., Spulmannsg. 59.- Math., S. v. Joh. Schmitz, Fabrikarb., Alte Wallg.—5.- Kath., T. v. Christ. Küpper, Tagl., Agrippastr. 80—82.- Gertr., T. v. Ernst Pawlikowsky, Drechsler, Huhnsg. 32.- Elis., T. v. Valent. Pescheck, Schuhm., Weichserhof 52.Maria, T. v. Heinr. Vögel, Tagl., Fleischmengerg. 41.
Sterbefälle. Theod. Weber, Gärtn., Wwr., 70., Friesenstr. 9.- Friedr. Brenck, 1., Koelhoffstr. 7.- Christian Nicola, 8., Zugasse 1.- Ant. Buschmann, 1., Trutzenberg 39.- Bertha Nietzkowsky, 1., Merovingerstr.
10".: Gellban 7 90, Ranenthal Altoburgenstr Inn„ Eliso Roll.
I.
Euskirchen.- wehin Parlels, Schofr. v. Tiag. a. Barg, Engern. 3
hier.- Ludwig Mewis, Schreiner, v. Pumpe, u. Marg. Dünnwald, v. hier " Jos. Müller, Postbote, v. hier, u. Kath. Drache, v Dattenfeld.- Wilh Schmelzer, Fabrikarb., v. Ehrenfeld, u. Marg. Schondey, v. hier.- Wilh' Zander. Stuckat., u. Luise Stoecker, beide v. hier.- Friedr. Schaper, Kfm. v. Barntrup, u. Amalie Quack, v. Neukirchen.- Wilh. Welscheid, Polst. v. Untereschbach, u. Kath. Wilkens, v. Sehnrath.- Konrad Schumacher Packer, u. Barb. Büsdorf, beide v. hier.- Wilh. Kütter, Verputzer, v. hier u. Paulina Vaas, v. Ehrenfeld.= Walther Stahl, Kfm., v. hier, u. Gertri Löckenhoff. v. Ruhrort.- Jos. Raßelnberg, Fuhrkn., v. Baumberg, u. Maria Esser, v. Eschweiler.- Anton Vogt. Holzbildh., v. Mainz, u. Kath. Stemmeler. v. Gleuel.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Breuer, Eisendreher, Brühlerstr. 97, u. Marg. Dern. Weideng. 43.- Jak. Dechéne, Eisenb.=Güterarb., Viktoriastr. 13. u. Maria Schneider, Thürmchensw. 13.. Aug. Wilhelm, Photogr., Hohestr. 79, u. Maria Brück, Marzellenstr. 52—54.- Peter Coellen, Postbote, Filzengr. 27, u. Elisab. Fieth, Engelbertstr. 19.- Gabr. Rohe, Metzg., Bonnerstr. 46, u. Henr. Schüddemage, Agrippastr. 25.- Theod. Therhaag, Commis, Glasstr. 72 A, u. Kath. Thören, Karthäuserhof 10.— Anton Kraemer. Cementarb., Hönningerweg 107. u. Gertr. Vogel. Karolingerr. 11." Jak. Schilling, Lagerverw., Severinsw. 8. u. Adolphine Farber, Schaafenstr. 71.- Heinr. Kürten, Kfm., Alterm. 50. u. Anna Krupp, Ursulastr. 24.— Joh. Weiß, Hausd., Kupferg, 2. u. Timgthea Stümper, Moltkestr. 46.- Heinr. Ervens. Eisenb.=Arb., Maybachstr. 20, u. Balduina Oestreich, Maybachstr. 18.- Mart. Scharfenberger. Eisendreher, Krahnenb. 75. u. Gertr. de##aas, Kahlenhausen 1.
* Raeindöbe am 31. Mai. morgens 7 Uhr m.60+.06.
* Wasserwärme am 30. Mai, mitt. 12 Uhr: 11½°, abds. 7 Uhr: 127
„„ o1. Mai, morgens 7 Uhr 120 R
.*—

Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
iu Monat April 1900.—
Stadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Totgeborene
m. w.
— Foral-Anzeiger Nr. 146&a Donnerstag, 31. Mai 190.8—
.<space> B a n k<space> f ü r<space> L a n d w i r t h s c h a f t<space> u n d<space> G e w e r b e<space>
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
41% bei 12 monatlicher Kündigung
6 5
3½%" 3 5„—„
Ferner enpfehlen, wir uns,-gechielnt.rz. von Luseung Verkauttgon
Chekcontos, Discontirung von Wechsein. sowie u. 1, Birggtign, Werthpapieren.—
Seite4 7a
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene Dar. im (ohne die Totgeborenen)
m. w.(zus.
1. 2.
Lebensj.
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr Gestorbene
S S über= im S2 haupt Lebj
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort...
„ Sülz
„ sonst.
Ehrenfeld. Ort.
„<space> s o n s t<space>
Nippes, Ort
„ Riehl
„<space> s o n s t.<space>
Deutz, innerh. d. Umw außerh. d. Umw
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln. Dagegen im März: „„ Febr.
* Hierunter
.184
865
.377
.952
4,691
32.879
.702
26.316
.979
.469
14.937
.356
.882
77,000
163.740
13
11
18
12 16 38 37 1715
91 6 15 4
6 11
9 1 6
3 3026 8 1 7
33 17 5 3 4 111 13 9 3 1 4 1 2 57 56
17 9
8
4 1 56 16 15 9 50 26 8 3 15 5 22 7 7 1 3 1
113 28 157 145 302 88
1
49.1
128.
53,8
51.3
41.6
45.9
66.3
46,6
49.1
44.4
32.5
40.9
38.5
35,1
35.7
28.31.5
Gelegenheitskäufe.
iane Herzelse gitspanstcheirct. Laie, ie e seget uie 84 4
I extra starke goldene Uhr mit Sprun
Aer. Kart für Monogramn nur—
Sprungdeckel, reich dekoriert nur 65 A
raste al. geschaibe den Sisendahaisger,. Gesensde iu. Khin 13.
14 6 20 1
366.629 1618 568
365.669 1638 635
364,542" 591 532
Insassen der Irrenanstalten:
15(1223] 86 84
22 113101 81 90
22(1165 65 80
350 312( 662/207
351[318( 669/219
415[387 802/184
40.6 22,0□.9
42.2 21.67
41.7 28.7.5
Stadtteil
kath
kath
Eheschließende in
isr. kath. ev.
isr. ev. kath.
Paaren
Von Nach Mehrauswärts
zu= weggezogene zug
Bayenthal
Zollstoa
Lindenthal, Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ Riehl
„<space> s o n s t<space>
Deutz, innerh. d. Umw „ außerh. d. Umw
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtigs.
Stadt Köln[534 71 4 46 62 4
Daosgen im Feczer: 55 1 440
— 1
1246/1189 377.253
5672/5236 4937
3491
49374414 794
Bevölkerungszunahme
durch Ge= Zu= überh hurts= zugsUeberschuß
61, gegenuver oem Sssehougr.
Reisetaschen, Touristentaschen
9 Le. iisenz. Satlermeister, Holiunbaltz aitle 1.
Neue Matjes.
Heringe,
Ostender Steinbutte,
von—4 Pfd., per Pfd. K. 1, Ostender Seezungen, Norderneyer Schellfische, Cabliau, Zander, Rothzungen, empfiehlt in frischester Qualität
Ludwig Nolden,
9/11.
Fernsprecher 1471.
dr A. Gestreich, Setterme
eshs
unter vortheilhasten Bedingungen zu verkaufen.„stig an zwei Straßen
zu Bauplätzen sehr geignet. Näheres bei
Ulenberg&amp; Schnitzter, in Liquid in Opladen.
eeeue Aeochaten aunt de eopettetmacttte
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze KLL
Zu haben bei: Friedr. Willeringhaus, Eigelstein 106.
echeler- I.
sche Wecheler- u. ComuissionsEinges. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
lnna angenommen:
Gelder werden zur Verziniung augenomte„mit 21,0g, Depositenaas Bei vierzehntägiger Kündigung mit: 2zog Rudolsplatz, Hauptbureau„ Einzurnattser.. 308
Richartz:„ zweimonatlicher 3½% zollernring.
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½2%
103
186
523
697
960
1127
1018
Eserkrankt.
Stadtteil
und
Alter.
G
Es starben infolge
*2 2
E
0 E:
E:
5 ½
0
09 0
gegen
im
60
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort....
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort....
„ sonst..
Nippes, Ort
„ Riehl
„<space> s o n s t<space>
Deutz, innerh. d. Umw
außerh. d. Umw
Poll
Neustadt
Altstadt....
Auswärtige
Stadt Köln
im 1. Lebensjahre 9
Zusammen Dagegen im März
Februar
4 1/—
1 2
9—
—.———3
1•—
1 1
— 1 1
2 1
—
16
8 20
5/11/29 3 3 3
1127
15
801302
14
351 383 16 16
53 46 4
3
—
—— —.—
2 184/20129/73 —— 16 4— 14
19
27 9
13
3
43 226
55/79 6 51/82/23
3 5 71 4 28—|2 104 20
4 6/17 2/25— 3 88|19
14 1
19 25 84
98/3124117
19/25/27 16/25 34 31147
39
12 155
15 154 6 /215
6621— 669
802
0 Zur Warnung. Bei
b De uirileschrh. guisteuntz de Hastichen Scheibse in un er euder ue sodhe ig, Maden de Sade air iez; Latiek Hotailget,
einem Geistlichen im Norden der Stadt bei I,.men in ge“trecher
durch welchen es daun bess Sonruz, Ohgleich wie kaum glauben,
e Hals eaichesehche. eeseche aien ac esäach.
solchen Scheines jedesmal zu sisieren und seine Personalten seizu.
C0 100 Mark Velohnung wied denzeniger Hogtgsgereiz, Gabe
stels uf den Friedhofe zu Melaten, in der Nähe der Kapelle, beschsan Maodsohser von aider Tesgnte=choschte., Der Raodsaher tig
echl ge. Ieeeisen dovon.. L. aum Mitwoch fanden im Bürger
einer Streitigkeit von ihren
asez,P e anreg aecancl eidete De. Dan Kalte sch sher ein.
Morgen näihend des Crersrens duch ein
Vereins=Nachrichten.
eltenläige aid. Peasete Kelice escher ehgee.
Ste;, Chrenmitglieder aufgenommen habe. Den. Dauk
Basch doe Laebrches gece be sch e aie e. beiecge, Slset uads Hoaoisanr lade der Sigaiesder de Kogrgale
wesentlich bei.
Hleines Sälchen mit Klavier und
NE hübscher Bühne für Vereine und Gesellschaften noch einige Abende frei. Bremerstraße 20, am Hansaring.
Für zwei anständige junge Herren
schönes Zimmer mit sehr guter Pension sofort abzugeben.
Daselbst vorzüglichen bürgerlichen
Mittagen.Abendtisch
auch im Abonnement.
88 Sandbahn 8B.
Verh., kath. Kaufm., Anfangs 30er, welcher eine 14täg. magnetop. Kur ir Köln durchmachen will, sucht
in gedieg. bürgerlicher Familie.
"<space> F r.= O f f.<space> u.<space> B<space> Z<space> 2 9 0 1<space> a n<space> d i e<space> G e <space>
schäftsst. der Köln. Volkszig. 1
Kost und Logis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ehrenfeld Anst. Mann findet gute
Ehrenseld. Kost u. sch. lust. Zimmer (zu zweien) pro Woche 10 Mark. Ehrenfeld, Marienstraße 34.
andwagen, bis 5 Meter, zu verleihen.
Propsteigasse 22.
Schreibmaschine,
in Zahlung genommen, sehr preis. wert zu verkaufen, Funktioniert tadellgs.
Offerten bittet man unter J E
8609 an Rudolf Mosse, Köln am Rhei..
Welcher Edeldenkende
würde einem bedürftigen Studenten. der nach Aufgabe des Studiums der Theologie sich gänzlich der Geldmittel beraubt sieht. Unterstützung zum Studium der Philologie gewähren.
Fr.=Off. unt. B U 2898 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
5
Geizt das Mädel mit dem Küssen, Geizt der Geizhals mit dem Geld, Geizt man— alle sollen's wissen, Nie mit Lob ob dieser Welt, Sobald hier— stets hoch begrüßt. Von„Donat“ die Rede ist!
e en ebehe.
.23 und.39, Diphtherie und Croup 017 1n) Ende Aprik betrug die Gruntel Gi.##— geben anderen werthxollen
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterßefäle Zugzggegen Weggezagenen Zunahme.,„Zevölkerung
9 549 943 958 43.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— ge
all hitto ich um thunlichste Ul
Im Jahre 1900 Im Jahre 1899 Im Jahre 1898
4836
4665
4536
Für Küfer und Weinhändler.
1 Paar lange starke Schrotbäume nebst Walze, langer Leiter, 2 kräftige Schrotseile und verschiedenes Kuferwerkzeug zu verkaufen.
Mathiasstraße
pidner sein sal. biüte ih an dhanschizeul gFerasgeg des getgeäaltgen
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.——
— neben anderen werthvollen
500. 1000 Mark— biten wir zu beachen.— Fordern Sie Prospete
Grümer&amp eu, Seifenfabrik, Barmen-R.
Toilette=Seifen— wern=Seiten—.
Aelteste Waschpulverfabrik des Wupperthals.
de sich bei keinter anderen Seifensabrik ig, weiten Unkeise findet, wir' es allen Frauen ein Leichtes sein, durch Ansammlung der Umhüllungen einen lohnenden Preis zu erwerben.
Anzeigen-Annahme- Stellen
5R CDAINAP
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 36, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsko.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Ka.l Voger. Mittelstraße 33, Heinr, Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. FryVerlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 45, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann.
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.

#1 Marke
2 DUMRAS
Telephon Nr. 215. Central-Bureau:
5In, Auf Rheinberg-3.
s In- u. ausländische Weine.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Medizinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine
Deutsche und Französische
Cognacs und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
Unsere Weine sind in den bekannten Niederlagen vorräthig. Etiquettes u. Kapseln müssen mit obiger Schutzmarke
und voller Firma versehen sein.
Weitere Niederlagen werden errichtet.— Agenten mit prima
Referenzen angestellt.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Interessenten gern gestattet.
ern gestattet.
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Vonnerstag. 31. Mai 1900.
Zoologischer Garten
Donnerstag den 31. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Wvonsinn“, Marsch von Hauschild.
2. Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
3. Pilgerchor und Lied an den Abendstern a. d. Oper„Tannhäuser
von R. Wagner.
4.„Stephanie“. Gavotte von Czibulka.
5. Fantasie aus der Oper„Die Zauvernote“ von Mozart.
6.„Gross Wien“. Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7.„Tackeitanz“, Es-dur, von Meyerbeer. 8. a.„Portugiesische Melodie“ von Seidel.
b.„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
9.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
10. Fantasie aus der Oper„Hraviata“ von Verdi.
11.„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
12.„Torgauer Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kriche Hur!.
Martinsfeld 7.
Samstag den 2. Juni eröffne ich in meinem Hause Martins=
feld 7 neben dem bisher von mir betriebenen Weinhandel ein
Weinrestaurant.
Mit der Bitte um geneigten Zuspruch empfehle ich mich meinen Freunden und Gönnern Hochachtungsvoll
Emil Reisinger,
Weinhandel und Weinrestaurant,
Martiusfeld 7.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 90, 1. Et.
“. Die Oberammergauer Passionsspiele 1890.
ff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20
Woche Geöff
Flora.
9 Pfingstmontag den 4. Juni 1900,0 Vormittags—1 Uhr: 2
2 Eintrittspreis: 2
2gorr- K ∆
Eintrittspreis:
20 Pig.
X die Person einschliesslich Aquarium.
:<space> W i n d t h o r s t b u n d,<space> K ö l n.<space>
Sitzungslokal: Fränkischer Hof. 0
Sitzung: Donnerstag den 31. cr., abends 9 Uhr, A im dritten Gartensaale des Fränkischen Hofes.
Referat: Fortsetzung der Diskussion über:
„Die moderne Streikbewegung“
„ Der Vorstand.
□
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Die ordentl. Hauptversammlung
der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter findet statt am
Sonntag den 10. Juni d.., morgens 11½ Uhr,
im Hansasaale des Rathauses,
wozu die im laufenden Geschäftsjahre Versicherten, die Ehrenmitglieder, die Patrone, sowie der Vorstand ergebenst eingeladen werden.
Die Versicherten haben Zutritt gegen Vorzeigung der Markenbücher; nach§ 27 sind diejenigen ausgeschlossen, die mit Zahlung der Beiträge im Rückstande sind.
Köln, 31. Mai 1900.
Der Vorsitzende: Schmalbein. Tagesordnung:
Erledigung der in§ 30 der Satzungen vorgesehenen Gegenstände.
Unentbehrlich
für jeden Haushalt
sind meine
: Petroleum=
s Gas=Kochapparate
Anzüge werden für 15 M, Hosen Anzuge oder Westen à.4, Ueberzieher für 12 M. gutsitzend angefertigt. Friesenwall 122, 2. Etage.
Hürther Thalmühle,
Inh.: H. Lennartz.
Ausflugsort und Sommer=Pensionat zwischen Kranzmaar und Hürth. Schönster Punkt im Hürther Thal. Prachtvolle schattige alte Gartenanlagen mit Wiesen und Wasser. 11 Morgen groß, 3 Minuten vom Walde entfernt.
Hürth bei Köln, im Mai 1900.
Der ergebenst Unterzeichnete erlaubt sich hiermit, auf sein neu eingerichtetes
Sommer=Pensionat
höflichst aufmerksam zu machen.
Dasselbe liegt in nächster Nähe von Köln. Als besondere Vorzüge sind die reine gesunde Luft, angenehme Ruhe und unmittelbare Nähe des Waldes hervorzuheben.
Lage aller Schlafzimmer gegen Osten. Wasserleitung und Bäder im Hause.
Geschätzte Anfragen nimmt gern entgegen Hochachtend.Lennartz. Station der Staatsbahn Kalscheuren. Station der Köln=Bonner Kreisbahn Hermülheim. Elektrische Hürther=Thal= bahn projectirt. I
Zous am
Sonnenschirm-Neuheiten,
Mk..50 bis 30 Mk.
Fabrik Joh. Sidon,
gegenüber der Huhnsgasse
Restaurant u. Gartenlokal von J. Hahn, am Zollthurm,
empfiehlt sich den geehrten Besuchern von Zons.
ff. Biere, reine Weine. Specialität: Beeren-Wein. Chronik von Zons.
üßrahmbutter
der Elbinger Molkerei ist und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A,
Aachenerstraße 59.
Bilig! lapeten! Billig
Linoleumteppiche, Läufer, Wachstuche, Kokosmatten.
Am Weidenbach—8,
Nähe Weyerstraße.
Fernsprecher 2744.
mit Flach=Luftzugbrenner.
Unerreichter Heizeffekt und sparsam im Gebrauch.
Garantie für Geruchlosigkeit. Kein Rußzen der Töpfe.
Explosion gänzlich ausgeschlossen. Ferner empfehle als großartige Neuheit:
Amerikanische Plätteisen
zu enorm billigen Preisen.
Max Uhnesorge, Köln,
Hohenzollernring 19. Fernspr. 1991.
Heute, morgen u. folgende Tage
Ziehung der grossen
Wohlfahrts=Lotterie.
1 Hauptgewinn 100,000 „„ 50,000
„ 25,000
„ 15,000
2„ 10,000
4„„ 5,000
10„.000
u. s. w.
Lose noch wenig vorrätig bei
Wilh. Lippmann,
gegenüber dem Dom.
— rernsprecherZ
Heinr. Hörchner.Hanlschabe.
Fernsprecher 6823
Mittelstrasse-4,
an der Apostelnkirche.
Special-Haus in
Kinderwagen und Sportnagen,
Kinderstühle, Kinderbetten, Reisekörbe, Triumphstühle, Sessel, Rollschutzwände, Marktkörbe etc. etc.
Reichhaltiges Lager sämtlicher Bürstenwaren etc.
Fernsprecher 6823.
gut sitzend, prima Qualität, auffallend billig. Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Bohnwachs,
Hand= u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualitat
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Von Donnerstag 31. Mai bis Samstag 2. Juni, von Dienstag 5. Juni bis Samstag 9. Juni:
8 Reste-Tage
an denen wir auf alle bedeutend ermässigten
Restpreise noch extra
0
Rabatt
gewähren.
Ultzensche
ollenweberei,
15 Brückenstrasse 15.
Fabrik und Specialhaus
für Damenkleiderstoffe.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.