*****
E... Sm
d en er
Geschäftsstelie uns Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Für Röln und Dororte 12½ Ofg.
eneigen Preis, Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Hig. monatlich.
****
F 7
24
Kölner
Local-Anzeiner
Nr. 292.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
a
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 25. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiton.
BSS
Hlanianta
V
ferte Fruchte,
Muskatell-Datteln, Feigen,
feinste Tafelrosinen,
Prinze ss-Mandein, röm., Katharina- u. bosn. Pflaumen, getrocknete Aprikosen, franz. und italien. Brünellen,
Sparge., grüne Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Champignons, Morcheln, Trüffeln, englische Saucen,
Mixed-Pickles, Mockturtle-Suppe, Gothaer Cervelatwurst,
feinsten grobkörnigenA
Astrachan- Caviar.
frische Gänseleberpasteten Mainzen Sauerkraut,
Frankfurter Würste, Teltower Rübchen, neue Maronen,
Sardines und Thon à Thuile,
Kronen-Hummer, Käse,
in verschiedenen Sorten empfehlen in bester Qualität
2&amp; Schlösser,
Kolumbastrasse—4.
Tägliches Abholen der Aufträge.
9
heinhen
*
ug in
18.
K
: 0
a 0
-30
Pfg. 0
ber 1900. S Uhr:*
ert
□0
ek,
ker,
19 24,
Friesenwall
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
B3 0
4 0
Die Mindesteinlage beträgt Al. 20.—. Beiräge unter 1000 M.
brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt worden. Solche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
Wein-Grosshandlung
G. Gemünd, Köln-R
A
empfiehlt ihre
Original-Mosel=, Saar=, Ruwer=,
Rhein=„Ahr-,Bordcaux=, Burgunderund Südweine.
Deutsche und französische Cognacs
und Champagner,
sowie
in= und ausländische 0 Mit der größten Hellerei Kölns.##
Fernsprecher 677.
Liederlagen werden auf Wunsch errichtet.
Man verlange Preisliste.
dir und Kellerei:
FRing 38.
95
kost u. Logis kezstisch zu L0 und Pickiilto, zu verkaufen. Burgmauer 32. 1 Burgunde
50 Pfg.
solid und gut, billig zu verkaufen. Burgunderstraße 55, 1. Et.
Ich empfehle unter Garantie absoluter Reellität meine
oilelie-Blumen-Seils
in 1 Pfund-Packeten, sortirt in den Gerüchen:
Veilchen, Rosen, Maiglöckchen, Heliotrop und Flieder.
Fabrikpreis Pfund 1 Mk.(5 Stücke).
Da das Rohmaterial dieser Seifen auch zu Speisezwecken benutzt wird, das Parfum lieblich und haltbar und die Fabrication durch Zusatz von Perubalsam und Palmin die sorgfältigste ist, so mache ganz besonders Damen mit zarter Haut darauf aufmerksam.
Dieselbe Seife in hochfeinen Klumen=Parfüms sort. in hübschen ¼ Otzd.=Carton pr. Carton M. 1.
Einzelne Stücke werden abgegeben.
Philipp Kürten, Altermarkt 6.
Köln's älteste Seifenfabrik in direktem Verkehr mit den Consumenten. Täglicher Versandt nach allen Stadttheilen.
Fernsprecher 1443." Niederlage Ehrenstrasse 41A.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6„„
3½%" 3
2% ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen. Checkcontos. Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von Werthpapieren. Die Direction.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
Verlegte Geschäft und Lager von Buttermarkt 3 nach
Zollstrasse 19.
Dieses zur gefälligen Kenntnißnahme.
Hochachtungsvoll Joh. Wilh. Ren, Zollstraße 19.
Für Bäcker: Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
Austern,
kleine englische Natives, per Dutzend M..50.
hochseiner Malossol=Caviat
per Pfund 17 Mark.
Hermann Langen Wwe.,
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152.
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen
Vierstalls * Flaschenbiere:
Münch. Franziskaner Leistbräu
Pilsner Urquell
ergisch. Löwenbrau
Täglich frische Abfüllung.
Fernsprecher 3279.
Transport. Waschkessel,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen
mit patentirt besten Walzen.“
Mangelmaschinen, Prakt. Gardinenspannrahmen, Bügeleisen, Plättbretter, Bügelöfen, Waschbretter, Wäschetrockner
billigst bei
Max Franzky,
42, Breitestrasse 42.
Magazin für Haus= u. Kücheneinrichtungen.
I
A8
gegr. 1868
P. J. Thele
Meissener Dombau-Geldlotterie
&à 3 M. Hauptgewinn ev. 100,000., 60,000, 40,000 2c. Ziehung bis Freitag.
Zu haben bei
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
Herzogstrasse 40, im Hotel Disch,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Feldstechern und Operngläsern von M. 7,50 an, nur erste Fabrikate, goldene Brillen und Kneifer, I4- und-karät., nach Gewicht, Barometenn mit Thermometern in grosser Auswahl, sowie alle optischen Artikel zu billigsten Preisen. Brillen von M. 1,— an. 9
Anerkannt bestes und sicherstes Patroleum Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombierten Kannen## Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
K

Seite 27
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292— Donnerstag, 25. October 1900.
Offene Stellen.
gleich gesucht.
Kalk, Hauptstraße
Jungen
von 14-15 Jahren finden leichte 1 dauernde Beschäft. Bonnerstr. 31.
Her auch mir Kundschaff 5•
versteht, sofort für halbe Tage eine Fouragehandlung gesucht.
Neußerstraße 210.
Suche Verkäufer
zum Vertrieb meiner Artikel. 30 Verdienst. Prospekt gratis. Jar. Müller, Ilversgehofenn
Schreibgehülfe
von 15 bis 18 Jahren gesucht.
Gefl. Offerten unter A 57 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal, Uhlandstraße 8d.
Junge nach der Schule gesucht. a) Limburgerstraße 11, 1. Etage.
Ein jung.
zu Hause in angeführt, sof
handlung und Lohn von Köln gesucht.
r<space> 0<space> 1 0•*.<space>
in
Mädchen gesu
r<space> S t ü t z e<space> i m<space> H a u s h a l t<space> u n d<space> G e s c h ä<space> Konditorei Königstraße 1.
und Hausarbeit gesucht. Kunsergasse 11.
Persekte Köchinnen
Zweit=, Dritt= u. mehr. Hausmädch.( Dauernde Stellen. St. Apernstr 12,
Braues prop. Mädchen
welches selbständig kocht u. Hausarb übernimmt. p. Anfang November Privathaushalt gesucht. Hoher Lo keine Wäsche, angenehme Stellung Schildergasse
(raves kathol. Mädchen fü O häuslichen Arbeiten gesucht
Ankerstraße 1A.
(sine brave Frau nachm. zu ein C Kinde gesucht. Berlich 1
Eine Frau zum Ausbess. der Wäsche E gesucht. Berlich 10.
arbeit gesucht.
Lohn gesucht.
rachtstraße
gesucht. Erftstr. 1,
Ae.„„
sofort gesucht.
Lehrmädchen für Kurz;
und Wollwarengeschäft gesucht.
Stellen-Gesuche.
Gärtner,
Köln oder Umgegend.
Gefl. Offerten unter Nr. 1968 Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
solide, sucht dauernde Stellung.
Offert. mit Gehaltsang. u. Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann im Alter
27 Jahren sucht Stelle als
Kutscher.
die Sachen werden
Inos dofchelk und gunTelephon 6670.
Franz Kinimann,
n<space> d e r<space>( 5<space>
Salierring 13
Möbl. Zimmer
zu 12 MK zu verm. Komödienstr. 95.
Spar= und Leihbank
3. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., mit äußerst prachtvoller Aussicht, an ruhige Familie in vom Eigentümer mitbewohnten Hause zu vermieten.
Besch. daselbst 1. Et.
Möbl. Zimmer an achtb. Fräulein bei 2 Damen. Herz=Jesu=Pfarre.
Off. u. Nr. 1969 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In gesunder angenehmer Lage,
Ehrenfeld, Pinsstr. 88, abgeschl. herrsch. Hochparterre ev. m. Sout.,
—10 Zimmer, Küche, Speisekammer, Badezimmer, Zubehör, Garten, zu vermieten.
zu
eingetr. Genossensch. m. b. Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für
clein. Zim. part. an anst. Pers. bill. 4½5% Zinsen gezahlt.
zu verm. Isabellenstr. 274. 1— 0 Str)“: Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Möbl. Mansarde an braves Mäd
chen. Herz=Jesu=Pfarre.
Off. u. Nr. 1970 an d. Geschäftsst. d. Bl
Möbl. Zimmer, 1. Etage, heizbar
straßenwärts, zu vermieten. Blindgasse 16, 1. Et.,(Privateingang.)
Ein leeres helles Zimmer zu verm
Komödienstraße 53.
31 Schaafenstraße 31.
Lager
AnnnefOerben.
erzieher für 12 M. Hosen od. für je 3 gutsitzend angeFriesenwall 122, 2. Et.
mit—2 Comptoiren, hell u. trocken Ladebühne, Thoreinfahrt, großer Lagerplatz, zu vermieten.
Ehrenfeld, Pinsstraße 88.
Zu vermieten.
Hochfein ausgestattete
Wohnungen,
in
in
Oder spaler
vermieten,
Zimmer, komplettes Badezimmer, üche, Speisekammer und zugehörige ebenräume. Centralheizung. Hauslephon und alle Bequemlichkeiten. Daselbst sind auch eventuell einige ille Souterrainräume, passend
Hochpart., rechts vom Eingang.
Abgeschlossene
Mansardenwohnung
erin hunk Vornenn
vis Volksgarten, an ruhiges ält. aar(kinderlos) für 300 Mark zu ieten. Bescheid Dietrichkeit, Duffesbach 27.
Lindenthal.
Krchst Z Vermieren.
Off. u. Z 40 an die Annahmest. v J. Antoni, Lindenthal, DürenerZu vermieten
Räume, Souterrain, Ladenlokal
ge, Mir Aiten
Besch. F. Flatten, Florastr. 51.
Waisenhausgasse 19
Hin properes, gut möbl. Schlafzimmer
zu 18 Mark zu vermieten. Wenn
Kirchenkapital von ca. 5000 M
gewünscht, auch Frühstück
Komödienstraße 53.
200 Quadratmetern— Zomödienstraße 53.
Zwei Zimmer, part., p. 1. Nov., 15 oder Fabrik, 0 Bescheid Elsaßstraße 56.
zu haben.
Kirchenrendantur*
Köln=Lindenthal, Krielerstraße 46.
Zimmer an bess. Geschäftsmmt! fräulein sofort zu vermieten. Schildergasse 110.
Verloren&amp; Gefunden.
In gesunder angenehmer Lage
Etage
geinrnder ungenehneer
Ehrenfeld, Piusstrasse 88,
1. Etage,
an stille Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Keplerstraße 10.
m. 21 d. Mts. goldener
Zimmer Heumarkt 35.
Ring. Hauptbahnhof,
gefunden. Abzuholen
Nippes, Christinastraße 12.
,<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space> S p e i s e k.,<space> B a d e r a u m,<space> Balkon und Zubehör zu vermieten.
Pöbl.Mansardenz. an anständ. jung. 24 Mann z. v. Hohenstaufenring 44, p.
Zu verkaufen.
Kalt.
Geschäftshaue in guter Lage
„,„„ billig zu verm.
Offerten unter U 150 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk.
Mietgesuche.
2. Etage
5 schöne luftige Räume nebst Waschküche und allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermieten
Severinstraße 10..
Schlafstellen 3. vermieten.
u Vermieren.
Schnurgasse 23.
59 Ar Au bermieren.
Bescheid dort, parterre.
Grosse helle
Tagerräume
riererstraße 49,
nahe Barbarossaplatz,
10 jähriger junger Mann sucht Wohnung mit Pension in besser. katholischer Familie oder bei einem Geistlichen Kolns.
Off. m. Preisang. u. C 55 a. d. An nahmest. C. Vogel, Lichhof 20.
Junger Mann aus guter Familie
sucht zu sofort
Zimmer mit vollst. Pensiol im Mittelpunkt der Stadt
zu monatlich 55 Mark.
Off. u. Nr. 1964 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lebendfr. Egmond. Schellfische, Cablian,
Seezungen, Heilbutt, Schollen, Rotzungen,
Rhein=Salm, Hecht, Zander, neuer gew. Laberdan, Tittlinge, ff. Mal. und Astr.=Caviar, ger. Aale, Lachs, Kiel. Sprotten, Bratbückinge,
alle Konserven, Käse 2c. empf.
Louis Schmidt
Möbl. Zimmer,
nahe der Post, von Beamten gesucht. Off. unter I L hauptpostlag. Köln,
Dame bess. St. sucht bei nur bess
* Dame oder Familie 1 möbl. ruh. Zimmer, nächster Nähe Dom, Neustadt absolut ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 1952 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer
Steinwea11. Fernspr. 620
Zu verkaufen ein nettes
Privathaus,
in gutem baulichen Zustande, mit allen Bequemlichkeiten und freier Aussicht in groß. Garten und Durchblick auf den Rhein. 8 Räume. Küche, Keller 2c. Pfarre St. Kunibert. Preis 23,000 M Osserten unter Nr. 1958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Frühstück oder voller Pension in Köln oder Deutz von einem jungen Manne zu mieten gesucht.
Offerten unter M R 5 hauptpostlagernd Köln erbeten.
., 1 gr. Küche m. Spind, Badezimmer, Mans., 2 Balkons mit prachtv. Auss sof. zu verm. Besch. Eigent., hochpart
Ehrenfeld.
Unterhaus
3
schöne Zimmer
an nur stille Leute zu vermieten.
Weichserhof 21
Möbl. Zimmer Pbesere Han
1 Zimmer u. Mansarde, in der Nähe des Marktes zu verm. Fr.=Off. u. E 444 a. d. Annahmest. v..Heesen, Ehrenfeld.
Eifelstraße 40.
2. abgeschlossene Etage, 5 Räume und eine Mans., an stille Fam., Preis M. 65 per Monat, zu vermieten. Bescheid daselbst part.
Kabinetier sucht sofort Stelle. Off. unter G 100 an die Annahmestelle v. Heinr. Götzen, Fleischmengergasse 54.
Besseres Mädchen
sucht Herrschaften im Waschen.
Am Salzmagazin 27, III., links.
Abgeschl. schöne 3. Etage
enthalt. 10 Räume, 2 Mansarden usw.,
Hansarina 71.
zu vermieten.
Näheres Hansarina 75, part.
#on an
„„ bessere Hand
werker oder anständ. Fräulein zu verm. Bremerstraße 20. II., am Hansaring
Möbliertes Zimmer
mit 2 guten Betten zu vermieten. Quatermarkt 5. am Gürzenich.
lebende, werden abgegeben Kahnstation Volksgarten.
Unterricht.
275
Täglich—4 Uhr
Stick=Unterricht.
Für Damen 20 J. für Kinder 100 p. Std. Niederichstr. 4, a. Kunibertskl.
Schwarzwälder
per Flasche Mk..85
franco u. inel. Packung. Berühmtes Product hervorragend sein im Geschmack!
und wohlbekömmlich.
B. Odenheimer, Obstbrennerei, Karlsruhe i..“
Französ., Engl., Ital., Span., Latein, Griech., Mathematik u. Stenographie.
Stunde nur 50 Pfg. u. 1 A
Langgasse 17 u. 19, 1. Et. straßenw.
Jedermann empfehle ich meine gute
Wecker=Uhr
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16, parl.
Kons. gepr. Gesanglehreri
erteilt gründlichen Gesangunterricht. Off. u. Nr. 1908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit nachts leuchtendem Zifferblatt f. nur..30
3J. schriftl. Garantie.
Kein Ladengeschäft. W. Berghoff, Breitestraße 35, 2. Etage. Großes Lager Uhren aller Art.
Soeben wieder eingetroffen:
Student(Philologe)
erteilt gewissenh. Unterricht u. Nachhülfe. Honorar mäßig. Prima Reser. Off. u. Nr. 1973 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Overprimaner ert. billig gründlich
Feinste Reserenzen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1972 an die Geschäftsst. d. Bl.
Glanzbügeln
Schöne 1. Etage, 5 Zimmer
Waschküche u. alle Bequemlichk., billig zu vermieten. Bonnerstraße 78.
##ut möbl. Zimmer zu vermieten. O Thiebolds
hieboldsgasse 115(a. Neumarkt)
Ein möbliertes Zimmer
an einen Herrn sofort zu vermieten.
Malzbüchel 8.
(Zwei luft. Zimmer in bess. Privat(Zwei luft
1 hause nur an—2 Personen. Bescheid Kunibertsgasse 1
perfekt zu lernen gesucht.
Off. u. Nr. 1971 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Mer Geld(zu jedem Zweck) sofort sucht, verlange Prospekt gr. u. fr.
C. Wittenbera. Berlin,Weisbachstr.“
#
Maggi zum Würzen, Maggi's Bouillon=Kapseln bei Josef Röttgen, Severinstr.
Kirkliche Gelegenheit!
Ein nußb. Paneelsofa für Speisezimmer, hochelegant gearbeitet, raumhalber weit unter Preis abzugeben
39 Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 achten.
Pelzwaren,
nur gute und solide Wart empfiehlt billigst
Rob. Dartsch, Kürschner,
Pfeilstrasse 30,
zwischen Ehren= und Mittelstraße, früher Breitestraße 31.
Naturbutter, Pest.“ 580. 50
„ Butter u. 5 a Honig
M4.80 Nagler, Tluste 59(via Krakau.)
An
die

ihbank
es
m. b..,
183,
n entgegen in mit 4% ge ab. Für en werden
orstand:
n. Meyer.
pital
0 M
antun
elerstraße 46.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Vonnerskag, 25. October 1900.—. Seite 3.
zeigt, daß die Länge des wellenerzeugenden elektrischen Funkens über 25 Centimeter hinaus keine wellensteigernde Wirkung mehr hat. Eine
efunden.
goldener uptbahnhof,
iastraße 12.
ufen.
N
t. Schollen, u.
st, Zander, u, Tittlinge, .=Caviar,
l. Sprotten, ge, se 2c. empf.
hmidt,
spr. 62
ttes
aus,
lande, mit allen freier Aussicht Durchblick auf Küche, Keller 2c. Preis 23,000 M 958 an die
abgegeben.
lksgarten.
ilder 8
**
f..85 Packung.— duct her= n Geschmack milich. imer. erei,—
I. B.
rmann empfehle neine gute
ker=Uhr
sts leuchtendem
t f. nur..30
ftl. Garantie W. Berghoff. 2. Etage. en aller Art.
getroffen:
11.
Kapseln
Severinstr.
ofa für Speis earbeitet, raum sreis abzugeben
gasse 39.
39 achten.
iren,
solide Wart billigst
Kürschner
3e 30,
d Mittelstraße,
traße 31.
8 J..80, 5 K
itter u. 5 a Honis 59(via Krakau.)
HerrenHemden
nach Maß
unter Garantie für guten Sitz u. saubere Ausführung.
von R. 2,50 an, mit handgestickten Einsätzen K.50.
Pei. Berg Wye.
Friesenstr. 23.
An
die Hausfrauen
zu
Köln.
Diejenigen Hausfrauen, welche ihre Leib= und Haushaltungs= wäsche außer dem Hause gut gemaschen wünschen, wollen ihre Adresse auf Fr.=Off. u. 0 HI 5624 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. abgebe.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ischl. vollst. Nußbaumbett, 2schl. Feder* bett, 2 Spiegel, versch. Oelgemälde, eich. Kommode. 2 Wanduhren, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= und Füllöfen, doppelter Mantelofen, Tafelherd 15 M. Herophon mit 19 Platten 24 M. 2schl. Bettstelle 8 J. Waschtisch 3 M. Fensterputzstuhl 6#, Pianino für Schüler
100 J. Achterstraße 4.
Nußb. Kleiderschrank,
prachtv. Waschkom. m. weiß. Marm., nußb. Bett m. Einl., eleg. Divan, Vertiko, Stühle, Ausziehtisch, Spiegel, kompl. Saloneinr., Küch.=Buffet. Herd, Anricht. 2c., Teppiche w. räumungsh. z. j. a. G. verk. Bismarckstr. 88, part.
Marke„Clarenberg“, à Ctr. 75 Pfg., in kleinen Fuhren von 20—24 Ctr. frei Keller.
C. Fülles, Elsaßstraße 56.
Pianino, gani, Vorzägliches
Instrument, mit Garantieschein,
billig abzugeben.
Schriftl. Anfr. unt. B 166 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Für Brantleute.
nußbaum, wegen Raummangel sehr billig zu verkaufen.
Unter Krahnenbäumen 3.
Ein gr. schöner Lüllosen
billig zu verk. Kunibertsgasse 1.
Gasten=Handwagen, fast neu, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1974 a. d. Gesch. d. Bl.
1 getr. gold. Herrnuhr, 14 Kar. Gold. f. w.., pr.., 2.., 26.0 H. Klein, Uhrm., Marzellenst.61, vis--vis Eisenb.
1/1 Brieftauben(einige Möochen) nebst Taubenhaus billig abzug. Frankstraße 22, part.
Zweischläf. Bett mit guter Matratze e billig zu verkaufen. Stolkgasse 23.
Kauf-Gesuche.
Inwelen. Plandscheine
„ lauft am allerhöchsten
7 Albertusstraße 3.
Ankauf v. alt.
11 Silbe:.Schulze Juwelier,
K. Silder Maria=Ablaßplatz 4.
Möbel. Oefen. Pianinos werden zum ### höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Ein besseres kinderl. Ehepaar sucht
ein Kind, 1 bis 2 Jahre,
in Pflege zu nehmen.
Gefl. Ang. u. W G 38 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Zwei bessere Herren können an gutem Mittagtisch teilnehmen.
Off. u. Nr. 1977 an die Gesch. d. Bl.
Friedhof Melaten.
Um an den bevorstehenden Feiertagen(Allerheiligen und Allerseelen) dem Gedränge auf dem Friedhofe Melaten vorzubeugen, wird der Eingang zum älteren Teil des Friedhofs nur durch das östliche Thor, der Aus gang durch das westliche Thor, durch das Thor an der Kapelle und durch die drei an der Mechternstraße befindlichen Thore gestattet.
Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofes wird der Ein= und Ausgang durch die Thore an der Nachener= und Mechternstraße sowie durch das Verbindungsthor nach dem Ehrenfelder Friedhofe gestattet.
Die Besucher wollen den Anordnungen der mit der Aufrechthaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofsverwaltung Folge leisten.
Köln, den 22. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
inntmachung
Am Sonntag den 7. Oktober gegen 2 Uhr nachmittags ist auf dem Gladbacherwall, gegenüber der Thoreinfahrt des Postgebäudes, ein Radfahrer unter einen in diesen Thorweg einbiegenden zweispännigen Güterpostwagen geraten. Ein Zeuge des Vorfalles hat unmittelbar darauf mit dem Führer des Postwagens über die Angelegenheit gesprochen. Da zur Aufklärung des Sachverhaltes das Zeugnis dieses Herrn von Wichtigkeit ist, wird derselbe gebeten, sich zu einer Vernehmung im Geschäftszimmer des Postamts 2, Au den Dominikanern 14 hierselbst, einfinden zu wollen.
Köln(Rhein), 22. Oktober 1900.
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Landbeck
Von seiten eines Unbefugten werden Rechnungen über Anstreicher= und Steinhauer=Arbeiten an Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten den Grabbesitzern vorgezeigt und von denselben Zahlung gefordert.
Es wird davor gewarnt, derartige Rechnungen zu bezahlen, und ersucht. vorkommenden Falls die Polizeibehörde behufs Feststellung der Persönlichkeit sofort in Kenntnis zu setzen.
Hierbei wird darauf aufmerksam gemacht, daß die mit dem Vordruck: „Städtische Friedhofskasse Melaten“ versehenen, von dem Rechnungsführer quittierten Rechnungen entweder von einem uniformierten Kassendiener oder einem mit Dienstmütze versehenen Kassenboten präsentiert werden. Köln, den 23. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Während des Winters
Schwere Pferde
billig zu vermieten.
Blockeisfabrik Köln,
Ecke Perlengraben=Spitzengasse.
Privat=Mittagtisch 803
im Abonnement, für gute Küche bekannt. Rinkenpfuhl 9, a. d. Kirche.
Liebevoller Herr, 29., vermög., m. gut rentier. Geschäft, Katholik, würde die Ehe mit einem gebild. kath. Fräul., Waise, gleicher Gesinnung eingehen. Ein glückliches Leben wird zugesichert. Beste Referenzen. Gefl. Offerten mit detaillierten Familien= u. Vermögensverhältnissen sowie Photographie bis Ende Oktober an„Edgardo" 4798 postlagernd Mailand zu richten.
Geb. Mann. 30., evang., in kaufm. Stell., m. besch. Eink., möchte m. Frl. gleich. Rel. od. Wwe., ev. m. kl. Gesch., zwecks Heirat in Verbindung treten.
Briefe an Otto Gombsen, postlagernd Koblenz.
Familien-Anzeigen.
Ses
## Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
# Wilh. Heinr. Bellen
A u. Gertrud, geb. Klinkenberg,
#verwitw. Aloys Banderstein,
###wird am Freitag den 26. Oktober,
##morgens 9 Uhr. in der Parr##tirche St. Maria im Kapitol ab#gehalten.
Ir. Trauerkränue
stets vorrätig von R..50 an empfiehlt
#vis--vis der Minoritenkirche u. ## Minoritenplatz.* Fernspr. 6813.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser traf gestern Morgen gegen 10 Uhr in Barmen ein. Bei der Einweihung der Ruhmeshalle wies der Kaiser in seiner Ansprache auf die Bedeutung Barmens auf dem Weltmarkte hin und bemerkte, er glaube, in den letzten Tagen einen bedeutungsvollen Schritt zur Erhaltung des Weltfriedens und zur Förderung des Handels gethan zu haben in dem deutsch=englischen Abkommen, einem Abkommen mit einem Staate, der außer dem deutschen Reiche die bedeutendste germanische Macht sei. In Elberfeld äußerte er im Rathause bei Entgegennahme des Ehrentrunkes u..:„Daß mir Gott die Möglichkeit verleihen möge, die Kraft, und die Fähigkeit, den dazu notwendigen Frieden zu erhalten und zu bewahren, und wenn nötig auch zu erzwingen, das sei mein erstes Gebet an dieser Stelle.“ Um 1 Uhr fuhr das Kaiserpaar mit der Schwebebahn nach Vohwinkel und von dort nach Villa Hügel bei Essen.
Der französische Kriegsminister hat einen Gesetzentwurf über die Reform der Kriegsgerichte fertiggestellt. Das Hauptmerkmal der geplanten Reform besteht darin, daß in Friedenszeiten die militärischen Richter durch Civilrichter ersetzt werden sollen.
Die Vermählung der Königin von Holland soll im Mai nächsten Jahres stattfinden. Ihr Bräutigam, Herzog Heinrich zu Meckleuburg, der bisher Oberlentuant im Garde=Jägerbataillon in Potsdam war, in zum Hauptmann befördert worden.
Der Sultan richtete au Kaiser Wilhelm ein Telegramm, worin er seinen Wünschen für die Wiederherstellung der Kaiserin Friedrich und bei dieser Gelegenheit auch den Gefühlen besonderer und unwandelbarer Freundschaft für den Kaiser neuerlich Ausdruck verleiht. Der Kaiser dankte dem Sultan in herzlichen Worten für den neuen Beweis seiner Sympathie.
Zur Abreise des Präsidenten Krüger wird noch gemeldet, daß alle ausländischen Konsuln in Lourenco Marques, natürlich mit Ausnahme des englischen, den Präsidenten Krüger an Bord vor der Abfahrt besucht und Abschied genommen haben. Krüger sah bleich, aber gefaßt aus; er wiederholte, daß er die Reise im Interesse der Republiken unternehme.
*
Die Ereignisse in China.
* Paris, 24.Okt.1900.(Drahtber.) Der Agence Havas
zufolge empfing der Minister des Auswärtigen, Delcassé, zwei vom 20. d. datierte Telegramme des Gesandten Pichon über dienstliche Angelegenheiten, in denen von dem Gesundheitszustand Pichons aber nicht die Rede ist.
Reise=Verkehr.
Der Personenverkehr nach Paris läßt mit jedem Tage mehr nach. Die zur Entlastung der Pariser Schnellzüge eingelegt gewesenen Vorzüge nach Paris sind nicht mehr erforderlich und wird der bisher um.53 vorm. verkehrende Vorschuellzug vom 26. d. ab nicht mehr verkehren.
Locales.
d. Ein eigenartiges Schauspiel bot sich gestern im hiesigen Hafen dar, wo zwei Riesenfässer von verhältnismäßig ungewöhnlichen Dimensionen anlangten. Es waren Lagerfässer von je rund 30,000 Liter Inhalt, welche infolge ihrer Größe per Bahn nicht befördert werden konnten und deshalb auf dem Wasserwege transportiert werden mußten. Die Kolosse von etwa 3,50 Meter Länge und 4 Meter Durchmesser, welche aus Eichenspaltholz hergestellt sind und ein Gewicht von je etwa 5000 Kil. besitzen(1000 Kil. wiegen allein die Eisenreisen) entstammen dem Etablissement der Rheinischen Faß= und Holzindustrie in Andernach und sind wahre Prachtstücke der Böttcherkunst. Dieselben haben den über 80 Kilometer weiten Weg von Andernach aus schwimmend, in Floßstangen eingespannt, vermittelst vorgespanntem Benzinmotor ohne Schaden zurückgelegt und werden nunmehr per Achse bis zur Kellerei der hiesigen Weingroßhandlung Domkellerei M. Aldendorff befördert, um am Dom abgeschlagen und im Keller auf dem Lager wieder montiert zu werden.
Neue Erfindungen auf dem Gebiete der Elektricität führten am Montag Abend die Berliner Physiker Clausen und v. Bronk im großen Saale der Lesegesellschaft in Köln vor. Der heutige Stand des Fernsprechwesens bildete den ersten Gegenstand der interessanten Ausführungen und Experimente. Bis vor kurzer Zeit galt die Strecke von 1000 Kilometer als die Maximal= entfernung, welche das Telephon noch zu überwinden vermochte. Jetzt ist es aber gelungen, die Fernsprechapparate so zu vervollkommnen, daß sie für eine Entfernung von 1800 Kilometer, nämlich die Strecke Berlin=Paris=Vordeaux, noch gut verwendbar sind. Im wesentlichen besteht die Verbesserung in der Anbringung eines wagerechten statt des bisher üblichen senkrechten Mikrophons. Dieses besteht aus zwei Kohlenplatten, zwischen welchen Kohlengries oder=Körner sich befinden, und zwar ist die vordere Platte als schwingende Membran gedacht. Schwingt sie nach innen, d. h. werden die Kohlenkörner zusammengedrückt, so fließt mehr Strom durch, schwingt sie nach außen, so lassen sie weniger Strom passieren. Das in ein solches Mikrophon hineingesprochene Wort kommt schon bei Verwendung von vier Elementen um das mehrfache verstärkt zu den Hörern heraus, ja es ist für die menschlichen Hörorgane sogar gefährlich, die Hörer direkt aus Ohr zu legen. Auch ein verbesserter, laut wirkender Telephonhörer wird vorgeführt, einer jener Apparate, von welchen die deutsche Reichspostverwaltung kürzlich 100.000 Stück bestellt hat für Benutzer des Telephons auf sehr weite Strecken. Die Versuche damit ergaben, daß das Instrument das Gespräch zwar so laut wiedergiebt, daß es in einem Kontorraum sehr wohl überall gehört werden kann, daß aber der Klang umso unreiner ist, je lauter die Worte, das Musikstück, der Gesang usw. wiedergegeben werden. Der Redner geht sodann auf die Besprechung des Telephonographen über, jene Erfindung des dänischen Telegraphen=Ingenieurs Poulsen, die schon in Nr. 773 der Kölnischen Volkszeitung eingehend beschrieben worden ist. Diese Entdeckung ist so überraschend, daß das deutsche Reichspatentamt die Erteilung des Patentes anfangs abgelehnt hat, weil es die praktische Anwendbarkeit der Theorie für unmöglich hielt. Der hier vorgeführte Apparat hatte auf einer Walze 180 Meter magnetisierten Stahldraht in sehr geringem Abstand der einzelnen Windungen, über welchen durch Drehung der Walze ein sehr kleiner, mit 1/100 Millimeter dickem Traht umwickelter Elektromagnet geführt werden konnte. Er bestand aus einem Stückchen Draht und war so winzig, daß zwei derselben in einer Nußschale Platz hätten. Die aus dem Telephon kommenden und durch den dünnen Draht des Elektromagneten laufenden Ströme verstärken oder schwächen diesen, wodurch auf dem Stahldraht stärkere oder schwächere magnetische Stellen hervorgerufen werden. Auf umgekehrte Weise kann man dann das Gespräch von der Walze wieder abhören. Auslöschen kann man das Gespräch wieder durch Ueberführen eines stärkeren Magneten. Bei der Telegraphie ohne Draht ist der Cohärer verfeinert worden, dessen Partikel jetzt unter dem Mikroskop ausgesucht werden und der noch auf 60—80 Km. elektrische Wellen nachweist. Bekanntlich hat das Deutsche Reich zwei Stationen für drahtlose Telegraphie eingerichtet: auf einem Leuchtturm von Borkum und einem 20 Km. davon entfernt liegenden Feuerschiff, das die Nachrichten der Lloyddampfer, die in einer Entfernung bis zu 30 Km. daran vorbeifahren, aufnimmt. Es hat sich geneue Telegraphie ohne Draht hat der Oesterreicher Schäfer erfunden. Er zerteilte mit einer feinen Diamantspitze den Metallbeleg eines Glasspiegels in zwei Hälften, so daß zwischen beiden ein für das Auge unsichtbarer Riß von 0,01 Millim. Breite entstand. Der Strom mußte also an der Schnittstelle unterbrochen werden. Das ist aber nicht vollständig der Fall, weil an der Schnittstelle mikroskopisch sichtbare Kristalle entstehen, wenn ein Strom hindurchgeschickt wird. Diese Kristalle bilden den Uebergang für den Strom von der einen zur anderen Spiegelhälfte. Treffen aber elektrische Wellen die Schnittstelle, so werden die Kristalle augenblicklich zerstört und der Strom wird unterbrochen. Sofort wie die Wellen nicht mehr einwirken, schießen sie wieder hoch und stellen die Verbindung her. Die Schäfersche Telegraphie, die denselben Sendeapparat wie die Marconische hat, wirkt also gerade umgekehrt wie diese, welche bekanntlich den Strom durch die Wellen im Cohärer schließt. Der Spiegel Schäfers wird deshalb auch Anticohärer genannt; er ist sehr empfindlich und wirkt bis auf 100 Kilometer Entfernung. Zum Schluß verbreitete sich der Vortragende über ein Thema, das eigentlich nicht in das Gebiet der Physik gehört: das Thermit, eine Erfindung von Dr. Haus Goldschmidt in Essen, die der Erfinder schon im Mai varian
Jahres auf eins zum E
Veranlassung des Kölner
hon im Mai vorigen elektrotechnischen Vertannen der Fachwelt vorführte. Es handelt sich um die Erzeugung sehr hoher Temperaturen(etwa 3000 Grad) durch Verbrennen von Aluminium bei Anwesenheit gewisser, sauerstoffabgebender Verbindungen(Metalloxyden) ohne Luftzutritt. Diese Mischung von Aluminium und der sauerstoffreichen Verbindungen bildet das Thermit, dessen Verbrennung sofort eine feuerig=flüssige Masse darstellt. Für die Technik ist das Verfahren von großer Bedeutung dadurch, daß es ermöglicht, Eisen an jedem Ort ohne Werkstatt in Weißglut zu bringen. Der Vortragende erhält in einigen Minuten einen Eisenniet in einem mit Sand gefüllten Blumentopf glühend. Man kann auf dieselbe Weise Eisenschienen, Röhren usw. aneinanderschweißen; auch zur Darstellung chemisch reiner, kohlenstofffreier Metalle(Chrom, Mangan usw.) wird das Verfahren angewandt. Feuerig=flüssiges Thermit auf Eisenplatten gegossen, schmilzt diese sofort durch, so daß auch feuersichere Geldschränke mit Leichtigkeit geöffnet werden können. Freilich hat man auch schon hierfür ein Gegenmittel gefunden, indem man in die Eisenplatten des Schrankes Ver bindungen bringt, die beim Vergasen tödlich wirken. Auch künstliche Rubine lassen durch Verbrennen von Thermit bei Anwesenheit von Chrom sich herstellen, indem ein Teil des Chrom mit dem Aluminium sich verbindet; doch sind die erzielten Kristalle nur sehr klein, so daß sie sich nicht schleifen lassen.
F Handelsakademische Vorträge in Köln, veranstaltet auf
Veranlassung der Handelskammer. Der zweite Vortrag des Herrn Justizrat Heiliger über das Handelsgesetzbuch findet im Börsensaale de. Gürzenich heute(Donnerstag) statt. Den Gegenstand des Vortrages bildet das erste Buch des Handelsgesetzbuches. Am Donnerstag den 1. November fällt der Vortrag wegen des Feiertages aus.
Stadttheater. Wie das Berliner Tageblatt mitzuteilen weiß, stehen für die Direktion der Kölner Stadttheater folgende Bewerber zur engeren Wahl: Direktor Julius Hoffmann(Köln), Ober= regisseur Max Grube(Berlin), Direktor Greger(Elberfeld) und die Oberregisseure der Oper und des Schauspiels in München, Savits und Fuchs, die sich gemeinschaftlich bewerben.
00 Zum Allerseelentage hat das Oberbürgermeisteramt die in früheren Jahren getroffenen Anordnungen zur Vermeidung des Gedränges getroffen. Die Befolgung der Maßnahmen ist dringend zu empfehlen.
Unfall. Gestern Mittag stürzte in einem Hause an der Klappergasse einem 16jährigen Mädchen ein Kessel mit kochendem Wasser über den Körper, wodurch dasselbe erhebliche Brandwunden erlitt. Das Mädchen fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Unfall. Am Dienstag Abend fiel in einer Wohnung an der Severinstraße ein kleines Kind aus dem Fenster der ersten Etage und erlitt erhebliche Verletzungen.
Gerichts=Verhandlungen.
# Schösfengericht. Der Milchfälschung angeklagt waren die
Wirtschafterin Katharina Faust, zu Longerich wohnend, ferner der fahrlässigen Feilhaltung dieser Milch als Vollmilch der Landwirt Hubert Bischof aus Longerich. Nach dem Gutachten des Sachverständigen Dr. Jacobsthal war die Milch zum Teil entrahmt und erheblich gewässert. Das Urteil lautete gegen die Wirtschafterin auf 60 M. Geldstrafe, gegen den Landwirt auf Freisprechung.— Ein Lehrling in einer hiesigen Fahrradfabrik hatte dort vor und nach Fahrradteile im Werte von 67 M. gestohlen. Es blieb bei der Strafe des Verweises.
Ein Schuhmacher von hier muß 20 M. Strafe zahlen, weil er ohne Konzession eine Schenkwirtschaft betrieben und das Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet hatte.— Eine vorbestrafte, jetzt zu Dortmund wohnende Frau hatte hier eine Nähmaschine geliehen und dieselbe veräußert; das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein 20jähriger, wiederholt vorbestrafter Taglöhner aus Nippes belästägte an der Florastraße ruhig ihres Weges gehende Passanten. Als ein Kaufmann ihn zurückstieß, so daß er hinfiel, nahm der Bursche sein Leibkoppel ab und schlug damit den Kaufmann blutig. Das Urteis lautete auf zwei Monate Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
S Kalk, 24.Okt.1900. Die Kaiserin hat der Witwe Christ. Stie hierselbst für deren langjährige Hebammenthätigsleit die Verdienst-Brosche verliehen.
Preussische Klassem-Lotterie.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Vervielfältigungsapparat„Schapirograph“ hat jüngst eine wesentliche Verbesserung erfahren, deis Negativpapier ist nämlich mit einer chemischen Schutzschicht versehen, welche das Zusammenkleben, Loslösen und Feuchtwerden der Masse verhindert und außerdem die Rollen dauernd frisch erhält; ebeoso ist die Tinte vervollkommnet. Der Vertrieb für hiesigen Platz ist bekanntlich der Schreibwarenfirma Geschw. Anton., Breitestreiße 167, übertragen, welche die gangbarsten Formate stets am Lager hält.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampent hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht erplodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos

te 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 292 8 Vonnerstag, 25. October 19004
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[411 Roman von B. Corony.
Schweißtropfen traten ihm auf die Stirne.„Das soll sie bereuen, sie soll mir die Schmach auf den Knieen abbitten!“
Ein krampfhaftes Zucken ging durch seinen ganzen Körper.
„Wie's kommen würde, habe ich dem Herrn Baron vorausgesagt, als die ewige Fahrerei nach B. los ging."
Kasimir gab keine Antwort. Er dachte nach und ging dann schwankenden Schrittes, sich am Geländer haltend und mühsam vorwärts schiebend, wie ein Greis, in die Giebelstube hinauf, wo er zu arbeiten pflegte. Von nun an verließ er das Land haus fast nie mehr.
Wenn der Majoratsherr jetzt seinen Onkel Ernst von Fillungen besuchte, sah er Thea entweder gar nicht oder nur auf flüchtige Augenblicke. Sie glitt immer wie eine rasch verschwindende Erscheinung durchs Zimmer, freundlich grüßend, aber sich damit entschuldigend, daß Taute Aarberg wieder leidend sei und nicht gern allein bleibe.
Der Majoratsherr hätte viel darum gegeben, sie einmal ohne Zeugen sprechen zu können. Eines Tages schien sein Wunsch in Erfüllung zu gehen. Er fand die Thüre des von seinem Onkel bewohnten Hauses zufällig offen, trat ins Vestibül und vernahm das leise Rauschen eines Frauenkleides; gleich darauf sah er Thea die Treppe emporsteigen. Auf halber Höhe hatte er sie eingeholt und rief:„Guten Abend, Cousine!"
Sie drückte sich an das Geländer, um ihn vorüber zu lassen „Geh' nur voran. Die Eltern sind im Wohnzimmer.“
Ein stolzes Kopfnicken sollte offenbar die Unterhaltung auf dem Treppenabsatz als beendet erklären.
Fillungen folgte diesem Winke jedoch nicht, sondern bat mit seltsam bewegter Stimme:„Gieb mir doch die Hand, Thea. Oder habe ich den Anspruch auf eine herzliche Begrüßung ver
„Warum sollst du?“ fragte sie ruhig und legte ihre schlanke, weiße Hand in seine Rechte, ohne den warmen Druck derselben
zu erwidern.
„Wer weiß? Vielleicht, weil ich einer von denen bin, die das Wahre und Edle immer zu spät erkennen, einer von jenen armen Thoren, vor denen das Glück beständig flieht, weil sie es nie im cechten Augenblick festzuhalten wissen! Vielleicht könntest du mir den Weg zu ihm zeigen?"
„Ich?“ Ein erstaunter, fremder Blick streifte ihn und gab ihren Zügen den Ausdruck kalter Unnahbarkeit.„Diese Macht raue ich mir nicht zu.“
„Und doch besitzest du sie. Ich glaube, daß dir die Gabe ver iehen ist, Totes zu neuem Leben zu erwecken.“
„Nein,“ Vetter Wolf, was tot ist, bleibt tot, aber was nur schlief, kann wieder erwachen. Ich wünsche, daß dein Glück bald ieu ersteht. Doch du mußt allein die Zauberformel finden, die des langen Schlummers Bande sprengt. Dabei kann ich dir nicht helfen und würde mich auch vor der Verantwortung scheuen, selbstthätig in Menschenschicksale einzugreifen.“
Ohne jede Hast stieg sie die Treppe empor, wandte sich auf der obersten Stufe nach dem ihr Folgenden um und saate in zuhig freundlichem Tone:„Entschuldige, daß ich dich nicht zu den Eltern begleite, aber Tante Aarberg bat mich, ihr dieses Buch zu holen; ich möchte sie nicht warten lassen.“
Fillungen sah der hohen, vornehmen Mädchengestalt nach, bis sie um die Ecke des Korridors verschwand. Dann klopfte er an die bezeichnete Thüre. Trotz des herzlichen Empfanges hielt er ich nur kurze Zeit auf; es drängte ihn, mit seinen Gedanken
illein zu sein. Er meinte zu erraten, was in Theas Iunern vorging, und daß sie seine Worte auf Frau von Duval bezogen hatte, mit derem Namen man den seinigen neuerdings wieder oft usammen nannte.
Empfindungen seltsamer Natur, halb beglückend, halb traurig, stritten in seiner Seele.
Nach Falkenstein zurückgekehrt, erfuhr der Majoratsherr, daß die Baronin auf ein benachbartes Gut gefahren sei und Herr von Tattenberg sich in der Oberförsterei befinde.
Diese Einsamkeit war ihm willkommen und entsprach seiner zachdenklichen Stimmung.
Auf den Wiesen breiteten sich bereits Schatten aus, während die Häupter der Berge und die Baumkronen in Flammen zu stehen schienen. Die blendende Lohe spiegelte sich in dem großen Teiche des Parkes. Fillungen bestieg ein Boot und ließ es über die glitzernde Wasserfläche gleiten. Die Ruder tauchten gleichsam in flüssiges Gold und zogen feurige Furchen hinter sich her. Allmählich erlosch die Glut, die Abenddämmerung senkte sich
herab. E
Der Freiherr hatte an waldumrandeter Stelle angelegt, ohne das sanft hin= und herschaukelnde Boot zu verlassen.
Libellen tanzten über den leicht dahinrieselnden Wellen, goldgrüne Käfer schwirrten summend in der Luft, schillernde Eidechsen huschten durch das abgefallene Laub. Von Zeit zu Zeit schnellte ein Fischlein in die Höhe, um pfeilschnell wieder zu verschwinden. Alles war Ruhe und Frieden rings umher.
Nur einer fühlte sich von diesem wonnigen Frieden ausgeschlossen: Fillungen. In seinen Schläfen hämmerte es und seine Nerven zuckten.
Langsam stieg der Vollmond herauf und hüllte den ganzen Park in Silberschleier.
Mit träumendem Blick schaute Wolf ins Wasser. Es dünkte ihn, als tauche eine holde Nixengestalt mit Augen so blau und tief wie der Wasserspiegel und goldblondem Haar aus der stillen Flut empor, um ihn mit traurigem Blick anzusehen und ihm in einem Zauberspiegel die Zukunft zu zeigen, wie sie hätte sein
können.
Hinter den Fenstervorhängen von Jadwigas Schlafzimmer blitzte Licht auf. Als es nicht mehr sichtbar war, begab sich auch Wolf ins Schloß. Die langen, mit Bildern geschmückten Korridore durchschreitend, dachte er bei sich, wie einsam und öde doch hier sei und welchen Glanz die Gegenwart eines holden, geliebten Weibes in diesen Räumen verbreiten müßte. Und wieder war es eine hohe, schlanke Mädchenerscheinung, die vor seinem geistigen Auge auftauchte.
Wenige Wochen später, zur Zeit der Jagden, und nachdem fast drei Jahre seit seinem ersten Besuch verstrichen waren, meldete sich abermals Fürst Kanitz an. Alle Verwandten und Freunde des Majoratsherrn wurden zu Ehren des Gastes geladen.
Hans von Tattenberg, der um einen kurzen Urlaub gebeten, weil er sein Töchterchen besuchen wollte, mußte nun die Reise verschieben; er sollte sie erst an dem Tage antreten, wo auch der erlauchte Gast das Schloß verlassen würde.
Da klagte die Baronin plötzlich über heftiges Unwohlsein und erklärte, den Fürsten unmöglich empfangen zu können.
Aber Mama, du siehst wirklich nicht krank aus," bemerkte Wolf.„Solltest du dich in der That unfähig fühlen, Seine Durchlaucht zu begrüßen?“
„Du weißt doch, daß ich die Geselligkeit liebe. Wenn ich mich also jetzt zurückziehe, so müssen sicher schwerwiegende Gründe vorliegen. Ist es dein ausdrücklicher Wunsch, daß ich trotz meines leidenden Zustandes die Pflichten der Schloßherrin erfülle, so muß ich mich natürlich fügen.“
„Davon kann keine Rede sein. Ich werde Tante Fillungen und Thea bitten, dich zu vertreten.“
„Ja, ja, das ist das beste! Ich leide wirklich mehr, als du dir vorzustellen vermagst.“
„Dann darf und wird nichts deine Ruhe stören. Ich schreibe an Onkel Ernst und bitte ihn, mit seinen Damen zu sprechen.“
Der Majoratsherr sandte sofort ein Schreiben ab; die erwünschte Zusage traf umgehend ein. Frau von Fillungen erklärte sich bereit, mit ihrer Tochter die Erkrankte zu vertreten.
Der Empfang des hohen Herrn vollzog sich mithin nach den strengsten Regeln der Etikette und Schloß Falkenstein bewährte neuerdings seinen Ruf glänzender Gastfreiheit.
Am Abend vor seiner Abreise äußerte Fürst Kanitz lebhaftes Bedauern, die berühmten Fillungenschen Familienjuwelen diesmal nicht gesehen zu haben. 65
„Wenn Durchlaucht wünschen, will ich sie gleich holen lassen, beeilte sich Wolf zu bemerken.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Kellner, der bei einem Restaurateur sieben Tage zur Probe gearbeitet hat, fordert für diese Zeit 35 M. Lohn, er hat indessen eine Vereinbarung unterschrieben, daß er für die Probezeit Lohn nicht beanspruchen könne, wenn das Arbeitsverhältnis mit dem Ablauf der Probezeit sein Ende finde. Die Klage wird abgewiesen.— In der Klagesache eines Verputzers gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung von 89,80 M. ist das Gutachten eines Sachverständigen eingeholt worden; danach hat der Kläger noch 20 M. zu beanspruchen, der Beklagte zahlte diesen Betrag.— Wegen Vertragsbruches muß ein Fuhrknecht seinem früheren Arbeitgeber 15 M. Schadenersatz zahlen.— Von einem Gasthofbesitzer verlangt der Vater eines Kochlehrlings 50 M. Lehrgeld zurück; er sei zur Zahlung des Lehrgeldes nicht verpflichtet, da er seinen Sohn vor Ablauf der vierwöchigen Probezeit zurückgenommen habe. Der Beklagte beansprucht 27 M. für Kostgeld und will dem Kläger 23 M. zurückzahlen. Das Urteil lautete auf Zahlung von 23 M.— Gegen einen Schreinermeister ergeht Versäumnisurteil auf Zahlung von 21,20 M. Lohn.— Ein Ziegelmeister wird verurteilt, einem Arbeiter 18 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung zu zahlen.—. Die Klage einer Arbeiterin gegen einen Buchdruckereibesitzer auf Zahlung von 24 M. Kündigungs=Entschädigung wurde abgewiesen, weil sie einen Tag unbefugt von der Arbeit weggeblieben war.— Ebenso wurde die Klage eines Portiers gegen die Allright=Fahrradwerke auf Zahlung von 67 M. KündigungsEntschädigung abgewiesen, da nach dem Ergebnisse der Verhandlung das Einverständnis des Klägers mit der Lösung des Arbeitsverhältnisses angenommen wurde.— Die Inhaberin eines Friseurgeschäftes klagt gegen einen Taglöhner, der seinen minderjährigen Soyn vor Ablauf der festgesetzten Lehrzeit aus der Lehre genommen hat, auf Zay lung einer Entschädigung von 100 M. Die von dem Beklagten für die Lösung des Lehrverhältnisses vorgebrachten Gründe wurden von Zeugen widerlegt und erging Urteil auf Zahlung von 100 M.— Ein Schlossergeselle hat gegen einen Schlossermeister auf Ausstellung eines Zeugnisses über Art und Dauer der Beschäftigung, sowie über Führung und Leistungen, ferner auf Zahlung einer täglichen Entschädigung von 4 M. geklagt. In dem Vergleichstermin hat der Beklagte dem Kläger ein Zeugnis übergeben, in dem die Leistungen des Klägers als mangelhaft bezeichnet waren. Der Kläger erklärte sich nunmehr mit einem Zeugnisse über Art und Dauer der Beschäftigung zufrieden, welches auch ausgestellt worden ist. Der Entschädigungsanspruch wurde abgewiesen.— Gegen einen Ziegelmeister ergeht Versäumnisurteil auf Zahlung von 13 M. rückständigen Lohn.
Vereins=Nachrichten.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Okt. 1900.
Geburten. Peter, S. v. Joh. Baer, Pferdebahnschaffner, Burgunderstr. 3.- Aanes, T. v. Friedr. Tuchscherer, Vorarb., Karthäuserg. 8.- Johann. S. v. Gottfr. Knieps, Maschinist, Bonifazstr. 12.„ Ernst, S. v. Friedr. Grüneberg, Kaufm., Hardesußstr. 8.— Wilh., S. v. Aug, Wallmeier.
Schuhm., Mauritiuswall 43.— Elise, T. v. Jos. Theloh, Taal., Achterstr. 50.- Kath., T. v. Jos. Meier, gent. Olbers, Schuhm., Koelhoffstr. 4.. Adolf, S. v. Adolf Krapohl. Schneider, Elisenstr. 34.- Josephine, T. v. Joh. Hanrath, Kanzleigeh., St. Apernstr. 34.- Marg., T. v. Jos. Schloss., Lintg. 19.- Maria, T. v. Wilh. Muckenhaupt, Former, Follerstr. 52.- Kath., T. v. Jos. Koßmann, Tagl., Follerstr. 25. Kath., T. u. Heinr. Himperich, Figurenfabrikant, Bismarckstr. 80.- Joh., S.
Kreuels, Geschäftsführer, Gr. Neug. 37—39.-„Rosa. Postassist., Vogteistr. 35.- Peter, S. v. Joh. Adams, Postschaffner, Maybachstr. 106.
Rerchärd. Koiden T0 31..
Wwe., 78., Allerheiligenstr. 12.- Mrbrin#rrrgr.„„
42., Wohnort unbekannt.- Laurenz Ester, 21., Rothenberg 7.- Franz Tuttas, Kanonier, 18., Kaserne VII.- Wilh. Münch, taleonswall 65.- Elisabeth Moritz, geb. Nollmann, Wwe., 81., Blindgasse 31.- Leo van der See, Kellner, unverh., 23., Auf der Sandbahn.Lea Rubensohn, geb. Loewenthal, Wwe., 81., Magnusstr. To.- Peter Meindorf, 3., Bobstr. 9.„
Heiraten. Herm. Schwarz. Oberkellner, v. hier, u. Veronika Schmitz, v. Blankenheimerdorf.- Jakob Simons, Koch, v. Stütgerloch, u. Odilia Feith, v. hier.- Wilh. Schlesinger, Zeitungs=Exped., u. Theresia Schmitz, beide v. hier.- Heinr. Laufenberg, Tagl., v. hier, u. Johanna Bluhm, v. Königsberg.- Heinrich Erven. Tagl., u. Louise Christians, beide v. hier. Heirats=Ankündigungen. Herm. Lohmann, Tagl., u. Joy. Nicolai,
str. 211283.- Ank. Frey. Schrein, u. Marchage
Händelstr. 29.- Max. Esser, Tagl., u. Sib. Jansen, beide Achterstr. 54. Joh. Bauer, Schlosser, Thieboldsg. 67, u. Hel. Groß, Kyffhäuserstr. 51.= Carl Ruêtz, Bäcker, St. Apernstr. 43, u. Mecht. Goertz, St. Apernstr. 32. * Gottfr. Heukeshoven, Kutscher, U. Hutmacher 27, u. Jos. Fine, 2##pastr. 25.- Heinr. Berger, Wwr., Schlosser, zu Köln=Deutz, u. Wwe. Anna Berschel Gr. Griechenm. 13A.
F Der Kölner Liederkranz versammelte sich am Dienstag Abend wieder einmal zu seinen so beliebten Herrenabenden, welche von Zeit zu Zeit stattfinden, um den persönlichen Verkehr der Mitglieder zu pflegen und dieselben in Einzelvorträgen zu üben. Weit über 100 Mitglieder und Gäste hatten sich im Parterresaal des Krystall=Palastes zusammengefunden. Herr Präsident Konrad Küpper begrüßte die erschienenen Freunde und erteilte dem Sangesbruder Fritz Karl Ferber das Wort, welcher für den Abend einen Prolog: Des Sängers Traum verfaßt hatte, der von ihm in packender Art vorgetragen wurde. Der Inhalt gipfelte in einer Verherrlichung des Vater Rhein und des deutschen Liedes. Brausender Beifall lohnte den beliebten Liederkranzdichter für seine herrlichen Worte. Die Stimmung steigerte sich bei jedem weiteren Vortrage. Teilweise waren es erste Versuche, welche geboten wurden, teilweise Vorträge bewährter und bekannter Sänger. Es sangen der Reihe nach die Sangesbrüder Bauer, Offermann, von Bungart, Jean Hilgers, Dr. Zündorf, Louis Ranke, Jacobs und Pfeiffer; letzterer, der wohl hervorragendste zweite Baß des Liederkranzes, brachte auf nicht abzulehnendes Verlangen Graben=Hofmanns: Fünfmalhunderttausend Teufel. Sangesbruder Keltenich trug eine Kopfgeschichte vor, welche zu denken gab; Ernst, Scherz und Satire waren richtig vereint. Sangesbruder Engels, der nimmermüde Jüngling im weißen Haar, genannt der Oberbürgermeister von Königswinter, improvisierte in vorzüglicher Rede. In den Kranz dieser Vorträge flocht Präsident Konrad Küpper die schönste Blume: er gedachte in packenden Worten des Geburtstages der Kaiserin; ein brausendes Sängerhoch folgte den bewegten und patriotischen Ausführungen.
* Der Stollwercksche Männerchor Theobromina veranstaltet
am Sonntag den 28. Oktober im großen Saale des Annohauses ein Vokal= und Instrumental=Konzert, dessen Reinerlös für das Asyl für verwahrloste Kinder bestimmt ist.„
00 Im Verein für wissenschaftliche Vorträge wird am Montag Abend im großen Gürzenichsaale Hr. Prof. Dr. Karl Neumann aus Heidelberg über das Programm der modernen Malerei sprechen.—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 0. 8 8<space>—<space> 0. 2.<space>
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(12. Okt.) Math., S. v. Herm. Hemmersbach,
Untern., Körnerstr. 77.-(13.) Josef, S. v. Joh. Kleinmann, Fapriraro. Ossendorf, Rochusstr. 259.- Maria, T. v. Karl Bauer, Commis, Philippstr
britarb., Bickendorf, Venloerstr. 191.—.) Gertrub,
Sommer, Eisendr., Bickendorf, Leyendeckerstr. 61.- Anna, T. v. Hermann Luckas, Maurer, Venloerstr. 460.- Christoph, S. v. Joh. Boley, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 114.- Hans, S. v. Aug. Ludwig. Werkmstr., Thebäerstr. 98.- Elis., T. v. Theodor Boczo, Metzger, Leostr. 36.-(15.) Anton,
S y Jal Saanons W(GfI. 20
15.-(17.) Josef. S. v. With. Art. Laitierer, Giasstr. 19.—. 6
Leonhard Porschen, Tagl., Körnerstr. 33.-(13.) Klementine, T. v. Joh. Berens, Bäcker, Bickendorf, Hackländerstr. 54.- Marg., T. v. Karl Mehring, Schreiner, Klarastr. 45.- Herm., S. v. Bernard Schmitz, Tagl., Bickendorf, Venloerstr. 697.- Marg., T. v. Franz, Etzbach, Fubrikarb., Platenstr. 30.Karl, S. v. Anton Münch, Metalldr., Vogelsangerstr. 114.-(19.) Karoline, T. v. Jakob Remeth, Maurer, Keplerstr. 25½.- Heinr., S. v. Theodor
Scholl, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 389A.-(20.) Wilhelm, S. v. Friedrich Schilling, Klempner, Hansemannstr. 6.- Walburga, T. v. Peter Reinermann, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 27.„
Sterbefälle.(13. Okt.) Joh. Esser.., Bickendorf, Subbelrather= straße 513.-(14.) Gertr. Muhr, 17., Herkulesstr. 99.- Karl Geuer, 36., Bickendorf, Subbelratherstr. 387.- Karl Kirsch, 16.., Senefelderknstr. 24.- Murin Kutfer, gre....„„
ratherstraße 127.- Wilh. Bohlen, 79., Glasstr..-(19.) Ursula Hostell, geb. Ink. 52., Müngersdorf, Belvederestr. v.- Ferd. Halfenberg, 26., Bickendorf, Rochusstr. 61.- Peter Türck, 4., Bickendorf, Häuschensweg 13. (20.) Therese Thelen, geb. Karl, 64., Bickendorf, Marienstr. 95.Henriette Appelbaum, 1., Herkulesstr. 89.
Heiraten.(16. Okt.) Franz Höffgen, Fabrikarb, Bigkendorf, Leyendeckerstraße 71, u. Maria Lepper, Bickendorf, Vinloerstr. 497.- Heinr. Dejozé, Buchh., Bickendorf, Venloerstr. 436, u. Gertr. Esser, Lessingstr. 19.-(17.) Wwr. Joannes Schumacher, Gärtner. Bickendorf, Venloerstr. 342, u. Elis.
Klöfer, Köln, Kyffhäuserstr. 51.-(20.) Phil. Querbach, Maler, Köln. Antoniterstr. 3, u Aug. Zeyen, Körnerstr. 78.- Aug. Tamm, Faßbinder,
Antoniterstr.„ u Nug. Zehen. Kornerstr.
Bickendorf. Subbelratherstr. 426. u. Gertr. Krauthausen, Platenstr. 10.= - Alfred Post. Mechan., Venloerstr. 335, u. Emma Eggertz, Keplerstr. 26. Heinr. Stevens, Isolierer, Rothehausstr. 26, u. Agnes Terhaag, KörnerHe rats=Ankündigungen.(15. Okt.) Heinr. Roitzheim. Bergwerksbeamter. Frechen, u. Christine Kautz, Vickendorf, Marienstr. 85.-(16.
straße 62.
Wir alle waschen uns Mrrholin-Seife.
weil dieselbe vollständig neutral, absolut reizlos ist, die Haut zart und geschmeidig macht, das Aufspringen verhindert und von vielen angesehenen Aerzten als beste Kinderseife zum täglichen Gebrauch empfohlen wird. Für die zarteste Frauen= und Kinderhaut gibt es keine bessere Seife, wie dies aus den zahlreichen Briefen angesehener Aerzte ersichtlich. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292— Vonnerstag, 25: October 1900.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Köln, den 19. Oktober 1900. Der Oberbürgermeister.
„ I..: Dr. Matzerath.
Hausverkauf.
In Nachlaßsachen Remy wird
am Dienstag den 20. November cr.,
3½ Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das Wohnhaus am Nömerthurm 27 zu Köln, haltend an Fläche 2 Ar 22 Meter,
öffentlich versteigert.
Dies Haus eignet sich wegen seiner Lage ganz besonders für Aerzte, Rechtsanwälte oder Notare.
Näheres durch* F. Riffart, Justizrat.
Für den Neubau einer Volksschule in der Georgstraße—13 hierselbst sollen öffentlich vergeben werden:
Los I: Zimmerarbeiten,
II: Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau, Mathiasstraße 1, 2. Etage, während der Dienststunden offen.
Ebendaselbst werden Angebotsformulare verabfolgt.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
den 3. Novembe: d. vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 24 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet. Köln, den 20. Oktober 1900.
Hochbauamt.
Der Stadbauinspektor: Schilling.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Hygiama
für
Frauen und Mütter
besonders geeignet zum täglichen Genuss namentlich bei Schwächezuständen aller Art. Preis Mk..60 u..50.
Hotglöcklein.
Dringende Not ist die Veranlassung, diese herzliche Bitte an edle Menschen= und Kindersreunde vertrauensvoll zu richten. Das St. Katharinenstift der Schwestern vom h. Dominikus verpflegt und erzieht arme, verlassene Kinder vom zartesten Alter an. Die meisten dieser Kleinen werden durch die Aufnahme in diese Anstalt vom physischen und moralischen Untergange gerettet oder davor bewahrt, viele durch dieselbe erst der Gnade der heiligen Taufe teilhaftig. Fast alle Kinder kommen aus der größten Armut und müssen daher viele umsonst ausgenommen werden; gegenwärtig verpflegt das St. Katharinenstift 213 arme, verlassene Säuglinge und Kinder, für 2/3 derselben kann nichts, für die übrigen nur wenig bezahlt werden. Woher sollen die Schwestern die Mittel nehmen, diese armen Kinder zu ernähren uno zu kleiden: Selbst arm, haben sie ohnehin schon jährlich eine große Summe an Zinsen für die Schulden aus dem Ankaufe des Grundstückes und dem dringend notwendigen Neubau zusammen zu bringen. Sollen sie etwa diese Kleinen, deren Untergang an Leib und Seele durch Verweigerung der Aufnahme unzweiselhaft erscheint, zurückweisen? Da läuten sie lieber das Notglöcklein und wenden sich im Namen ihrer armen Pfleglinge an die hochherzigen Leser dieser Zeilen mit der innigen Bitte um Gaben zur Beschaffung von Lebensmitteln und Kleidungsstücken für diese allerärmsten Kleinen. Der göttliche Kinderfreund möge jede Gabe tausendfach vergelten.
Berlin NO., Greifswalderstraße 18.
Die Oberin des St. Katharinenstiftes:
Schwester AI. Elisabeth Daelen.
Da die vorstehenden Angaben der Wahrheit entsprechen, empfehle ich den Hülferuf des hiesigen Katharinenstiftes der christlichen Nächstenliebe recht dringend.
Berlin, den 30. Juni 1900.
Neuber, Propst bei St. Hedwig.
Tocales.
Durchreisende. Die königlichen Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert trafen gestern, von Homburg kommend, mit dem Zuge um.53 vormittags in besonderen Schlafwagen auf dem Kölner Hauptbahnhof ein, begaben sich sogleich nach dem Domhotel, frühstückten dort und verweilten daselbst bis kurz vor Abfahrt ihres Zuges. Die Weiterfahrt erfolgte mit dem Schnellzuge um.3 vormittags nach Hügel.— Großfürst Wladimir von Rußland und Gemahlin trafen gestern Vormittag mit dem Hamburger Nachtsschnellzuge, von Kopenhagen kommend, um.30 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Schnellzuge um 9 Uhr vormittags nach Paris weiter.
2 Kirchliches..Honoratus aus dem hiesigen Franziskanerkloster ist zum Präses des Franziskauerklosters in Neisse gewählt worden und bereits nach seinem neuen Wirkungskreise abgereist.
1 Jubiläum. Die Firma Gebr. Haanen&amp; Co.(gegenwärtiger Inhaber Hr. Quirin Haanen) feiert am 28. d. M. ihr fünfzigjähriges Bestehen hierselbst, Gr. Brinkgasse 26/28.
Vorverkauf belgischer Abonnementskarten. Zur Erleichterung des Reiseverkehrs wird bei den Fahrkartenausgabestellen zu Aachen=Rhein und= Templerbend und der Ausgabestelle für zusammenstellbare Fahrscheinhefte auf dem Hauptpersonenbahnhofe in Köln im Vorverkauf belgischer Abonnementskarten zur beliebigen Fahrt auf sämtlichen Linien der belgischen Staatseisenbahnen zum Preise von 32,20 M. für zweite Klasse und 18,55 M. für dritte Klasse mit einer Gültigkeitsdauer von 15 Tagen eingerichtet. Diese Karten können auch durch Vermittelung der übrigen Fahrkartenausgabestellen des Bezirkes der kgl. Eisenbahndirektion Köln bezogen werden. Die Bedingungen für die Ausgabe sind bei den Fahrkartenausgabestellen des Bezirkes und in der Kölner Auskunftsstelle zu erfahren.
X Wahlen zur Ortskrankenkasse. Bei den am 22. und 23.
Oktober fortgesetzten Wahlen der Vertreter der Arbeitnehmer der Ortskrankenkassen für die im stehenden Gewerbebetriebe beschäftigten Personen für die Gruppen zwei bis acht des Kassenstatutes, wobei 32 Vertreter zu wählen waren, siegte die Liste des christlich=socialen Wahlkomitees in allen Abteilungen mit großer Mehrheit.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 48. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7, Ende 10 Uhr. — Freitag: Ab.=Vst. 49. Iloveyou. Lustspiel in einem Aufzug von Th. Herzl. Der Hochzeitstag. Schwank in 4 Aufzügen von W. Wolters und Königsbrunn=Schaup.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Taglöhner aus Hüchelhofen erhielt wegen Nötigung 20 M. Geldstrafe auferlegt.— Wegen schweren Diebstahls in drei, einfachen Diebstahls in zwei Fällen und Unterschlagung von .30 M. wurde ein Schüler von hier mit drei Wochen, ferner zwei andere Schüler wegen schweren Diebstahls in je einem Falle mit je vier Tagen Gefängnis bestraft. Die Jungens hatten in dem Keller eines Spezereiwarenhändlers sechs Kisten Mainzer Käse gestohlen, der erstere auch verschiedene Flaschen Wein. Der angerichtete Schaden ist von den Eltern ersetzt worden.— Ein Schulknabe aus Büsdorf, der verschiedentlich bei einem Spezereihändler durchs Fenster eingestiegen und vor und nach demselben 50—60 M. gestohlen hatte, wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft.
m Schöffengericht. Ein vorbestrafter Taglöhner aus Kierberg erhielt wegen Beleidigung eines Feldhüters zwei Wochen Gefängnis.
Wegen Beleidigung eines Schutzmannes wurde eine vorbestrafte Ehefrau zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Zwei Bildhauer erhielten wegen thätlicher Beleidigung zweier Frauen 60 bzw. 100 M. Geldstrafe.— Gegen zwei Arbeiter wurde wegen Mißhandlung auf je eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein Unternehmer, ein Betonarbeiter und ein Vorarbeiter sollen auf einer Baustelle an der Bonnerstraße eine Anzahl Altertümer, Goldmünzen usw. gefunden und unterschlagen haben. Der Unternehmer wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt, die anderen freigesprochen.
Vereins=Nachrichten.
∆ Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute
feiert am kommenden Sonntag ihr diesjähriges 42. Stiftungsfest. Morgens um 7¾ Uhr findet in der Minoritenkirche ein feierliches Hochamt und nachmittags feierliche Andacht mit Festpredigt statt. Am Abend ist eine große Festversammlung mit musikalisch=theatralischen Aufführungen im großen Saale der Philharmonie. Am Mittwoch den 7. November wird im großen Saale der Bürgergesellschaft der erste wissenschaftliche Vortrag im neuen Vereinsjahre gehalten. Herr P. Stenz aus dem Missionshause Steyl, welcher 1898 mit knapper Not bei der Christverfolgung in China den Messern der Aufständischen entgangen ist, wird an diesem Abend über China sprechen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2450] Was haben die Ehrenfelder vom Stadtwalde?
Wenig, so gut wie gar nichts, weil sie ihn so schlecht erreichen können, obschon er nur einige 30 Minuten entfernt liegt. Es besteht nämlich zwischen Ehrenfeld und dem Stadtwalde kein anständiger Weg, wenigstens keiner, auf dem man das Ziel ohne einen sehr großen Umweg erreichen könnte. Aus diesem Grunde kommen die beiden einzigen ausgebauten Straßen, welche Ehrenfeld mit der Aachenerstraße verbinden, für die Besucher des Stadtwaldes nicht in Betracht. Wer von uns zum Stadtwalde oder auch nach Braunsfeld oder Müngersdorf will, geht nicht über die Mechterner= oder Jägerstraße, sondern er schlägt den Fußweg ein, der von der Vogelsangerstraße aus an tiefen Gruben und Dreckhaufen vorbei der Jägerstraße zustrebt, die er bei der Düngerfabrik kreuzt und von wo er in gerader Richtung nach der Aachenerstraße führt. Dieser Weg ist allerdings nichts weniger wie schön, bei Regenwetter scheußlich und in der Dunkelheit sogar gefährlich zu passieren, aber er hat den Vorzug, die direkteste Verbindung mit dem Stadtwalde zu sein. Die Pferdebahn können wir auch nicht benutzen, einesteils, weil sie den Stadtwald nur auf großen Umwegen mittels der Strecken Ehrenfeld— Friesenplatz—Rudolsplatz—Lindenthal bzw. Braunsfeld(zweimal umsteigen!) oder Ehrenfeld—Dom—Müngersdorf erreicht, dann aber auch, weil die Ausgabe für eine derartige Fahrt bei dem Umstande, daß die Fahrkarten zum Umsteigen nicht berechtigen, für einen Familienvater zu groß sein würde. Wir sind also auf den beschriebenen Fußweg angewiesen, und man wird zugeben, daß ich mit meiner Behauptung, daß wir Ehrenfelder bei dieser überaus mangelhaften Verbindung nicht viel vom Stadtwalde haben, vollständig im Recht bin. Und doch haben gerade wir Ehrenfelder, die wir den ganzen Tag in der mit Fabrikdunst erfüllten Vorstadt zubringen müssen, die Erholung in gesunder Luft recht nötig, ich möchte fast sagen: nötiger, wie die Bewohner anderer Stadtteile, die nicht so von Rauch und Qualm geplagt werden, wie wir. Darum möchte ich bitten, daß uns bald eine ordentliche Verbindung mit dem Stadtwalde verschafft wird. Vorläufig würde es ja genügen, wenn der erwähnte Fußweg in einen passierbaren Zustand gebracht und namentlich auch mit einem bequemen Zugang von der Vogelsangerstraße aus versehen würde. Bei einer derartigen Arbeit würde übrigens in diesem Winter vielen Händen willkommene Beschäftigung gegeben werden F.
Hochprima Fleischgänse Pfund 70 Hochprima Enten„ M. 1,00
Hochprima junge Hahnen„„ 1,00
Hochprima Suppenhühner.„ 75
Hochprima französische Poularden„ M. 1,40
bi Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.*
Complete
Schlafzimmereinrichtungen
sowie einzelne Betten empfiehlt unter Garantie zu den billigsten Preisen.*
Peter König, Köln, Wollküche 14/16.
Woll= u. Biberdecken, Taunen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Wiederversilberung,
Vergoldung, Vernickelung
abgenutzter Kirchen= und Tafelgeräthe unter Garantie der Haltbarkeit.
Großes Lager von versilberten Bestecken und sonstigen Alfenidewaaren zu Hochzeits= und Festgeschenken geeignet, zu den billigsten Preisen.
W. Heckner Wwe., Appellhofplatz I,
* Ecke Kupfergasse.
Urin-Untersuchungen.
J. Hartzheim, Nachf., P. Servais, Apoth., Hohestr. 130, Pass. gegenüb.
Costüme,
Schneiderkleider, Costümröcke, Blousen 2c. werden elegant und chic bei billigsten Preisen angefertigt.
31 Schaafenstraße 31.
TanzUnterricht.
3
eginne am
3. November
einen geschlossenen
Montags= und
DonnerstagsGefl. Anmeldungen nehme entgegen.
S. Gosewisch.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Kleine Sandkaul—.
Eleganteste
NEUHEIT
in
UeberzieherMonogrammen
Patentamtl. geschützt
empfichlt
Herm. Preissig,
anggas
Lakritzia
angenehm schmeckende Pastillen. vorzüglich gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung; Sängern, Lehrern, Rednern 2c. sehr zu empfehlen!
In Dosen zu 35 und 50 Pfg.
Busch
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758.
Grabkränze,
Kreuze
und Andenken
Achtung!
Achtung!
Die Ochsenmetzgerei von S. Baum,
26 Chlodu
verkäuft fortwährend
Ochsenfleisch u. Rindfleisch 45
Gehacktes
Stückerfleisch
Kalbfleisch 55
Kalbsstückfleisch zu Nagont Preise im Schaufenster.
26 Chlodwigplatz
am Severinsthor.
26
—55 60 50 —60 50
in jeder Ausführung und in A jeder Preislage; von den billig V A sten bis zu den hochfeinsten# I wetterfesten und venetiani I „ schen Perlkränzen.
Adolph
Mever.
Blumen-und Federn-?
Fabrik für Mode und I
Dekoration. 4
4
Bohnwachs,
hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
:<space> B e t t n ä s s e n<space>
# bei Kindern jeden Alters heile O unter Garantie. Bei Nicht2 erfolg keine Bezahlung.
2 Kühn, Magnetopath, Pfälzer# straße 29.(10—12 u.—.)
600000008

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Donnerstag, 25. Ocrover 1900.
Wilh. Senden, Optiker,
Köln, 1 Columbastr. 1,
1:<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> K i r c h e,<space>
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in: Operngläser, Feldstecher,
Fernrohren. Schwarzwälder Wetterhäuser in grosser Auswahl, Barometer, Thermometer, Brillen und Pincenez für jede Gesichts- und Kopfform, mit feinen Rathenower Gläser, von Gold, Doublé, Silber, Nickel. Stahl, Schildpatt, Horn, Kautschukfassung ctc. etc. zu bekannt billigsten Preisen. Stahlbrillen von M. 1,00 an, Nickelbrillen von M..50 an, Kautschak-Pincenez von M. 1,75 an. Drnlichbedürftige erhalten ihre Augen zwecks Zutheilung passender Ang gläser wissenschaftlich und kostenlos ausprobirt. Reparaturen sofort und billig.
Unverfälschten deutschen Rothwein
per Flasche 48 Pfg., ¾4 Liter Inhalt, excl. Glas und Kiste offerirt eine Weingroßhandlung, welche nicht reisen läßt, gegen Cassa ohne jeden Eigene Flaschen und Kisten werden zum berechneten Preise franko zuruckgenommen. Der Wein ist angenehm im Geschmack, sehr bekömmlich und für Kranke sehr zu empfehlen, welches die langjährigen Lieferungen an zahlreiche Krankenhäuser bestätigen. Proben nicht unter 6 Flaschen. Cognac, frei von Aether und Essenzen, 450. Mk..80 per Liter.
Cognac, garantirt rein aus Wein gebrannt, ohne jeden Zusatz von Sprit,
48%, per Liter auf. 3. Lieferung von- Flaschen=Kisten ab.
Fr=Off. u. O V 5636 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Cigarren-Abschnitt-Sammelverein
zür Naterstühung ariter Kölner Schulkinder,
Samstag, 27. Oktober 1900:
Wonltlätig
im grossen Saale der Lesegesellschaft,
unter Mitwirkung der Köiner Lehrer- und Gesangvereine und Frau Opernsängerin Pester-Prosky vom biesigen Stadt Theater, Frl. Auna König, Konzertsängerzn von hier, des Hru. Prof. Grützmacher(Cello), des Hrn. Opernsängers Reimar Poppe und oes Hrn. Neumann-Roditz vom hiesigen Stadt=Theater, des Hru. Mlies jr.(Violine), und der Kapelle ges 53. Kuls.
Aufang punkt 8 Uhr.
KIlIIr„ 4 9324 sind beim Vorstande und beim HausKarten&amp; 1Ml. meister der Lesegesellschaft zu haben.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedtarte für ihre Person freien Zutritz.
St. Josephs=Kirchen=Bauverein,
Köln-Nippes.
Die General-Versammlung
wird Sonntag den 28. Oktcher, Abends 7 Uhr, im St. Josenhsstift abgehalten werden.
Daran wird sich die monatliche Versammlung des katholischen Bürgervereins anschließen. Die Mitglieder werder, Hezzg. steugdlich
—
2
# a
S
Heute und morgen große Sendungen:
Prachtv. Egmond. Schellsisch,—4 Pfd. schwer, fetten Cablian,
Schollen, Seezung., Rotzung., Rheinhecht, Karpsen, Breesen, neuen Stockf.
u. Laberdan, alles i. bek. seinst. nur tadellos frscher Ware.„Ferner tägl
frische schwere Waldhafen, Nehrücken v. 8 M. an,
Reuten von 4 J. APguhen duszerst Hilig empfiehite Hahnen Hühner,
Herm. Pükz, Schaafenstr. 43Badeanstalt des Kneippvereins,
Mauritiussteinweg 76. Geölfnet—1,—8.
Aerztliche Leitung: Dr. med. Strünker. Sprechst.—10,—4(Mont. u. Donnerst. auch—8 nm.).
5
N. Casino.
Liste zum Einzeichnen liegt offen.
J. Hahn, Präsident.
Zwioback und Cakes
per Dose, vorzuglicnen Frühstücksgebäch.
Rademanns Diebetiker-Früchte(diverse),
.80 pr. Glas.
FN
Radcmanns Mandelbrod völlis zucker- u. mehlfrei.
ce
Radsmanns Diebetiker-Stangen K..25 per D
Einladung
zu de
Donnerstag den 25. Oktober, abends 8½ Uhr, im uroß. Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Tages=Ordnung:
1. Der Bonner Katholikentag und seine Bedeutung für die Centrums=Partei.
(Redner: Herr Th. Linfert.)
Der jetzige Stand der preußischen Ordensgesetzgebung unter Berücksichtigung jüngsten Ereignisse.
(Redner: Herr Neichs= und Landtags=Abgeordneter
Carl Trimborn, Köln.)
3. Besprechung der Referate.
Der Geschäftsführende Ausschuß der Kölner Centrums=Partei. Der Vorstand des Kölner
Große Auswahl in fertigen
vaben-Paletots vr
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Jos. Janser
Nippes, Wilhelmstraße 38.
Preis K.90 u. 1##(nac) Prof. v. Noorde
manns Diabeliker-Bred, wirkliches Brod, züglichem Geschmack, Weissbrod nur 20% St brod nur 36% Kohlehydrate, 0,60%) p. Stüc
Rademanns Diabetiker Sekt„Brut“ garantiert rein, ohne jeden Zuckerzusatz, feinster Geschmack, fran1 zösischem Champagner ebenbürtig.— Der Schaumwein in dieser Form ist bei vielen Diabetikern ein höchst wertvolles Medikamentf namentlich bei nervösen Erschöpfungszuständen; bei interkurrenten Magen- u. Darmstörungen u. bei fieberhaften Erkrankungen. Auch Schwächezustände des Herzens heischen oft seine Anwendung. Preis: Gold-Etiquett p. ½ Fl.
.— p. ½ Fl. 64..70. p. ¼ Fl. 44.50. Silber-Etiquett: p. ½ Fl. M..—, p. ½ Fl. 44..20, p. ¼ Fl. 44..25. Zuckerfreie rothe Bordeaux-Weine Kp.25(1895 er), .—(1889 er),.50 u..—(1889er) pr. ½ Flasche, Zuckerfreie Moselweine K.—,.50 u..—
Rademanns Nährmittel-Fabrik, G. m. b.., Frankfurt a 1
9
AE
Bl
ihr Lager von
Halbdal
34—.
28 Sorten
Dannen.
Nur neue, auf eigenen Maschinen doppelt gereinigte Ware.
Füllung der Bettstücke im Beisein der Käufer.
Reinigung und Aufarbeitung gebrauchter Betten auf eigenen Maschinen innerhalb weniger Stunden zu billigsten Preisen.
uptsorten imn
Schaufenster ausgestellt
Bettstoffe, Hasenspitzen, Pflanzendaunen und Flocken in reichhaltigster Auswahl.n
Rader SSSS S
5n Ver- 8 9
hwarz IS.SSS9.88
# S S
P SSSSy
S•DSE“
K
Schreinerei
Jos. Düren, Ehrenfeld, Dechenstr. 9.
Bringe hiermit meine maschinelle Einrichtung in empfehlende Erinnerung, auch für Lohnarbeit pro Stunde und pro Stück.
Uebernehme Massenartikel, mit oder ohne Holz, zu den
billigsten Preisen.
Zu haben bei
Peter Adolphs, Rudolfsplatz 6. L. Voosen, Grosse Budengasse 11
Franke's Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 14, gegenüber Skalatheater,
empfichlt:*
Königsb. Schlosstreiheitlose Hlptgu. 50. 000., Los3 H.
Ziehung unwiderruflich von Montag den 29. Oktober bis 1. November.
Hptaw. 100,000.,.30
Math.
Ecke Ehren- u. Albertusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
prima Qualität Herrenhemden, gut sitzend,
Kragen und Manschetten, Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Facons. Anterzeuge Normalhemden Nermalhosen Normaljacken Socken
Unterröcke Schürzen Corsetts Strümpfe Kinder=Hütchen woll. Blousen
Pelzmuffen, Pelzboas 2c. zu Handarbeiten großartige Neuheiten
„ Stiefereion
Vorhemden Tascheutücher Cravatten Kragenschouer Hosenträger
she
in aufgezeichneten und angefangenen Stickereien.
Elektrische Licht=Schwitzbäder.
oe%*-emälde- Nuction
Gemälde neuerer Meister des Herrn
I. Herrmanns, s. 2. Nürnberg,
und kleinere Beiträge(163 Nummern).
Versteigerung den 5. u. 6. Nov. 1900.
Cataloge sind zu haben.
J. M. Heherle(H. Lempertz' Söhne), Kölh.
I. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Iustnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Zuckererankheit, Fettsucht(auch werwerfettung), Nieren= und leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete). Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken). Dampfbäder. Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und
kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gra.
Verein für wissenschaftl. Vortrüge
Montag den 29. Okt., abends 7¼ Uhr, im gr. Gürzenichsaale,
Vortrag
des Herrn Prof. Dr. Carl Neumann
aus Heidelberg:
„Tus Programm der modernen Malerei.“
Einzelkarten zu 2 M. sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung. Königin Augusta=Halle Nr.-3, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen, das Gedeck zu 2., statt, zu welchem Anmeldungen an den Gür zenich=Restaurateur Vondenhoff(Fernsprech=Nr. 1427) erbeten werden.
Weitere Vorträge im Winter 19001901 finden statt: Montag den 12. November, Montag den 10. Dezember, Freitag den 8. und Samstag den 9. März, Montag den 25.
Montag den 15. April.
Der Preis für alle sieben Vorträge beträgt
für die Mitgliedkarte... Mark. „ erste Zusatzkarte.. 3 weitere Zusatzkarten..! Anmeldungen zur Mitgliedschaft nimmt ebenfalls die obengenannte Buchhandlung entgegen, woselbst auch die noch nicht eingelösten Mitgliedkarten vom 20. ab zur Abnahme bereit liegen. Der Vorstand.
7
0
DA
IHINISSIONS-DERN:
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit—%. Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½%
Richartz=„ zweimonatlicher„ 3%. Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„ 3½% tollernring.
Dr. med. P. Becker.
Arzt und Zahnarzt, Specialarzt für Zahnu. Mundkrankheiten. Köln, Hohenzollernring 21.
Dr. Schneider, Augenarzt,
verzogen nach
Neumarkt 32,
an der Apostelnkirche.
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36,*
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Weinmost
(Rheingauer) frisch angekommen.
H. Reinartz,
Weinrestaurant, Sternengasse 69
Arbeitergesuche für den Natool. 2* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzenaraben 12.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln. Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil v. Okle. alle in Nöln