—
##e.#.#untr
Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> V o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f g.<space>
Stchtgen gtti=; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
**#ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
RANZIT
Nr. 277.
für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
FXXTTRRR
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 10. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
5
un Ean 47 er 8. 2i 676 5
LAT
ccc
Aussergewöhnlich billig
Schildergasse 74-76,
gegenüber der Antonsgasse.
nien Wir:
in prachtvollen Farbenstellungen!—
Einen Bosten fertige weisse Damast-Kopfkisser
per Stück
n1 r
Je.
— für Damen und Kinder!—
Einen Posten
„„ gebrauchsfertig— vorzügliche Qualität.
Zum Aussuchen— so lange der Vorrat reicht! E
a
Lotel
19 Marzellenstrasse 19.
Einem geehrten hiesigen und auswärtigen Publikum mache ich hiermit die ergebene Anzeige, daß ich am
3
aus der Dortmunder Aktien=Brauerei, Münchener Franzis„„ r e„<space> b e d i e n e n.<space>
Ebenso werde ich großen Wert darauf legen, wie dies meine werten Freunde und Gäste bisher von mir gewohnt gewesen sind, auch fernerhin nur beste Speisen zu verabreichen, und sehe ich einem geneigten Zuspruch mit Vergnügen entgegen.1:2 ra et. Pee Seeu,
Hochachtungsvol! Toseph Graarr, Besituer, Früller Inhaber vom Hotel-Restaurant Ne
Königsberger Geldlotterie.
Ziehung 13.—17. Oktober. a 3 Mark, 5 Stück 14 Mark, 11 Stück 30 Mark.
Meissener Geldlotterie Ziehung 20. Oktober. Hauptgewinn ev. 100,00 meisschel Gorarortefte. à 3., 5 Stück 14., 10 Stück 30 M.
So lange der Vorrat reicht, zu haben bei:
Rob. Dölz, Komödienstraße 5.
ad St. Agatha“,
Antoniterstrasse 8.
Kohlensaure 5:
nach Patent Keller,
gewöhnliche warme Bäder
##
Roh-Vergrößerungen,
als Unterlage für Maler u. Kreidezeichner werden z. sehr bill. Preis. angef. Off. u. Nr. 1878 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hochfeiner Cognar,
ganze Literflasche 2#. halbe R..10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
herabgesetzten assa=Preise
Gustav Helmke, Blindgasse 2.
Sauerstoff-Jan.
Neu eingerichtet:
„„ 1
Königsberger Geldlose,
Ziehung 13. bis 17. Oktober,
Los 5 Mt., 5 Stück 14 Mk., 11 Stück 30 Mk.
EIIWATGG
Mmerss
Hectrische Lichtbäder
allerneuesten Systems.
Ziehungs=Anfang den 20. Oktober, i Los 5 Mk., 5 Stück 14 Mk., 11 Stück 30 Mk,
Berlin
Franz Bartman, Inh. Julius Meyer,
Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Brannkohlen=Britets nur erste Marken. la. gebrochener Jechenkoks und Gaskoks.
Comptoir: Cunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
zu haben
Xf.
bei):
Mauritiuswall 15, Eike Jahnstraße.
0
CIK
Rosenträger, Bürsten etc.
billigst.
Peter Mandt, Severinstraße 183,
: Eckhaus Perlengraben
LEEEn
4
RE
eco
E—
- Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
4 P
Hansa-Ring 104.*
Krammetsvögel p. St. 405 Frischer Rheingauer Weinmost.
Krestaurt
Am
H. Schmidtmann
Altermartt. 18 Mühlengasse 16 Altermarkt.
Fernsprecher 6791.
10 ki. glau sucht Kunden im Waschen Hobelbank billig zu verkaufen.
8 9= und Putzen. Siebenburgen 12, II.1 4, Nippes, Dormagerstraße.9.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 mirtwoch, 10. Octover 1900
Offene Stellen.
In durchaus gutem Hause wird ein
kath. prop. Mädchen für Küche und Hausarbeit
gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung. Wäsche außer dem
Hause. Bescheid
Rheinaustraße 36.
mit Einjähr.=Zeugniß von bedeutender Firma mit Zweigniederlassungen gesucht. Zweijährige Lehrzeit und Vergütung. Gelegenheit Lebensstellung zu erlangen. Fr.=Anerbieten mit nissen und Lebenslauf u. C V an die Geschäftsst. d. Köln. Vzt#
Junges braves Mädchen
gegen guten Lohn gesucht... Nivves, Sechszigstraße 59.
für Bierbrauerei, Köchin für Kochin Restaurant. Herdmädchen, Spillmadchen u. Hausmädchen gesucht. Eritstraße 1, am Hansarrng.
Hüchenmädchen, Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Erststraße 1, am Hansaring.
Vamensticken Hohlsaum= u. a jonr=Arb.,
Festonnieren,
Aufzeichnen auf Wäsche u. alle Stoffe in neuestem Stil billigst.
26 Langgasse 20.
für die Stabstraße bei hohem Lohne gesucht. Derselbe muß im Schweißen von Schrottpaketen erfahren und durchaus tüchtig sein.
Heehfelder Walzwerk, Duisburs.
Ein zuverlässiger
Fuhrknecht
bei freier Station sofort gesucht.
Niehl, Riehlerstraße 277
Lehrling.
Ein geweckter strebs. junger Mann mit schöner Handschrift p. sofort unter günst. Bedingungen in die Lehre ges.
Deutsche Elektricitäts=Ges.,
Nivpes, Neußerstraße 225-229.
Zuverlässig. Fuhrknecht
Ehrenfeld, Kevlerstraße 16—18
Buchdruckerlehrling
gesucht. Lindenty#., Uhlandstr. 88.
Marmor=Arbeiter
sucht
Paul Porzelt, Sionsthal 27.
Brav. steißig. Dienstmädchen,
kath., Venloerstraße 14. zunges kathol. Mädchen in kleinen Haushalt gesucht. Off. u. P 7 an die Annahmestelle Severinstraße 34.
Lür hausbesther.
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 h an.
Offerten unter Nr. 1754 an die Geschäststelle d. Bl.
Arbeitergesuche für den Kathol. 2 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jarob Nettekoven, Filzeugraben 12
Werkstätte.
Große helle trockene Werkstätte mit Comptoirabsperrung, auch als kl. Fabrikationsraum zu benutzen, mit Thoreinf. zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
Zimmer
1. Etage an einzelne Person zu vermieten. Glockenring 15.
Einluft. schön möbl. Zimmer
mit zwei Betten zu vermieten. Moltkestr. 30, 3. Et., Hinterhaus.
Wippes.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimm und Spind zu vermieten.
Mauenheimerstraße 2C.
Unterricht.
Schreibmaschinen-Schule
System Remington Tag- und Abendkurse
Kostenloser Stellennachweis.
Giogowski&amp; Co
Ech. strasse 136. 1.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Steilen-Gesuche.
Hüte
Zu vermieten.
Schönes
mit Garten und Veranda, 5 große schöne Räume u. Mansarde. in feinem ruh. Hause, billig zu vermieten.
Pantaleonswall 9. Bescheid beim Eigentümer, 3. Etage.
gesucht.(Motorenbetrieb.)
Stöcker, Nippes, Neußerstr. 280
Passende Stellung
sucht ein verheir. kinderl. Mann als Portier, Bureaudiener, Kassenbote 2c. Frau kann das Reinigen des Bureaus übernehmen. Off. u. Nr. 1879 an die Geschäftsstelle d.
Augehend. Bäckergeselle
sucht zum 15. Oktober Stelle in gut katholischem Hause.
Hermann Alt in Zweifall.
Gefs. kath. Mädchen vom Lande O(Waise), im Haush. erf., s.
z. Stütze der Hausfrau bei Jamilien= anschluß. Off. an C. Meerstadt, Kempen a. Rh., Franziskanerstr. erb.
Drittmädchen, Jastersct, die, gite
Zeugnisse, suchen Stelle. Erftstraße 1.
Aelteres Fräulein
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau od. Haushälterin. Off. a. d. Annahmest. J. Antoni. Lindenthal
Geschäftshaus, Hohestraße
zu vermieten. Besch. bei
Iunker, Hohestr. 26.
Schön mövl. Zimmer zu verm.,
= Nähe Bahnhof. Marzellenstr. 68. Bescheid 2. Etage.
möbliertes Zimmer
zu vermieten. Ursulastraße 42.
Deutz, Wahnerstraße 15,
2 Zimmer, 1. Etage, zu vermieten.
8.
Paris 1800 Höchste Auszsichnung„Grand Priz“
Sprach=Institut
Lenoir,
Zu vermieten
die hochherrschaftliche abgeschlossene 1. Etage in den Häusern
30 u. 30A, enthaltend 6 Pohnräume, Küche, zwei Mansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
Nippes.
Abgeschlossene Etage an der Neußer straße, nächst Köln, in besserem Hause, ganz der Neuzeit entsprechend. von—5 Räumen per 1. November, event. auch früher, preiswert zu vermieten. Bescheid
Nippes, Baudristraße 8, Hochpart. 2 Zimmer i. Sout. an einz. Person zu verm. Perlenpfuhl 18. Zuschn.=Sch.
3 Zimmer, parterre,
zu vermieten. Friesenstraße 19.
Zimmer,
Bahnhof sofort Stolkgasse 19.
55A Schildergasse 554
Französisch
Englisch.
rie von 50 Stu
de
Silentium und Nachhi
in allen Gymnasial= und Realfäch bei akad. geb. behördl. konzess. Lel
Hohenzollernring 37, gegenüber Ehrenstr., Ecke Limburger
Iu
Kiantschon,
im fernen Osten#
Da steht ein Füsilier auf Posten,
Dem selbst in finst'rer Mitternacht
Vergnügt das Herz im Leibe
lacht,
Denn seine liebe, gute Mina Schickt ihrem teuren Schatz „ nach China
Ein Liter Magendoctor
ber.
Und das behagt dem Krieger sehr!
Eingesandte Verse, kurz, humoristisch, am liebsten im # Dialekt, welche inseriert ###werden, hoporiert da
ten-Bureau von Apoth.
Wurm in Barmen mit nem hübschen Geschenk.
Schön möbliertes
Nähe Hauptpost und zu vermieten.
500 M. monatlich Arbeits-Gesuche.
W. J. Antoni. Lindenthal.
Se Koonstrant 38
sicht über den Königsplatz.
können Herren, welche Geschäfte für einen leicht absetzbaren Artikel be
suchen wollen, mit K—20 Bar ver dienen.
Offerten unter F HG 3447 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Lehrling gesucht.
Offerten an die Subdirektion der
Pomerania, See= und Flußz=Ver sicherungs=Gesensch. Dasselstr. 6
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50. Rock 1 M. Hose 70 A. Weste 40), Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
prachtv. Aussicht über den Königsplatz,
Etage, je—10 Zimmer, Badezimmer mit kompl. Einrichtung, Küche u. Zubehör R. 2000—2200, Parkettböden, Kachelöfen, Leucht= u. Heizgasl., bessere Familien. Bescheid
Roonstraße 54. mit
Klavier
Gesellschaftszimmer Kegelbahn Abende frei.
Restauration Kol#, Severinstraße 62.
Ceizb. Mansardenzimmer an stille
# Person zu verm. Follerstraße 97.
Helle Werkstelle, zu vermieten Nippes, Merheimerstr. 121, 1. Et.
Werderstr. 53 Abgeschl. 1. Et., 5 Käume,
Erker, Küche, Mansarde und sonstige Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid daselbst Hochparterre.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation françhise.
Konservat. geb. Musiklehrer
erteilt äußerst gewissenh. Klavierund Theorie=Unterricht. Ia. Refer. Off. u. Nr. 1838 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
werden, hoporiert das Inseei
##<space> W u r m' s<space> k o n z e n t r.<space> K r ä u t e r <space> Alikör Magendoctor erhältlich Literflasche à 3,—.,
11 Originalfl. a.50.,
Originalfl. à.-.,
14 Originalfl. à 50 Pfg. in den konzess. Ladengeschäften und Restaurationen.
Dr. F. V. prakt. Arzt
4 Zimmer 2.
und eine Mansarde zu vermieten.
Eigelstein 10.
Unterhaus, 4 Näume,
per Oktober, daselbst möbl. Anbauz., zu vermiet. Propsteigasse 5, 1. Et.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16, part
O r e i r o n i g e n s<space>
Gesucht. 2 Wer? Brüsselerstr. 16
Ein kathol. Mädchen,
welches die bessere Küche versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt, gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Arndtstraße 4, von 11 bis 1 und 3 bis 6 Uhr
Sofort tüchtige
Stundenfrau
gesucht von morgens—11 Uhr.
Eigelstein 145, parterre.
erseine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach
Aufpolstern
Sofas, Matratzen jeder Art, äußerst solid u. billig. Blindgasse 39.
auf Nr. 39 achten.
Tüchtiger Maurer
empfiehlt sich in sämtlichen Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Peter Müller.
Thieboldsgasse 51.
direkt am Stadtgarten, herrschaftliche 2. Etage. schöne Zimmer, Badczimmer, Küche mit Spind, Mansarde, 2 Keller und alle Bequemlichkeiten sofort oder später sehr billig zu vermieten.
Ein möbl. Zimmer für 18 M.
sofort zu vermaetm Bolzengasse 8.
Telle geräumige Werkstätte zu verD mieten. Weberstraße 10.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. St. Aperns#r. 52.
sch. Zimmer a. Kille Leute
zu vermieten. Schaafenstraße 30.
Ein in Küche und Haushalt
fahrenes
Mädchen
aufs Land in der Nähe Kölns gesucht.„
Gute Zeugnisse ersorderlich....] Junge Frau sucht noch Kunden im—=
Zu ertragen Marellnstraße 124.„Mgschen## Mutzen.] 3 schöne Zimmer
E 2. Etage an nur stille Familie zu ve
Herrschaftl. Wohnungen vis--vis Volksgarten,
Vorgebirgstrasse 39.
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15—1900 Mark.
Bescheid Duffesbach 27, hochvart. vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr
Junge Mädchen
für leichte Näharbeit sofort gesu
Elisenstraße 34,
„esucht.
Et.
Prop. auverl. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt sofort gesucht. Wäsche außer d. Hause.
Brüsselerplatz 5, 3. Et.
Besseres kath. Mädchen,
welches etwas kochen, nähen u. bügeln kann, find. gute Stelle bei einer Dame. Zu melden 4 bis 6 Uhr nachmittags Kunibertsgasse 1.
Lehrmädchen,
nicht unter 16., für besseres Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. Lehrzeit 2 Jahre ohne Pension.
Off. u. Nr. 1882 an die Gesch. d. Bl.
Weißbüttengasse 10. 3. Etage.
Frisense
sucht noch einige bessere Damen. Eigelstein 107—109. Karte genügt.
Mäherin sucht Beschäftigung
in und außer dem Hause.
Follerstraße 40, 2. Etage.
erren=Anzüge werden für 15 K. ### Ueberzieher für 12.4. Hosen od. Westen für je 3 m gutsitzend angesertigt. Friesenwal 122, 2. Et.
Aelt.selbständ. Zimmermann
sucht Beschäftigung in Fabrik oder großem Betriebe. Offerten unter Nr. 1876 an die Geschäftsst. d. Bl.
2. Etage an nur stille Familie zu vermieten. Weichserhof 21
Bureauxräume,
im Souterrain, groß, hell u. vornehm Telephon, Tresorraum u. Eingang von Straße vis--vis d. Volksgarten, Vorgebirgsstraße 39. Besch. Dietrichkeit Duffesbach 27, Hochparterre,* vormittags u. nachmittags bis 4½ Uhr
Schöne abgeschl. 3. Etage,
5 Räume und Mansarde,
in anständigem, ruhigem Hause an stille Familie preisw. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße nahe bei Köln.
Küchenmädchen,
katholisch, in kleinen Haushalt(drei Personen) per 1. oder 15. November gesucht. Dasselbe muß selbständig kochen und alle Hausarbeit verrichten.
Offerten unter Nr. 1877 an die Geschäftsstelle d. Vl
Straußfedern,
Boas und Fächer werden gereinigt und gekräuselt.
Bobstraße 12, Postkarte genügt.
Kostüme— Mäntel
werden tadellos angef., auch Umänd. w. angen. Joschine Vaumgarten, St. Apernstraße 8, 2. Et.
(wei helle Mansardenzimmer 4) einzelne Person zu vermieten.
Ankerstraße 2:
ziiollküche 4 zwei Mansardenzimmer 50 an ruh. Leute billig zu vermieten. Bescheid 1. Etage oder Peterstraße 28.
Unterhaus, für Vierausschank. vermieten. Einrichtung vorhanden Besch. Mauenheimerstr. 20.
Steuographie Stolze=Schrey
wird gründlich und billig erteilt. Off. an die Annahmestelle Siebenburgen 73.
An einem Kursus im
u. Marmormalen
nach bewährter Methode kann junger Malergehülfe gegen Ausführung von Anstreicherarbeit teilnehmen.
Gefl. Adr. unter Nr. 1874 an die Geschäftsstelle d. Bl
Räume
mieten.
an
stille Leute zu verSiebenburgen 26.
Mietgesuche.
eventuell mit kl. Wohnung, für bess. Geschäft von 2 Damen sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 1859 an die Geschaftsstelle d. Bl.
2 bis 3 gut möblierte
Zimmer
(Schlafzimmer mit 2 Betten) mit Frühstück per sofort gesucht, wenn möglich in d. Nähe d. Deutschen Ringes.
Gefl. Offerten unter Nr. 1861 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Eine Familie, 3 Personen, sucht
Wohnung,
l. Etage von 3 Zimmern, Küche und Mans., im Preise zu 40 A im nordwestlichen oder mittleren Stadtteil. Off. u. Nr. 1872 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In besserem Tanz=Institut ist Damen und Herren besserer Stände Gelegenheit geboten, den Winter über zu hospitieren und sich in den neuesten
ff. u. Nr. 1881 a. d Geschäftsst. d. Bl.
M
Ain., schreibt:
Bei körperlichen Anstrengungen ist Wurm's konzentr. Kräuterlikör Magendoctor nicht nur ein vorzügliches Genuß=, sondern auch ein sehr empfehlenswertes Anregungs= mittel, das das Müdigkeitsund Abspannungsgefühl überwinden hilft und gleichzeitig ein außerordentlich befriedigendes Gefühl im Magen erzeugt.
Die Original=Atteste werden auf Wunsch in meinem Bureau vorgelegt. Fälschungen, bes. beim Ausschant, wolle Jeder energisch zurückweisen, event der Firma
anzeigen.
Generalvertreter für Köln:
Ferdinand
Saarstraße 18.„
K
Saarstraße 18.
Tel.- Nr. 4553.
B
Kapitalien.
Geistlicher
sucht 500 Mark
gegen Zinsen bezw. Vergütung.
Off. u. Nr. 1866 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1.
von Mark 30,000
p. 1. Nov. v. Selbstdarleiher gesucht. ff. u. Nr. 1857 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(roßer runder mahag. Ausziehtisch ( mit Einlagen, desgl. eckiger Ausziehtisch, und ein gut erhalt. schwarzes Notengestell zu verkaufen.
Hohenzollernring 97, part.
Jaadleun, 1 J. alt, starkes Tier, Jahoffund, prachtvoll. Begleithund. zu verkaufen. Venloerstraße 14.
Für Handwerker.
Kl. Haus mit Werkstatt, zwisch Museum und Appellhof, umständehalber billig zu verkausen, auch als Baustelle. Besch. Kl. Sandkaul 16. 2. Et., links, von 12-3 Uhr.
Cafelherd, Prb zu verkaufen.
Druckerei
Dame mit Kind sucht auf sofort in
anständ. Hause geschlossene Wohnung.—3 Zimmer und Küche, für 35 bis 40 Mart.
Fr.=Offerten unter Nr. 1873 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres Mädchen sucht ein
unmöbliert. Zimmer
in ordentlichem Hause.
Off. u. Nr. 1880 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
.Hypothek von 30,000 M.
zur Ablösung per 1. November vom Selbstdarleiher gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 1857 an die Geschäftsstelle d. Bl.
W
Zu verkaufen.
Austern,
täglich frische englische Natives, zu 13, 15 und 17 Mark p. 100 Stück bei
J. Königs,
Huhnsgasse 6
Kauf-Gesuche.
Sas
Möbel. Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werte anner. Achterstr.=
Gold Jawelen. Plaudscheine
GolAs kauft am allerhöchsten
) Albertusstraße 3.
Verloren&amp; Gefunden.
(iferne Bettsteile mit Sprungrahmen, Damenschreibtisch, Abgutzbadewanne, alles fast neu. zu verlausen Jahnstraße 2, part.
Lox enilaufen, mit weißen Scheitel, gegen hohe Belohnung a zugeben Hohenzollernring 15.

Nr. 277 a Mittwoch, 10. October 1900.
Seite 3
St. Apolinaris=Bruderschaft Zahn-Atelter
in St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Ferd. Hyacinth Richter
finden statt am Donnerstag den 11.., morgens 9 Uhr in St. Jakob. Die Mitglieder sind freundl. dazu eingeladen.
Arnold Sörensen,
□ fertig zum Gebrauch!# Ohne Gefahr für Menschen,#
Haustbiere und Gellügel;
sicheres Vertilgungsmittel für Ratten und Mäuse. In Pacheten En
à 60 4 und 1# erhältlich bei:#
Jean Schingen, Eigelstein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 13; „Adler-Drog.“ Liessen, Friesenstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstr. 85; G. Schmalfus Nachf., Breitestr. 64; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Freiheitstrasse 12A; Jos. Roessler, Frechen; H. Kentenich Wwve., Brühl.
* Künstl. Zähne v. 3 M. an, Gebisse mit und ohne Gaumenplatte unter Garantie f. Haltbarkeit, Sitz, sanb. und zierliche Ausführung. Völlig schmerzloses Zahnziehen, Plombieren u. Nervlöten. Sprechstd.-5.
Kronen-Hummer
Tcheil-Namte.
ertra Qualität neuester Konservierung
empfiehlt
Honnera.Rn.
Hübsches Haus mit kleinem Gärtchen billig zu verkaufen. Es hat fünf große Zimmer, drei Mansarden, Küche, Waschküche, Wasserleitung. Preis 13.000 M. Anzahlung nach Uebereinkunft. Hugo Klaus,
Menzenbergerstraße 1.
hösen, Ausflugswagen,
14 bis 16 Personen fassend.
Neußerstraße 210.
werden von u. nach dem städtischen Leih hause gebracht von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Bonnerstraße 20.
Tel. 1814.
Sofas, huterStoff. 21 Divaus guter Stof, Divau
Ninan mit KamelDlontt taschenbezug
Divau Kameltaschen.
Nur grundgediegene Arbeit.
Blindgasse 39.
Bitte Blindgasse Nr. 391 Viertelst. zu achten
Wer liefert die nötigen
Geschäfts=Drucksachen
gegen Maler= u. Anstreicherarbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 1875 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchter Tafelherd
zu verkaufen. Mörsergasse 19.
Mantel=, Säulen= u. FüllGebr. öfen billig zu verkaufen.
Kömödienstraße 24.
11
25
32,
80.
110.
Mot. Plüschdivan, Vertiko, Kleiderschr., 20 pol. Tisch, Schreibtisch, Stühle, Spiegel.
Kundenmangel
umständehalber sehr bill. zu verkaufen. Pfälzerstraße 35(Unterhaus).
0
1
für Gardinen, Portièren, Rouleaux, enorm billig. Blindgasse 39. Vitte auf Nr. 39 zu achten.
Uhr, fast neu, für schlägt volle n. Aub. Klein, Marzellenstr. 61. gut erhalten, umzugshalber zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 49, part.
getr
oldene Repetier O 150 A zu verkauf.
Betten. kl. Waschkomm. mit Spiegel, s4 getr. gold. Herrnuhr, 14 Kar. Gold, Pfeilerspiegel, Küchenbuffet bill. abzug. 14 f. w. u. pr.., 2.., 26#. H. Klein. Friedenstraße 38. a. Martinsfeld. Uhrm., Marzellenst.6l. vis--vis Eisenb.
0
Städtische Allgemeine Portbilduugssehuts
Die bisher im Schulgebäude befindliche Fortbildungsschule ist Gereonswall 70 verlegt worden.
Ungsschufen
am Hunnenrücken 34 in das Volksschulgebände Der Direktor:
Romberg.
Locales.
5. Achter praktisch=socialer Kursus in Köln. Auf die
heute, Mittwoch Vormittag von 9½ Uhr ab stattfindenden Vorträge über Arbeiterfrage und Mäßigkeitsbestrebungen sowie insbesondere auf den gegen 12 Uhr beginnenden Vortrag von Herrn Justizrat Dr. Jul. Bachem über Schutz des Kaufmannsstandes und kauf männisches Genossenschaftswesen sei nochmals aufmerksam gemacht. Morgen Donnerstag werden von 9½ Uhr ab Vorträge halten: Prof. Dr. Hitze(Münster): Arbeiterfrage III, Generalsekretär Müller(.=Gladbach): Volksbildungs= bestrebungen, und Generalsekretär Dr. Pieper(.=Gladbach): Sociale Aufgaben der Gebildeten, insbesondere des Klerns. Der letzte Vortrag beginnt gegen 12 Uhr mittags. Nachmittags 3½ Uhr findet die Generalversammlung des Verbandes Arbeiterwohl statt. Auf der Tagesordnung steht neben einem Referat über die neueingeführten Lohnzahlungsbücher für minderjährige Fabrikarbeiter ein Vortrag nebst Besprechung über die Einrichtung von Küchen zur Verabreichung von Krantenkost durch die Krankenkassen.
= Münzenversteigerung. Vom 21. bis 31. d. gelangt durch die Kölner Firma J. M. Heberle(H. Lempertz Söhne), die bedeutende und umfangreiche Münzen= und Medaillensammlung des verstorbenen Herrn Peter Joseph Schallenberg zur Versteigerung. Schallenberg entstammte einer alteingesessenen Kölner Patriziersamilie, aus der im 18. Jahrhundert mehrere Aebte von St. Pantaleon hervorgingen. Er war zu Köln 1831 geboren und wollte sich nach Vollendung seiner Gymnasialstudien in Berlin dem Baufache widmen, als der unerwarleie, vorzeitige Tod seines Vaters ihn nötigte, die Leitung des elterlichen Geschäftes(in der Mathiasstraße) zu übernehmen. Unverdrossen widmete er sich nunmehr der kaufmännischen Thätigkeit und betrieb dieselbe mit glücklichem Erfolge bis zu seinem Lebensende am 5. Dezember 1897. Seine Sammelthätigkeit richtete sich bald vorwiegend auf Münzen, und was seine Sammlung in allererster Linie auszeichnet, ist die fast durchweg sich zeigende vorzügliche Erhaltung der meisten Stücke. Die ästhetische Veranlagung des eifrigen Sammlers gab bei allen Ankäufen, die er machte, den entscheidenden Einfluß. Von ganz hervorragender Bedeutung und fast den Schwerpunkt der Abteilung bildend, ist die Sammlung kölnischer Münzen und Medaillen. Der Katalog, der auch ein Lichtdruckbild Schallenbergs enthält, scheidet die Münzen in zwei Abteilungen. Die erste umfaßt die Münzen und Medaillen des Altertums und enthält sehr viele durch Seltenheit und Schönheit besonders hervorragende Stücke(im ganzen 3537 Nummern); die zweite Abteilung besteht aus Medaillen und Münzen des Mittelalters und der Nenzeit und zählt 1681 Nummern. Ausgestellt wird die Sammlung von Freitag den 19. bis Sonntag den 21. d.
0 Gerettet. Oberhalb der Schiffbrücke zu Deutz fiel am Montag Abend ein Mann in den Rhein. Auf sein Hülfegeschrei eilten Schiffer herbei und brachten ihm Rettung.
W Schlägerei. In der vorvergangenen Nacht entwickelte sich auf dem Malzbüchel zwischen mehreren Personen eine Schlägerei, bei der auch das Messer eine Rolle spielte. Mehrere Beteiligte wurden
durch Messerstiche schwer an Hals und Kopf verletzt und mußten im Bürgerhospital verbunden werden. Der Thäter wurde dingfest gemacht.
W Schlägerei. In der Nacht zum Montag entstand in der Merovingerstraße eine Schlägerei, wobei das Messer wieder die Hauptrolle spielte. Einer der Beteiligten wurde so arg zugerichtet, daß ihm erst auf der Samariterstation vom Roten Krenz ein Notverband angelegt werden mußte, worauf man ihn zum Arzt brachte.
S Ob's wahr ist? An vielen Häusern, welche unsere Ringstraßen zieren, findet man die äußeren Fensterbänke des Hochparterre mit Blumen geschmückt. Zwei junge Leute aus Köln betrieben nun als Spezialität, die Blumen, welche mit einer niedrigen Leiter leicht zu erreichen sind, zu stehlen. Als sie kürzlich an einem Abend ihr Handwerk wieder auszuführen beabsichtigten, hatten sie nicht bemerkt, daß in der Nähe ein Schutzmann auf Posten stand. Letzterer wurde erst auf sie aufmerksam, als sie bereits einen Blumentopf heruntergenommen und auf den mitgebrachten kleinen Handwagen gestellt hatten. Der Schutzmann schritt auf die Diebe zu mit den Worten:„Aha! Auf frischer That ertappt! Was soll das heißen, dort die Blumen zu stehlen? Rrrunter von der Leiter! Wie heißen Sie?" Nachdem sich die Diebe von dem ersten Schrecken erholt hatten, bemerkte der unten an der Leiter stehende kaltblütig:„Nor immer langsam voran! Et weht nir su heiß gegesse, wie et gekoch weht. He bei der Herrschaff wunt mie Mädche, un wo dat morge Namenstag hät, darf ich demm doch e paar Blömcher vör et Finster setze." Durch diese unerwartete Antwort war der Schutzmann zwar etwas enttäuscht, aber er machte den Beiden klar, daß sie nicht berechtigt seien, Blumen an die Feusler fremder Häuser zu stellen.„Und was die Hauptsache ist, dem Mädchen allerhand Unannehmlichkeiten bei seiner Herrschaft zu machen! Was soll das heißen! Rrrunter mit den Blumen!“ Schlagfertig rief der am Wagen Stehende seinem Kollegen zu:„Jo! Pitter, dann krig die Bloome widder eraff. wat solle mer uns noch lang explezere.“ So geschah es denn auch unter Aufsicht des Schutzmannes, welcher sich erst wieder auf seinen Posten bemühte, als die Beiden sich anschickten, mit ihrem Wagen auf Nimmerwiedersehen zu verschwinden.
0 Königl. Preuß. Klassenlotterie. Die Erneuerungslose zur 4. Klasse müssen bis zum 16. Oktober, abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt. Die Ziehung beginnt am 20. Oktober.
S Unfall. Im Neubau der Firma I. P. Bachem an der Marzellenstraße fiel gestern Mittag in einem Treppenhause infolge Reißens eines Seiles am Flaschenzug eine Steinplatte aus der Höhe des dritten Stockes herunter und verletzte den Polier und einen Maurer schwer und einen anderen Maurer leicht. Ein Konstruktionsfehler oder Mangelhaftigkeit irgendwelchen Baumaterials liegt dem bedauerlichen Unfall nicht zu Grunde. Die Ursache des Seilbruches ist unausgeklärt, da vor dem Aufziehen der Steinplatte die Tragfähigkeit des Flaschenzuges durch erhöhte Belastung der Steinplatte geprüft worden war.
Vereins=Nachrichten.
* Die Kranken=Unterstützungs= und Sterbekasse der Droschkenbesitzer Kölus hielt am 3. d. M. ihre ordentliche General= Versammlung im Vereinslokal, Bierbrauerei Esser, Unter Goldschmied, ab. Nach dem Geschäftsbericht betrug die Einnahme der Kasse an Eintrittsgeld. Beiträgen und Zinsen M. 2275; an rückständigen Beiträgen standen noch aus M. 115. Die Gesamtausgaben beliefen sich auf M. 102., sodaß sich ein Ueberschuß von M. 1253 ergab. Es wurde beschlossen, den Ueberschuß zinsbar anzulegen. Die Beiträge, Unterstützungen und Sterbegeld sollen in der nämlichen Höhe wie bisher beibehalten werden. Der monatliche Beitrag beträgt M. 1,50, an Kranken=Unterstützungen werden gewährt pro Woche M. 14, und beim Todesfalle eines Mitgliedes M. 60 an Sterbegeld. Nachdem dem Vorstande Entlastung erteilt war, schritt man zur Neuwahl des Vorstandes. Es wurden wiedergewählt die bisherigen Vorstandsmitglieder: C. Schreiber, P. Pünder, P. Schneider und Jak. Lippert; neugewählt wurde P. Eberhardt.
Der St. Bonisatius Stammlokalverein feiert am Sonntag Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft sein fünfzigjähriges Stiftungsfest durch Konzert und Gesang.
Windthorstbund. Am Donnerstag Abend findet im dritten Gartensaale des Fränkischen Hofes eine außerordentliche Generalversammlung des Windthorstbundes statt. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildet die endgültige Festsetzung der Statuten, welche geändert werden mußten in Anbetracht des Beschlusses der Neugründung von Windthorstbunden in abgelegenen Stadtteilen und Vororten von Köln.
O0 Gesangverein Gutenberg. Am Sonntag den 21. Oktober, abends 7½ Uhr, feiert der Verein sein 14. Stiftungsfest im großen Saale der Lesegesellschaft, bestehend in Vocal-, Instrumental= sowie humoristischen Vorträgen, gemeinschaftlichen Liedern, Theater und Ball. Seitens des Vereins gelangt außer einer Anzahl schöner Volkslieder ein Doppelchor: Jägerlied von Mühldorfer unter persönlicher Leitung des Komponisten und unter Mitwirkung des Lindenthaler Männer= Gesangvereins Germania, welcher den zweiten Chor in diesem Werke freundlich übernommen hat, zum Vortrag. Nach der Aufführung des von Herrn Chr. Witt verfaßten urkomischen Theaterstückes: Im weißen Rüssel wird der von einem bewährten Tanzlehrer geleitete Ball das Fest beschließen.
m Köln=Nippes,.Okt.1900. Nachdem am Sonntag den 29. September eine Besprechung zwecks Gründung einer Zahlstelle des Christlichen Holzarbeiter=Verbandes stattgefunden und bei dieser Gelegenheit eine genügende Anzahl von Mitgliedern ihren Beitritt erklärt hatte, fand gestern die Gründung der Zahlstelle statt, wobei wiederum ein ansehnlicher Zuwachs an Mitgliedern zu verzeichnen war. Das Verbandslokal befindet sich bei Hru. Wisdorf an der Neußerstraße, wo an jedem ersten und dritten Sonntag im Monat, nachmittags von 5 bis 7 Uhr, Gelegenheit zue Einzahlung und Neuaufnahme geboten ist. Die jetzt noch kleine Zahlstelle hofft, daß sich bald ihre Mitgliederzahl noch mehren wird.
2 Köln=Merheim,.Okt.1900. In der am Sonntag stattgehabten außerordentlichen Sitzung des hiesigen Bürgervereins wurde die Straßenbahnangelegenheit besprochen. Da das Geleise der künftigen Strecke nur bis zum Anfang des Ortes(Schmiedegasse) gelegt werden solle, so sei dies, wie der Vorsitzende, Herr Ackerer Paffendorf betonte, für die Verhältnisse des Ortes und dessen gedeihliche Weiterentwickelung, sowie auch für die Einnahme der Stadt von wenig Nutzen. Der Ort selbst werde sich nur an der Neußerstraße, an der vier Fünftel der Gebäude liegen, baulich ausdehnen können. Im Interesse von Merheim liege es, wenn die Strecke um einen Kilometer verlängert werde. Man beschloß, eine Abordnung zu den Stadtverordneten Dünner, Kretzer und Dr. Pilgram zu senden, mit der Bitte, bei der Beratung der Straßenbahnangelegenheit im Stadtverordnetenkollegium sich der Interessen von Köln=Merheim anzunehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schuhmacher aus Bensberg lernte im vorigen Jahre zu Brüssel eine Köchin kennen, versprach ihr die Ehe und reiste zuerst mit ihr nach Hamburg und von dort nach Paris. Gelebt wurde von dem Gelde des Mädchens, welches in Paris eine Stelle angenommen hatte, während er über die Boulevards oder im Bois de Boulogne herumspazierte. Schließlich brach er den Koffer seiner Braut auf, stahl ihr 70 Frcs., den Rest ihrer Ersparnisse, und verschwand. In Köln tauchte er wieder auf, wurde Provisionsreisender für einen Schuhwarenfabrikanten, dem er einen Musterkoffer mit einzelnen Schuhen unterschlug und durch fingierte Aufträge um Provisionsbeträge
beschwindelte. Da der Gauner inzwischen zu Berlin wegen Betrugs mit
sechs Monaten Gefängnis bestraft worden ist, erhielt er eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefängnis.— Ein Flaschenbierhändler erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Geldbuße von 40 M. auferlegt. Er fuhr am 14. Juli zu Nippes über die Neußerstraße. An der Ecke der Schillingstraße wich er einem Pferdebahnwagen anstatt nach rechts, nach links aus, sah aber nicht auf den Weg und sein Pferd stieß einen kleinen Jungen um. Das Kind geriet unter den Wagen und die Räder gingen ihm über die Füße.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier wurde wegen Diebstahls in strafschärsendem Rückfalle zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil er in einem Möbelabzahlungsgeschäfte, wo er beschäftigt war, mehrere Möbelstücke gestohlen hatte.— Ein Taglöhner von hier, der früher für das städtische Gas= und Wasserwerk arbeitete, gab sich am 5. Juni an der Kasse des Werkes für einen anderen Arbeiter aus, nahm den für diesen bestimmten Lohn in Empfang und quittierte darüber mit dem Namen des Arbeiters. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.— Zu drei Monaten Gefängnis wurde ein Metzgergeselle verurteilt, weil er seinem hiesigen Meister fortgesetzt Wurstwaren gestohlen hatte. Seine Hauswirtin, der er die Wurst übergeben hatte, erhielt wegen Hehierei vier Monate Gefängnis. — Ein früherer Volksschuliehrer von hier wurde wegen Betruges in nenn Fällen zu einer Gesamtstrafe von einem Jahre Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte, der seit langer Zeit so überschuldet war, daß sogar ein Teil seines Gehaltes mit Beschlag belegt war, inserierte seit dem Jahre 1898 bis Ende 1899 in den verschiedenen Zeitungen: „Beamter in gesicherter Lebensstellung," oder„Königlicher Beamter in unkündbarer Stellung sucht ein Darlehn" usw. Es meldeten sich meist arme Handwerker und kleine Beamte, denen er ihre Spargroschen unter falschen Vorspiegelungen entlieh, aber nicht zurückzahlte. Auf diese Art schädigte er neun Personen um insgesamt etwa 3000 M. Der Angeklagte suchte sich damn zu entschuldigen, daß er erwa 10,000 M. Schulden aus dem Nachlaß seines Vaters übernommen habe und wies nach, daß er seit dem Tode seines Valers mehr als 8000 M. Schulden abbezahlt habe. Durch die Uebernahme dieser Verpflichtungen sei er in die größte Not geraten und habe immer neue Schulden machen müssen, um die alten zu decken. Nach der Verhandlung wurde er sofort verhaftet.
Dermischte Nachrichten.
m Vom Rhein,.Okt.1900. Die eine Zeit lang in Frage gestellte Einigkeit unter den deutschen Handwerkskammern betreffs der Abhaltung eines Gewerbe= und Handwerkskammertages ist nunmehr erzielt. Die Lübecker Gewerbekammer läßt ihren Plan, einen solchen Handwerkskammertag nach Leipzig einzuberufen, fallen und giebt dies an die rheinisch=westfälischen Kammern bekannt. Die schon angekündigte Vorbesprechung ist für den 18. Oktober in Kassel anberanmt.
Mülheim a. Rh.,.Okt.1900. Zwei junge Leute von hier, die morgen zum Militär eintreten sollten, unternahmen gestern eine Kahnpartie auf dem Rheine. Der Nachen schlug um. und einer der jungen Leute ertrant, während der andere sich an ein Schiff klammerte und gerettet werden konnte.— Eine Dentistin wurde in vergangener Nacht von ihrem Ehemann mittels eines Revolvers erschossen. Der Mann wurde verhaftet, und da man an seiner geistigen Zurechnungsfähigkeit zweiselt, dem städtischen Krankenhause übergeben.
Bergheim,.Okt.1900. Mit dem am Samstag nach längerem Leiden als Pfarrer von Monheim gestorbenen Pastor Friedrich Wilhelm Wasmer ist ein Mann aus dem Leben geschieden, der wohl zu denjenigen gehört, welche von den Maigesetzen in bitterster Weise betroffen worden sind. Am 13. September 1873 vom Herrn Erzbischof Paulus zum Rektor der hiesigen Kapelle cum ommjüre et onore ernannt, sollte er mit Ausnahme der zwangsweisen Juternierung die ganze Schärfe der Maigesetze erfahren: Gehaltssperre, zwangsweise Ausweisung aus der Dienstwohnung, Verurteilung zu hohen Geldstrafen, Pfändung und Zwangsverkauf seiner Möbeln und endlich Gefänguis. Nach halbjähriger Wirksamkeit in der Seelsorge wurde er am 31. März 1874— an demselben Tage, wo auch die Verhaftung des hochw. Herrn Erzbischof Paulus stattfand— durch die Gendarmerie verhaftet. Es folgte bald die Verhaftung der mittlerweile als Pfarrer von Gierath bezw. von Setterich verstorbenen Herren Gerards und Havermann. Die Behandlung in der Strafanstalt am Klingelpütz war entgegengesetzt den Beobachtungen, die man sonst wohl machen konnte, rücksichtsvoll zu nennen. Neben täglicher Celebrierung der h. Messe und der abwechselnden Assistenz bei der vom Herrn Erzbischof gelesenen h. Messe war den Geistlichen auch gestattet, täglich in Gesellschaft des Herrn Erzbischofs eine Stunde im Gefängnishofe in freier Luft zuzubringen.
der Stadt Köln. 9. Okt. 1900.
Geburten. Wilh., S. v. Karl Heuer, Anstr., Ulrichsg. 18 C.- Kath., T. v. Heinr. Esser, Kutscher, Nrußerstr. 220.- Heinr., S. v. Joh. Wenzel, Klempu., Hansemannstr. 5.- Hedw., T. r. Joh. Meister, Packer, Johannisstraße 52.— Wilh. S. v. Franz Reisserscheid, Tagl., Severinstr. 142. Anna. T. v. Peter Müller, Fuhrm., Bonnerstr. 513.- Anton, S. v. Joh. Berghoff. Marmorarb., Metzerstr. 14- Edith, T. v. Eugen Wurmbach,
Archit., Sachsen=Ring 5.- Helene. T. v. Franz Volmeyer, Chemikergeh., Pantaleonstr..- Henriette, 2. v. Samuel Kaufmann, Metzger, Höningerweg 109.- Heinr., S. v. Otto Wachter, Glaser, Josefstr. 40.= Elise, T. v. Theod. Malzmüller, Tagl., U. Krahnenbäumen 97.- Wilh., S. v. Jak. Deimel, Postassist., Thürmchenswall 61.- Wilh., S. v. Joh. Meurer, Hausku., Ritterstr. 46.- Heinr. S. v. Herm. Braff. Tagl, U. Krahnenbäumen.- Peter. S. v. Reinold Fuß, Tagl., Klapperg. 10.- Marg., T. v. Mich. Nosbisch, Kleinhdlr., Streitzeugg 17.- Herm., S. v. Johann Öster. o.., Gr. Griechenmarkt 109.— Regina, T. v. Heinr. Tapprogge, Schneid., Gr. Griechenmarkt 34.- Friedr., S. v. Friedr. Felbinger, Friseur, Rheing. 30.- Maria, T. v Jos. Trimborn, Kaufm., An St. Agatha 20. - Jos., S. v. Peter Zenz. Taal., Alte Mauer a. B. 71.- Jos., S. v. Bernh. Harmuth. Bäckermstr., Fleischmengerg. 32.
Sterbefälte. Joh. Schauss. 4., Luxemburgerstr. 36.- Friedr. Wilh, Hack, 6., Severinswall 2A. Georg Pempe, Steueraufs., verh., 51., Annostr. 45.- Charl. Ingrisch. geb. Stappelfell. 52., v. Buir.- Mathias Ortmann, Fabrikarb., Wwr., 59., Blaubach II.- Joh. Quester, 5 M. Pantaleonsmühlengasse 7.- Georg Kriese, Kellner, unverh., 21., Elstergasse 22.- Joh. Eck, Invalide, Wwr., 81., Pfälzerstr. 46.- Karl Haacke, Startdiener, verh., 47., Rathhausplatz 2.- Marg. Krump, 18., Friesenwall 76.- Leonie Winand, geb. Doutrebanke, Wwe., 35., v. Goffontaine.
Heiraten. Gust. Müllender, Appreteur. v. Eupen. u. Gertr. Lück, geb. Winterscheid, Wwe., v. hier.- Joh Mergenthal. Schuhmacher, v. hier, u. Kath. Reignier, v. Falkenberg. Karl Warneke, Schlosser, v. Stroit, u. Anna Steinbach. v. Karlsruhe.= Eduard Kauschke, Hülfshoboist, v. Schlogwitz, u. Minna Eck, geb. Kerting. Wie, v. Wehlau.- Michael Klefisch. Bureaugeh., u. Maria Sönigen, v. hier.- Jos. Radermacher, Tagl., v. Hürth. u. Johanna Weber, v. Eschweiler. Karl Willach, Postassist., v. Deutz, u. Sophia Haak, v. hier.- Friedr. Marx, Postbote, v. Schwalenberg. u. Ther. Kordes, v. Niedermarsberg.- Adolf Schneider, Kellner, v. Reisenbach, u. Anna Lüders, v. Altenhundem.- Heinr. Becker, Tagl., v. Groß=Königsdorf, u. Johanna Schäfer, v. Krefeld.
Heirats=Ankündigungen. Friedr. Hotze, Schutzm., Glockeng. 25/27, u. Anna Manthe, Deutz, Louisenstr. 16.- Mart. Westenberg, Maschinist, zu Mülheim a. Rh., u. Luise Breuer, Rheinaustr. 13.- Ferd. Wesseling. Galvaniseur. Gertrudenstr. 14. u. Elisab. Salm. Triererstr. 16. Math. Schänzler, Schneid., Thurnmarkt 17, u. Anna Moskopp, Buttermarkt 45.- Andr. Klein, Tagl., Spulmannsg. 66, u. Eva Kuhl, Biberstraße 14.- Arn. Eßmann, Hauskn., Lintg. 10, u. Wwe. Cäcilia Reck, geb. Müller, Alte Mauer a. B. 18.- Bernh. Fritz, Schloss., Avostelnstr. 25, u. Elisab. Rodenkirchen, Kl. Griechenm. 60.- Heinr. Havers, Tagl., Severinskirchplatz 8, u. Maria Bergmann., Severinskirchplatz 4.- Emil Pitzschel Maurer, u. Anna Knauf, beide Aachenerstr. 64.

1
**
Man verlange überall
TIes-A
Leicht verdaulich. Bestes und reinstes Backwerk für Kinder,
Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten etc.
Feinstes Gebäck als Zugabe zu Milch, Kaffee, Thee, Chocolade, Cacao, Wein etc.
Hohe Nährkraft. Durch höheren Gehalt an Eiweiss-Stoffen findet er als erste und sehr beliebte Kinderspeise mit Milch oder Wasser aufgekocht allgemeine Verwendung.
Haltbar. In geschlossener Blechdose hält er sich monatelang, ohne an Geschmack oder Aroma im mindesten einzubüßen. Unentbehrlich bei Landaufenthalt, in Sommerfrischen, auf Seereisen und in tropischen Ländern.
Aerztlich geprüft u. empfohlen. Vollendetes Fabricationsverfahren.
Export. Maschinenbetrieb.
Gebr. Morr,.-., Bad Hom
Friedrichsdorfer Zwieback-Fabrik.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Miltwoch. 10. October 1900.
Wegen Aufgabe der Möbel=Geschäftes
FrOc
sämtlicher vorrätigen Einrichtungen, als: Speise=, Wohn= und Schlafzimmer, Salons 2c., sowic einzelne Möbel, Spiegel, Polstersachen, Gardinen 2c. (besonders schöne Polstermöbel), nur grundgediegene Sachen, alles
mit 20% Rabatt.*
Hohenzolern. Joseph Krüll, Kölm, giogrcher
AEINER SF EDESHSGE.P
S
G
Wringmaschinen
mit garantiert guten Walzen
Waschmaschinen, Waschkessel, Bügeleisen, Plättbretter, Bügelösen,
prakt. Gardinenspannrahmen
Max Fr
URD
#l
42 Rreitestrasse 42. Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
lephon 6237.
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdanung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Allrich'sche Kränter
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stürkt und belebt# den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kräuter-Wein schafft a# eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkom# mene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe besei A #tigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen # verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt för M dernd auf die Neubildung gesunden Blutes. 83
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzustehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßzen, Sodbrennen,
Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung. Wn
Stuhlnerstantung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDri Stühlörrndpinng, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, keEs Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden) v das Uebel
dauungssystem einen Aufschwung..
dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Rece
Ovale, prima echt emaillierte
Aufwasch
.35
wännen,
grau, blau, neublau oder weiß.
70 cm weit .50
Unsere Emaillewaren=Abteilung ist die größte der Welt.
Special=Geschäft für
IR. Bünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Köln,
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Glasmalerei=
mitation
zum Decoriren von Feusterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl L. Hasamacher Altermarkt
H. Raesmächer, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
flosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hamorrholbal= i) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern ebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Vergssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus agen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechterskrose
* S..n
Lieferung in 1
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 34
ung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustan
losigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmer
a zen schlafinsen Nächten
der Leber. Bei gänzlicher Appetit usigen Kol
n zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der # geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwech el kräftig 134 an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit
Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Vensberg, Frechen, Stommeln, Opladen, Overath, Lindlar, Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid. Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht. Ründeroth. Hennef. Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg, Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld. Remagen, Linz. Sinzig. Neuenahr. Ahrweiler, Niederbreisig. Mechernich, Nideggen, Gemünd, Waldbroel, Inden, Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid. Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid, Bedburg, Siegburg, Düren. Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel. Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid, Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, 349 Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen. Bergheim, Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller
großzern und kleinern Städte der Rheinlande, Westsalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 32;, 3 und mehr Flaschen Krauter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
#4 bramter vatzin ist kein Geheimmittel; neine Bestandtheile sind: Malaga=Wein 450.0, Wein10.0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel, Anis,
Goldene Medaille: Paris 1000.
Schönheit ist Reichthum! #2* Schönheit ist Macht!
#s sprit 100.0, Glycerin 100,0. Werg„—
Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurze
Kalmuswurzel aa 10,0.
Goldene Medaille: Brüssel 1898.
Garantirt unschädlich,
tägliche Unkosten nur—1½ Pf. Apotheker Aufsberg’s
verbesserter
Waschwasser-„Wttin
ist das beste und billigste Schönheitsmittel der Welt.
Zwei Messerspitzen voll dem ##täglich. Waschwasser zugesetzt.
## macht die Haut zart, rosig, sammetweich, blendendweiss und jugendfrisch, ver#4- hütet vorzeitig altes Ausschen
(gelbe Haut, Falten, Runzeln
cw u. s..). Durch seinehygienisch
anregende und belebende Einurkung auf die Haut werden die Anzeichen mangelhafter Hautthätigkeit, die sog. Hautunreinigkeiten(Sommersprossen, Mitesser, Hautgries, Finnen u. s..) unmöglich gemacht. Preis per Dose, welche für mehrere Monate ausreicht, nur M..50.„Milin“ ist in allen feineren Parfümerien, Droguerien und einschl. Geschäften zu haben, wo nicht, auch gegen Voreinsendung des Betrages direct vom alleinig, concess. Fabrikanten: Johs. Vormbaum, Essen, Rheinl. Prospecte gratis und franco.
General-Vertreter: Fritz Lupprian, Karolingerring 19. Tel. 3018.
Komplette Schlatzimmer
in verschiedener Preislage, sowie einzelne
Kleiderschränke, Waschkommoden und Betten
in solider Ausführung smpfiehlt P. A. Strömer, Schreiner, Klingelpütz 25.
Fernspr. 2943C.
##ier
Marsilstein 29.
61
Intelvichlack.
geruchlos, für Mantelösen. Herde Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr. * Lemm, Venloerstraße 271
Rl
Eleganteste
Ueberzieher
Monogrammen
Patentamtl. geschützt # empfiehlt
Herm. Preissig,
#2b Langgasse 26.
K

Kolner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Mittwoch, 10. October 1900.
Waidmarist(Ecke Mühlenbach).
Alle Neuheiten in Kleiderstoffen, Homespuns, Tuchen, Cheviots und alle Fantasiestoffe
für elegante sowie praktische Hauskleider.
Specialität: Schwarze Stoffe, nür bewährte Qualitäten.
Costumeröcke, Blousen, Jupons etc. in jeder Preislage.
— ür=- nanülstra. Aescnren.
Bekannte sehr billige Preise.
Am Sonntag den 14. Oktober, abends 8 Uhr,
feiert der
St. BonifatiusStamm- Lokal-Verein
Stadt- Garten
Jeden Sonntag, Montag und Mittwoch,
Nachmittans 3½ Uhr:
# Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Woche: Die Mosel von Luxemburg bis Koblenz.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20.
in großen Saale der Bürgergesellschaft
verbunden mit
Konzert und Gesang.
Zu dieser Feier ladet alle Freunde und Gönner des Vereins ein
Der Vorstand.
Karten sind niedergelegt beim Präses, Kaplan Janssen, Severinstraße 170.
10050550500/0330900500
: Windthorstbund, Köln.:
Sitzungslokal: Fränkischer Hof. 4
I. Am Donnerstag den 11. Oktober, abends 9 Uhr,
findet im dritten Gartensaale des Fränkischen Hofes eine
L außerordentliche Generalversammlung
* statt, zu welcher wir unsere Mitglieder hiermit freundlichst einladen. Tages=Ordnung:
1. Endgültige Festsetzung der Statuten. 2. Verschiedenes. 4
*„ Der Vorstand.
DUT
Kölner Bäcker-Innung.
(Zwangsinnung.)
Einladung zur 4. Quartals=Versammlung
am Donnerstag den I1. Oktober 1900, abends 6 Uhr,
im Krystallpalast, Schildergasse 107-109(unterer Saal). Tagesordnung.
1. Bericht des Vorstandes.
2. Bericht über die am 1. April n. Is. in Kraft tretende Lehrlingsordnung.
3. Besprechung betreffend die Arbeitszeit an den drei Hauptfesten:
Weihnachten. Ostern und Pfingsten.
4. Bericht über die vom Germania=Verbande neu eingerichtete Witwenund Pensionskasse.
5. Bericht über das Hesesyndikat.
6. Festsetzung des Haushaltungsplanes für das Jahr 1901.
Mittwoch den 10. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMN.
Erster Teil:
1. Fackeltanz„Viktoria Elisabeth“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Operette„Frau Luna“ von Linke.
3.„Meditation“ von E. Bach.
4.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
5. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart.
6.„Bei uns z' Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Einzug der Gäste, Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser“
von R. Wagner.
8. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
9.„Dorfgeschichten“, Charakterstück von Gillet.
10. Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
II. Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
12.„Die indische Post“, Galopp von Lamothe.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6. Festsetzu...
7. Errichtung einer Herberge.
8. Bewegung der Gesellen.
9. Verschiedenes.
Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
se Woche
* Samstag Ziehungs=Anfang
Fortsetzung
Montag, Dienstag u. Mittwoc
Fränkischer
Komödienstrasse 32—36. Special-Ausschank u. Vertretung für Rheinand des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbrän“.
Diners von 12—2 Uhr. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.
„ L. J.
Noch prangt die
Marienburg
in saftigem Grün und lohnt sich ein
Ausflug
nach diesem landschaftlich schönsten Punkte Kölns.
Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung.
Separate Säle für Familien und Gesellschaften. Fernspr. 1526.
Weinhandlung von P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53.###:
pfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= u.
Südweine, Champagner und Cognacs, Arac.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
der
K
Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
Hauptgew. Mk. 50,000, 20,000, 5000 elc.
Lose à 3 Mk., 5 Lose 14 Mk., I1 Lose 30 Mk.
Meissenen
Lotterie.
Hptgew. er. u. 100.000. Pr. M. 66.060. Aptgew. 10.000 Cte.
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose à 3 Mark.
Wohlfahrts-Geldlottenie.
Hauptgewinue 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose a M. 3,30.
Rote Kreuz-Geldlotterie.
Hauptgewinuc 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 17.—21. Dezember. Lose à M..30.
Weimar-Lose 1 M.
Frankfurter, Berliner, Strassburger Pferdelose à 1 Mark, 11 Lose 10 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.*
Nur noch wenige Tage bis zur Ziehung.
Königsberger Geldlose a nur 3 M. %8 Meißener Geldlose à nur 3 M. Berliner Pferdelose a nur 1 M. ###5 Weimar=Lose à nur 1 M.
%% Wohlfahrts=Geldlose, à nur 330 M. %<space> S t r a ß b u r g e r<space> P f e r d e l o s e<space> à<space> n u r<space> 1<space> M.<space> „ 2% Berliner Note Krenzlose a nur 330 M.
Hessische Damenheinlose à nur 2 M.
Chancenreichste Lotterie weil jedes Los 2 mal gewinnen kann.
Obige Lose beziehe man bei der durch fortwährende Glückserfolge(erst kürzlich wieder 50,000 q auf Nummer 50 456 der Siebengebirgs=Lotterie) bekannten
General- und Hauptkollekte
S. P. van Perlstein, Köln,
Obenmarspforten 25 und Hohestraße 109.
(Für Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. beizufügen.)
Nekrutenkoffer, Hosenträger
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 78.
Wegen demnächstiger Räumung meiner Ladenlokale veranstalte ich von heute ab einen
günzlichen reellen Ausverkauf meines ganzen Warenlagers.
Auf die bisherigen schon billigen Preise gewähre ich
Rabatt
auf sämtliche japanischen u. chinesischen Kunst-, Dekorations- und praktischen Gebrauchsgegenstände.
10% Rabatt
auf sämtliche vorrätigen Rohr- und BambusMöbel, sowie auf Tische, Säulen, Etagèren, Figuren, Vogelkäfige, Aquarien, Terrarien, Fischglocken, Ständer etc.
Rabatt
auf eine Partie kleine Metall-Ninpsachen, Blumenväschen, Tönfe etc.
n-<space> F ü r<space> G e s c h e n k e<space> j e d e r<space> A r t<space> f i n d e t<space> m a n<space> b e i<space> m i r<space> passende und stets willkommene Gegenstände.
Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 39 u. gegenüber dem Dom, im Hotel„Grosser Kurfürst“.
Die Fabrikation von Vogelkäfigen, Volièren, Aquarien, Terrarien, Rohr- und Bambus-Möbel jeder Art nach Zeichnung u. Muster, sowie Reparaturen derselben übernehme ich nach wie vor in vergrössertem Masstabe im Schilderhof zu den billigsten Preisen.
Doch's Gräutersaft Bestandt.: Zittwerw., Kalmus 0,75, ChinaKoep's Veruntersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Aloé.20,
f. Naturbutter, tägl. frisch,
Nachnahme.20 M. netto 8 a frco.
" Otto Sievers, Friedrichshof.
Ein Planino
billig zu verkaufen.
Gr. Sandkaul 15. parterre.
—5—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 a Mittwoch, 10. October 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[271 Roman von B. Corony.
Ein leiser Druck— die lose in den Angeln hängende Gitterthüre gab ächzend nach. Kaum zwei Sekunden später stand Fillungen vor der Einsamen und fragte:„Was thust du hier so allein? Woran denkst du?“
Wie aus schweren Träumen emporgeschreckt, sah sie ihn mit starren, brennenden Augen an.
„Ich weiß nicht,“ kam es stammelnd, verwirrt über ihre Lwpven.
„Ich aber weiß, daß du mir etwas verheimlichst, daß jemand zwischen uns getreten ist,“ sagte er, sich vergebens bemühend, einen ruhigen Ton anzuschlagen; seine Stimme klang rauh und grollend gleich dem Donner, welcher jetzt dumpf zu rollen anfing.
Scheu und furchtsam blickte sie zu ihm auf.
Seine großmütige Natur zwang ihm Mitleid für sie ab und er setzte weich und freundlich hinzu:„Hast du mir etwas zu sagen? Sprich ganz offen. Fürchte dich nicht, mir dein volles Vertrauen zu schenken. Nur eines könnte ich niemals verzeihen:
die Lüge."
Inez erhob sich, stützte beide Arme auf die Friedhofsmauer und verfolgte mit scheinbarer Aufmerksamkeit den Flug eines großen, schwarzen Vogelpaares.„Sagen— anvertrauen?“ murmelte sie.„Ich verstehe dich nicht.“
Wieder wurde es still. Nur die Grillen zirpten in dem hohen, wild aufgeschossenen Grase, und der Wind brauste in den Kronen der Bäume.
Die Luft war schwer und drückend, ganz von jenen betäubenden Düften erfüllt, welche Erde, Blumen und Tannen vor einem drohenden Ungewitter auszuhanchen pflegen.
„Besinne dich!“ mahnte Wolf.„Giebt es wirklich nichts, was du mir— vielleicht in bester Absicht— verschweigst? Vielleicht meintest du, ich könne der Sache mehr Wert beilegen, als sie verdient? Zwischen zwei Menschen, die so miteinander stehen, wie wir beide, und die sich ganz eins fühlen sollen, darf es nicht das geringste Geheimnis geben.“
Unwillkürlich tastete Fillungen nach der Karte des Prinzen, die unter der Berührung seiner Fingerspitzen leise knisterte.
Noch immer lehnte Inez an der Maner, schüttelte jetzt jedoch trotzig den Kopf, atmete mehrmals tief auf, als läge ihr etwas schwer auf der Brust und erwiderte mit sichtlicher Ungeduld: „Was soll ich dir zu verbergen haben? Du unterziehst jedes meiner Worte, jede meiner Mienen einer wirklich peinlichen Beobachtung und witterst beständig Geheimnisse. Ich verschwieg dir nichts und habe nichts zu verschweigen. Die Gewitterluft ist daran schuld, wenn ich dir verändert oder verstimmt— oder wie du es sonst neunen willst— erscheine. Und dann, da du doch Offenheit verlangst, ich kann es nicht vertragen, fortwährend von inquirierenden Blicken verfolgt zu werden. Das macht mich befangen und unsicher, übellaunig. Gieb doch dies ewige Forschen und Grübeln auf.“
„Gut! Nur eine Frage gestatte noch. Hast du nicht vergessen, dich bei Onkel Hartenau für die kostbare Blumenspende zu bedanken?"
„Ach ja— ganz richtig.“
„Sie kam doch von ihm— nicht wahr?“
„Natürlich! Von wem sonst?“
Wolfs Antlitz nahm einen strengen Ausdruck an, und seine Stimme klang kalt, als er sagte:„Komm jetzt fort von hier. Der Regen droht.“
„Ich fürchte mich nicht vor ein paar Wassertropfen. Suche mir doch nicht immer deinen Willen aufzudrängen! Ich bin kein Kind, das man am Gängelbande leitet. Jede Bevormundung reizt mich zum Widerspruch.“
Grelle Blitze zerrissen die Wolkenwand, hinter der nun auch die Sonne verschwunden war. Ein Donnerschlag, so gewaltig, als wolle er die Deckel der Särge sprengen, ertönte. Feurigrot erglühten die Krenze und Grabsteine, und die Zweige der Trauerweiden flatterten wie grüne Schleier hin und her. Große Tropfen fielen vereinzelt, dann wurde der Regen ungestümer und rauschte, mit Hagelkörnern untermischt, hernieder.
„Das thut wohl!“ rief Inez und strich mit beiden Händen das nasse Haar aus der Stirn.
Hier kannst du nicht bleiben!“ sagte Fillungen, indem er ihren Arm ergriff und sie mit sich fortzog, nach einem geschützten Platz spähend. Aber er sah nur einen einzigen: das niedrige, vorgebaute Dach der kleinen Totenkapelle.
Unter dieses flüchteten beide, drei ausgetretene Sandsteinstufen hinauf eilend. Fenster und Thüre des baufälligen Gebäudes waren verschlossen.
Inez drückte die Stirn an das kühle Glas und murmelte: „Da drinnen steht ein Sarg; so viel ich erkennen kann, liegt ein weibliches mit Myrten geschmücktes Wesen in demselben. Ah, jetzt erinnere ich mich! Des Schulmeisters Tochter, die mit einem Ingenieur verlobt war, starb vorgestern und wird morgen begraben. Das ist sie ohne Zweifel.“
„Der Regen hat nachgelassen. Gehen wir!“ sagte Wolf.
Es dünkte ihn, als steige ein häßlicher Totengeruch aus allen Spalten des nassen Erdreiches auf.
Inez eilte die schlüpfrigen Stufen hinab und lief an ein offenes, mit Herbstblumen und Tannenreisig ausgelegtes Grab, nahm den Zweig mit korallenroten Beeren von ihrem Kleid und warf ihn hinab.
„Was machst du?“ rief Wolf.
„Hier wird man wahrscheinlich die verstorbene Braut einscharren. Ich könnte ihr ja Blumen schicken, aber morgen denke ich vielleicht gar nicht mehr an die arme Tote. Deshalb soll sie bekommen, was ich gerade bei der Hand habe.“
„Komm! Es zieht ein zweites Gewitter herauf. Wir dürfen nicht länger zaudern!“
Sie nickte gleichgültig und schritt neben ihm dahin durch nasses Gras und tiefe Pfützen. Unter ihren dunkeln, großen Augen lagerten tiefe Schatten.
st du dich krank?“ fragte Wolf.
:<space> K ö l n e r<space> M a l e r s c h u l e.<space>
Schullokal: Filzengraben 13, 1. Et.s . Eintritt kann jederzeit erfolgen. 9
5. Winterhalbjahr vom 1. Oktober 1900 bis 31. März 1901.
Fachgemäße Ausbildung in der Kunst-, Dekorations-, Holzund Marmor-Malerei.
Spec.: Neue Richtung. Abends: Zeichnen und Vortrag.
Es bestehen neben dem Ganztages=Kursus noch Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse.
Näheres ist aus dem Prospekt zu ersehen.
Vorsteher der Klasse für Dekorationsmalerei und Zeichnen 2c.:
Karl Kech.
Prospekt versendet auf Wunsch und nimmt Anmeldung entgegen:
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Es ist Interessenten gerne gestattet, die Schule jederzeit zu
besichtigen.
Vorsteher der Klasse für Holz und## Marmor:
C. J. Schmitz.
600933382226300980 00966360390933220090
in schwarz, grau und Modefarben, mit Serge- und Seidenfutter,
von Mk. 10.75—55.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
1
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
den 18. Oktober
Uhr,
wird auf Ansteh
der Wirtschaft
das zu
Flur 11 Nr. 158, groß 99 Quadratmeter, taxiert zu 14,000 Mark, öffentlich versteigert.
Versteigerungsbedingungen liegen auf meiner Amtsstube zur Einsicht offen. Der Zuschlag erfolgt auch unter der
„Nein, nein! Ich möchte nur bald an Ort und Stelle sein. Welch' ein endloser, langweiliger Weg!“
„Warum gingst du ihn denn, wenn er dir mißfällt?“
„Ich thue, was mir gerade durch den Kopf fährt. Es reizte mich vorhin, so ins Ungewisse hinein zu wandern.“
Atemlos hastete sie weiter. Fillungen folgte ihr. Es schien fast, als fliehe sie vor ihm.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Eine Versammlung aus Trausvaal ausgewiesener Deutschen hat in Berlin am Sonntag stattgefunden. Von den Versammelten gehörten 12 zu jenen 60 Deutschen, welche am 15. Juni in Johannesburg auf Geheiß des englischen Oberbefehlshabers Lord Roberts gefangen genommen wurden. In der Versammlung wurde die Art und Weise geschildert, in welcher die Engländer die Ausweisung vollzogen haben. U. a. wurde berichtet, daß englische Soldaten am 9. Juni die deutsche Flagge im Villenviertel von Pretoria heruntergerissen und mit Füßen getreten hätten. Die Ausgewiesenen haben vor einiger Zeit eine Eingabe an das Auswärtige Amt gerichtet mit dem Ersuchen, die englische Regierung zu veraulassen, ihnen Schadenersatz zu leisten bzw. sie auf ihren Wunsch kostenlos nach Transvaal zurückzubefördern. Da bis jetzt keine Antwort darauf erfolgt ist, beschloß die Versammlung, nochmals beim Auswärtigen Amt vorstellig zu werden.
Wie aus Pest gemeldet wird, findet gegenwärtig unter den Mächten ein Gedankenaustausch wegen neuerlicher Einberufung einer Antianarchistenkonferenz statt, doch ist die Einladung nicht von Italien ausgegangen. Auf Anregung der italienischen Regierung wurde die Angelegenheit seitens einer anderen Macht in die Hand genommen.
Der Fall Dreyfus wird demnächst wieder die Oeffentlichkeit beschäftigen. Dreyfus, der sich jetzt noch in Genf aufhält, will selbst nach Frankreich zurückkehren, um seinen Prozeß wieder aufzunehmen. Paul Napfer, der Doyen der Universität Bordeaux, der vom Ministerium Dupuy wegen einer dreyfusistischen Grabrede für ein halbes Jahr aller akademischen Aemter enthoben worden war, hat dem Siécle geschrieben, daß er und einige Freunde fest entschlossen seien, den Fall Dreyfus wieder aufzunehmen und schon in nächster Zeit in Aktion zu treten.
Expräsident Krüger soll nach neuerer Meldung am 10. Oktober an Bord des holländischen Kreuzers Gelderland nach Europa abdampfen. Am Montag bereits haben sich seine Enkel von ihm verabschiedet, um nach Europa vorauszufahren; nach ihrer Aussage altert der Präsident zusehends und sein Gedächtnis fängt zu schwinden an
Die Ereignisse in China.
* London,.Okt.1900.(Drahtber.) Renters Bureau berichtet vom 2. d. aus Peking: General Yamazuchi formiert eine neue japanische Brigade, welche Positionen in China besetzen wird. Dieselbe wird bestehen aus 5000 Mann der 21. Brigade und 5000 Mann der 9. Brigade unter dem Befehl des Generals Bukamots. 2000 Mann bleiben hier, die übrigen werden an der Kommunikationslinie Peking=Takn und anderen Punkten verteilt. 8000 Deutsche, 1500 Amerikaner und die gleiche Zahl Russen bleiben den Winter über in Peking. Wieviel Engländer bleiben, ist noch nicht bestimmt, wahrscheinlich bleibt eine Brigade. Die Verbündeten versehen sich mit Vorrat, der für sechs Monate zu beschaffen ist. Die Russen haben ihre Schutzwache in den kaiserlichen Gärten fortgenommen, welche sofort von den Deutschen besetzt wurden. Die Deutschen richten die früher von der Kaiserinwitwe bewohnten Gebäude als Hauptquartier für den Grafen Waldersee und seinen Stab ein. 600 Engländer haben vom Sommerpalast Besitz genommen.
* Hongkong,.Okt.1900.(Draßtber.) Alle weißen britischen Truppen einschließlich der Hongkonger asiatischen
„„„„„„„ Prischen Truppen einschließlich der Hongronger astälrischen
haft Abels zu Köln, Hahnenstracse 4“ Artillerie sind plötzlich ans einem unbekannten Anlaß hierher en, ghuhans Enleugarten 9. 1 zurückberufen. Wohin sich die Aufständischen des KaulungKoin gelegene Wohnhaus Enlengarten.,! Hiuterlandes wandten, ist unbekannt. Man glaubt, sie marschieKöln, den 28. September 1900.
Der Königliche Notar: Weisweller.
Zwan
erung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Merheim belegenen, im Grundbuche von Longerich. Band 13. Artikel 507, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen: I. des Johann Müller, Postagent und Küster zu Köln=Merheim; II. 1. des Gottfried Cremer, Metzgergeselle zu Poppelsdorf, 2. der Geschwister Ruland, nämlich: a. Maria. h. Clara, c. Albert, d. Anna, c. Josef, f. Ludwig Ruland, alle zu Buschhofen bei Bonn; die letzteren vier minderjährig und bei ihrem Vater, dem Förster Ruland in Buschhofen wohnhaft, eingetragenen Grundstückes:
Flur 105, Nr. 15/14, Merheim, Garten, groß 23,33 Ar mit 10,96 Thaler Reinertrag; Grundsteuer=Mutterrolle 37,251
besteht, soll dieses Grundstück
am 30. November 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 zu Köln
versteigert werden.
Kölz, den 6. Oktober 1900.
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln. Band 90 Blatt 3596, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen I. der Witwe Johann Dietrich Roßkath, Kunigunde geb. Stupp. in Köln; 2. der Ehefrau Hubert Ruland, Sibylla Elisabeth geb. Roßkath. in Köln, eingetragene Grundstück:
Flur 7 Nr. 756/188, St. Agatha Nr. 12, groß 58 Quadrat= meter, Hofraum, worauf: Wohnhaus mit Küchenanbau und Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert(Gr.=St.=.=R. 7122; Geb.=St.=R. 13,030),
am 30. November 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Köln, den 8. Oktober 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Hinterlandes wandten, ist unbekannt. Man glaubt, sie marschieren nordwärts von der Grenze des neuen britischen Gebietes aus ab. In Canton ist alles ruhig.
*
cOo Berlin,.Okt.1900.(Eig. Drahtber.) Amtlich wird bekanntgegeben, daß Anfragen über Marineangehörigen auf den in Ostasien befindlichen Schiffen und die Marinelandtruppen an das Nachrichtenbureau des Reichsmarineamtes zu richten sind, Anfragen über Angehörige des der Armee entnommenen Expeditionscorps dagegen an die Auskunftsstelle des preußischen Kriegsministeriums.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2446 Verkaufsstände in Melaten. Wir haben in einigen
Wochen Allerheiligen und Allerseelen. An diesen Tagen werden hauptsächlich in Melaten die Gräber der teuren Verstorbenen von ihren Hinterbliebenen besucht. Die städtische Friedhof=Verwaltung vermietet für diese Zeit die vor den Friedhöfen liegenden Bürgersteige den Meistbietenden, wo sodann Kränze, Kerzen, Kastanien usw. verkauft werden. Ist es unbedingt notwendig, daß die Bürgersteige, welche bei dem großen Verkehr doch unbedingt den Fußgängern erhalten werden müßten, diesen entzogen und mit Lattengestellen, Kisten und Körben besetzt werden? Die Bewohner von Melaten dürfen vor ihren Häusern, obschon der davor liegende Bürgersteig teilweise ihr Eigentum ist, nichts derartiges aubringen. Die Polizeibehörde verbietet es, weil es den Verkehr stört. Warum ist es jenen gestattet, was diesen verboten ist? Könnte man aber, wenn unbedingt vermietet werden muß, nicht in der Wahl der Anmieter etwas vorsichtiger sein? Warum vermietet man diese nicht nur an Gärtner? Letztere würden dann gern höhere Preise zahlen und die Verwaltung käme doch auf ihre Rechnung.
Einer für Viele.
Sorgsame Mütter!
#
Die Pflege der Haut bei Kindern, besonders im zartesten Säuglingsalter sollte eine Hauptaufgabe jeder Mutter sein, denn hiervon hängt in vielen Fällen das Gedeihen und die Gesundheit unserer lieben Kleinen ab. Von größter Wichtigkeit ist es, eine milde reizlose Seife anzuwenden, welche die Thätigkeit der Haut fördert, sie geschmeidig macht. vor Wundsein und Aufspringen
Gallin Gontlaisen Nachath-und ha D
beste Erzeugnissen
für Kinderpflege 2c. in München=Nymphenburg die höchste Auszeichnung, die„goldene Medaille“ erhielt, so liegt es im Interesse einer jeden Mutter, nur diese Seise für den täglichen Gebrauch zu nehmen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich. 1
* Rheinhöhe am 10. Okt., morgens 7 Uhr m.27+.01.
* Wasserwärme am 10. Okt., morgens 7 Uhr 12½0 R.
schützt, überhaupt in vielen Fällen Hautleiden verhütet und beseitigt. De nun hervorragende Aerzte die„Patent=Myrrholin=Seise“, als die best Kinderseife erklärten, dieselbe auch auf der Ausstellung von Erzeugnisser

Kölner
#r. 277 n Mittwoch, 10. October 1900.
Seite 7.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bettfedern Pfd. 50—70—85—.10,.50. Weisse Gänsefedern .00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
seiner.60,.00,.00,.00.
Hollene Bettfocken 20, 25, 35,
50. 80 J. Hasenspitzen 60. 80 J.
Federdichte Stoffe,
unisrot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige Anfertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten,
Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
üher Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
883 e
e
E
Feine Muschelbetten, 2schläfig, S lackirt, nun 22 M.
einfaches Facon 13, 16 M,
J pol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 60 M. einfach-####.
"<space> B e s n f<space>- E n n e r m a n a<space> h a m a n<space> m.<space> 1 0<space> F e d e r n<space>
Gart-Sprungrahmen, 10 Federn.
prima Drell, 20 K. und höher. Auflege-Matratzen, prima Drell. bestes grünes Seearas, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar. Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenheiten in großer Auswahl. Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
9Glockengasse 9. Fernsprecher 2708.
FAhastein
28
bester Systeme.
(achelöfen und Kamine.
sen.
Rh
Bank für Rheinland u. Westphale
Köll,
Aurippastrasse 14.
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg, Kalk.
Aktienkapital: Mark 10,000,800. Reservefonds: Mark.000,080.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Vorzinsung von
4½% bei 6monatlicher Kündigung 4%„ 3„„„
3½%0 u 2„„
G 70 52"„„
2½%„ IHtägiger
2%„ täglichen
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Eine Provisionsberechnung findet nicht statt.
Glas und Porzellan.
Tocales.
X Panorama International, Breitestraße 96. 1. Etage. Die Mosel, deren Reize bereits der römische Dichter Ausonius besungen, zu besuchen, ist jetzt förmlich Mode geworden. Wer sich nun für das nächste Jahr eine Sommerfrische dort wählen will, hat jetzt die schönste und bequemste Gelegenheit in dem Panorama dazu. Die Fahrt geht auf dem Moseldampfboot von Luxemburg bis Koblenz an ungefähr einem halb Hundert Orte vorbei. In Luxemburg residiert jetzt der ehemalige Herzog von Nassau. Stadt und Umgegend haben freilich nicht den Reiz von Wiesbaden, aber sie sind doch interessant. Von der ehemaligen Festungsstadt gelangt man nach Trier, Bernkastel, Cues, Graach, Zeltingen, Trarbach, Merl, Alf, Bertrich, Cochem mit seinem prächtigen Schloß, Treis, Alken, Winningen, Ley und landet in Koblenz. An all diesen Orten wird sich bald ein lustiges Leben entfalten, denn der„Heurige“ verspricht ein guter Tropfen zu werden, und dann gilt's dort, wie es in dem alten Liede heißt: Ueberall Freude, Gesänge und Wein, Schöner kanns Leben im Himmel nicht sein.
* Kölner Stabt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 38. Fedora. Lyrische Oper in 3 Akten. Musik von Umberto Giordano. Vorher zum 1. Mal: Alexander. Dramatische Scene von Willy Seibert. Musik von Konrad Ramrath. Einl. 618, Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr. — Donnerstag: Aufgeh. Ab. 3. Gastspiel von Theodor Bertram. Faust und Margarethe. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern wurde gegen den 35 Jahre alten Schustergesellen Joseph Kopietz aus Katscher, Kreis Leobschütz, verhandelt, und zwar lautet die Anklage auf Raub. Kopietz ist mehrfach, zuletzt mit neun Monaten wegen Diebstahls, vorbestraft. Am 8. Juli traf er hier in einem Wirtshause mit einem Italiener zusammen, der hierhergekommen war, um sich Arbeit zu suchen. Der Italiener gab Bier zum besten, und Kopietz versprach, ihm ein Logis zu verschaffen, doch solle ihm der Fremde für seine Bemühung 50 Pfg. geben. Sie gingen nun fort, und in der Trankgasse holte der Italiener sein Portemonnaie aus der Tasche, um dem Angeklagten die 50 Pfg. zu geben. Diesen Augenblick benutzend, griff Kopietz in die offene Geldtasche und nahm einen Hundertmarkschein heraus. Der überraschte Italiener ließ zunächst aus Schrecken sein Portemonnaie zur Erde fallen, griff dann aber zu und saßte den Räuber. Es kam zwischen beiden zu einer Rauferei, und schließlich nahmen Schutzleute beide fest. Der Hundertmarkschein fand sich bei Kopietz vor. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig unter Verneinung der Frage nach mildernden Umständen. Das Urteil lautete auf sechs Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.
5 Strafkammer. Am Abend des Pfingstdienstages wurden drei junge Leute aus Köln, die einen Ausflug nach der Hürther Thalmühle und in Hürth einen Besuch gemacht hatten, auf dem Rückwege, zwischen Hermülheim und Efferen, von vier jungen Arbeitern aus Hürth angehalten. Dieselben untersuchten ihre Taschen und haben sie schließlich auch noch verhauen. In dem Hause, wo sie in Hürth eingekehrt waren, waren nämlich einem der Söhne 72 M. aus einer Kiste verschwunden, und der Verdacht, sich das Geld angeeignet zu haben, fiel auf die Besucher aus Köln. Die Hürther Burschen wurden von der Anklage der gewaltsamen Nötigung auf Grund des§ 229 des Bürg..=B. freigesprochen, weil danach Selbsthülfe erlaubt ist, wenn polizeiliche Hülfe nicht rechtzeitig zur Stelle und Verdunkelung des Thatbestandes zu befürchten ist. Das Gericht nahm an, daß die Leute die feste Ueberzeugung hatten, sie seien von den Kölnern bestohlen worden, faßte deshalb auch die Mißhandlung sehr milde auf und bestrafte drei Angeklagte mit je 10, den vierten mit 20 M. Geldbuße.— Eine bereits dreimal wegen Diebstahls vorbestrafte Dirne wurde zu acht Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt, weil sie am 2. August im Kaiser=Cafsé zwei Kaffeelöffel im Werte von M. 1,50 gestohlen und die sittenpolizeilichen Vorschriften übertreten hatte.— Auf vier Monate muß ein vorbestrafter Taglöhner von hier ins Gefängnis, weil er am Abend des 20. August in einem Geschäft an der Friedrich=Wilhelmstraße einen Hut gestohlen hat.— Wegen schweren Diebstahls erhielt ein 15 Jahre alter Bäckerlehrling von hier drei Wochen Gefängnis. Er hatte sich in das Zimmer eines Bäckergesellen Eintritt verschafft und dort eine 72 M. werte Uhr nebst Kette und ein Portemonnaie mit 5 M. gestohlen. Die Sachen hat der Bestohlene zurückerhalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2445] Zur Elektrisierung der Straßenbahn. Den Bewohnern der Eifelstraße und des Sachsenringes nebst Nachbarschaft bringt der neue städtische Plan für die Elektrisierung der Straßenbahnen, wenn wir recht unterrichtet sind, eine unliebsame Ueberraschung. Die Eifelstraße soll die bisherige Verbindung mit der Querbahn ganz, der Sachsenring soll dieselbe zur Hälfte verlieren. Die beteiligten Bewohner, die für den Verkehr mit der Innenstadt ganz auf die Querbahn angewiesen sind, hoffen, daß diese drohende Beeinträchtigung noch in letzter Stunde abgewendet werde. Sie haben sich am Sachsenring, an der Eifelstraße und den benachbarten Straßen angebaut oder dort Wohnungen gemietet, weil die seit vielen Jahren bestehende Querbahulinie ihren Verkehr erleichterte. Es ist doch hart, die auf diese Verkehrsverbindung aufgebanten Interessen durch Fortnahme des Verkehrsmittels in einem Augenblicke zu schädigen, wo alles auf die Verbesserung der Verkehrsmittel hofft! Eine Notwendigkeit für diese Schädigung liegt nicht vor. Zwar führt die Verlängerung des Geleises der Weidenbachstraße in gerader Richtung über Duffesbach nach dem Eifelplatze eine geringfügige Verkürzung des Weges aus der inneren Stadt zum Volksgarten herbei; aber der winzige Zeitgewinn würde erzielt werden unter gleichzeitiger Benachteiligung von hunderten regelmäßiger Straßenbahnbenntzer des Sachsenringes und der Eifelstraße, deren Zeitverluste und Unzuträglichkeiten jenen kleinen Zeitgewinn vielfach übersteigen. Mögen doch die Herren Stadtverordneien, und besonders die am Sachsenring wohnenden Stadtverordneten, diese unliebsame Benachteiligung abwenden! Dem beteiligten Publikum eine alte Straßenbahnlinie, auf deren Benutzung es sich seit einem Jahrzehnt und mehr eingerichtet hat, fortnehmen, das wäre doch keine That, die den Bürgern die elektrische Einrichtung des Straßenbahnwesens angenehm und schmackhaft machen kann. Bei der Anlegung der Querbahn wird man doch gute Gründe gehabt haben, die Eifelstraße zu wählen; warum sollte heute durchaus eine gewaltsame Aenderung nötig sein?! S.
Werthstrasse 161.
Insolge der überaus reichen Obsternte treten Erkrankungen der Verdauungsorgane(Diarrhöen und Magentrankheiten) namentlich bei den Kindern in erhöhter Weise ein, und sei daher auf den nach ärztlicher Vorschrift(von Gebr. Stollwerck) hergestellten Dr. Michaelis' EichelCarao aufmerksam gemacht, welcher infolge seines Gehaltes an EichelGerbsäure stärkend auf Magen und Darm mit zumeist geradezu staunenswertem Erfolge wirkt. Gemäß Gebrauchsanweisung ist derselbe im Erkrankungsfalle in gut emaillirten oder irdenen Gefäßen mit Wasser zu kochen. Als tägliches, stärkendes und nahrhaftes Getränk, kann er auch mit Milch gekocht genossen werden.
II Straßburger Pferde=Lotterie
1000 Sev. sev.
Ziehung garantiert 12. November 1900.
31,000. gegrgir. 10,000, 3000 al.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Agent. Straßburg i. E.
In Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; J. Busch. Kurfürstenstr. 1; F. J. Bürger, Ursulastr. 44; R. DölzKomödienstr. 5; J. Gräber, Poststr. 30A; J. Gülich, Marzellenstraße 11A; M. Feldhaus, Peterstr. 10; M. Floßbach, Marzellenstraße 45; H. Feldhaus, Salierring: Franke&amp; Co., Schilderg. 16; ## H. Horcker. EEhrenstr. 25; W. Lippmann. Domkloster 1; J. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen, Severinstr. 32; J. Pfassenholz. Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie., Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig, Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Köln=Deutz: Schnorr. Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Becker, Chr. ### Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. d.
Lindenth. Zeitung. Wiederverkäufer werden gesucht.
v Vale.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 M. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
Anna in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
69
Modern Schuhwaaren Starks
die allerbesten, kaufen Sie bei äußerst billigen Preisen u. großer 2 a Auswahl für jedes Alter, Größe und Weite in dem seit Jahren # bekannten Schuhwaaren=Haus von„ □
Gerh. Helling, Marzellenstraße 74.3
s Reservisten erhalten Extra=Rabatt.###
# Auch alle Reparaturen werden gut ausgeführt. 0
Gelegenheitskauf.
Schwere 14karat. goldene Anker=Repetier=Uhr mit 3 schweren, massiv goldenen Deckeln nebst besonderem Schutzglase innen über dem
Werke, zum eventuellen Schutze gegen Eindringen von Staub. Ia. Qual. Schlägt die vollen und je einzelnen Viertelstunden mit lautem harmonischem Schlage(auf 2 Töne Doppelschlag), 22 Steine, auf die Minute reguliert, mit 5 Jahre Garantie, für nur 135 Mark zu verkaufen bei
Hubert Klein, Uhrmacher, Köln,
Marzellenstraße 61. Geschäftsgründung 1875.
Kölner Privatfachschule für Maler
(mehrfach prämtirt).
Fächer: Holz=, Marmor= u. Decorat.=Malerei. Prospect gratis u. franco. Beginn des Wintersemesters 15. Oct. Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Beste Empfehlungen. Erfolg garantirt. t
Biecker, Maler, früher städt. Fachschullehrer, Köln, Dasselstr. 35.
Wirklicher Heilmagnetopathl
Carl Offermann senior,
Worringerstr. 30, Ecke Kaiser=Friedrich=Ufer, neben dem Kaisergarten
Mein Können ist bekannt.
Sprechstunden tägl. von—7 abends außer Samstags= u. Sonntags=Nachm.
Mitglied der Vereinigung deutscher Magnetopathen.
Soeben wieder eingetroffen:
Maggi zum Würzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen. bei Georg Bürger, Händelstraße 31.
R Ueberziehen sowie nicht bei mir gekauften
W. Hellermann.
jede Reparatur, auch an
irmen
Ich empfehle als sehr praktische
Familien= u. Comptoir=Seife
meine bestbekannte, echte
Mandelseife
in ovalen handlichen Stücken. Diese Seife ist garantiert rein und mild, schäumt sofort, enthält kein starkes Parfüm und ist sparsam im Gebrauch.
Fabrikpreis p. Pfd.-5St.
30 Pfg.
(12 Stücke im Carton 2 Mark). Garantiert reine Mandel=Abfall seife per Psund—.X St. 60 Pfg.
Philipp Kürten, 983.
Seifen= u. Parfümeriefabrik, Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
erfordert
nicht, aber wie neu gehen farbige Stoffe jeden Gewedes aus der Wäsche hervor. Zu haben à 20 u. 40 Pf. bei: Karl Loosen jr., M. Hamecher, Jos. Noél, Otto Winkhaus. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hch. Enes, Ferd. Roth. KölnLindenthal. H. Hönig=Grüne. KölnEhrenfeld. E. Schneider, Duffesbach 11.
Bekanntmachung.
Die gegenüber der Nassauerstraße in die Grembergerstraße mündende Projektstraße zu Köln=Deutz hat die Bezeichnung:
„Volvertusstraße", und die Projektstraße zwischen Rolshover= und Siegburgerstraße zu KölnPoll die Bezeichnung
„Auf dem Sandberg“ erhalten.
Köln, den 5. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Die Schiedsmannsgeschäfte des 18. Bezirks werden einstweilen durch den Schiedsmanns=Stellvertreter, Herrn Richard Blankerts, Gartenstraße 6, wahrgenommen.
Köln, den 6. Oktober 1900.“
Der Oberbürgermeister.
J..: Sugg.
Neue(1900*)
Kranzseigen 40 J. bei 5 Pfd. 38 J. Tafelfeigen..—(Kistchen billiger)
—
usch
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758
Anständ. junge Herren finden gutes
Logis vegtzsbr Pension,
pro Woche M. 10.50.
83 Sandbahn 8B.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 a Mittwoch, 10. October 1900.
Stern
—————
Köln, Marzellenstrasse 29.
Bringe hierdurch zur gefl. Kenntniss, dass ich obiges Hotel-Restaurant übernommen habe.
Es soll mein eifriges Bestreben sein, die mich mit ihrem Besuche beehrenden Gäste mit grösster Aufmerksamkeit zu bedienen und bei Verabreichung„„„„„
Biere der Brauerei Gebr. Sünner
und Weine der ersten Firmen
sowie durch Führung einer zus vorzuglichen Küche in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll Jacob Junker.
Spr.
WAN W
3
-544
Fleichwertig den Original Pilsener
liefert in Karaffen mit Patentverschluß von 1 Liter Inhalt in Flaschen mit Schraubenverschluß von ½ Liter Inhalt bei Abnahme von 6 Karaffen oder 12 Flaschen zu mal..
ferner ff. Lagerbier in Patentflaschen von ½ Liter Inhalt, 12 Stück zu Mark 1
„„„ 12„„„ 1,80
franko Haus
der Vertreter Anton Lichte,
Fernsprecher 4093. Elsassstrasse 12-14. Fernsprecher 4099.
NB. Obiges Bier ist zu haben bei der Konsum-Abteilung Kölner Beamten-Vereinizung Prsesen Am Trutzen“. ie Lübeckerstrasse. Ferner in den meisten Kolonial- und Delikatessen-heschaften Kal
a MDOI Saison 1900.
4. Ssce. v. Al. 23,-01
la. Patentbrenner
Inglampen„„ 4,50,„
Cischlampen„„.—„
Ampeln„„ 2,75„
Wandarme„„.50„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie Preuner.
Neueste Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=, Tisch88d K und Hängelampen. & a m<space> S ä m t l.<space> S o r t e n<space> l a.<space> C y l i n d e r<space> # und Dochte. Reparaturen.
Kirsch-Hagedorn
Spezialgeschäft für Beleuchtungsartikel, Herzogstraße 13
Grosser Roccoco-Concertsaal.
Mittwoch den 10. October 1900
harmonie, Köln.
6 Kammermusikund Künstler-Abende.
Musikdir. W. Beez. Hausorganist C. Sattler. Aufang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg.
5 Karten.50 M.
Concert jeden Mittwoch
mit auserlesenem Programm.
Großes Lager kompl Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen-Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
6che Antausgasse. Billige Preise.
Solide Arbeit
Ecke Antonsgasse.
Cementstein-Treppen, amt Chrenfelb,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Ser ehete e
Telephon N35
St. Apernstrasss Se 67.)
Ionssn
Flora.
9
Täglich Eintritt:
erler,
frisches Fuder.
Mich. Wischet,
H
strasse 32.
30. November 4. Abend.
Gesangvorträge:
Wilh. Fricke, Württemberg, Hofopernsänger Stuttgart. Fr. Alice Beermann-Lützeler
Düsseldorf. Klaviervorträge:
Paul Stoye Krefeld.
Orgelbegleitung und Vortrag: Carl Sattler Köln.
14. Dezember 5. Abend.
Violinvorträge:
Benno Walter jun.. München.
Cellovorträge:
Jacques van Lier Berlin. Klaviervorträge:
A. Christiansen. Remscheid.
Lieder und Duette:
Frl. Lina Goldenberg Köln. Frl. Bertha Weiler
Orgelbegleitung und Vortrag: Carl Sattler Köln.
28. Dezember 6. Abend.
Liedervorträge:
Kölner Künstler-Quartett.
50 Pf
Kinder die Hälfte.
5 Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 10. Oktober 1900. nachmittags 3½ Uhr:*
Konzert
Rssd
Weinmost
(Rheingauer) frisch angekommen.*
H. Reinartz,
Weinrestaurant, Sternengasse 69.
19. Oktober 1. Abend.
Streichquartett Rose aus Wien.
Arnold Rosé, Professor„
Albert Bachrich„
Hugo von Steiner
Reinhold Hummer, Professor„
Liedervorträge:
Fr. Caroline Kaiser Düsseldorf.
Orgelbegleitung und Vortrag:
Carl Sattier Köln.
2. November 2. Abend.
Bläservereinigung f. Kammermusik.
E. Wehsener...... Köln.
K. Erkert„
R. Friede„
P. Sadony„
E. Ketz„
Klaviervorträge:
Fritz Binder, Musikdirektor
Zweibrücken.
Liedervorträge:
Frl. Emilie Müller, Frankfurt a. M.
Orgelbegleitung und Vortrag:
Carl Sattler Köln
16. November 3. Abend.
Violinvorträge:
Henri Petri, Sächs. Hofkonzertmeister Dresden
Klaviervorträge:
Frl. Henriette Schelle Köln.
Gesangvorträge:
Fr. Louise Hövelmann Köln.
Orgelbegleitung und Vortrag:
Carl Sattier Köln.
Abonnement für 6
Anfang 7½ Uhr. Nur numerierte Plätze. Kartenausgabe: Bureau der Philharmonie, Apostelnstrasse, G. Kiel. Breitestrasse I. Ecke Columbastrasse—
Einzelkarten 2 Mark nur an der Kasse.
Violinvorträge: Frl. Clara Schwartz
Köln.
Orgelbegleitung und Vortrag: Carl Sattier Köln.
Konzerte 10 Mark.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel, so„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.