Nr. 89. Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 3. April 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benésis- u. Mittelstrasse.
Verkaufshaus 1. Ranges für—.
Sportwagen Kinderstühle Verandamöbel Rollschutzwände Korbwaren, Bürstenwaren. Dekorationspflanzen, Fernsprecher 4230.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
Das Vorurteil
gegen
fertige Schuhe
ist ein überwundener Standpunkt bei allen, welche„Herz“=Schuhe getragen haben.
Alleinverkauf für Köln:
Schuh-Haus
A. M. Joseph,
59,
neben der evangelischen Kirche.
Engl. Mangelmaschinen
mit Sycomorenholzwalzen.
Amerik. Wringmaschinen
mit garant. besten Walzen
Patent Waschmaschinen,
waschen unter Garantie rein.
Gardinenspannrahmen
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qual.
zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinnoiu Gelender Nacht.), Specialgeschäft in soliden Haus= u. Küchengeräten.
30 Schildergasse—11.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzuglich, per Liter 1 Mark.
Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Die Gardinenwäscherei und Spannerei von H. Schülzgen, Erftstr. 54
hält sich bestens empfohlen. Gardinen, Waschen u. Spannen à Paar K..50 u. höher, Spannen allein 1.u. höher. Sachgemäße Behandlung, kostenloses Abholen und Zustellen, auch in den Vororten. Karte genügt.
Mittwoch, Donnerstag und Freitag täglich grosse Gewinnziehung!
Viele grosse Hauptgewinne kommen in der 11. Marienburger Geldlotterie zur Verlosung.
Nach langjähriger Erfahrung in der Praxis habe mich in Köln niedergelassen. 828 Hohenzollernring—3
Ecke Aachenerstraße.
Jos. Strohe,
prakt. Tierarzt.
Telephon 1031(Anschl. Möller).
Rcher
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
5
9
3
Jos. Praueurati&amp; Co.
Plankgasse 308
empfehlen ihre neu eingerichtete
Galvanische Anstalt
zum Vernickeln, Vermessingen 2c. besteus.
Garantie für sauberste Arbeit.
Billigste Preise.
60,000, 1 850,000,1- 40,000, 1=30,000, 1-20,000 usw.
F. A. Tecke, Köln
Noch bestimmt zu haben bei der Hauptagentur von
Kaufhaus B. Neukirchen,
Mülleimer
in verschiedener Ausführung zu den billigsten Preisen.
BrennaborRenussor: Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau: Blaubach 63—65.
D. MEM M„„ Uans
Versicherung von Gebäuden. Mobilien, Maschinen u. Waaren aller Art
gegenfeste niedrige Prämie. Näheres durch Geschäftsführer Triffterer.
Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2( rmmenanstalt)
Marienburger Loose
zzu haben Severinstrasse 34.
Ecke Jahnstraße.
Marienburger Loose
noch zu haben Rothgerberbach 24.
Fein poliertes und gestochenes
Lexikon-Regal
für 20 Bände. Preis 12 J
Emil Philippi,
Möbelfabrik=Lager, Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Uhrmacher=Werkzeug
bill. zu verk. Perlengraben 1A, part.
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
Breitestrasse 29 1. Etage.
in Jedermann m
EE
Billig und doch gut kochen kann Jedermann mit
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
daher bestens empfohlen von J. Windeck. Friesenstrasse 86 am Hohenzollernring.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39 5 Dinotag, 3. Auril 1900.
Offene Stellen.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen u. schöner Handschrift für Comptoir und Lager gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 28, Wäschefabrik.
sofort gesucht. Lohn K.—. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
gesucht.
Sionsthal 31.
gesucht
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Von einer groß. Maschinenfabrik Süddeutschlands werden tüchtige
Monteure u Schlosser
für sofort gegen guten Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht. Angebote unter N P 772 an Rudolf Mosse, Nürnberg
Lehrling.
Für Farbwaren= und Anstreid. rtikel=Geschäft en gros ei en detail suche zu Ostern einen Lehrling mit guten Schulzeugnissen. Pension im Hause.
Fr.=Offerten unter A 18 an die Geschäftsstelle d. B.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir und Lager gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 28. Wäschefabrik.
Lehrling.
Für ein hiesiges GoldwarenEngros=Geschäft wird ein junger Mann aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht.
Selbstgeschriebene Offert. unter Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapeziererlehrling
gesucht. Johannisstraße 70.
Ein Lackiererlehrling
zu Ostern gesucht.
i Komödienstraße 109 II1.
Ein ig. Bäckergeselle
gesuch. Röhrergasse 14.
Schreinerlehrling gesucht.
Jos. Knein, St. Apernstraße 65.
u. Capeziererlehrdem beste Ausbildung garant., lIn9, gesucht, Monat anf. 10.K, steig. b. 20 M J. Goebbels, Blindgasse 13
gesucht. Nippes, Uerdingerstr. 1.
Braver Junge
kath., für Wirtschaft gesucht.
Venloerstr. 14.
Halbmond=Drogerie
sucht Laufburschen.
Tischlerlehrling
auf polierte Arbeit gesucht.
Michaelstraße 8.
Ordentl. Jungen i. d. Lehre
sucht Joh. Ries, Möbelschr., Biberstr. 22.
Salon- und Schlafzimmer,
nöbliert. in ruhigem achtbaren bei kinderlosen Leuten an einen zu vermieten.
Mathiasstraße 19, 2. Etage.
Hansaring121
Abgeschloss. 2. Etage, 7 Zimmer, üche und Mansarde.
Souterrain,
Große helle
für Schreinerei mit benutzt, billig zu mnburgerstr. 55. III,
Ladenlokal
mit Wohnung Freiheitstraße 86 zu vermieten.
Besch. Köln=Deutz, Freiheitstraße 90.
ghin möbliertes Mansardenzimmer an E ordentlichen Handwerker zu verm. Alte Wallgasse 2A, 2. Etage.
Ein möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Ursulastraße 24.
K
sleines möbliertes Zimmer an bess.
Handwerker billig zu vermieten. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Et.
Sch. Ladenlokal, pass. f. Metzgerei, Filiale od. Lebensmittelbranche. B. Nohlstr. 30.
onterrain m. Einfahrt
tehend aus 5 teils großen hellen Raumen für Burrau u. Lager zu vermieten. Desgleichen 2 Souterrain= Räume. Bescheid nur beim Eigentüm.
Nachenerstraße 40, part.
Krsulagartenstr. 24
luftige erste Etage an achtbare stille Leute oder Dame billig zu vermieten, vom Eigentümer selbst bewohnt. Einzusehen von morgens 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr.
2
in besserem Hause, herrl. Aussicht auf den Rhein, 5 Räume, gr. Mansarde, an einzelne Dame oder ruhiges Ehepaar per Juli zu vermieten.
Off. u. Nr. 635 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tücht. Schuhmacher, gesucht.
Gereonstraße 6.
woige Bungen
für leichte Arbeit und in die Lehre gesucht. Goldleistenfabrik
Weyersberg&amp; Cie.,
Köln-Ehrenfeld.
Silberarbeiter,
welche im Montieren durchaus er fahren, sofort gesucht.
Lehrling
zu Östern gesucht.
Wüsten,
Königl. Hofgoldschmied u. Emailleur.
Küfer gesucht.
Für meine Weinhandlung und Restauration suche gewandten, nüchternen
ersten Küfer
von auswärts gegen hohen Lohn.
Mich. Wischet, Martinfl. 32.
Jüng. Hausknecht
sofort gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Waschefabrik, Mühlenbach 28
Büglerinnen
zum Aufbügeln neuer Wäsche und Schürzen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Waschefabrik. Mühlenbach 28.
Wir suchen sofort
überall, auch in d. kl. Orten, Agenten Verkauf unserer Cigarren an Wirte. Händler 2c. Vergütung 120.4 p. Mt., außerdem hohe Provision. A. Rieck &amp; Co., Hamburg=Borgfelde.
Ein properer Junge zum Aufwarten gesucht. Bolzeugasse 8.
welcher auf der Steppmaschine gut Mäherin für Kinderschürzen sofort bewandert ist, gesucht... se gesucht. Severinswall 1.
Nippes, Neußerstraße 289.
Herrschaftl. Diener gesucht.
Wie. Beenen, Burghöfchen 5. a..Hohest.
Tücht. Möbelschreiner
für bessere Arbeit gesucht.
Ursulakloster 7.
Lehrmädchen
für Papier, Schreib= und Luxuswaren gesucht. Pension außer dem Hause.
Gereonsdriesch 2.
Mädchen für kinderl. Haush.
(Personen) gesucht. Klingelpütz 4.
Barbier= und Friseur=Nobes. Junges Näh= u.
lehrling gesuche...... 12...„
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1M. Hose 70§. Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Schriftl. Arbeiten.
seamt., a. i. Buchh. firm, s. Beschäft z. Ausf. s. fr. Stund. geg. mäß. Vergüt Off. u. Nr. 618 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Wer schnell und billigst Stellung
finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.
für Maler= und An Lehrling streichergeschäft, geRotitraße 34.(Lehrmädchz. ges. Prand-3. Zum Einschmieren
von Dachpfannen
empfiehlt sich Math. Lindlau,
Weißgerbereckgasse 10
sucht.
Mauritiuswall 29.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Be rag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Lehrmädchen
für seine Wäsche gesucht.
Propsteigasse 38, 1. Etage.
Robes. Lehrmädchen
gesucht. Eintrachtstraße 22.
Verfekte Kleidermacherin sucht noch 1 einige Kunden in und außer dem Hause. Balthasarstraße 37, 2. Et.
sesucht. Elntralbrstraßer.
Eine tüchtige Wäscherin[Hüte
für einige Tage gesucht.
Gertrudenstraße 21.
Gesucht eine
für vormitt
werden billig garniert und gefärbt.
Blindgasse 13
Stundenfrau
Hansaring 94, II.
Fagaden=Anstrich,
2 X str. 403, 4X str. 70J, alle and. Arb. gut u. billig. Tapezieren v. 25 3 per Rolle an. Mauritiuswall 42, II.
Mädchen, welches bürgerl. kochen kann, für Küche und hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 84, 1. Etage.
Kräft. gesund. Mädchen
f. alle Hausarb., Lohn 22., ferner ein
Kindermädchen,
Lohn 18 J, werden gesucht.
An St. Agatha 26.
Ein brav. Mädchen,
welches Kleidermachen erlernen
will, gesucht.
Röhrergasse 15, 1. Etage.
Lehrmädchen gesucht.
Keysers, Kleine Sandkaul 3, III.
Prop. brave Stundenfrau,
Nähe Neumarkt wohnend, für mehrere Stunden des Tages gesucht. Meldungen morgens vor 10 Uhr. abends nach 6 Uhr. Im Laach 14.
guchführung u. alle schriftl. Arbeiten D übernimmt für Nachmittags jung Kaufmann. Off. u. P 89 a. d. An nahmest. Kraus, Severinstraße 34.
2 schöne Mansardenzimm.
Getirt: sofort billig zu vermieten. Kall, Hauptstraße 139, 2. Et.
(.in Mansardenzimmer an nur ordentliche Person zu vermieten. Thürmchenswall am Eigelstein.
Bescheid Pfeilstraße 40.
eutz,
Karlstraße 32, herrschaftliches Haus zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 640 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Part.=Zimmer,
straßenw., Nähe Hauptpost u. Bahnh. zu vermieten. Vogteistraße 20.
2 Zimmer vermieten. Bescheid: Marienstraße 32.
Schön möbliertes
Wohn= u. Schlafzimmer
an 1 v. 2 Herren mit Frühst. billig zu verm. Dagobertstr. 4, 3. Et., n. Bahnh.
Helle Werkstell
eventuell mit Wohnung zu vermieten. Nippes, Merheimerstr. 121, 1. Et.
Sch. Laden mit Wohn., 4 od. 6., 2 sof. z. vermieten, worin sch. 15. J. Cigarrengeschäft betrieben wird. Verkehrreiche Straße. Per 1. April z. bez. Off. u. Nr. 571 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Eine möblierte Mausarde
zu vermieten. Meselderwall 22, I.
Hadenlokal mit Wohnung u. groß. * Keller, worin 5 Jahre ein gutgeh. Gemüsegeschäft geführt wird. Zu erfr.
Mühlenbach 47
Mietgesuche.
Von einem ruhigen soliden Herrn (Ingenieur) wird in Lindenthal oder in der Neustadt ein freundliches
Zimmer
bei besseren Leuten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 613 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ursulaplatz
3 frdl. Parterrezimmer nebst Keller und Speicher an anständige Leute billig zu vermieten.
1n 2.7 Wohn= und Schlafzimmer Mool. für 1 oder 2 Herren, mit und ohne Pension, sofort zu vermieten. Bremerstraße 20, am Hansaring.
###lleinst. Fräul. sucht zum 15. April
2* 2 unmöbl. Zimmer m. Bequeml. in kathol. Hause des mittl. Stadtteiles.
Off. mit genauen Angaben unter Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres Ehepaar
sucht Wohnung von 3 Räumen, nördlicher Stadtteil, in ruhigem Hause.
Offerten unter Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl
31öbl. Wohn= u. Schlafzimmer I. Et.
24 an bess. Herrn z. verm. Kupferg. 3.
Zimmer 3. Etage,
gartenw., abgeschl., an kinderl. Familie zu vermieten. Besch. Gladbacherstr. 24.
(Dimmer mit zwei guten Betten an
O bessere Handwerker.
Bonnerstraße 19, 4. Etage.
Hleines möbliertes Zimmer zu verde mieten. Rothgerberbach 54.
schön möbliertes Zimmer mit guter *<space> P e n s i o n<space> s o f o r t<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t e n<space> Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh
Ehin sehr ruhiges anspruchsloses
*“<space> F r ä u l e i n<space> s u c h t<space> f ü r<space> A p r i l<space> o d e r<space> M a i<space> —3 luftige unmöblierte Zimmer in durchaus anständigem Hause. Gegend v. Ursula, Gereon, St. Andreas bevor. Offerten unter Nr. 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus od. g. Haus
mit ger. Werkst., h. u. tr., auf Jahre zu mieten ges. Alt= od. westl. Stadtteil. Fr.=Off. u. Nr. 621 a. d. Geschäftsst.Bl.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermieten.
Zmmer Deutz, Mathildenstr. 69.
Höbl. Zimmer Herrer“ zuit ober
ohne Frühstück zu verm., Nähe Bahnhof
Eintrachtstraße 108.
5 freundliche Anbauzimmer 1. Et. in
* besserem Hause zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 81.
(Eine unabhäng. Frau sucht Kunden
“ im Waschen und Putzen.
Perlenpfuhl 21, 3. Et.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
Jahre alt, in allen Arbeiten erfahren, sucht für sofort
Stelle, gleich welche.
Fr.=Off. u. Nr. 639 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ezn der Kolonial=, Material= und
Farbwaren=Branche erfahrener, m. besten Zeugnissen versehener Commis sucht Stelle für Comptoir=Arbeiten.
Off u. Nr. 619 a. d. Geschäftss. d. Bl.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billig.
Jakob Auen, Annostraße 47.
Zu vermieten.
Gut möbl. Zimmer mit Schlafalkoven an anständigen Herrn oder Dame zu vermieten.
Kl. Sandkaul—. Ecke.
U
u vermieten.
Zimmer
Marspfortengasse 7.
Ein sehr ruh. Fräul. sucht z. 1. Mai
2 große od. 3 kleine Zimmer
2. od. 3. Et. in sehr ruh. anst. bess. Hause Ursula=, Andreas=od. Gereonpfarre bev.
Fr.=Offerten unter Nr. 601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anst. Fräul. sucht in bess. Hause ein
unmöbl. Zimmer zu mieten.
Off. u. Nr. 631 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Für den 1. Juni
Wohnung
gesucht. 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, für kleine Familie(3 Erwachsene), Hochparterre, 1. oder 2. Etage.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Geschäftslokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Perlengraven 22—24.
Ladenlokal
mit 3 Zimmern zu vermieten.
Große Neugasse 22.
Möbliertes Zimmer
zu 15 K zu vermiet. Bolzengasse 8.
Wohn= u. Schlafzimmer,
g. möbl., z. verm. Ursulagartenstr. 28.
##bgeschlossene 1. Etage, Machabäere straße-10, per 1. April, 6 große Raume auf der Etage, 2 auf der 3. Er. und 2 Mans., 1500. pro Jahr zu verm. Bescheid beim Eigentümer da
Schöne 2. Etage
und Unterhaus, nahe Bahn u. Post zus oder geteilt zu verm. an kl. Familie. Off. u. Nr. 636 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junges Ehepaar
sucht per Anfang Mai abgeschlossene Etage von 4 Räumen und Mansarde in der Nähe von St. Gereon oder Bahnhof.
Offert. mit Preisangabe unter Nr. 638 an die Geschäftsst. d. B.
Zu mieten gesucht: 3 Zimmer, 0 Küche und Mansarde. Mitte der Stadt. Fr.=Off. u. Nr. 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
In seinem Etagen=Geschäft können nur bessere Mädchen das Kleidermachen erlernen. Lehrzeit ein halbes Jahr. Honorar pro Monat 6 Mark. Garantie gute Ausbildung.
Schildergasse 77-79,1. Ct.,

GST
TanzUnterricht.
Am Dienstag den 17. April beginnt ein neuer Kursus, wozu Anmeldung bis dahin dankend entgegennimmt
S. Gosewisch,
Mitglied der G. D. T.
Kleine Sandkaul—.
Gewissenhafte Vorbereitung f. d. Einjähr.=Freitvill.=Examen und Abiturium.
Tertia u. Sekunda
in kürzester Zeit. ür Zurückgebl. besondere Hülfe. Pro Monat 25—35 M.
P. Werheid, Breitestraße 102, 1. Etage.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft. Vittorianr. 29.
2schl. Bettstelle mit Matratze,
Lulk. Unterbett, Oberbett, Pfühl, 2
Kissen,
fast neu, billig zu verkaufen. Hauptstraße 139, 2, Etage.
Kinderwagen.
Großes Lager, sehr billig. Friesenwall 17, am Hahnenthor.
Zwei ausgewachsene gut eingefahrene
Ziegenböcke zu verkaufen.
Jos. Schiefer, Merkenich 43,
bei Longerich.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots und Hosen im Engros=Geschäft Viktoriastr. 29.
Zuchthühner, 15 Stück, eierlegende,
0 M. 20.—. Butter 10 8 K..80. 50 Butter u. 5 a Honig K.— Sternlieb, Tluste 23(via Oderbera i. Schles.)
Land-Eier,
garantiert echt und frisch, direkt von mir persönlich bekannten Gutsbesitzern bezogen, p. St. 7 h, 25 St..70 bei Mehrabnahme entsprechend bill. Auf Wunsch tägl. frisch frei ins Haus gel. Franz Ording, Gr. Budengasse 14.
Cand. phil.,
Staatsexamens=Kand., ert. gr. Nachh. Off. u. Nr. 645 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Empfehlenswert bei Iusluenza
Afrikaner Rotwein Fl. 1,20, Afrikau. Weißwein Fl. 1,20. Weinhandlung Carl Kuth,
Waisenhausgasse 29, Eing. Martinsfeld.
130 Mark. werker“ inr gater
Stelle, durch lange Krankheit und Sterbefälle zurückgegangen, sucht 130 Mark gegen pünktliche Rückzahlung,
Zinsen u. Sicherheit. Edeldenk. bitte Off. u. Nr. 637 a. d. Geschäftsst. d. Bl
46-bis 48,000 Mark
auf 1. Hypothek auf ein gutes Objekt bei Essen a. d. R. gesucht. Gerichtliche Taxe 82.000 M.
1 Fr.=Offert. unter Nr. 644 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Goldeue Damenuhr Sonntag
Nachm im Zoologischen Garten verl. Geg. Bel. abz. Köln=Deutz, Adolfstr.1 A.
Von Steinstraße bis Friedrichstraße
eine Weste verloren.
Bringer Belohnung.
Abzugeben Ankerstraße 18.
Brauner Dachshund
zugelaufen. Dagobertstraße 37.
Der Kaiser empfing am Samstag um 12½ Uhr, wie schon kurz mitgeteilt, im Beisein des Staatssekretärs Grafen v. Bülow und des Staatssekretärs Tirpitz den Bischof v. Anzer. Mit dem Grafen Bülow hat Hr. v. Anzer in diesen Tagen bereits wiederholt Unterredungen gehabt, auch nahm er gestern an dem parlamentarischen Diner bei demselben teil. Ferner hatte er Unterredungen mit dem chinesischen Gesandten Lü=Hai=Huan und Admiral Tirpitz. Der Bischof wirkt mit Entschiedenheit auf ein nachdrücklicheres Einschreiten der deutschen Diplomatie zu Gunsten der andauernd gefährdeten Interessen teaner Mission in Südschautung hin, zumal sich seit seiner vor 2½ Monaten erfolgten Abreise aus China nach den ihm inzwischen zugegangenen Nachrichten die Lage der Missionen verschlimmert haben soll.
Beim Reichkanzler Fürst Hohenlohe, welcher am Samstag seinen 81. Geburtstag beging, erschienen im Laufe des Tages viele hochgestellte Persönlichkeiten, darunter als einer der ersten Bischof v. Anzer zur persönlichen Beglückwünschung. Für den Fürsten liefen gleichzeitig eine Menge von Telegrammen und Glückwunschschreiben ein. Heute Abend fand bei dem Reichskanzler eine größere Familientafel statt. Im Elberfelder Militärbefreiungsprozeß lautet das am Montag gesprochene Urteil: Gegen Dr. Ziel auf 1
Gefängnis und 2 Jahre Ehrverlust, wobei 9 Monate Untersuchungshaft angerechnet werden; gegen Sackermann auf 9 Monate Gefängnis und 2 Jahre Ehrverlust(8 Monate Untersuchungshaft werden
angerechnet); gegen Berger auf 9 Monate Gefängnis und 2 Jahre Ehrverlust(8 Monate und 2 Wochen Untersuchungshaft werden angerechnet); gegen Borlinghaus auf 9 Monate Gefängnis und 2 Jahre Ehrverlust(7 Monate Untersuchungshaft werden angerechnet); gegen Friedrichs 2 Monate Gefängnis und gegen Drees 2 Monate 2 Wochen Gefangn, Vater und Sohn, wurden freigesprochen. Mühlhoff erhielt 3 Monate. Paß. Vater und Sohn, je 3 Monate, Müller jr. 3 Monate, Garschagen 2 Monate 2 Wochen. Putsch, Vater und Sohn, je 2 Monate, Hönneknöbel, Vater und Sohn, je 2 Monate, B lom bach 3 Monate, Ott 2 Monate, Siever, Vater und beide Söhne, je 2 Monate —„rge.' 1 und Ufer, Vater und Sohn, je 3 Monate Gefängnis. Waisenhausgase 29 Eima.Martinsseld, Die Kämpfe bei Bloemfontein werden fortgesetzt und nehmen
Ein Battist=Kommuniontleid, einm. g. 1 allmählich einen ernsteren Charakter an. Am 29. Mön wurde bekanntS bill. z verk. An der Linde 13, III., I. lich bei Brandford nördlich von Bloemfontein gekämpft. Die Engländer
errangen hierbei einen Erfolg über die Buren, der hauptsächlich darin bestand, daß die Engländer einen Höhenzug besetzten. Dieser englische
Vorstoß war veranlaßt worden durch den Umstand, daß die Buren mir großer Kühnheit Punkte in der nächsten Nähe Bloemfonteins besetzten und bei dieser Gelegenheit einigen unvorsichtigen englischen eine herbe Ueberraschung bereiteten. Dem Zurückweichen der Buren auf Brandford zu(sie stehen unter dem Kommando von Smuts) war keine allzugroße Bedeutung beizumessen. Dieser Sieg der Engländer hat auch nicht gehindert, daß sich neue Burenabteilungen auf der Ver bindungslinie zwischen Bloemfontein und dem Lager am Mozhggeiver festgesetzt haben, und zwar gerade bei Paardeberg in unmittelbare
Näbe des Lagers Cronjes, dessen Spuren sie also, wie man sieht, nicht geschreckt haben. Zu der Beunruhigung des englischen Hauptquartiers Bloemfontein im Norden und Westen kommt nun ein ganz unerwar
teter Druck von Osten. Der Burenkommandant Olivier hat bekanntlich
sich vom Oranjeflusse nordostwärts zurückgezogen längs des Basuto landes: er hatte 4000 bis 6000 Mann und 15 Geschütze bei sich. Lord Roberts schickte ihm den General Freuch entgegen, damit dieser ihn„abfange", als wenn das ein Kinderspiel gewesen ware. French rückte von Bloemfontein nach Thabanchou und über dieses hinaus vor, maate sich aber nicht viel weiter in das mehr gebirgige Gelände hinein. Bloser rüickte inwischen wordwärs weiter. Die Engländer, eigubten nun, daß es ihm hauptsächlich darauf ankomme, sich mit der Haupt
L Osaaffehr alf nereimien
Im großen
saale des Annohauses fand am Vorsitzender
Arbeiterschutzes hient einen eingehenben Prrrlag..# schüsse. Wohlwollende und hochgestellte Gönner haben sich für Einführung der Arbeiterausschüsse im Großbetriebe ausgesprochen. Infolge der Februarerlasse des Kaisers sind in staatlichen Werkstätten dieselben eingeführt worden. Der Abg. Hitze hat längst den Antrag auf Einführung gestellt. Für das Handwerk hat der Staar den GeKauf-Gesuche.
Rodenkirchen.
Bauplatz(ca. 250=Met.) zu kaufen gesucht. Off. m. Angabe der Lage, des Preises u. Nr. 643 a. d. Geschst. d. Bl.
und eingelegte Möbel, auch
Stücke, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 623 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. #* Werte angekauft. Achterstr. 4.
Adreßbuch von 1900
zu kaufen gesucht. Marzellenstr. 5—
Vermischtes.
Speisehausl. Ranges.
Mittagtisch 60 Pg.
Abendtisch 40 Pfg., evtl. im Abonn. Das. schön mebl. Zimmer für
1 u. 2 Herren nebst s. g. Pension.
38 Sandbahn 38.
und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Das Haus Gutenberg straße 88, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit Hosraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln, Abt. II, Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV. vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
zübsches
älchen mit Klavier und ## schöner Bühne, 50 Pers. fassend steht Vereinen u. Gesellschaften in der Woche und Sonntags zur Verfügung. Bremerstraße 20, am Hansaring.
rbeitergesuche für den Kathol.
20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
werden Sie klagen über Farben, Oele, Lacke der Firma J. Hogrebe, Kalk.
18 M.
Regulateur-Uhren,
nußb.=pol., 90 cm lang, 31 cm breit.
Prima 14 Tage Schlagwerk, 30 3 Jahre Garantie.
Küchen= u. Weckeruhren staunend billi
Schönwald, 4 Blindgasse 4, P. Ht
Schwere goldene Herrn=Uhr,
ertra stark. prima Werl, Ancre, 15 Steine, 3 Deckel(Sprungdeckel), nur 55# bei Huvert Klein. Marzellenstraße 61, geg. dem Eisenbahnbogen
Schneidermaschine Original=Singer und Wheeler=Wilson billig abzugeben. Korsettfabrik Roonstraße 8.
Marmormalerei
(großer Posten) sofort zu vergeben. Off. u. Nr. 642 an die Geschäftsst. d. Bl.
#s wird ein Kind. ½ Jahr alt, bei E kath. Leuten in Pflege zu geben ges. Off. u. Nr. 641 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Franz Eumes
unbekannten Aufenthalts, hier, wird um die Erlaubnis zur Publikation seiner Briefe Fr. d. Gr. betr. gebeten.
Gefl. Antwort u. B 55 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Musterkorsetts
billig abzugeben.
Korsettfabrik Roonstraße 8.
1. frisches Kalbfleisch, 10 PfundG. Kartons A..50 per Nachnahme.
Kornatz, Ortelsburg, Ostpr
macht der Buren bei Kroonstadt zu vereinigen., So eilig hatte Olivier es aber keineswegs. French kehrte nach Bloemfontein zurück. General Freuch beschränkte sich varauf, ein Beobachtungscorps in Ladybrand zurückzulassen, nahe der Linie, auf welcher längs der Basutogrenze Olivier sich fortbewegte; weiter stand ein englisches Kommando zur Rückendeckung in Thabanchu, halbwegs zwischen Ladybrand und Bloem fontein. Man weiß nun, wie die Buren so wenig auf einem fluchtartigen Rückzug nach Norden sich befanden, daß sie gegen Ladybrand
voemn Büchug ider bey, Bloser habe nur von einer Belästigung aus
seiner linken Flanke sich befreien wollen, indem er den Seitenstoß gegen Ladybrand unternahm, während sein Ziel nach wie vor möglichst b
Ge an der eshseck. Biechen die elteliche estreäher Sehe.
brand sich auf Thabanchu zurückgezogen hatte, verfolgte Olivier diesen Vorteil durch einen Vorstoß gegen Westen auf Bloemfontein hin. Ir der Nacht auf den Samstag rückte er mit seiner ganzen Macht (dies wird wahrscheinlich dadurch, daß die Engländer von eine starken Streitmacht melden) gegen Thabauchu vor, wo die Obersten Broadwood und Pilcher mit berittener Infanterie, Kavallerie und Artillerie standen. Um nicht erdrückt zu werden, zogen sich die länder, ehe sie mit den Buren in Kampf geraten waren, schleunigst n der Richtung auf Bloemfontein zurück. Hier, also an einem
Sscse Seohescheliche Acbechblunge das Ke den Flade geradsene u
So haben die Buren die Uebergabe Cronjes ein wenig wett gevon„Versolgten“ ist, die belnche ahgefangest worden wären, jest ac der Mecdung,., 2 Doson ds Geterals Celosle aus
unter Smuts mit denjenigen unter Olivier Fühlung genommen haben.
ist für Arbeiterausschüsse in seiner Encyklica eingetreten; er stellt dieses Mittel zur Versöhnung der Gegensätze als etwas Ersehnenswertes und Berechtigtes hin. Wir haben uns auch früher in dieser Frage bereits gestützt auf den hochseligen Weihbischof Dr. Schmitz. Auch der Gewerberat Dr. Schneider hat sich fur den Arbeiterausschuß ausgesprochen. Man sagt, wir sprächen zu viel von den Rechten und zu wenig von den Pflichten der Arbeiter. In den Arbeitsordnungen sind zumeist alle Rechte nur zu Gunsten der Arbeitgeber, und daher ist es berechtigt, wenn wir in unseren, Vexsamiglungen auch die Rechte des Arbeiters besprechen. In die Arbeitsordnung gehören auch die Rechte hinein, die der pflichtbewußte Arbeiter ha Der Arbeiter muß Vertrauensmänner bestimmen können, die dafür einstehen, daß seine geringen Rechte geachtet und in die Arbeitsordnung aufgenommen werden. Daher kann man es uns nicht verwehren, wenn wir heute die Bitte nach Einführung der Arbeiterausschüsse aussprechen. Auch im Interesse der Arbeitgeber liegt die Einführung der Ausschüsse. Das patriarchalische Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeiter kann kaum wiederhergestellt werden. Wenn in einem Betriebe ein Ausschuß besteht, dann haben wir einen
mitten im Betriebe liegenden Stützpunkt. Wenn keine Arbeiterausschüsse vorhanden sind, dann liegt es nahe, daß der ängstliche ur beiter sich zur Verteidigung seiner Rechte oder Vorbringung seiner Wünsche an den Arbeiterschutz wendet. Schon im Arbeitsvertrage liegt es, daß beide Kontrahenten gleichberechtigt sind. Weil wir durch
§ 152 der Gewerbeordnung berechtigt sind, uns zu organifieren, liegt auch den Arbeitgebern die Pflicht ob, ihrerseits Vertrauensmänner auszuwählen, die dafür eintreten, daß die beiderseitigen Rechte gewahrt werden. Die Ausschüsse müssen aus der geheimen freien Wahl hervorgehen. Die Wirksamkeit des Ausschusses muß ganz genaue Direktive erhalten; er muß wissen, welche Berechtigung, welche Ausgaben er hat. Von großer Bedeutung ist nun die rechte Auswahl de Kandidaten für den Ausschuß. Fest und gerecht in der Sache, abe maßvoll, wir wollen sogar sagen bescheiden in der Ausführung muß das Mitglied eines Ausschusses sein. Hr. Wieber(Duisburg) er klärt sich mit den Ausführungen des Vorredners einverstanden. Er spreche aus seiner Erfahrung in einem Betriebe, in dem seit langen Jahren ein solcher Arbeiterausschuß eingeführt sei. Es sei leider Thatsache, daß gerade pflichtireue Arbeiter in dem Momente mißliebig werden, wo sie eintreten für Forderungen der Arbeiter. Emuß daher eine feste Organisation hinter ihnen stehen, und es muß gesetzlich festgelegt werden, daß ein Arbeiter wegen seiner Thätigkeit bei Gewerbegerichten, im Ausschuß u. dgl. nicht gemaßregelt werden darf. Auch bei Arbeiterentlassungen sollte der Ausschuß gegebenenfalls gehört werden müssen. Die modernen Verhältnisse haben dem Großindustriellen große Rechte gegeben, folglich müsse er auch große Pflichten haben. Schutz in seiner Existenz ist das erste und oberste Recht, das der Arbeiter verlangen kann. Hr. Fülles stellte sich auf. den Standpunkt der beiden Redner. Erste Bedingung aber sei eine kräftige Organisation mit kräftigen, gut organisierten Kassen. Der Vorsitzende, Hr. Döring, empfahl dringendst die Aufklärung der Arbeiter. Mängel und Fehler in der Fabrik sofort in die Oeffentlichkeit zu bringen, sei verkehrt, die Ausschüsse haben zu vermitteln. Arbeitgeber und Arbeitnehmer sollen vor der Oeffentlichkeit möglichst nicht denunziert werden. Nachdem noch mehrere Redner für die Sache gesprochen, wurde nach weiteren Ausführungen des Vorsitzenden des Arbeiterschutzes nachstehende, an sämtliche Großbetriebe Kölns und der Umgegend zu richtende Resolution einstimmig angenommen:„Eine am Sonntag den 1. April im Annohause tagende gut besuchte Versammlung der christlichen Metallarbeiter beschloß, geleitet von der Erkenntnis der Notwendigkeit und Nützlichkeit von Arbeiterausschüssen in Großbetrieben, bei den Arbeitgebern und Verwaltungen der Großbetriebe den Antrag zu stellen, Arbeiterausschüsse einzurichten. Es nimmt dieser Antrag seine Berechtigung aus dem erklärten Willen Sr. Majestät des Kaisers in seinen Februarerlassen, daß die Arbeitgeber mit den Arbeitnehmern Fühlung nehmen und behalten sollen, aus den bereits eingeführten und gut funktionierenden Arbeiterausschüssen auf preußischen Staatsbetrieben, aus dem Interesse, welches die Arbeitgeber daran haben, die Beschwerden und Wünsche ihrer Arbeiter von berechtigten Vertretern anzuhören und danach zu befinden, und endlich aus dem Interesse der Arbeiter selbst, die in den Arbeiterausschüssen im Betriebe Vertrauensmänner haben, an die sie sich mir ihren Anträgen und Beschwerden wenden und halten können.“
Feuer. Am Sonntag Vormittag entstand in einem Hause au der Waisenhausgasse ein Kellerbrand und am Sonntag Nachmittag in der Thieboldsgasse ein Kaminbrand. Beide Brände wurden von de Feuerwehr gelöscht.
Vereins=Nachrichten.
Ernannt wurden die Herren:
Vikar K. A.
Wenn Donatus auf die Berge steigt Und vor seiner Glut zerfließt der
Und das erste Grün am Bazng sich
Wird dem Wintergriesgram angst und
Lange schon er die Geschichte kennt; Wenn Donatus ankommt mit Brikets,
Ist vorbei sein strenges Regiment. Das steht fest wie ein Naturgesetz!
N. B Treß r in Rann==, zum Fendanten und Oekonomen des
nahme der Religionslehrerselle am Progymnasum in
18.
Grümer&amp; Neu
Größte Gratis=Preisverteitung.— Fordern Sie Prospect.
garantiert echten Panama= Holz=Wasch=Extract verwende, wer seine Wäsche schön haben und erhalten will.
Prospect
□ Der katholische Arbeiterverein Köln=West veranstaltete am Sonntag Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Abschiedsfeier für seinen verdienstvollen Präses, Hrn. Kaplan Dr. Strater, welche außerordentlich zahlreich besucht war. In seiner Festrede schilderte der Vizepräses des Vereins, Hr. Kaplan Bremer, den Lebenslauf des scheidenden Präses. namentlich sein opferfreudiges Wirken in kirchlicher und socialer Hinsicht hervorhebend. Unermüdlich war er namentlich für den Arbeiterverein und für die Arbeiter thätig. Die Wohnungsgenossenschaft Köln=Süd und der Arbeiterschutz=Verband fanden an ihm einen eifrigen Förderer und Berater. Hr. Kaplan Kerp widmete namens des erkrankten Hrn. Dechanten Thomas und der Pfarrgeistlichkeit dem Scheidenden Worte der Liebe und Anerkennung. Desgleichen Hr. Bierbrauereibesitzer Weber namens des Kirchenvorstandes. Weitere Ansprachen hielten Hr. Pfarrer Savels von St. Aposteln, ein junger Theologe aus dem Kollegium Albertinum in Vonn und Hr. Tenhof namens der Centralsterbekasse Leo, in deren Schutzvorstand Hr. Dr. Sträter seit einiger Zeit den Vorsitz führte. Hr. Ph. Strauß gedachte ebenfalls der socialen Wirksamkeit des Hrn. Dr. Sträter. Hr. Dr. Sträter dankte für die vielen Beweise der Anerkennung. Alles, was er erreicht habe, sei nur ermöglicht worden durch das allseitige Entgegenkommen. Er richtete an die Vereinsmitglieder die Bitte, auch seinem Nachfolger die gleiche Treue zu bewahren. Als Andenken an den Verein und zugleich als Namentagsgeschenk überreichte der Vizepräses eine prächtige Nachbildung der Hermann Josephsgruppe auf dem Laufbrunnen auf dem Waidmarkt. Der unterhaltende Teil des Abends bot des Schönen in reicher Fülle, aus dem besonders die Violinvorträge von Frl. Maria Schirow aus Elberfeld und die Tenorsoli des Hrn. Krott hervorgehoben seien. Auch der Kirchenchor von St. Aposteln trug mehrere Chöre wirkungsvoll vor.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Dinstag, 3. April 1900.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 3. April 1900.
Endlich vereint.
7 Original=Roman von Friedrich Bühl.
Nacht und düster war es um die junge Frau geworden, das Gethsemane ihres Lebens war angebrochen. Wann wird der trostspendende, stärkende Engel herniederschweben? Doch auch Not und Leiden sind Gottes Boten. In ihrem unsagbaren Schmerze ging Ida hin zu jener, durch deren Herz am Fuße des Kreuzes ein zweischneidig Schwert gegangen, zur Gottesmutter Maria, um ihr ihre Leiden zu riagen und sie um ihre Hülfe anzuflehen. Wenn die Glocke vom Kirchturm des nahen Dorfes ihr Ave Maria durch die ruhige Luft sang, dann eilte Ida hin und warf sich nieder am einfachen Altare der göttlichen Gnadenmutter, und ihre Lippen bewegten sich in leisem Gebet. Sie vergaß in stummer Andacht sich selbst und ihr bitteres Leid.
Schon am zweiten Tage nach seiner Abreise erhielt Ida die Nachricht von ihrem Gatten, daß er wohlbehalten in Hamburg angekommen sei und behufs taxfreier Ueberfahrt eine Stelle als Kellner auf dem Passagierdampfer Seestern angenommen habe. Seitdem waren aber Wochen vergangen und keine weitere Nachricht mehr eingetroffen. Die junge Frau war in banger Sorge. Eines Nachmittags saß sie mit ihrem Kinde auf dem nach dem See gehenden Balkon und sah dem Spiele der Wellen zu. Da wurde plötzlich die Hausglocke gezogen. Das Zimmermädchen öffnete und auf der Schwelle erschien ein fremder Herr, welcher nach Frau Ida Wolfstett fragte. Der Fremde wurde in den Salon geführt.
Auf die Frage des Mädchens, wen es anmelden dürfe, antwortete er:„Sagen Sie der Dame des Hauses, ein alter Bekannter komme, sie zu besuchen.“
„Arme, unglückliche Frau,“ rief Nikola, als er einen Blick in das leidende gramvolle Angesicht Idas gethan und reichte ihr beide Här, zum Gruße,„ja, Nikola von Wassiljewitsch ist es, der vor steht, um Sie in Ihrem Leide zu trösten. Ihr Gatte sen, mich.“
„Mein Gatte weilt seit Wochen in Amerika,“ erwiderte Ida. „Ich weiß es. Vor seiner Abreise sandte er mir einen Brief, in welchem er mir seinen Entschluß mitteilte und mich, seinen Freund, bat, seiner Gattin und seinem Kinde ein treuer Beschützer und Helfer zu sein. Darum eilte ich hierher, um mich nach Ihren Verhältnissen zu erkundigen.“
„Ich danke Ihnen für Ihre große Güte,“ erwiderte Ida;„mein guter Gatte wußte, daß er in Ihnen einen treuen Freund besitze, auf welchen er sich verlassen könne.“
Nikola trat ans Fenster und blickte hinaus auf den See, um seine Verlegenheit zu verbergen.
„Wie befinden sich meine Eltern?“ fragte Ida nach einer Pause.
„Den Umständen nach ganz wohl,“ erwiderte Nikola,„doch haben sie den Verlust ihrer jüngsten Tochter noch immer nicht verschmerzt.“
„Und Eveline?“ forschte die junge Frau weiter.
Ein schmerzliches Lächeln flog über Nikolas Antlitz.
„Eveline lebt seit Jahren bei ihrer Tante in Athen, wo auch ich mich bei der Armee befinde. Sie eilt von Ball zu Ball, von Vergnügungen zu Vergnügungen, hat nur Sinn für Gesellschaften, Putz und Mode und lebt auf großem Fuße, umgeben von einer Schar Anbeter und gleichgesinnter Freundinnen,“ war die bittere Antwort Nikolas.
„Sind Sie denn nicht mit Eveline verlobt?“ fragte Ida erstaunt.
„Verlobt? Ja, seit Jahren. Doch treffen wir uns selten, da sie von Vergnügungen zu Vergnügungen flattert, um den Becher der Lust bis zur Hefe zu schlürfen. Einmal habe ich es gewagt, sie an die Pflichten einer Braut zu erinnern, und habe sie angefleht, ihr Leben zu ändern; sie aber wies mich kalt zurück und lachte mir höhnisch ins Gesicht. Seitdem habe ich mich zurückgezogen; denn ich sehe, daß sie für mich unwiderbringlich ver. loren ist,“ war der traurige Bescheid Nikolas.
„Und meine Eltern,“ fragte Ida zögernd;„glauben Sie nicht, daß, wenn ich mich an sie wenden würde, dieselben die Hand zum Frieden reichen und der Tochter Verzeihung angedeihen lassen würden, um meines Kindes willen?“
„Vielleicht, gnädige Frau,“ entgegnete Nikola,„denn Ihre Mutter welkt sichtlich unter dem furchtbaren Druck, der auf ihr lastet, dahin. Es ist ein herber Schmerz für dieselbe, zwei Töchter zu besitzen und beide zu verlieren. Ich will zu Ihren Eltern gehen und für Sie bitten, wenn ich in die Heimat zurückkehre.“
„O Dank, tausend Dank!" rief Ida freudig und reichte dem Freunde die Hand.„Wenn Sie Fürbitte für mich einlegen, dann werden mir meine Eltern vergeben, und ich kann noch einmal ruhen am Herz der lieben guten Mutter, ehe ich meinem Gatten nach Amerika folge, und in Frieden scheiden von jenen, die mir nächst meinem Manne das Teuerste waren auf dieser Erde.“
„Sie sind also fest entschlossen, Ihrem Gatten nach Amerika zu folgen, gnädige Frau?“ fragte Nikola.
„Ja, sobald er mich rufen wird,“ erwiderte Ida.
„Wann wird das geschehen?“ forschte Wassiljewitsch weiter. „Wenn er eine Stelle gefunden hat, versprach er, Frau und Kind, von denen zu scheiden ihn nur die Not zwang, nachkommen zu lassen,“ entgegnete die junge Frau.
„Gut, dies könnte aber länger dauern, als sich Eduard dachte. Da ist es denn doch dringend notwendig, daß zwischen Ihnen, gnädige Frau, und Ihren werten Eltern eine Aussöhnung stattfindet, damit Sie, bis Ihr Gatte schreibt, bei diesen weilen können,“ entgegnete Nikola. Nach einer Pause fügte er hinzu: „Sie haben mir aber noch nicht mitgeteilt, mit welchem Dampfer Eduard abreiste.“
„Mit dem Seestern,“ ergänzte die junge Frau.
„Mit dem Seestern,“ rief Nikola erschrocken und starrte bleichen Gesichtes auf Ida;„mit dem Seestern? Nicht möglich, gnädige Frau, Sie müssen sich irren.“
„Ich irre mich nicht,“ entgegnete Ida bestimmt.
„Seestern, Seestern! Allmächtiger Gott! Arme, bedauernswerte junge Frau,“ sagte Nikola.
„Was ist mit dem Seestern?“ rief die junge Frau.„Reden Sie: Sie töten mich durch diese Ungewißheit.“
„Fassen Sie sich, gnädige Frau,“ sagte Nikola traurig;„ich kam, wie es scheint, nur in Ihr Haus, um Trauer und Unglück zu verkünden.“(Forts. folgt.)
Tocales.
W Eine erhebende Feier fand am Sonntag in der Kirche St. Peter während der 8 Uhr=Messe statt. Acht taubstumme Zöglinge der hiesigen Anstalt wurden zum ersten Mal zum Tische des Herrn geführt. Herr Domkapitular, Professor Müller, celebrierte das heilige Opfer. In herzlicher Ansprache schilderte er das hohe Glück, welches an diesem Tage den Kindern zu teil werden konnte, dank der humanen Einrichtung der Taubstummenschule, in welcher von treuen Lehrern auch den Gehörlosen die Erkenntnis Gottes und ihrer Pflichten gegen die Mitmenschen vermittelt wird. Ergreifend war es für die zahlreichen Anwesenden, als diese Neukommunikanten ihr Taufgelübde deutlich in der Wortsprache erneuerten.
Goldene Hochzeit. Die Eheleute Schuhmacher Bertram Baumann und Anna Josephina, geb. Feiht, Ehrenstraße 3, feiern am 17. April d. J. das Fest der goldenen Hochzeit. Die Jubilare stehen beide im Alter von 76 Jahren, die Frau ist aber seit zehn Jahren infolge eines chronischen Leidens an das Zimmer gefesselt. Der Mann kann das Schuhmacherhandwerk, welches er 60 Jahre betrieben hat, nicht weiter ausüben, so daß die alten Leute nicht sorgenlos in die Zukunft blicken können. Ein Ausschuß hat sich gebildet, welcher die Vorbereitungen für eine würdige Begehung des Festes in die Hand genommen hat.
( Die Denkmäler für Wallraf und Richartz, welche die Stadt zu beiden Seiten des Portals des Museums hat errichten lassen, sind vollendet und dürfte deren Enthüllung in der nächsten Zeit vor sich gehen. Dieselben sind bekanntlich von unserem Mitbürger Hrn. Bildhauer Albermann entworfen und modelliert.— Der auf der Westseite der Straße Am Hof vom Verschönerungs Verein errichtete Märchenbrunnen, welcher bekanntlich die Sage von den Heinzelmännchen in plastischer Weise darstellen soll, geht ebenfalls seiner Vollendung entgegen. Zur Zeit ist man mit den letzten Arbeiten an dem mittleren Aufbau und den Seitenreliefs beschäftigt, welche die Thätigkeit der Heinzelmännchen bei den verschiedenen Handwerkern zeigen.
X Panorama International, Breitestraße 96, erste Etage. Zum erstenmal ausgestellt für die laufende Woche ist der vorigjährige Kaiserbesuch in Kiel. In diesem Cyklus befindet sich der Stapellauf Kaiser Wilhelm d. Gr.; ferner die bei dieser Gelegenheit stattgehabten Feste: die Segelregatta und der Blumenkorso. Es fehlen da auch nicht die lustigen Scenen aus dem Marineleben wie das Kohlenfrühstück, die Waschfrau an Bord der Hohenzollern am Löhnungstage. Die Majestäten erscheinen in diesen Scenen sehr häufig. An diese Festlichkeiten schließen sich eine Reihe von Bildern von der letzten Nordlandreise des Kaisers. Man bekommt da sehr intime Scenen mancherlei Art zu sehen: wie der Kaiser mit Gefolge, im Grase gelagert, ein Picknickfrühstück einnimmt, Köche und Stewards des Kaisers in voller Thätigkeit, die Musikapelle während der Fahrt bei der Uebung usw. Dieser interessante Cyklus ist nur eine Woche zu sehen, an seiner Stelle erscheinen dann die an Ort und Stelle aufgenommenen Scenen aus dem Transvaalkriege.
4 Zur Beilegung des Maler= und Anstreicherausstandes hat das Gewerbegericht sich den streikenden Parteien als Einigungsamt angeboten.
* Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Durch die ungewöhnlich milden Winter, die dem letzten vorangingen, war die früher in den Wintermonaten sast regelmäßig eintretende größere Arbeitslosigkeit nicht zu verspüren. Aus diesem Grunde glaubten viele Arbeiter von einer Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter Abstand nehmen zu können. Der letzte Winter brachte diesen zum größten Teil eine schlimme Enttäuschung, denn mehreremale mußten alle Bauarbeiten und Arbeiten im Freien auf längere Zeit unterbrochen werden. Die betroffenen Arbeiter mögen daraus eine Lehre ziehen und sich für die Folge in der Zeit des Verdienstes gegen etwaige Arbeitslosigkeit im Winter versichern. Die Beiträge sind so mäßig, daß sie, bei regelmäßiger Entrichtung, keinem Arbeiter schwer fallen dürften; 34 Wochen lang(anfangend mit dem 1. April) sind wöchentlich 25 Pfg. durch Markeneinkauf zu bezahlen, dafür hat der arbeitslose Versicherte in der Zeit vom 15. Dezember bis 15. März 48 Tage lang Aurecht auf Tagegeld. Dasselbe beträgt für die ersten 20 Tage 2 M. bei Verheirateten und M. 1,50 bei Unverheirateten, für die übrige Zeit ist die Hälfte festgesetzt. Köln ist die erste deutsche Stadt, die eine derartige segensreiche Einrichtung mit großen Opfern geschaffen hat. Es liegt nun im eigenen Interesse der Arbeiterschaft, besonders der sogenannten Saisonarbeiter, davon auch Gebrauch zu machen. Die Arbeiter, die sich zu versichern gedenken, wollen mit der Anmeldung nicht zögern, sondern sich sofort bei der Kassenverwaltung(Glockengasse 25/27 im Lokale des Arbeitsuachweises) anmelden, später dürfte ihnen die Nachzahlung der fälligen Wochenbeiträge den Beitritt erschweren oder gar unmöglich machen. Anmeldungen werden an Wochentagen von 10—1 und—8 Uhr, an Sonn= und Festtagen von 10—12 Uhr entgegengenommen; auch wird jede Auskunft seitens der Kassenverwaltung bereitwilligst erteilt. Ueber die Thätigkeit der Kasse im verflossenen Winter wird demnächst eingehend berichtet.
# Unfälle. Im Bürgerhospital fand gestern Vormittag ein Mann Aufnahme, welcher bei einer in der Gasfabrik Deutz erfolgten Explosion im Gesicht und an den Händen Brandwunden erhalten hatte.— Gestern Mittag fand ein Mann Aufnahme, welcher beim Holzabladen in der Brüsselerstraße von einem Wagen gefallen war, ferner ein Mann, welcher infolge eines Sturzes einen Arm gebrochen hatte.
u Unfall. Gestern Mittag scheute auf der Dürenerstraße zu Lindenthal das Pferd eines hiesigen Flaschenbierhändlers und ging durch. Der Führer des Wagens fiel vom Bock herunter und erlitt außer erheblichen Kopfverletzungen einen Armbruch.
w Die Station Kalt=Süd, die jetzt nur dem Personen=, Gepäckund Eilgutverkehr dient, wird am 5. April d. J. auch für die Abfertigung von Gütern in Wagenladungen eröffnet. Ferner wird am 31. Mai d. J. die Station Deutzerfeld für den öffentlichen Wagenladungsverkehr geschlossen.
Vereins=Nachrichten.
X Vortraa. Am Donnerstag den 5. d.., abends 7½ Uhr, wird auf Einladung der Deutschen Kolonialgesellschaft (Abteilung Köln) im großen Saale der Lesegesellschaft Dr. Siegfricd Passarge einen Vortrag halten über Südafrika und die Burenfrage. Der Redner unternahm in den Jahren 1893 und 1894 mit Herrn v. Uechtritz die bekannte Expedition nach Adamaua, welche bei den damaligen Grenzverhandlungen mit Frankreich der Kamerunkolonie den Zugang zum Tschadsee verschaffte. Von 1896 bis 1899 durchforschte er einen großen Teil des Kaplandes, Transvaal bis nach Rhodesia hinauf, die englischen Gebiete am Ngamisee und den angrenzenden noch wenig bekannten Nordosten von DeutschSüdwestafrika. Der Vortrag wird durch 87 Lichtbilder veranschaulicht werden.
Krieg zwischen England
* London,.April1900.(Drahtber.) Eine Depesche Lord Roberts über die vorgestrige Erbeutung des britischen Convoys durch die Buren meldet: Oberst Broadwood verlor sieben Geschütze mit seinem ganzen Gepäck; er schätzt seine Verluste auf ungefähr 350 Mann, darunter über 200 Vermißte.
Das Daily Chronicle meldet in einer Sonderausgabe vom 2. ds. aus Bloemfontein: Die Engländer haben die von Oberst Broadwood verlorenen Kanonen wieder genommen. Die Wasserversorgung Bloemfonteins wurde von den Buren abgeschnitten.
* Pretoria, 31.März1900.(Drahtber.) Ein amtliches
Telegramm berichtet, daß die Buren zwischen Bloemfontein und Thabanchu sechs Geschütze und einen Trausport von 200 Wagen genommen haben.(Nach dieser Mitteilung von burischer Seite wird die angebliche Wiedereroberung der Geschütze durch die Engländer noch zweifelhafter.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Photograph aus Berlin, der hier ein Zweiggeschäft hat, wird verurteilt, zwei Gehülfen 130 bzw. 70 M. rückständigen Lohn zu zahlen.— Auf die Klage eines Formstechereibesitzers wird ein Aufzeichner, der sich im Jahre 1897 vertraglich auf sechs Jahre verpflichtet hat, verurteilt, die Arbeit sofort wieder aufzunehmen und den Vertrag auszuhalten.— Die Klage eines Monteurs auf Zahlung von 52 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist wird durch Versäumungsurteil abgewiesen.— Ein Erdarbeiter verlangt von einem Ziegeleibesitzer 60 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Verschiedene Zeugen bekunden, daß mit dem Kläger Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart worden ist. Die Klage wird abgewiesen.— Ein Gastwirt wird verurteilt, einem Kellner wegen verspäteter Ausstellung eines Zeugnisses 15 M. Entschädigung zu zahlen.— Ein abweisendes Urteil ergeht in der Klagesache eines Tagelöhners, der 36 M. Kündigungs=Entschädigung fordert. — Wegen Vertragsbruchs muß ein Schreinergeselle seinem früheren Arbeitgeber 15 M. Entschädigung zahlen.— Gegen eine Näherin klagt ein Kaufmann auf Zahlung eines Schadenersatzes wegen Vertragsbruchs. Die Beklagte erklärt sich bereit, 3 M. zu zahlen; hiermit giebt sich der Kläger zufrieden.— Ein Handelsmann, der von einem Photographen, der Fastnacht eine Photographie=Bude aufgeschlagen hatte, zum Anlocken des Publikums angenommen war, verlangt noch 20 M. Lohnrest. Der Beklagte, der zur Zahlung verurteilt wurde, erklärte nach Verkündung des Urteils,„er kriegt die 20 M. mit dem Lattenstiel ausbezahlt". Wegen dieser Ungebühr wurde eine Geldstrafe von zehn M. evtl. drei Taae Haft festgesetzt.
Standesamt der Stadt Köln.
2. April 1900.
Geburten. Joseph. S. v. Ferd. Heyden, Sattler, Sterneng a.- Huao, S. v. Hugo Würz. Schneider, Sterneng. 83/85.— Elisabeth, T. v. Lauren; Müscher, Tagl., Thieboldsg. 24.- Wendelin, S. v. Philipp Schoor, Anstreicher, Thieboldsg. 14.- Franz. S. v. Franz Limbach, Dekorationsmaler, Humboldtstr. 21. Franz, S. v. Joseph Sturm, Kaufm., Apostelnstr. 10.
- Maria, T. v. Peter Mödder, Wirt, Mauritiussteinweg 96.-Adam. S. v. Aloys Frosch, Anstreicher, Rinkenpfuhl 14.- Jakob, S. v. Jakob Kraus, Tagl., Kl. Griechenm. 83/85.- Joseph, S. v. Wilhelm Schmitz, Fabrikarb., Höningerweg 107.- Joseph, S. v. August Lüllepap, Schneider, Perlengraben 93.- Margarete, T. v. Wilhelm Kopp, Kaufm., Brunostr. 6. Gertrud. T. v. Heinrich Krieger, Schmied, Brunostr. 7. Katharina. T. v. Friedrich Grebe, Schneider, Ulrichsg. 13A.- Josephine, T. v. Heinrich Bursch, Kaufm., Lindenstr. 5. Theodor, S. v. Theodor Münch, Pferdebahnschaffner, Kyffhäuserstr. 34.- Katharina, T. v. Adolf Güsten, Installateur. An St. Magdalenen 10.- Heinrich, S. v. Heinrich Donner, Schlosser, Chlodwigplatz 28.„ Gertrud. T. v. Adolf Heck, Schreiner, Mauritiuswall 24.- Friedrich. S. v. Abraham Bollenbacher, Schneider, Zülpicherstr. 8.— Gertrud, T. v. Heinrich Hahnenbein, Tagl., Karthäusergasse 3.— Gertrud, T. v. Karl Foege, Klempner, Pantaleoxswall 81. Ernst, S. v. Jerome Mark, Kaufm., Maybachstr. 36.- Petes, S. v. Peter Stammel, Tagl., U. Krahnenbäumen 33.- Karl. S. v. Karl Lübbert, Kaufm., Komödienstr. 83.- Margareta, T. v. Hermann Breuer, Eisenbahnarb., Friesenwall 74.- Nikolaus, S. v. Peter Becker. Diener, Thürmchenswall 16.- Johanna, T. v. Peter Müller, Schneider, Probsteig. 46. Adam. S. v. Adam Brixius, Güterfaktor, Goldg. 12.- Alfred. S. v. Christian Hausen, techn. Eisenbahnsekretär, Friesenwall 19.- Michael, S. v. Michael Walch, Bäckermstr., Ursulastr. 25.
Sterbefälle. Heinrich Kreutzer, 1., Ketteng. 16.- Anna Esser, 1., Koelhoffstr. 2.— Franz Weber, 6., Agrippastr. 96.- Mathias Peil, Wwr., 73., Quentelstr. 2/6.- Maria Kreiner, geb. Mertens, 66., Engelbertstr. 9. Bartholomäus Jeuk, 24., Kl. Griechenm. 62.- Joh. Hiedemann, Rentner, 81., Rubensstr. 33.- Anna Glasmacher, geb. Bremer, Wwe., 71., Schaafenstr. 47.- Kath. Deppen, geb. Mehlem. Wwe., 85., Thieboldsg. 58.- Cäcilia Kohl, 9., v. Mastricht.- Clara Grüneberg, geb. Schäfer, 33., Kl. Spitzeng. 11. Emma Schreiber, 8., Rosenstr. 24.- Marg. Tondorf, 3 St., v. Schönau.- Gertr. Wenschow, 7., Spulmannsg. 25.- August Claasen, unverh., Kaufm., 61., Aquinostr 19. Walter Heine, Vorschullehrer, unverh., 36., Bremerstr. 6.- Bruno Heiliger, Commis, unverh., 21., Richard Wagnerstr. 54.- Theod. Schmidt, Rentner, verh., 73., Martinsfeld 35. Karl Halberstadt, Buchdrucker verh., 43., Zülpicherstr. 14.- Heinr. Storck, 2., Elsaßstr. 7.- Anton Hermes, 9., Schnurg. 46.- Theod. Schumacher, Rentner, Wwr., 64., Aachenerstr. 30.- Pauline Müseler, 2., v. Arn ldshöhe, Bonnerstr. 240.
- Joseph Hieker, 11., Merovingerstr. 31. Elise Kann, 15., Gladbacherstr. 9.- Theresia Verheyen, geb. Schmitz, 52., Ritterstr. 59.Kath. Junck. gasse 16.— Brühlerstr. 9
Heiraten
v. Solingen.
17., Ritterstr. 44.-— Sibylla Kamphausen, 14 J. Gr. NeuJoh. Blankenheim, Maschinentechniker, 19., v. Mannsfeld,
Georg Bauer. Schneider. v. Bayreuth, u. Emilie Mohr. Friedrich Kayser, Schneider, u. Helene Jünger, beide v. hier.- Heinrich Malzbenden, Fabrikarb., v. hier. u. Luise Kuhns, v. Mülheim a. Rh.- Andreas Becker, Metzger, u. Cäcilia Müller, beide v. hier. = Heinrich Rompf, Monteur. v. Weißkirchen, u. Franziska Simonis, v. Loope.
Heirats=Ankündigungen. Dr. Bernhard Frye, Arzt, v. Düsseldorf, u. Emilie Sträßer, Salierring 28.- Franz Ring, Formstecher, Brunostr. l. u. Eva Koch, Karolingerring 3.- Friedr. Wilh., Graveur. u Maria Graß, beide Achterstr. 36.- Jos. Minten, Packer, Bonnerstr. 78, u. Maria Halm, Pantaleonsw. 52B.- Heinr. Brandt, Bäckerm., Mühleng 3. u. Magd. Schuler, Salierring 4.- Johann Laufs, Conditor. v. Holz. und Anna Rolshoven, Weißbütteng. 11.- Heinrich Fülling, Küfer, Lindenstr. 62, u. Clementine Zöller, Mozartstr. 26.- Franz Schulte, Schuhm., u. Anna Moitzfeld, beide Ulrichsg. 18.- Wilhelm Schuboth, Schlosser. Eulengarten 2, u. Elisabeth Köster, Goltsteinstr. 230.- Adolph Zorn, Steinmetzmstr., Thieboldsg. 69, u. Anna Metten, Thieboldsg. 121.- Georg Steinert, Goldschmied, Elsterg. 20, u. Theresia Bach. Baumstr. 11.- Gottfried Klein, Schreiner, Elsaßstr. 36. u. Kathar. Danhausen, Ehrenstr. 14 16.- Ludwig Hoenig. Conditor, Fleischmengerg. 51, u. Agnes Stöcker, Ursulastr. 8.- Johann Bloemer, Commis, Weyerstr. 51, u. Anna Timp, Kl. Griechenm. 36.- Peter Roesgen. Stuck., Fleischmengerg. 7, u. Anna Jung. Kl. Griechenm. 60.- Wilh. Braun, Dekorationsmaler, Klapperg. 11, u. Anna Franke, v. Kahla.- Jakob Felten, Schlosser, Dagobertstr. 78. u. Adelheid Werner, Gereonswall 17.=Karl Laube, Techniker, v. Koblenz. u. Christina Hummel, Krefelderstr. 48.- Philipp Kilzer, Schreiber, u. Antoinette Dahlen, beide Kasparstraße 26.- Hugo Möllenbeck, Eisendreher, u. Sophia Möllenbeck, beide Melchiorstr. 19.Feroinand Wernicke, Versicherungsbeamter, Andreaskloster 10. u. Emma Thiele, v. Magdeburg.
Rreindöde am 2. April. abends 7 Uhr m.41—.11

Nr. 89 S Dinslag. 3. April 1900.
Seite 5.
findet statt Mittwoch den 4. April. morgens.09 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen werden.
Todes=Anzeige.
+
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben guten unvergeßlichen Sohn und Bruder
Bruno Heiliger
am Samstag, den 31. März 1900, Nachmittags 5¼ Uhr, nach langem, mit großer Geduld ertragenen Leiden zu Sich in die Ewigkeit abzurufen. Er starb sanft, wohlvorbereitet durch ein frommes, tugendhaftes Leben und den Empfang der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche im Alter von 22 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 31. März 1900.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 3. April 1900, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Richard Wagnerstraße 54. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage Morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael. Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Einladung# as Jahrgedachtnis
um Jahrgedächtais fürK
geb. Nettesheim,
welches Donnerstag, 5. April, 8° Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula stattfindet.
Einladung zum
Jahrgedächtnis
für Frau
geb. Heyden,
welches Mittwoch den 4. April.
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob stattfindet.
OriginalPrince of WalesHut
K.50.
Unübertroffen in Cualität, Form und Ausführung.
Hohestrasse 138—140.
Handarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josefs=Haus, Dreikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken. Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle seinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden tonn.
Dann versammeln sich an den Sonntag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebe volle Aufmay.
Marienburger Lose
noch zu haben Friesenstraße 2.
zu Köln.
2. Köln,.April1900.
Im Sitzungssaale des Regierungsgebäudes fand heute eine gemeinsame Sitzung der Handwerkskammer statt, welche Hr. Regierungsrat Diderichs als Staatskommissar eröffnete und leitete. Der Namensaufruf ergab, daß die Mitglieder der Handwerkskammer vollzählig, die Mitglieder des Gesellenausschusses mit Ausnahme des Hrn. August Loch aus Wipperfürth ebenfalls vollzählig anwesend waren.
Herr Regierungsrat Diderichs. Seit langen Jahren ist es ein inniger Wunsch des Handwerkerstandes gewesen, gleich wie das Graßgewerbe, der Handel, und neuerdings die Landwirtschaft eine staatliche Vertretung nach außen zu erhalten. Dieses berechtigte Verlangen hat durch das Gesetz vom Juli 1897 Erfüllung gefunden. Zwei und dreiviertel Jahre sind verstrichen, ehe das stolze Gebäude der Handwerkskammer fertig war. Zunächst waren die Grundlagen, die Fundamente zu schaffen, die Wahlkörper, auf denen das neue Gebäude fest und sicher gegründet werden konnte. Nunmehr ist die Handwerkskammer für den Bezirk Köln eingerichtet.
Die Aufgaben, welche ihr obliegen, sind zweierlei: die Vertretung des Handwerks und außerdem die Aufgabe, die Selbstverwaltung des Handwerks in die Hand zu nehmen. Die Kammer hat die Berechtigung, Gutachten an die Behörden zu richten, aus eigener Initiative Auregungen für das Handwerk zu geben und für das Handwerk gegebene Bestimmungen mehr auszubilden, die Vorschriften der Handwerkskammer näher zu regeln und ihre Durchführung zu überwachen. Sie hat dann die Aufgabe, für die gewerbliche und sittliche Ausbildung der Angehörigen des Handwerks Bestimmungen zu treffen, Meisterkurse, Ausstellungen, Rohstoff= und Magazinverwaltungen einzurichten. Die Hauptaufgaben bestehen in der Regelung des Lehrlingswesens, in der Anregung zur Bildung von Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaften. Die Handwerkerfrage ist vorzugsweise eine Wirtschaftsfrage und deshalb kann durch Gründung von Genossenschaften für das Handwerk Ersprießliches geschaffen werden.
Mögen Sie an die Erfüllung der Ihnen gestellten Aufgaben mit regem Eifer und tüchtiger Sachkenntnis herantreten, eines aber besonders im Auge halten: das Wohl des gesamten Handwerkerstandes. Mögen Sie sich fernhalten von parteipolitischen und konsessionellen Streitfragen und Erörterungen, nicht folgen einseitigen Sonderbestrebungen und sich enthalten der unnötigen Angriffe auf andere Erwerbsstände.
Die königliche Regierung sieht mit Vertrauen auf Sie; sie erwartet, daß Sie eine segensreiche Thätigkeit entwickeln im Interesse des gesamten Handwerks.
Hr. Euler(Bensberg) dankte dem Herrn Staatskommissar für die wohlwollenden Worte und betonte, daß es dem Handwerke von jeher ferngelegen habe, von politischen oder konfessionellen Tendenzen sich leiten zu lassen. Man habe wohl erkannt, daß dieses nicht zum Segen, sondern zum Ruin des Handwerks führen werde. Er hoffe, daß die Forderungen des Handwerks, welche noch nicht erfüllt seien, bald ihre Erfüllung finden würden. Daß das Handwerk mit dem jetzt Erreichten noch nicht ganz zufrieden sei, könne nicht befremden. Der Handwerkerstand werde nicht eher zufriedengestellt sein, bis es ihm gelungen sei, ein abgeschlossenes Gauzes zu bilden, welches durch Merksteine zu erkennen, bis festgestellt sei, wer zur Führung des Meistertitels ein Recht habe. Es sei nicht zu leugnen, daß infolge des Rückganges des Handwerks letzteres sich immer mehr aus den untersten Ständen rekrutiere. Hoffentlich werde die erste Folge des Gesetzes vom 26. Juli 1897 die sein, daß dem Handwerk wieder bessere Kräfte zugeführt würden, daß besonders auch die Meister ihre Söhne wieder dem Handwerk zuführten. Nach seiner Meinung sei mit dem hentigen Handwerkerstande, so weit er zum Meisterstande zu rechnen sei, wenig zu machen. Er hoffe aber, daß jetzt ein Nachwuchs heraugezogen werde, welcher das Handwerk wieder zu Ehren bringe. Die Kammer werde gewiß bereit sein, zum Wohle des Staates und der Gesellschaft an einer Hebung des Handwerks mitzuwirken. Gelinge dieses im Sinne der wiederholt genannten Forderungen, dann werde ein gutes Stück der socialen Frage gelöst und ein Mittel gefunden sein, Umsturzbestrebungen zu bekämpfen.
Herr Johann Fulfs(Köln), Mitglied des Gesellenausschusses, erklärte, daß er sich nicht sehr viel von der Kammer verspreche. Aus der Thätigkeit derselben werde seines Erachtens für die Gesellen wenig herauskommen. Unter den letzteren sei vielfach die Meinung verbreitet, daß die Meister ihre Lage verbessern wollten auf Kosten der Arbeiter. Die Schlußbemerkungen des Hru. Euler hätten seines Erachtens einen gewissen arbeiterfeindlichen Hintergrund. Die Gesellen seien aber nicht gekommen, um Opposition zu machen, sie wollten vielmehr mitarbeiten an den Aufgaben der Kammer und sehen, was dabei herauskomme. Die Regelung des Lehrlingswesens sei besonders dringlich.
Herr Figge(Köln) nahm Herrn Euler gegenüber dem Vorwurf des Vorredners in Schutz, als ob dieser eine arbeiterfeindliche Stellung einnehme. Allgemein sei bekannt, daß Herr Euler immer und überall die Notwendigkeit betont habe, der Förderung des Gesellen= und Lehrlingsstandes besondere Aufmersamkeit zuzuwenden. Dieses werde auch die besondere Aufgabe der Kammer sein; werde dieselbe gelöst, dann werde davon nicht nur der Meister=, sondern auch der Gesellenstand einen großen Vorteil haben.
Am Schluß der gemeinsamen Sitzung der Handwerkskammer und des Gesellenausschusses wurden als Publikationsorgane neben dem Amtsblatt das Neue deutsche Handwerkerblatt in Wiesbaden sowic diejenigen Blätter der einzelnen Kreise bestimmt, welche zu amtlichen Bekanntmachungen benutzt werden; für Köln insbesondere der LokalAnzeiger und der Stadt=Anzeiger. Auf Wunsch der Mitglieder des Gesellenausschusses wurden außerdem der Rheinische Merkur und die Rheinische Zeitung zu Organen der Kammer bestimmt.
Hierauf fand zunächst eine besondere Sitzung des Gesellenausschusses statt, in welcher die Herren Joh. van Laak und Johann Fulfs, Köln, Wilhelm Wolfs, Mülheim a. Rh., Emil Lenz, Reininghausen, in den Vorstand und Herr Joh. Fulfs zum Vorsitzenden gewählt wurde. Von Gesellen, welche bei solchen Meistern arbeiten, die keiner Zwangs= oder freien Junung angehören, wurden in den Ausschuß gewählt die Herren Tapezierer Lichterfeld, Dachdecker Kaiser, Joh. Klein, Klempner Stropfh, Dachdecker Theod. Schmitz, Buchdrucker Otto Lindenberg.
In der nachmittags 2 Uhr abgehaltenen Sitzung der Handwerkskammer wurden in den Vorstand gewählt die Herren: Schreiner Heinrich Rings, Köln, Schuhmacher Fritz Figge, Köln, Schreiner Jakob Euler, Bensberg, Schreiner Matthias Sommerhäuser, Oberlar (Troisdorf), Bäcker Chrysant, Bonn. Herr Figge wurde zum Vorsitzenden der Kammer gewählt.
Die Stelle eines Sekretärs soll öffentlich ausgeschrieben werden.
Locales.
#X Reifeprüfung. Am städtischen Gymnasium und Realgymnasium(Kreuzgasse) traten die sämtlichen 25 Oberprimaner in die Reifeprüsung ein und erhielten auch alle das Zeugnis der Reife, 20 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Von den Abiturienten sind 12 katholisch, 7 evangelisch, 6 israelitisch. Als gewählten Beruf geben dieselben an: 1 evangelische Theologie, 6 Jura, !<space> M e d i z i n,<space> 2<space> n e u e r e<space> S p r a c h e n,<space> 1<space> M a t h e m a t i k<space> u n d<space> N a t u r w i s s e n s c h a f t e n,<space> 4 Technik, 6 Banksach, 3 Maschinenbau, 1 Kaufmannschaft.
O Militärisches. Die auf der Wahner Beide in diesem
Jahre abzuhaltenden Schießübungen sind wie folgt festgesetzt: vom 5. Mai bis 2. Juni Fußartillerieregiment Nr. 3 und Badisches Fußartillerieregiment Nr. 14; vom 6. Juni bis 5. Juli Fußartillerie= regiment Nr. 10 und das württembergische Fußartilleriebataillon Nr. 13; vom 9. Juli bis 6. August westsälisches Fußartillerieregiment Nr. 7 und das sächsische Fußartillerieregiment Nr. 12; vom 9. August bis 6. September das Rheinische Fußartillerieregiment Nr. 8 und das Schleswig=Hossteinische Fußartillerieregiment Nr. 9.
* Richard Schulz=Dornburgs Solo=Gesangschule legte in der nochmaligen Aufführung von Brülls Goldenem Krenz am Sonntag kaum weniger Ehre ein, als mit der ersten. Denn alles war noch sicherer herausgearbeitet, so daß die Mitwirkenden, die Fräuleins Kalender und Edel, sowie die Herren Batz, Baumann und Rob. v. Scheidt nicht nur vielen Beifall fanden, sondern auch wiederholt hervorgerufen wurden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 189. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Karl v. Kaskel. Anf. 7, Ende 10 Uhr. — Mittwoch, 4. April: Ab.=Vst. 190. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry.,.April1900. Auf dem hiesigen Bahnhofe purzelte am Samstag ein dressierter Elefant einer Cirkusgesellschaft, der sich die Thüre eines Eisenbahnwaggons geöffnet hatte, aus dem Wagen und geriet mit einem Hinterbein unter den Zug, infolgedessen er getötet werden mußte. Das Fleisch wurde auf der Freibank verkauft.
Vereins=Nachrichten.
§ Im Verein für Gartenkultur und Botanik verbreitete sich in' der am Sonntag abgehaltenen. Monatsversammlung Hr. J. Elkemann in einem längeren Vortrage über das Aupflanzen und Beschneiden der besten Sorten von Ziergehölzen in kleinen Gärten. Am Schlusse der Sitzung wurden unter die 264 anwesenden Mitglieder 80 zum Teil blühende Pflanzen aus der Gärtnerei von Wilh. Bellen=Ehrenfeld verlost.
Fort mit den Warzen!
Mein Warzenstift beizt nicht u.
wirkt aber wunderbar, wie aus folgender Anerkennung zu ersehen ist. Zu beziehen
pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfg. von Paul Koch. Gelsenki
Einziger Lieferant in Deutschland. Preislisten über Neuheiten gratis und franko. Freiwillige Anerkennung.
Gladbach, 26. 9. 1899. Geehrter Herr Paul Koch! danke Ihnen recht schön für Ihren
wunderbaren Warzenstift. Ich habe eine Warze
21 Jahre gehabt und seitdem ich den Stift gebraucht habe ist die Warze weg.
Achtungsvoll Dom. Dolin
In Köln zu haben bei Arthur Müller. Drogerie, Weidengasse 46; ferner in folgenden Friseurgeschäften: Friedr. Wiese, Christophstr. 29; Phil. Wolf. Salzmagazin 24; R. Oppermann; Th. Weinert, Mühlenbach 43; Wilh. Reuter, Waidmarkt 7; Ludwig Wutke, Langgasse 2; Hubert Winkler, Vseil straße 1A; Hugo Haseneier, Marsilstein 6; Pet. Rein, Friesenstraße 77; K. Gnade, Maximinenstr.; H. Ihle, am Königsdenkmal; Peter Engelvert, Severinstr. 24
In Deutz zu haben in der Drogerie zur Freiheit.
Holländer Käse!
Echt alt. Gouda-Käse! Emmenthaler Käse! Limburger Käse! Hainzer Käsel Kantert-Käse! Französische und deutsche Delikatess. Käse!
Grust Schuster&amp; ie.,
Käse-Grosshandel
Heumarkt 5.
Zweiggeschäfte: Barbarossaplatz 3, St. Agatha 1 Holbeinstrasse 67.
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Mechaniker.
Ehrenfeld,
245
Bohnwachs,
Stahlspähne,
Terpentinöl, Ia. holl. Leinöl, Fußbodenlacke, Schellack, Spiritus, Pinsel 2c. empfiehlt billigst
Bertr. Claren,
27 Apostelustraße 27.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen
illustr. Hauptkatal über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeua., dass ich b. bester Qualltat, unt. jähr Garant, am billigst bin— Wiederverk ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen, Hannover. Brüderstr. 4.
Prüh-Saatkartoffeln,
Neunwochen. Frühweiße, Frührosen, Pflückmöllen, Sechswochen, Nieren 2c
Speisekartoffeln
in allen guten Sorten billigst.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Fahrradlack,
in verschiedenen Farben billigst bei
Bertr. Claren,
Apostelnstraße 27.
Vorzügliches, noch neues
Pianino,
nußbaum, ist mit Garantieschein billig abzugeben. Reflektanten wollen sich schriftl. u. B56 a. d. Geschäftsst. d. Bl. w
Schleuniger Ausverkauf
wegen Aufgabe meines Detailgeschäftes in Chapeaux claques, Cylindern, Herren- u. Knaben-Filzhüten.
Hutfabrik J. ZiOm, 2 Kreuzgasse 2.

Arbeiter, die sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter versichern wollen, werden darauf aufmerksam gemacht, daß Anmeldungen nunmehr entgegengenommen werden.
Jede Auskunft erteilt die Kassenverwaltung Glockengasse 25/2..
Geöffnet von 10—1 und—8 Uhr, Sonn= und Feiertags von 11—12 Uhr.
Verein der
Zufolge der in der am 2a. März stattgehabten 57. ord.„Hauptversammlung getroffenen Wahlen und der in der Sitzung des Vorstandes vom 31. März erfolgten Vertheilung der Aemter setzt sich nunmehr der Vorstand
wie folgt zusammen:
Mathias Ditzer in Köln=Deutz, Vorsitzender.
Fr. Jos. Weber in Köln, stellvertr.„
Eugen Kasch in„, Schriftführer.
Fritz Leitner in Köln=Deutz, Buchhalter.
J. W. Johnen in Köln, Kassierer für die Einnahmen.
Gustav Krahmer in Köln,„„„ Ausgaben.
Moritz Müller in Köln, Prüfer für die KrankenunterstützungsSachen.
Ant. Schnorrenberg in Köln, Hausverwalter.
Carl Glaesser in Köln, Bibliothekar, was wir hiermit satzungsgemäß zur Kenntniß bringen.
Köln, den 1. April 1900. Der Vorstand.
Ziehungs=Anfang
te.
Marienburger
Geld-Lotterie,
Ziehung.,.,., 6. April er Lose zum billigsten Tagespreise.
Hauptgew. Mr. 60,000, 50,000, 40,000 2c.
Stettiner, Königsberger,
Schneidemühler Pferdelose à 1 Mr., 11 Lose 10 Mk.,
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra versendet das
Bank= und Lotteriegeschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 10(Hohestr.)
(Röhrergasse 21)
Dienstag den 3. April 1900:
b. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten
Max Granzow.
* Programm.—
I. Teil.
Ouverture zu„Maritana“ von Wallace. Fantasie aus„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Drei Stimmungsbilder von Rob. Zerbe.„.11— an gindes Wiege
a. Voll Vertrauen, d. Schlummernde Mutter an Kindes Wiege,
c. Bewegten Herzens.
Rhapsodie Nr. 1 von Walther Friederichsen.
(Ihrer Majestät der Königin von Rumänien gewidmet.)
2. Teil.
Ouverture zu„Euryanthe“ von C. M. von Weber.. Boß Berbe
Präludium und Variationen über„God savethe King“ von Rob. Zerve. II. Polonaise von Liszt..
„Immer oder nimmer“, Walzer von Waldteufel.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Direktion.
4.
Anfang 8 Uhr.
Centralsitz München, Ortsverband Köln
Sonntag, den 8. April, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Künstler-Concert
unter gütiger Mitwirkung von
Louise von Bonomi
Mitglieder der Kölner Oper.
Wir beehren uns nungunserer
die EröffSchreibstube
nach amerikanischem Muster, sowie einer
Schreibmaschinen-Reparatur-Anstalt
anzuzeigen und halten uns zur Anfertigung
schriftlicher Arbeiten aller Art, sowie Reparaturen jeden Systems bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll! UNGEHEUER&amp; HERMES. An den Dominikanern 1A.
Bertha Pester-Prosky
Cilla Tolli Adolf Gröhke Peter Heidkamp Josefine Gerwing(Violine)
Anna Haasters-Zinkeisen(Klavier)
Fre Kessel(Klavierbegleituug)
Den Concertflügel Bechstein hat Herr Thomas Obladen freundlichst zur Verfügung gestellt.
Karten(Reservirter Sitz K..—, Saal K..—. Galerie K.—) in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber und in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Passage.
Anfang abends 7½ Uhr.
achpappen=Fabrik
von Jac.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3+K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Neu!
Kein Staub mehr.
— Fußbbdenöl Staubfeind.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel###### Ki####.50
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Tiler ni. noc)
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse
nur allein zu hoben bei.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Housnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln.,## 3894
Niederlagen: Th. Lissem, Adler=Drogerie, Friesenstraße 43. Teleph. 3834 Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
:<space> W a c h s t u c h e<space> u l l e r<space>#<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln und Köln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Köln und Nippes zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 7 Nr. 580/189, an St. Agatha 10, Hofraum,
1,26 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümerin: Ehefrau des Rentners Johann Dietrich Roßkath, Kunigunde, geb. Stupp, Witwe erster Ehe von Johann Adolf Rodenkirchen, ohne Geschäft, zu Köln;„
2. Köln=Nippes, Flur 86, a. Nr. 698/12, Auf'm Werth, Wiese, groß 59,48 Ar, mit 13,98 Thaler Reinertrag und 33,10 Ar mit 5,18 Thaler Reinertrag, c. Nr. 13, An der Schanz 156, Hausgarten, 2,38 Ar groß, d. Nr. 14 daselbst, Hofraum, 3,75 Ar groß, auf c und d: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 240 Mark Nutzungswert, d. Scheune, c. Kuhstall; eingetragene Eigentümer: Eheleute Mathias Erfling, ohne Geschäft, und Elisabeth, geb. Koch, Hebamme, zu Mülheim am Rhein;
3. Köln, Flur 16 Nr. 693/185A, Weyerstraße 22, Hofraum, 1 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1500 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Tutt, Max, Kaufmann, und dessen Ehefrau Elisabeth, geb. Mörs, zu Köln;
4. Köln, Flur 18 Nr. 1035171 2c., Kettengasse 20, groß 1,64 Ar, Wohnhaus mit Anban und Hofraum, 1950 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Geschwister Wahlen: a Katharina, d. Agnes, c. Gertrud, Ehefrau Buchhalter Jo hann Hubert Peter Schnitzeler, alle ohne Geschäft, zu Köln, in ungeteilter Gemeinschaft,
am 4. Mai 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Hause Norbertstraße Nr. 9, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Der Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen.
Köln, den 16. März 1900.
Königliches Amtsgericht, Abt. II1(bisher 30.)
aller Art
X für Küchentische, Anrichten, Theken, Wascheauumoden 2c. &am Ledertuche für Soja=Ueberzüge und alle Polsterzwecke Gummibetteinlagen, Tischdecken, Schrankspitzen, Linoleum
* Teppiche, Linoleum=Vorlagen, Linoleum=Läufer, Linoleum
* zum A zu den
Auslegen ganzer Zimmer in unerreicht großer Auswahl X zu den billigsten Preisen; ca. 200 Stück im Anschnitt per X Meter schon von 60 J an. Wachstuch= u. Gummituchschürzen
## Dinder und Ermachiene.
50 h un. Nachslach= m Eummitachschurzen*
à für Kinder und Erwachsene.
* Vorteilhafte Einkaufsquelle für Wiederverkäufer.2
-<space> i u.<space> M<space> B ü r g e r s t r.<space> 2 4,<space> E c k e<space> A l t e r m a r k t,<space> 5<space>
Carl Niedernein, am Eingang der Budengasse.
auffallend billig; 93 Muster sind in meine. Schau2 Capeten- uum
Kölner Bäcker=Innung.
Alle diejenigen, welche das Bäckergewerbe erlernt, dasselbe aber jetzt nicht betreiben, und sich für entsprechende Bezahlung bei Notfällen zur Aushülfe stellen wollen, werden gebeten, sich bei unserem Sprechmeister Herrn H. Derigs, Rothgerberbach 8A, zu melden. Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
ans
Hohestraße 11-13.
Moment=Aufnahmen der Schlachten und Kriegs=Episoden aus dem Burenkriege, wiedergegeben mittelst Riesenprojektions=Apparat in 60 Bildern.
tens Villig, J0 Mussrr
fenstern mit Preisen zum Verkauf ausgestellt.
Spezialgeschäft in Gardinen, Rouleaux
Aufhängen derselben
wird prompt besorgt.
J. J. Zornheim
Autonsgasse 5.
Fernsprech=Nr. 2260.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
ist das schönste Hut Ss2s
auf Erden! Dr. med...liohl“ 3 um Storn: Blutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt.„ FXOS
Hautausschläge jeder Art, krebsartige##### Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner.
Skropheln, böse Augen, Ohren, Nasen###*.—
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajak= holz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringer=##S blumen 1½2 Gr., Goldschwefel 1½/8 Gr., Sarsa= parill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr.
10 Pulver geteilt.— Preis dr. Schachtel Mk..25 S Schuzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. 9„.. F. Hodl.- Tausend Zeugnisse.
Verzogen nach:
Limburgerstrasse 2B, III. Et.
(am Hohenzollernring),
Tony Kelbling,
Gesanglehrerin.
ropere Schlafstelle zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Anntttenrnuuttrinl.
Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spilwannen, Schüsseln, Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel, Wasserkessel, Schmalzbürten, Kartoffeikocher, Fischkessel, Milchkocher, Kaffeckannen.
5
8
99
*
#
*
* * *
:
*
:
*
: * *
*
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Wärmflaschen, Ablaufbretter, Waschtische, Badewannen, Kaffeemühlen, Kaffeeblichsen, Gebäckkasten, Tablettes, Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter, Plätteisen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.