#nb a. eomn. Sis. a. b. uien. berch..-hn. a. ma.i. achcn. aueil. emm.ech. b.=..e
ES 7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 285.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 18. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Zur Reduzierung unseres grossen Lagers in
A
ischgebild und Ha
Chern
haben wir eine Anzahl— nicht mehr im vollen Sortiment vorhandene— Muster, welche wir vor dem in der letzten Zeit wiederholt erfolgten großen Preisaufschlag eingekauft,
utend im Preise heruntergese
Scn
. EEe
und empfehlen solche zur geneigten Abnahme.
spiorten 12. Bonn, lle
für Herren
Alleinverkauf der berühmten
Herz-Schuhwaaren.
Lenders&amp; Cie.
Schuh-Haus
2
Schildergasse 59.
e5
a
gegr. 1868“
Jac. Weisheim
Herzogstrasse 40, im Hotel Disch,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Feldstechenn und Operngläsern von EA. 7,50 an, nur erste Fabrikate, goldene Brillen und Kneifer, IA- und-karät, nach Gewicht, Barometenn mit Thermometern in grosser Auswahl, somie alle optischen Artikel zu billigsten Preisen. Brilien von M. I,— an. 9
Meissener Dombau-Geldlotterie
à 3 M. Hauptgewinn ev. 100,000., 60,000, 40.000 2c. Ziehung Samstag bis Freitag. 85
Zu haben bei
Dölz-, Komödienstraße 5.
Ich empfehle unter Garantie absolnter Reellität meine
O*0
nen-Seife
in 1 Pfand-Packeten, sortirt in den Gerüchen:
Veilchen, Rosen, Maiglöckchen, Heliotrop und Flieder.
Fabrikpreis Pfund 1 Mk.(5 Stücke).
Da das Rohmaterial dieser Seifen auch zu Speisezwecken benutzt wird. das Parfum lieblich und haltbar und die Fabrication durch Zusatz von Perubalsam und Palmin die sorgfältigste ist, so mache ganz besonders Damen mit zarter Haut darauf aufmerksam.
Dieselbe Seife in hochfeinen Blumen=Parfüms sort. in hübschen ¼ Dtzd.=Carton pr. Carton M. 1.
Einzelne Stücke werden abgegeben.
Philipp Kürten, Altermarkt 6.
Köln's älteste Seifenfabrik in direktem Verkehr mit den Consumenten. Täglicher Versandt nach allen Stadttheilen. Fernsprecher 1413." Niederlage Ehrenstrasse 41A.
Damenbinden Ia. Qualität Dtzd. 0,90. Math. u Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Hand= u. Lußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Ich habe mich als
Rechtsanwalt
bei d. Landgericht Köln niedergelassen. Schreibstube Albertusstraße 4.
Heinz Schrammenil
Rechtsanwalt.
Küchen=Einrichtung, Fröeztbist.
ähelschreinerei Biberstraße 20
erstklassiger
zu bedeutend
A“ herabgesetzten Cassa=Preisen. " Blindgasse 2.
Dauerbrandöfen,
der Eisenberger Hülle .BR. GIENANTH. Eisenberg
X
1
vorzüglicher, anerkannt bester und solidester Construktion. Niederlage bei
Mar Ohnesorge, Köln,
19 Hohenzollernring 19.
Telephon 1991.
System„Glashütte“.
Erstklassige Präzision Suhren in Metall, Silber und Gold von Mk. 6,— aufwärts. Illustrirte Preisliste gratis und franco. Uhren= Versandhaus
Basel(Schweiz).
6
sslej, Severinstraße 62. Möbelschreinerei Biberstraße 22.! Einz. Fahrrad wird in Zahlung gen.
88 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer,#8
Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Braunkohlen=Brikets nur erste Marken. Ia. gebrochener Zechenkoke und Gaskoks.
Comptoir: Cunibertskloster 3, Fernsprecher 944.
Wein-Grosshandlung
I HOIIl
empfiehlt ihre
, Saar=, Ruwer=, Rhein=„Ahr-,Vordeaux=, Burgunderund Südweine.
Deutsche und französische und Champagner,
sowie
in= und ausländische Spirituosen.
Mit der größten Kellerei Kölus.
Fernsprecher 677.
Niederlagen werden auf Nunsch errichtet.
Man verlange Preisliste.
Comptoir und Kellerei:
ein Säulenosen, f. kl. Bureau geeign., 4Zebrauchter Waschofen sehr billig zu O zu vertausen. Thieboldsgasse 56, 1W verkaufen. Brüsselerstraße 78.
"—

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265 4 Donnerstag, 13. October 1900
Offene Stellen.
gesucht.
151
Gladbachersträße 55.
Ein Ztädchen soiort gesucht.
Marzellenstraße 53.
Laborant] Robes.
für eine bedeutende Cacaou. Chokoladenfabrik
sofort
Selbiger muß in feinsten Chokoladen und franz. Desserts ein Muster=Arbeiter sein und ein tadelloses Produkt herstellen können. Stellung gut salairirt und dauernd.
Nähere Mitteilungen hins. des Alters. Gehaltsansprüche u. des evtl. frühest. Eintritts, denen man Zeugnisse in Abschrift beifügen wolle, werden erbeten
an Rudolf Mosse, Köln, unter K K. 858
Eine große Maschinenfabrik sucht zuverlässigen
Lehrmädchen gen ordent
gesucht.
**<space> E l t e r n s o f o r t<space> Schildergasse 77,79, I.
Anfang November oder auch früher
proper.
Wer nucd gauber gearbeiteten“ Herrschaftl. Wohnungen
vis--vis Volksgarten,
# Vorgebirgstrasse 39,
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15—1900 Mark.
Bescheid Dussesbach 27, hochpart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspr. ist nur 16..4, f. Ueberzieher 14 M, für Hose u. Weste je 3 K.
Tüchtige Kleidermacherin'bie'Woche
fertigt einfache wie elegante Kostüme,
Kinderkleider, gutsitzend, modern, zu bill. Preisen. Klapperhof 30, part.
Hmme mit 2 Betten à 2 M.
die Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
in kleinen Haushalt gesucht.
Hohepforte 6.
Junges kath. Mädchen
vom Lande in kl. Haushalt gesucht Gereonsmühlengasse 4, 1. Etage.
(gesunde, kräftige Figur). Bewerber, welche ähnlichen Posten bereits bekleidet, bevorzugt.
Meldungen unter Angabe des bisherigen Lebenslaufes und Beisügung von Zeugnisabschriften unter B 162 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Chocolade
per sofort für eine größere Chocoladen
und Cacaofabrik
gesucht.
Es wollen sich nur selbständige, gewissenhafte, energische Meister melden. welchen an einer dauernden, gut bezahlten Stellung gelegen ist. Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche unter Beifügung von Zeugnisabschrift. erbeten sub K K 9523 an Rudolf
Mosse, Köln.
Wir suchen einen tücht. zuverlässigen
Flaschenbierkutscher.
Zu melden bei
Anton Lichte, Elsaßstr. 12.
Buchdruckeriehrling
sofort gesucht. Näh. Röhrergasse 15.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, unverheir., gedienter Kavallerist, sucht Stellung als
Herrschaftskutscher.
Gute Zeugnisse vorhanden.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 30.
Mäherin sucht Kund. i. Näh. u. Ausb. i. *.auß. d. Hause. Gereonswall 45,II.
erfahren in allen ArNaherin, beiten der Kleider und Wäsche sucht noch Kunden außer dem Hause. Pantaleonswall 13, 2. Et.
reinigt unter Garantie
1 Mark. Feder 75 9, Glas 25J). Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Uhren
Ein mobl. Zimmer
zu vermieten. Preis 10 Mark.
Perlenpfuhl 31.
In der Nähe von Kalk ein Haus ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid I. Aussem, Kirchstraße
Haug 6 sch. Zimmer und Neues Huus, 2 Mans., ganz oder
geteilt an stille Familie sofort zu vermieten. Näh. b. Georg Schmitz, Pingsdorf 154 bei Brühl und Köln, Ehrenstraße 5.
Möbl. Zimmer Handwerkersof. vermieten. Follerstraße 92.
Schlafstellen Schnurgasse 23.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pens. an es* j. Herrn sof. billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Werkstätte Röhrergasse 16.
Soeben wieder eingetroffen:
GeWer nimmt einen Jungen, 17 J. alt, als Schlosser in die Lehre?
Off. u. Nr. 1934 an die Gesch. d. Bl.
Ordentl. kath. Mädchen sucht Stelle
D für die Küche in kleinem ruhigen Haushalt per 1. November.
Offerten unter Nr. 1924 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostüme, Kinderkleider werden prompt und billig angefertigt. Jede Reparatur. Frau Ernst,
Mariengartengasse 40, part.
Empfehle jedem meine sehr beliebte RabattSchuhsohlerei.
Nur Friedrichstr. 39,
einzig in Koln.
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Maggi zum Würzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen. Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao, bei
Alb. Gröllmann, Splaz.9:
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Mantelosen billig zu
Pfeilstraße 42.
(Kroßer gebr. O verkaufen.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
an—2 Herren, 2 Betten. p. 1. Nov., sowie hübsch möbl. Zimmer p. sof. für 25 Mark zu vermielen. Eintrachtstraße 108, Nähe Bahnhof.
Ein schön möbl. Zimmer
zu verm. Breitestraße 30, 3. Et.
1. Etage, Hochstraße 36, 4 Zimmer mit Mansarde zu vermieten.
Ladenlokal mit Wohnung, Viktoriastraße 30, zu vermieten.
Bescheid Hochstraße 36.
3 kleine Zimmer 1. Etage
an ruhige Leute zu vermieten.
Isabellenstraße 19.
Mietgesuche
Ofenkomf. u. 1 bronz. Eisenbettst. bill. zu verk. Eigelstein 80. 3. Et.
48 22
Ein Buchbinder,
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Tüchtiger
Maschinenschlosser,
der bereits auf Drehbänke, Shaping maschinen 2c. längere Zeit selbständig gearbeitet und gute Empfehlungen besitzt, sofort gesucht von
Genb, Köln.
Schreiber
von einem Rechtsanwalt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1936 an die Gesch. d. Bl.
welche die bessere bürgerliche Küche gründlich versteht und schon in Restau ration thätig war, sucht Stellung.
Off. u. F M 310 a. d. Annahmest. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
in Mädchen,
11 Jahre alt, kath., aus anständiger Familie vom Lande, in Hausarbeit, bürgerlicher Küche u. Bügeln erfahren, sucht baldigst Stelle bei kath. Herrschaft, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich weiter auszubilden. Fr.=Offerten unter B 163 an die
Geschästsstelle d. Vl.
Ein evang. Fräulein, welches seit 10 Jahren in einem
pier=, Schreibwaren=
und Bureau=Artikelgeschäft thätig ist, sucht anderweitige entsprech. Stellung ev. als Kassiererin oder sonst. Vertrauensposten. Beste Empfehl.
Fr.=Offerten unter K 1 5546 a. d. Geschäftsst. der Köln. wolkszig.
für bürgerl. Haush. sucht sof. Stellung
durch Frau Engels, Enggasse 2.
Einsaches Fräulein sucht Stelle als
Haushalterin oder Köchin.
Charitas=Haus Georgstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme, Jacken
Schneiderkleider werden elegant zu mäß. Preise angefertigt. Frau H. Wels, Ursulaplatz 5, 2. Et.
Für Damen.
Kalk.
2 Zimmer an ruhige kleine Familie zu vermieten. Marienstraße 6.
Wer?
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach.
Besseres Mädchen
sucht Herrschaften im Waschen Am Salzmagazin 27, 3. Etage.
SrschS
Zu vermieten.
Konditorei.
Junge in die Lehre ges.
A. Herbertz, Hohestraße 19.
Dienstmädchen
jeden Berufs erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Königsplatz 6. Eingang Heinsbergstraße
Ordentlich. Stundenfran ges.
Ehrenfeld, Geisselstraße 48.
Hochlehrfräulein. Nicht zu jung. kath. 30 Mädchen kann ohne gegens. Verg. unter Leitung der Hausfrau in bess. Hotel=Restaur. das Kochen erlernen.
Off. u. E 230 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenseld. Geisselstr. 12.
Stilles fleiß. Mädchen
für nachmittags gesucht.
Alexianerstraß
pe 46.
alh. Mi
n Haus= und Küchenarbeit erfahren. n stiller Familie von zwei Personen gesucht. Hohenzollernring 68, 1. Et
Brav. jung. Dienstmädchen
zu Kindern u. für Hausarbeit gesucht Greesbergstraße 3, 3. Et.
Näherinnen.
Geübte Arbeiterinnen finden Stelle, Pelzarbeiterinnen sind bevorzugt.
Hobestraße 111A
Salierring 5,
3. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., mit äußerst prachtvoller Aussicht, an ruhige Familie in vom Eigentümer mitbewohnten Hause zu vermieten. 1
daselbst 1. Et.
Kalk.
2 große Zimmer zu vermieten. Königstraße 8, gegenüber d. Kaserne.
In ruhigem kinderlosen Hause sind
3 Anbanzimmer
(2 kleinere und 1 größeres) an nur anständ. kinderlose Leute zu vermieten.
Mechtildisstraße 5.
Gesucht eine
Wohnung
von—6 Zimmern in einem besseren Hause, dicht beim Dom.
Offerten abzugeben beim Portier
im wotel Ernst.
Eine bessere Wohnung
von 5 bis 6 Zimmern mit Gärtchen per sofort zu mieten gesucht. Gegend Ehrenfeld bis Bickendorf.
Offerten an die Annahmestelle von Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 25..
Natze dem Hauptbahnhof,
parterre od. 1. Etage
auf—6 Wochen
ein Zimmer
sofort gesucht, N. 25 bis K. 30.
Off. E J 100 sofort postl. Bonn.
Kauf-Gesuche.
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Oefen. Pianinos werden zum
Achterstr. 4.
Möbel, Der
### höchst. Werte angek
Möbl. Zimmer
mit nur guter Pension p. 1. Nov. zu mieten gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 1935 an die Geschäftsst. d. Bl.
• Zimmer Wohnung zum 1. Nov.
2 Simmet, zu vermiet. Zollstr. 3A. Bescheid Gladbacherstraße 50, part.
In besserem Hause 2 Zimmer an ein I oder zwei Personen zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 81.
Gut möbl. Zimmer zu vermieten. 0 Thieboldsgasse 115(a. Neumarkt).
3. Etage
2 große helle Zimmer zu vermieten. Mathiasstraße 20.
Istern
von Sofas und Matratzen äußerst solid und billig.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 zu achten.
Aufpelstern
von Sofas und Matratzen äußerst solid und billig.
Qualermarkt 5, am Gürzenich.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Damenkostüme von K..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Damenhüte
werden sämtlich zu 30 h chic nach den neuesten Modellen garniert, gebrauchte Sachen als Zubehör werden gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Alle Reparaturen an
Feuerungen
sowie neue Anlagen werden unter
Garantie ausgeführt.
Iof. Hochs.
Eintrachtstr. 147
gegenüber dem bischöflichen Garten, ist in besserem Hause die
2. Ct., 3 gr. lust. Zimmer,
Küche und große Mansarde, zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
zwei gr. Zimmer nebst Mans. u. allen Bequemlichk. für 15 M an st. Beamte zu vermieten. Näheres b. Eigentümer Hartwichstraße 10, v. d. Krefelderthor. Zum 1. November zu beziehen.
In gesunder bequemer Lage, Ehrenfeld, Piusstraße 88,
abgeschl. herrschaftl.
Hochparteire,
ev. mit Souterrain,—10 Zimmer, Küche, Speisek., Badcz. u. Zubehör preiswürdig zu vermieten.
Lager
mit 1—
rih
2 Comptoiren,
Ladebühne, Thoreinfahrt, großem Hof preiswürdig zu vermieten.
Ehrenfeld, Piusstraße 88.
In gesunder bequemer Lage,
Ehrenfeld, Pinsstr. 88,
abgeschl. herrschaftliche
1. Etage, 7 Zimmer, Küche, Speisekammer. Baderaum, Balkon und Zubehör preiswürdig zu vermieten.
ür 2 bessere Handwerker schön möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 68. Bescheid 2. Et.
SO
Unterricht.
Verloren&amp; Gefunden. NER Dienstbuch m. Gnittungskart.
auf den Namen Marg. Morsch= häuser lautend, verloren. Abzugeben bei Frau Engels, Enggasse 2.
Kl. schw. Seidenpudel
zugelaufen.
Theresienstraße 121.
Vermischtes.
vermieten.
säulein sofort zu Schildergasse 110.
Unterhaus,
3 sch. Räume, Nähe Perlengraben, kein Ladenlokal. nur an anständige Familie zu vermieten.
Fr.=Off. u. C 43 an die Annahmest. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Schönes Ladenlokal m. Wohnung
# von—4 Zimmern zu vermieten. Nippes, Gellertstraße 23.
Ein möbliertes Zimmer
an einen Herrn sofort zu vermieten.
Malzbüchel 8.
Et.,
zu
verm. Bescheid 1. Et.
2 Zimmer, 2.
Thieboldsgasse 12.
4 Zimmer, 2. Etage,
zu vermieten. Eigelstein 10.
wei luft. Zimmer in bess. Privathause nur an
Bescheid Kunibertsgasse 1.
Deutscher Ring 18,
1. Etage. 75 M. per
Räume u. Mans., Preis 1. November zu vermieten.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
A. Maillard, Breitestr. 107,II.
Nur Einzelunterricht.
Geistlicher(Philologe) erteilt
Unterricht
in Latein, Griechisch und Französisch. Off. u. Nr. 1931 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Student der Philologie erteilt bei mäß. Honoraranspr. erfolgr. und energ. Nachhülfe und Unterricht. Ia. Referenzen. Gefl. Off. u. Nr. 1927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
— Dr.
Augenarzt,
verzogen nach
Neumarkt 32,
an der Apostelnkirche
Sprach=Unterricht.
Französin erteilt billigen Unterricht in den Abendstund. f. Geschäftsdamen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1920 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Kevvern-Doos
Most
Krammetsvögel.
Krankentasse
Standes ohne ärztliche Untersuchung. Köln, Biberstraße 22, part.
Familien-Anzeigen.
Spar- und Leihbank
11
eingetr. Genoffensch. m. b Neußzerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% vom Tage der Einlage ab. Für gesperrte Spareinlagen werden 4½% Zinsen gezahlt.
Der Vorstand:
Menmann, Meyzer.
Wehnung.
Alleinstehende bessere Dame findet angenehme Wohnung, zwei Zimmer, n gutem ruhigem Hause.
Of u. Nr. 192
(Zwei schöne helle Zimmer, 2. Et.
0 geeignet als Bureau oder Lager räume, ev. auch für einz. Herrn oder Dame, mit eig. Möbeln u. Bedienung, stehen sofort zu vermieten. Glockengasse—. Tapetengeschäft.
Zweite Etage,
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichk., zum 15. Nov. zu verm. Preis 50 K. Klingelpun 56.
Marzellenstr. 62/64
schöne 2. Et., enthaltend 4 Zimmer, Küche, Mansarde, zu vermieten. Besch.
Unter Seidmacher 12.
Kalk.
Geschäftshaus, billis zu verm.
Offerten unter U 150
an die An
Zu verkaufen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
für unseren guten, unvergeß#n lichen Gatten und Vater, Herrn
Hermann
Ahlersmeyer,
findet statt in der
Herz-Jesu-Kirche
am Freitag den 19. Okt.,
norgens 8½ Uhr. Alle, die den lieben Verstorbenen gekannt, sind #freundlichst eingeladen.
90
Avollinaris=Pruderschaft in St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Margaretha Simons finden statt am Freitag den 19.., morgens 9 Uhr. in St. Jakob. Die Mitglieder sind freundl. dazu eingeladen.
Nrr. Trauterkranne
##stets vorrätig von R..50 an empfiehlt
„ H. Lepek,
# vis--vis der Minoritenkirche u. Minoritenplatz.* Fernspr. 6813.
St

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 285 a Vonnersrag, 18: Ortober 1900.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 92A, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen der Subbelrather= und Landmannstraße liegt vom 20. Oktober d. J. ab im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr.
Einsicht offen.
5, zu jedermanns gegen den
Etwaige Einwendungen Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 17. November d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 16. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 61a, enthaltend die Fluchtlinien und Höhenlage für eine Projektstraße zwischen der Marsilius= und Gustavstraße zu Sülz, liegt vom 18. ds. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 15. November dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 16. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Ein Pianino,
gut erhalten, für 160 M. zu verkaufen. Große Sandkaul 15. part.
artoffeln
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Sorten.
Billige feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernsp. 2073.
Wold. Herrn=Uhr m. Sprungdeckel, Ola. Ancre=Uhr, 15 St., nur 45 M. Aub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61.
Techniker,
24 J. alt, kath., wünscht die Bekanntschaft einer kath. Dame, welche geschäftlich beanlagt oder im Besitz eines solchen ist. Offerten sind postl. Köln Nr. 123 womögl. m. Photogr. einzus.
eingerichtet zum Betriebe einer Väckerei, u. s. günst. Bed. z. v. Besch. Severinstr. 101
Gebr. Klavi
sehr gut erhalten. billig
verkaufen.
Gereonshof 3.
zu
ür Dame
Korsett-Leder-Schnüre
in solider und dauerhafter Qualität versendet geg. Nachnahme von 2 0 an
Heinrich Müller, Hermannstr. 11, Tuttlingen(Württemberg).
Ein gr. schöner Fillosen
billig zu verk. Kunibertsgasse 1.
10
lebende, werden abgegeben. Kahnstation Volksgarten.
gebr. Mantelöfen rbrandof., gr." Of., p. f. Lag., z. verk
(Kroße
Dauerbrandof., gr. Taselh. u
köhnholts Irisch. Thieboldsg. 70.
1 gedeckter Handwagen
billig zu verkauf. Zu erfr. M. Lengfeldsche Buch= u. Kunsthdl., Kreuzg. 17.
RRRRAAMRARA
October
und
cr. verlegten
HRP“
Specialität:
.-P.(System C. F. Schulze&amp; Co.).
Telephon: 6214.
KnAnAnk
Obergährige Brauerei,
vorm. H. J. Bank,
Blaubach—6, am Waidmarkt, Blaubach-6,
empfiehlt:
Kräftiges gutes Mittagessen von 60 Pfg. an, reiche Auswahl in Frühstücks= und Abendplatten. Jeden Abend frisch:
Hasenpfeffer, Hülsenfrüchte-Suppen, Seemuscheln.
Jeden Freitag: Reibkuchen.
Jeden Samstag: Hämchen mit Sauerkraut.
.: Wilh. Hücker,
e Blaubach 46, am Waidmarkt.
Grahkerzen
6er, 3er u. 12er, Laternen-, Wagen-, Salon-, Kronleuchter-, Ballon-, Opferkerzen u. Nachtlichte aller Art, offeriert nur an Wiaderverkäufer Stearinkerzen-Herke, Brabanterstr. 58. Telephon 2354.
Bank für Landwirthschaft und Gewerb
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
0
3
bei 12 monatlicher Kündigung
□„„
giebt's Neues?
konnte gestern einige Stunden des Tages außer Bett zubringen. England sind die Wahlen beendet. Gewählt wurden 332 KonO Berlin, 17.Okt.1900, 10.50 abds.(Eig. Drahtber.) An Stelle des zurückgetretenen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe wurde Graf Bülow vom Kaiser zum Reichskanzler ernannt.
Der Reichstag ist auf den 14. November einberufen. Der Reichstag wird dem Vernehmen nach mit einer kaiserlichen Botschaft über die Ereignisse in Ostasien eröffnet werden.
Ueber das Befinden des Königs Albert von Sachsen meldet
ein Hofbericht: Die Nachtruhe war besonders durch Schmerzen in der linken unteren Extremität gestört. Gegen Morgen hatte der König einige Stunden ruhig geschlafen. Die Kräfte heben sich langsam. Der
König In
servative, 69 liberale Unionisten, 186 Liberale und Arbeitervertreter, 82 irische Nationalisten. Die Regierung hat eine Mehrheit von
132 Stimmen.
Aus Herzogenrath wird vom 17. d. gemeldet: Der Personenzug Düsseldorf=Nachen überfuhr bei der Station Baal, wo der Zug um 12.14 mittags eintrifft, vier Rottenarbeiter. Drei Arbeiter waren sofort tot, die##ner waren total zerstückelt, der vierte Arbeiter wurde lebensgefährlich verletzt.
* Philadelphia, 17.Okt.1800.(Drahtber.) Die Konferenz der
an der Kohlenindustrie beteiligten Einzelunternehmer und der Vertreter der großen Gesellschaften beschloß, die von dem Grubenarbeiterverbande aufgestellten Forderungen anzunehmen. Dieser Beschluß bedeutet unmittelbare Beendigung des Ausstandes.
*
Die Ereignisse in China.
* London, 16.Okt.1900.(Drahtber.) Abendblätter melden aus Washington von heute: Der amerikanische Gesandte Conger telegraphierte, der Kaiser von China werde unter amerikanischem Schutz nach Peking zurückkehren.
* London, 17.Okt.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Hongkong vom 16..: Der Aufstand im Hinterlande von Kaulung dauert fort; die Aufständischen ziehen nach dem Ostfluß. Admiral Ho, obgleich er etwa 4000 Mann befehligt, zögert, vorzurücken. Eine englische Streitmacht langte an der Grenze an, wo sie lagerte.
Der Standard meldet aus Tientsin vom 15.: Eine unerläßliche Vorbedingung des befriedigenden Fortschrittes in der Regelung der Chinafrage ist die Wiederherstellung der Autorität des Kaisers, und das allein wirksame Mittel
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von
Werthpapieren. Die Direction.
Repetir=Uhr mit Chronograph 250 Mt.
Schwer 14 karat. goldene Ancre=Savonet=Uhr mit Sprungdeckel, 2 Schutzgläser, Prima Werk, schlägt volle und Viertelstunden, auf 2 Töne (Doppelklang), dazu einstellbarer Chronograph, 1. Beobachtungssekunde, zum Gebrauch bei Rennen, Berechnungen von Maschinen 2c. 5 Jahre Gar. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 19. Oktober 1875.
Erklärung, der Kaiser müsse bis zu einem bestimmten Termine nach Peking gebracht werden, sonst würden die Gräber der Mingdynastie zerstört und die Mandschudynastie beseitigt werden; selbst die Kaiserinwitwe würde der Drohung Gehör geben.
Der Standard meldet aus Shanghai: Die Boxer der Provinz Schautung kehren in ihre Heimstätten zurück. 12.000 derselben wurden bei Tsangtschao in der Nähe der Grenze der Provinz Tschili durch 5000 Mann der Truppen des Gouverneurs Juan=Chikai unter dem Befehl des Generals Mei in die Flucht geschlagen.
Die Times meldet aus Peking vom 12. d..: In einer Versammlung der noch hier befindlichen Vertreter der fremden Mächte am Mittwoch wurde die Grundlage der Verhandlungen besprochen, und man kam, ohne einen formellen Beschluß zu fassen, überein, daß die Forderungen, auf deren Erfüllung man dringen müsse, umfassen müßten: Die Bestrafung der schuldigen Beamten, die Zahlung einer Entschädigung, die Schleifung der Befestigungswerke von Taku und der anderen Forts zwischen Tientsin und dem Meere, das Verbot der Feuerwaffeneinfuhr, die Errichtung einer ständigen Schutzwache für die Gesandtschaften, die Abschaffung des Tsungli=Yamens, die Er neunung eines Ministers des Auswärtigen, die Suspendierung der staatlichen Prüfungen auf fünf Jahre in allen Provinzen, wo Ausländer ermordet wurden, und schließlich die Bestimmung, daß ein geregelter Verkehr mit dem Kaiser ermöglicht werde. Es wurde eine Uebereinstimmung darüber erzielt, daß alle diese Forderungen in der Form kaiserlicher Dekrete bekannt zu geben seien.
X Peking, 15.Okt.1900.(Drahtber.) Die Reutermeldung, daß an den Unruhen hohe Staatsbeamten sich beteiligten, wird hier für eine Fälschung gehalten. Prinz Tsching und Li=Hung=Tschang stellen jede Kenntnis von deren Existenz in Abrede. Es besteht einiger Grund zur Annahme, daß das Edikt ersonnen ist in der Hoffnung, den Vormarsch der Verbündeten auf Paotingfu zu verhindern. Kein Schritt von irgend welcher Bedeutung wird hier bis zur Ankunft Waldersees, welche für Mittwoch erwartet wird, unternommen. Graf Waldersee wird im Kaiserpalast Quartier nehmen. Kleine marodierende Boxerbanden verursachen in der Nähe des Sommerpalastes eine Beunruhigung; gegen sie wird eine kleine Abteilung entsandt.
*
4 Erstattung der Telegrammgebühren nach China. Der
Regierungspräsident von Köln, Herr Frhr. v. Richthofen, erläßt als Vorsitzender des Bezirksvereins Köln vom Roten Kreuz folgende Bekanntmachung: Um auch unbemittelten Personen den tele graphischen Verkehr mit ihren Angehörigen bei dem Heere oder der Marine, bzw. bei den Organen der freiwilligen Krankenpflege in China zu ermöglichen, erklärt sich der Bezirksverein Köln vom Roten Kreuz hierdurch bereit, die entstehenden Tele grammgebühren zu erstatten. Voraussetzung hierfür ist, daß die Telegramme aus besonders wichtiger Veranlassung und von solchen in Köln und Umgebung wohnenden Angehörigen zur Absendung gelangen, deren Mittellosigkeit durch ortspolizeiliche Bescheinigung beglaubigt ist. Außer dieser Bescheinigung ist dem Antrag auf Erstattung verauslagter Telegrammgebühren, welcher an den unterzeichneten Vorsitzenden zu richten ist, eine Quittung über die Höhe der Kosten des Telegrammes beizufügen, welche auf Verlangen von dem betreffenden Telegraphenamt gegen Zahlung von 20 Pfg. ausgestellt wird. Ueber die für„Feldtelegramme nach Ostasien" vorgeschriebene Form geben die kaiserlichen Telegraphenämter Aufschluß.
Tocales.
0 Kirchliches. Das Fest der h. Ursula beginnt am Sonntag den 21. d. und dauert bis Sonntag den 28. d. M. Die Reliquien der Heiligen werden am Vorabend des Festes in der Kirche ausgesetzt und am letzten Tage desselben abends in feierlicher Prozession über die Marterstätte getragen.
Postalisches. Bei dem jetzigen gesteigerten Postpäckerei
verkehr wiederholt sich die Erscheinung, daß der Andrang an den
Postschaltern von 6 bis 8 Uhr abends überaus stark ist, während im Laufe des Tages verhältnismäßig sehr wenig Pakete eingeliefert werden. Infolge dessen tritt bei den Postannahmestellen in den Abendstunden eine derartige Ansammlung des Publikums ein, daß jeder Auflieferer meist kürzere oder längere Zeit auf Abfertigung warten muß. Dieser Mißstand würde gehoben werden, wenn die Einlieferer einzelner Pakete dieselben möglichst am Vormittage oder in den ersten Nachmittagsstunden zur Post brächten, und die Geschäftswelt, bei welcher es sich um Massensendungen handelt, die abzusendenden Päckereien nicht sämtlich bis zum Abend zurückhielte, sondern wenigstens zum Teil vor 5 oder 6 Uhr avends, namentlich des Vormittags als chluß der Vormittags=Thäligkeit, zur Post einliefern ließe. Dem Publikum kann nur im eigenen Interesse empfohlen werden, zur Beschleunigung und Erleichterung des Einlieferungsgeschäftes den vorstehenden Andeutungen möglichst Rechnung zu tragen.
2 Handelsakademische Vorträge in Köln. Der erste Vortrag des Herrn Justizrat Heiliger über das Handelsgesetzbuch findet heute im Börsensaale des Gürzenich statt. Der Vortrag wird behandeln: Geschichtliches und Allgemeines über das Handelsgesetzbuch, Verhältnis desselben zum Bürgerlichen Gesetzbuch und zum Gewohnheitsrecht, Handelsgebrauch, Kaufmannsbegriff, Handelsrechtliche Stellung der Ehefrau, der Minderjährigen und Gesellschaften. Der Vortrag beginnt pünktlich um 8½ Uhr abends.
W Unglücksfall. Am Dienstag Abend geriet auf der Venloerstraße in Ehrenfeld ein Radfahrer in das Pferdebahngeleise. Er kam dabei zu Fall und zog sich derartige Verletzungen zu, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
Dermischte Nachrichten.
e Neuwicd, 17. Okt. Ein etwa achtjahriger Junge wurde gestern
Abend von der Polizei aufgefunden, als er eben im Begriffe war, sich in einem Strohhaufen sein Nachtlager zurecht zu machen. Es stellte sich heraus, daß derselbe in Ehrenfeld vor acht Tagen seinen Eltern entlaufen ist und sich bettelnd umhergetrieben hat, bis ihm hier sein Ziel gesetzt wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Käsehändler von hier war angeklagt,
Käse aus Margarine ohne Zusatz von Sesamöl hergestellt und im Einzelverkauf diese Margarinekäse ohne die vorgeschriebene Umhüllung verkauft zu haben. Chemiker Kyll bekundet: Zu dem Käse, den der Angeklagte als Frühstückskäse verkauft hat, sind 40 Prozent Margarine verwandt worden; somit enthalten die Käse Sesamöl, indes mußte die Umhüllung mit einer entsprechenden Bezeichnung versehen sein. Wegen des letzteren Vergehens wurden 10 M. Geldstrafe festgesetzt.— Eine Roheit, die jeder Beschreibung spottet, beging ein 13jähriger Schüler zu Sülz. Er spielte mit zwei kleinen Kindern Pferdchen: dabei stürzte ein dreijähriger Knabe zu Boden, und der ältere Junge, welcher den Kutscher spielte, mißhandelte das Kind mit einem Stocke in geradezu unmenschlicher Weise. Nach dem ärztlichen Attest war der ganze Körper des Kindes von den Füßen bis zum Kopfe zerschunden, mit Beulen und blutunterlaufenen Striemen bedeckt. Wie ein Junge bekundet, hatte der Bengel das Kind in einer Sandgrube festgebunden und mißhandelt. Der Staatsanwalt bedauerte, daß nicht eine Prügelstrafe verhängt werden könne; er hoffe aber, daß die Eltern dieselbe eintreten ließen. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe ev. vier Tage Gefängnis.— Die Milchhändlerinnen Sibylla Kastenholz und deren Schwester, die Ehefrau Katharina Stommel aus Niehl, sind der Milchfälschung bzw. des Feilhaltens gewässerter Milch als Vollmilch angeklagt. Die Milch enthielt nach dem Gutachten des Herrn Kyll 15 bis 20 Prozent Wasser. Beide müssen 10 M. Strafe zahlen.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Okt. 1900.
Gevurten. Marg., T. v. Joh. Weber, Kfm., Brüsselerstr. 114.- Kath.= T. v. Friedr. Maschmann. Eisenbahnarb., Eintrachtstr. 4.- Mathias, S. v. Jacob Thome, Tagl., v. Balkhausen.- Frida. T. v. Georg Steinert, Goldschmied, Maybachstr. 155.- Rosa, T. v. Wilh. Zuckermann. Lehrer, Rinkenpfuhl 32.- Hedw., T. v. Joh. Braun, Möbeltrausport., Aachenerstr. 50. Karl, S. v. Karl Quint, Forstass., Hohenstausen=Ring 58.- Joseph. S. v. Theod. Buschmann, Telegr.=Leitungsaufs., Trutzenberg 39.- Marg., T. v. Wilh. Kentenich, Tagl., Engelbertstr. 82.— Erich. S. v. Heinr. BeckerSchutzm., Siebenb. 59.- Theresia, T. v. Alfred Niedenführ, KonditorHeinrichstr. 22.- Theresia. T. v. Heinr. Humann, Tischler, Schnurg..— Marg., T. v. Friedr. Ulrich, Postassist., Brüsselerstr. 3.- Peter. S. v. Ant. Schaaf, Heizer, Brühlerstr. 187.- Antonie, T. v. Alcide Eggert. Porzellanmaler, Waisenhausg. 24.- Klara, T. v. Herm. Niehoff, Oberfittermstr., Landsbergstr. 31.- Kath., T. v. Jacob Christ, Tagl., Alteburgerstr. 299. Norbert, S. v. Hub. Bel. Güterarb., St. Magdalenen 10.- Maria, T. v. Zacharias Fuchs, Marmor=Geschäftsinh., Paulstr. 27.- Karl. S. v. Joseph Opper, Anstr., Thieboldsg. 108.- Heribert, S. v. Heinr. Otten, Kriminal= Schutzm., Frankstr. 1.- Louise, T. v. Hubert Schödder, Feuerwehrm., Im Weichserhof 33.- Maria, T. v. Karl Kunze, Drechsl., Kl. Griechenm. 9. Gertrud. T. v. Baptist Virnich, Kutscher, Thieboldsgasse 41A.- Katharina. T. v. Ignatz Hartmann, Lederhdlr, Mariengarleng. 30.- Johann, S. v. Jos. Dederichs, Schreiner, Spulmannsgasse 64.
Sterbefälle. Margareta Urbach, 53., Reinoldstr. 2. Katharina Saeger, 3., Maybachstr. Io#.- Sophia Ditscheid, geb. Pelzer, Wwe., 68., Gereonstr. 6.- Johann Longree, 5., Lochnerstr. 17.- Bruno Ebinghaus, Gastwirt, verh., 61., Josephstr. 49.- Margareta Durst, 1., Carthäusergasse 6.- Elise Loup, 2., Severinstr. 181.- Margareta Unglauben, Fabrikarbeiterin, unverh., 18 J.„Elsaßstr. 41.. Jakob Petzler, Möbelhdlr., Wwr., 82., Pantaleonswall 65. Gudula Thiesen, geb. Schmitz, Wwe., 70., Severinstr. 105.- Withelm Rump, Buchhalter, unverh., 27., v. Emden.- Adolf Obladen, Maurer, verh. 54., Friedrich= straße 40.- Hubert Haas, Wwr., 76., Perlengraben 3.- Wilhelm Oberender, Tagl., verh., 36., Achterstr. 23B. Katharina Cappellen, geb. Kelz. Wwe., 74., Follerstr. 93.
Heiraten. Emil Paffrath. Tagl., v. hier, u. Helene Stahl, v. Barop.
- Jul. Römer, Prof., v. Kronstadt, u. Marg. Neubner, v. Hermannstadt.
- Franz Hering, Postschaffn., u. Gertr. Gasten, beide v. hier.- Johann Kreitz, Maurer, v. Aachen. u. Sophia Roß, v. hier.- Nikol. Dittmann, Metzger, v. Ahrweiler, u. Gertr. Wißkirchen, v. hier.-ZHub. Lang, Eisenb.= Arb., v. Noethen, u. Kath. Wiertz, v. Schafsberg.-Gust. Schubert, Schrein., v. Pieske, u. Kath. Dohmen. v. Boslar.- Joh. Eichhorn, Musiker, v. hier, u. Elis. Jaeger. v. Siegburg.- Joh. Darding, Maurer, v. Vroenhoven in Belgien, u. Hub. Castermans, v. Oud Vroenhoven in Holland.- Jos. Honnef. Schuhm., v. Laffeld. u. Kath. Dung. v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Peter Koch. Fabrikarb., zu Schwerte, u. Gertr. Prior, Gr. Telegraphenstr. 14.- Jos. Dahmen, Isolierer, Gr. Brinkgasse 23, u. Lucia Bollig, Kl. Griechenmarkt 54.— Rud. Vive, KorpsStabsapotheker, zu Stettin, u. Paula Zörnig. Friesenwall 77.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Köln, 17.Okt.1900. Unter dem Namen Berliner Hof hat der bisherige Pächter des Nordstern Herr Jos. Graaff, Marzellenstraße 19, ein komfortables Hotel=Restaurant errichtet, welches nunmehr seiner Bestimmung übergeben worden ist. Der stattliche Neubau enthält u. a. vierzig behaglich eingerichtete Fremdenzimmer und ein geräumiges Restaurationslokal. In der gediegenen Ausstattung der Räume ist nichts gespart worden; elektrisches Licht, Dampfheizung und gute Ventilation tragen dazu bei, den Aufenthalt zu einem behaglichen zu machen. Beim gestrigen Eröffnungs=Festessen, an welchem sich etwa 150 Herren beteiligten, legten Küche und Keller des Herrn Graaff vorzügliche Proben ihrer hohen Leistungsfähigkeit ab, so daß dem neuen Unternehmen eine gute Zukunft gesichert erscheint.
* Rheinhöhe am 16. Okt., abends 7 Uhr m.01—.1.

148
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235— Bonnerstag, 13. October 1900.
Versammlung der rheinischen Bauvereine.
Z. Köln, 17.Okt.1900.
Zum Austausch der in den Bauvereinen gemachten Erfahrungen sowie zur Erörterung von Fragen, die im besonderen die Geschäftsführung der Bauvereine betreffen, hatte der Rheinische Verein zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens eine Versammlung anberaumt, welche heute Vormittag im Isabellensaale des Gürzenichs ihren Anfang nahm. Die Herren Minister des Innern und des Handels sowie die Regierungen von Köln, Koblenz und Aachen hatten zu den Verhandlungen Vertreter entsandt. Außerdem sind erschienen Hr. Regierungspräsident Zur Redden(Trier), Vertreter der Kölner Handelskammer, zahlreiche städtische Verwaltungsbeamte sowie Mitglieder der gemeinnützigen Bauvereine.
Hr. Landesrat Brandts(Düsseldorf) begrüßte die zahlreiche Versammlung und bezeichnete kurz als Aufgabe der Bauvereine, anregend, aufklärend und gewissermaßen agitatorisch für den gemeinnützigen Wohnungsbau zu wirken. Ein Erfolg sei in dieser Beziehung schon zu verzeichnen; von 11,000 neugeschaffenen Wohnungen kommen 13 Proz. auf die gemeinnützigen Bauvereine. In Köln haben die fünf bestehenden Baugenossenschaften bis heute 146 Häuser mit 300 Wohnungen errichtet, ein erfreuliches Ergebnis.
Herr Geheimer Oberregierungsrat Dr. Kruse erklärte, daß die Herren Minister des Innern und des Handels ihn und seinen Kollegen entsandten, um die besten Wünsche und die Sympathie für die gemeinnützigen Bauvereine zum Ausdruck zu bringen. Diese Vereine seien die Pioniere des socialen Gedankens, der in den Worten ausgedrückt sei: Nicht die Nahrung und nicht die Kleidung, sondern die Wohnung kennzeichnet die Gesittung eines Volkes. Es int zu hoffen, daß in den heutigen Beratungen Fingerzeige gegeben werden, welche die wichtige Wohnungsfrage einer Lösung näher bringen, und daß besonders in den städtischen Verwaltungen der guten Sache viele neue Freunde gewonnen werden. Dann wird der Beweis erbracht werden, daß die kapitalistische Wirtschaftsordnung den Vorzug vor socialistischen Utopieen hat, daß erstere die allein mögliche ist, da sie die Eigenart der Menschen berücksichtigt. Soll das Ziel erreicht werden, dann ist es aber notwendig, daß der Einzelne sich dem Ganzen unterordnet.—
Hr. Beigeordneter Minten(Köln) begrüßt die Versammlung namens des am Erscheinen verhinderten Oberbürgermeisters. Die Stadt Köln bringe den Bestrebungen der Baugenossenschaften großes Interesse entgegen, welches sie in vielen Fällen bereits bekundet habe.
Sie werde in ihrer Unterstützung noch weiter gehen, wenn die Baugenossenschaften mit der bisherigen Unterstützung ihr Ziel nicht erreichen können. Zu wünschen wäre es, daß die gemeinnützigen Baugenossenschaften sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben zusammenschlössen, und daß besonders die Arbeitgeber noch mehr als seither veranlaßt würden, sie zu unterstützen. M
Hr. Geh. Kommerzienret Michels sprach die Bereitwilligkeit der Kölner Handelskammer aus, in der Wohnungsfrage mit ihrem Rat und ihrem ganzen Einfluß den Bauvereinen zur Seite stehen zu wollen.
Die Versammlung trat nun in die Verhandlungen ein. Hr. Dr. Weise(Krefeld) beantwortete die Frage: Wie können die Stadtverwaltungen veranlaßt werden, mehr als bisher bzw. allgemeiner die gemeinnützigen Bauvereine zu unterstützen? Er warf zunächst die Fragen auf: Haben die Stadtver waltungen überhaupt Grund, solchen Bauvereinen ihr Interesse zuzuwenden? Inwiefern können sie diesen ihre Unterstützung zu teil werden lassen? Aus vollem Herzen könne man dem Hru. Oberpräsidenten Nasse zustimmen, wenn er in seinem Erlasse vom 25. März 1898 erkläre:„Die Kommunalverbände sind im Interesse einer gesunden wirtschaftlichen und socialen Entwickelung berufen, an der Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der unteren Bevölkerungsklassen nach Möglichkeit mitzuwirken", mit anderen Worten, den gemeinnützigen Arbeiterwohnungsbaugenossenschaften ihr volles Interesse und ihre thätige Mithülfe zu widmen. Die Frage nach der Art dieser Unterstützung ist durch die Praxis bereits beleuchtet: Ueberlassung des nötigen Geländes zum Selbstkostenpreis, Ausschließung neuer Baublocks, beziehungsweise Teilung der schon geplanten, Herabsetzung der Ansprüche ihrer Bauordnung, Uebernahme von Bürgschaften für die von den Baugenossenschaften aufzunehmenden Anleihen sind die nach dieser Richtung erhobenen Forderungen. Daran schließt sich die Forderung nach Erweiterung des Straßenbahnnetzes, schleunige Zuführung von Gas und Wasser, Kanalisation. Will die Gemeinde ihr Interesse besonders bethätigen, so möge sie die Kosten für Umsatzsteuer, Bauerlaubnis, Straßenbau und Kanalisation ganz oder teilweise erlassen. Wenigstens soll sie die Kapitalien zu billigem Zinsfuß hergeben, die bei unbeschränkter Sicherheit noch immer 4 Prozent einbringen. Die Stadtverwaltungen können mittelbar und unmittelbar veranlaßt werden, noch mehr beziehungsweise allgemeiner die Bauvereine zu unterstützen. Zunächst soll man sich der Presse bedienen zur Aufdeckung und Besprechung der ungenügenden Wohnungsverhältnisse, zur Zerstrenung der Vorurteile und so weiter. Hat man die Mitglieder der Stadtverwaltung befreit von der Besorgnis ob des Widerstandes der Hausbesitzer, dann gewinne man ihre Mitarbeit in Vorstand und Aufsichtsrat. Sie werden bald Freude empfinden am edlen Werke und ihre Stimmung einwirken lassen auf ihre Kreise, deren Sympathieen sich schon außern werden in moralischer und finanzieller Unterstützung. Wird uns aber diese immer meyr zu teil, dann kann kein Zweifel mehr walten darüber, daß den Baugenossenschaften unserer Art die Zukunft gehört Die Unterstützung der Gemeindeverwaltungen kann also immer mehr gewinnen durch Benutzung der Presse, durch fortgesetzte Anträge der Genossenschaften und ihrer Landesvereinigungen, durch persönliches Werben und Ueberzeugen, durch Heranziehung der Gemeindevertreter zu thätiger Mitarbeit, durch Abwehr irriger Vehauptungen des Hausbesitzerverbandes.
2. Köln, 18.Okt.1900. Herr Landesrat Brandts verbreitete sich gestern in längerem Vortrage über Privathausbesitz und gemeinnützigen Wohnungsbau. Er widerlegte die von wissenschaftlicher Seite sowie von seiten der Hausbesitzervereine gegen die gemeinnützigen Bauvereine erhobenen Vorwürfe und wies nach, daß die angefeindete Sub veutionspolitik wohlbegründet sei. Recht habe man darin, daß es gelingen muß, zur Bekämpfung der Wohnungsnot allgemeine Maßnahmen zu finden, die nicht nur der gemeinnützigen Banthätigkeit, sondern auch der Erwerbsbauthätigkeit zu gute kommen. Diese Maßregeln sind wesentlich von den Gemeinden zu erwarten, sie liegen auf dem Gebiete der Bodenpolitik der Gemeinden, der Ausgestaltung des Steuerwesens und der Verkehrsmittel, der Bauordnung und Stadtbaupläne. Zum Teil sind sie vom Staate zu erwarten, von der gesetzlich geregelten Wohnungspolizei, Ausbau des Expropriationsrechts, Schaffung öffentlicher Hypothekenbanken mit Taxämtern. Den Gemeinden anraten, in Erwartung dieser allgemeinen Maßregeln an den Bestrebungen der gemeinnützigen Bauthätigkeit sich nicht zu beteiligen, hieße, der Unthätigkeit der Gemeinden in der Wohnungsfrage auch noch ein wissenschaftliches Mäntelchen umhängen. Das Wort Subventionspolitik kann uns nicht bange machen; öffentliches Eingreifen in wirtschaftliche Verhältnisse ist schließlich stets Subventionspolitik. Zudem sind die städtischen Begünstigungen an erhebliche Gegenleistungen geknüpft. Die Beteiligung der Gemeinden am gemeinnützigen Wohnungsbau ist gerechtfertigt, sie ist notwendig, und sie schadet nicht im geringsten der freien Bauthätigkeit. Erst dann,
wenn einmal ein Ueberfluß an guten kleinen Wohnungen eingetreten
sein sollte— ein schöner Traum— wird der Hausbesitzer Schaden haben. In demselben Augenblicke aber hört der gemeinnützige Wohnungsbau, der ja ein Notbehelf ist, auf; die Wohnungspolizeibehörde wird ferner die alten, schlechten Wohnungen unterdrücken, was sie längst hätte thun sollen, aber mangels Ersatzwohnungen nicht thun konnte, und dann beginnt der Mangel sofort wieder. Die Erfahrungen in anderen Ländern beweisen, daß stets Mangel an kleinen, guten Wohnungen vorhanden ist. Die Besorgnis vor Schädigung der privaten Interessen durch den gemeinnützigen Wohnungsbau und seine öffentlich=rechtliche Unterstützung ist also unbegründet, und wir mussen hoffen und erwarten, daß die Mitwirkung der Gemeinden an unseren Bestrebungen nicht erlahmen und daß die Hausbesitzervereine, statt uns zu bekämpfen, gemeinsam mit uns Schulter an Schulter die Wohnungsnot zu beseitigen trachten.
Geh. Baurat Stübben. Nach den angestellten Ermittelungen kann nicht geleugnet werden, daß ein Wohnungsnotstand vorhanden ist. Darum sind die auf Hebung desselben gerichteten Maßnahmen berechtigt. Die Hausbesitzer sollten die Thätigkeit der gemeinnützigen Bauvereine begrüßen, denn zu einem guten Teil deckt sich dieselbe mit ihrem eigenen Interesse. Für 87 Prozent der Wohnungen muß die Privatbanthätigkeit sorgen, weshalb auch diese zu unterstützen und zu fördern ist. Wenn es richtig ist, daß die jetzige Realsteuergesetzgebung nicht dem allgemeinen Wohl entspricht, dann sollten Hausbesitzer= und gemeinnützige Vereine gemeinsam eine Abänderung derselben anstreben. Erwünscht sei es, daß die Schärfe zwischen den Gruppen sich mildere. Die Subventionspolitik gegenüber den gemeinnützigen Bauvereinen hält Redner für richtig und notwendig.
Hr. Bürgermeister Tillmann(Neuß) hält es trotz seiner Sympathie für die gemeinnützigen Bauvereine nicht für richtig, daß diesen auf Kosten der anderen Bürger Unterstützungen zugewandt werden durch Erlaß von Straßenbaukosten usw. Allgemeine Maßnahmen zur Lösung der Wohnungsfrage seien zu empfehlen, vor Privilegierungen müsse er warnen.
Hr. Beigeordneter Minten(Köln) kann diesen Einwand nicht gelten lassen. Aus der Statistik des Wohnungsnachweises gehe hervor daß in Köln eine Wohnungsnot herrsche. Die Privatbanthätigkeit hat das Bedürfnis nach kleinen Wohnungen nicht zu befriedigen vermocht, deshalb muß die gemeinnützige Bauthätigkeit eingreifen. Durch die Unterstützung derselben werden die andern Bürger nicht benachteiligt, sie soll nicht nur den gemeinnützigen Bauvereinen, sondern auch solchen Industriellen zu gute kommen, welche Arbeiterwohnungen errrichten wollen und dieselben dauernd als solche erhalten. Eine Bevorzugung einzelner auf Kosten der Allgemeinheit läßt sich nicht vermeiden, sie findet beispielsweise auch statt bei der Unterhaltung der höheren Unterrichtsanstalten, des Theaters usw. Nicht unberücksichtigt darf bleiben, daß die Unterstützungen, welche den gemeinnützigen Bauvereinen zugewandt werden, bei Nichtbestehen derselben in der Art von Armenunterstützung gewährt werden müßten. Durch Herunterdrückung der Kosten der Straßenanlage lassen sich die Ausgaben be schränken.
Herr Stübben unterscheidet drei Arten von Maßnahmen: solche, welche allen zu aute kommen, solche, welche die Bauvereine unter stützen, ohne andere zu belasten, und solche, welche den Bauvereinen Unterstützungen geben, die andere aufbringen müssen. Die letztere Art der Unterstützung hat grundsätzliche Bedenken, sie muß aber gleichfalls in Anwendung gebracht werden, weil ein Notstand vorliegt. Es herrscht in der Wohnungsfrage ein Ausnahmezustand, welcher die Er greifung von Ausnahmemaßregeln bedingt.
Fabrikarbeiter Schumacher teilte Näheres über die keit des gemeinnützigen Bauvereins in Wald mit. Gerade durch die Unterstützung dieser Vereine könne das Vertrauen der Arbeiter wieder gewonnen werden.
An der weiteren Diskussion beteiligten sich Herren aus Duisburg, ülmen, Uerdingen und Rheydt.„
Nachdem die Herren Referenten die Ergebnisse der Aussprache zusammengefaßt hatten, sprach der Geschäftsführer des Rheinischen Ver eins zur Förderung des Wohnungswesens, Hr. Gretzschel(Düsseldorf) über die Beteiligung der Arbeitgeber an den gemeinnützigen Bauvereinen. Wenn seitens der Arbeitgeber auch schon viel in der Wohnungsfrage geschehen, so könne doch von unseren Großindustriellen noch viel mehr für den gemeinnützigen Wohnungsbau geschehen. Die Arbeitgeber würden gern mit größeren Mitteln sich beteiligen, wenn dadurch ihre Haftpflicht nicht vermehrt werde. Mehrere Bauvereine haben unn damit sich begnügt, für die Arbeitgeber und andere wohlhabende Personen das Moment der Haftbarkeit auszuschließen, indem sie Schuldscheine ausgeben. Die auf dieselben gegebenen Darlehen sind zugleich für eine größere Reih von Jahren unkündbar. Verschiedenen Bauvereinen ist es gelungen, auf Grund dieses Verfahrens ein ansehnliches Kapital zusamNachmittags wurden die Häuser der Baugenossenschaften KölnNippes,=Ehrenfeld und=Süd besichtigt. Im Stimmsaal des Gürzenich befindet sich eine Ausstellung von Skizzen, Plänen usw. von Arbeiterwohnhäusern, welche für Interessenten manches Belehrende enthält.
Locales.
S Kirchliches. In St. Aposteln ist am Freitag Abend 5 Uhr
die Schlußfeier der vierzehn Freitage(Festtage) zu Ehren der h. vierzehn Nothelfer, welche in dieser Kirche von altersher in besonderer Verehrung gestanden. Um welche Zeit gerade diese Andacht zu Ehren der h. Nothelfer in St. Aposteln Eingang gefunden, läßt sich genau nicht bestimmen, wahrscheinlich ist es zur Zeit einer verheerenden Krankheit oder ansteckenden Seuche gewesen und vermutlich um die Mitte des 17. Jahrhunderts. Um diese Zeit finden wir nämlich nachweislich die Verehrung der h. vierzehn Nothelfer d. i. einer Gruppe von meistens h. Martyrern der drei ersten christlichen Jahrhunderte, in den Gegenden am Rheine, von Mainz angefangen bis zum Niederrheine, sich verbreiten. In unserer Gegend besteht schon 1655 eine Nothelferkapelle in Stoffeln bei Düsseldorf, an deren Stelle 1734 eine neue errichtet wird, ferner ist im siebenzehnten Jahrhundert die Kapelle zu Neuenhoven bei Grevenbroich schon ein Wallfahrtsort zu Ehren der h. Nothelfer, zu dem
menzubringen. Um auch den Wünschen entgegenzukommen, daß
aus der Geldhergabe den eigenen Arbeitern des Geldgebers gewisse Vorteile erwachsen, sind von mehreren Bauvereinen bereits verschiedene Methoden angewandt worden, welche Referent näher beleuchtet. Auch der größte Arbeitgeber, der Staat, könnte etwas mehr praktischen Anteil an den Banvereinen nehmen als bisher. Wenn der Staat den Vereinen seinen Kredit in ähnlicher Weise zur Verfügung stellen würde, wie es seitens der übrigen Arbeitgeber gewünscht wird, dann würde noch mehr geleistet werden können. Von vielen Vereinen würde noch viel mehr Geld aufgebracht werden, wenn Aussicht vorhanden wäre, daß man die nötigen Hypotheken bekommt. Es
giebt also eine ganze Reihe Wege, um eine stärkere Beteiligung der
0
wallen. Nachdem infolge mißlicher Verhältnisse hinsichtlich der Bedienung der Kapelle die Wallfahrten etwas nachgelassen, werden dieselben wieder häufiger, seitdem dank einer Stiftung des Grafen Wilhelm Franz Salm im Jahre 1755 ein eigener Geistlicher an dieser Kapelle angestellt war.— Um dieselbe
Zeit, wie in Neuenhoven und Stoffeln, also um 1650 wird
auch die Verehrung der h. Nothelfer in St. Aposteln ihren Anfang genommen haben. Aehnlich wie in Bayern, wo sich unzweifelhafte Spuren von der Verehrung der h. Nothelfer schon 1284 finden, und wo schon 1448 in Oberfranken eine berühmte, selbst von deutschen Kaisern besuchte Wallfahrtskirche eingeweiht wurde, bildet sich auch in St. Aposteln eine Bruderschaft zu Ehren der h. 14 Nothelfer, die am 16. November 1734 von Papst Klemens XII. mit reichen Ablässen
roc von Hupsi Kremens Am,mieeen„ □
beschenkt wurde. Als Nothelferkapelle gilt der südliche Flügel des Wesikreuzes, die sogenannte Nikolauskapelle, die nebst dem dort befindlichen
„„„„.I. 1075 nolonontlich
St. Nikolausaltare in einer Urkunde schon im Juli 1275 gelegentlich der Stiftung der St. Nikolaus=Vikarie durch Kanonikus Wierich vom User schon Erwähnung findet; diese Kapelle, die wohl ursprünglich als Taufkapelle gedient hatte, da bei derselben der Taufstein(kons) stand, war durch eine ziemlich hohe Mauer von der Kirche abgesondert. In dieser Kapelle, die seit dieser Zeit den Namen Nothelfer=Kapelle erhielt, hatten die Mitglieder der Bruderschaft ihre Versammlungen und ihren Gottesdienst; hier wurden auch bildliche Darstellungen der Heiligen angebracht. Am 10. Juli 1748 verordnete der damalige dechant und Kanonikus von St. Aposteln, Dr. Peter Neumann, durch testamentarische Bestimmung und Legat, daß allsonntäglich, nachmittags von 1 bis 2 Uhr, in dieser St. Nikolaus(Nothelfer)=Kapelle für die Mitglieder der genannten Bruderschaft ein
#br.lich, Walonme den Wfarrer non St. Apostein
Radsmanns
Zu haben
Arbeitgeber am gemeinnützigen Wohnungsbau zu erreichen. Welcher Weg der gangbarste ist, muß sich bei Prüfung der örtlichen und persönlichen Verhältnisse ergeben.
Hr. Generalsekretär Steller(Köln) weist in der Diskussion darauf hin, daß die Industriellen des Regierungsbezirks Köln sich hervorragend am gemeinnützigen Wohnungsbau beteiligten. Den Aus führungen des Vorredners könne er deshalb zustimmen.
Hr. Rektor Eushoff(Riehl) ist der Ansicht, daß die Beteiligung der Arbeitgeber an den Kolner Baugenossenschaften noch zu wünschen übrig lasse, und hofft, daß jetzt eine größere Anzahl Industrieller die Bauvereine mit Kapital unterstützen.
Hr. Steller glaubt, daß die Teilnahme an den Baugenossenschaften kein zutreffendes Bild von der Fürsorge der Industriellen zur Lösung der Wohnungsfrage geben könne. Große Summen seien von diesen aufgewendet worden, um gute Arbeiterwohnungen zu schaffen. Eine Zusage betr. stärkerer Kapitalbeteiligung seitens der Industriellen habe er nicht geben können.
Die Besprechung verschiedenerbautech nischer Fragen wurde durch Hru. Fabrikbesitzer Büttner(Uerdingen) eingeleitet. Den Vorschlägen desselben, auf Billigkeit beim Bau der Arbeiterwohnungen Bedacht zu nehmen und zu dem Zwecke u. a. die Unterkellerung zu unterlassen, traten in der Diskussion besonders die Herren Bauinspektor Schilling und Regierungsbaumeister Krings entgegen. Dieselben äußerten die Ansicht, daß den Arbeitern nicht Ursache zu der Vermutung gegeben werden dürfe, als ob für sie Häuser zweiter Klasse gut genug seien. Bei aller Sparsamkeit müsse das Hauptaugenmerk auf die Errichtung gesunder Wohnungen gerichtet werden, welche vorbildlich für andere Bauten sein können. Nachdem sich noch mehrere andere Herren über bautechnische Fragen geäußert hatten, wurden um 2½ Uhr die Verhandlungen auf Donnerstag vertagt.
sollten fortan in der Si. Aposterntiiche fr.
gangen werden. Am 5. Juni 1781 wurde durch Ablaßbreve Pius den Mitgliedern der Bruderschaft von den h. 14 Nothelfern zu St. Aposteln, sowie allen anderen Christgläubigen, welche dem Gottesdienste an den 14 Freitagen einige Zeit beiwohnen und an einem der Freitage die h. Sakramente empfangen, an diesem Freitage ein vollkommener Ablaß verliehen. Zwanzig Jahre später, am 10. Juni 1801, wird der Nothelfer=Altar von der römischen Riten Kongregation mi besonderen Vorrechten hinsichtlich einer h. Messe zu Ehren der h. Nothelfer ausgestattet. Durch die Aufhebung des Stiftes, vor allem durch das kaiserliche Dekret vom 30. Dezember 1809(Art. 36), wodurch das Vermögen der Bruderschaften den Kirchenfabriken zugewiesen wurde, scheint wohl die Bruderschaft, weniger aber die Verehrung der in Rede stehenden Heiligen Einbuße gelitten zu haben. Um diese Zeit erweit sich als Förderer der Nothelfer=Verehrung der Kanonikus Stephan Schirm der in seinem Februar 1837 genehmigten Testament zu dem Behuse der St. Avostelnkirche ein Legat auswirft.— Da die vor gedachten sonntäglichen Bruderschafts=Versammlungen im Laue der Zeit ausgesetzt worden waren, legte um das Jahr 1834 der damalige Pfarrer Geistmann von St. Aposteln die Maner, welche die sogenannte Nothelfer=(Nikolaus-)Kapelle von der übrigen Kirche trennte, nieder und errichtete an deren Stelle ein eisernes Gitter, damit von diesem Teile der Kirche aus die Strafgefangenen, die sogenannten„Kettenmänner", mit deren Seelsorge Geistmann betraut war, dem Gottesdienste an den Sonntagen beiwohnen könnten. Die Bruderschaft von den h. vierzehn Nothelfern wurde von demselber verdienstreichen Pfarrer Geistmann am 17. August 1845 wieder n errichtet. Schon gleich in den ersten Monaten bis zum Schlusse de betreffenden Jahres ließen 612 Mitglieder ins Album der Bruderschaft sich eintragen. Wie in früheren Jahren werden auch jetzt noch all jährlich, von Mitte Juli angefangen, an den vierzehn aufeinander so genden Freitagen unter reger Beteiligung der Gläubigen in St. Aposteln Morgen= und Abend=Andachten zu Ehren der h. Nothelfer abgehalten. Die feierliche Schlußandacht theophorischer Prozession wird in diesem Jahre nämlich am morgigen Tage, Freitag den 19.., vom hochwürdigsten Herrn Erzbischof Dr. Simar abgehalten
X Der Kölner Rennverein wird die Flachrennsaison durch di am 19., 21. und 22. Oktober auf seiner Rennbahn bei Nippes stattfindenden internationalen Rennen beschließen. An jedem dieser Tag finden sechs Rennen statt, und ist der Beginn der Rennen an 2 Uhr festgesetzt. Das bedeutendste Rennen des ersen Tagesu der mit 6000 M. ausgestattete Preis der Stadt Köln, für welchen 15 Pferde die Annahme erklärt haben. Außerdem werden an diesen *ei Herrenreiten gelaufen, nämlich das über 1400 Meln
Köln,
hrende Nickel=Handicap, in welchem berechtigt sind, sowie die Wellgundederen auch den von seinen früheren Times am Start sehen wird. Das Tages(Sonntag) bildet der Preis
noch 11 Pferde konkurre teeplechase, welche unter an Siegen her bekannten Belgie Hauptereignis des zweiten des Winterfavoriten, wel
cher von einer Reihe unserer besten Zweijährigen bestritten wire Mehr Interesse als dieses sportlich bedeutende Rennen dürfte### dem großen Publikum das an diesem Tage zur Entscheidung kommente Verlosungsrennen erwecken, da der Sieger dieses Rennenunter die anwesenden Zuschauer, die ein Los zu 50 Pfg.(welche gleichzeitig als Eintrittskarte für den zweiten Platz dient) genomme haben, verlost wird. Dem Besitzer des Gewinnloses fielen im vorige## Jahre aus dem Verkauf des Pferdes 2080 M. zu, und ist wohl ung Rücksicht auf die Klasse der engagierten Pferde auch in diesem Jahr ein ansehnlicher Gewinn zu erwarten. Zwei Hindernisrennen stehen an dem Programm von Sonntag, nämlich die als Herrenreiten ausgeschriebene Frondeur=Steeplechase und das Brandenburg=Hürdenrennen. Am Montag, den 22. Oktober. dem Schlußtage des Meetings. sind von Flachrennen das mit 6000 M. dotierte Triumptrennen sowie das mit 25,000 M. ausgestattete Rheinische rennen, an welchem noch 25 Pferde konkurrenzberechtigt sind, beson ders zu erwähnen, während das Rosenberg=Jagdrennen, eine HerrenSteeplechase über 5200 Mtr., und das Markolf=Hürden=Handicap den Hindernissport dienen. Die Nennungen für die Rennen sind zahlreieingelaufen, und lassen die Dispositionen der Ställe gut beses Felder erwarten.
empfiehlt:
Nur
Me
auf dauel Kölner

Loral-Anzeiger Nr. 285 4 Vonnerstag, 18. October 1900
Kölnfürzenich Arbeiterithält.
d 5 Uhr h. viersonderer dacht zu läßt sich erheerenstlich um nämlich t. einer in Jahrngen bis eht schon an deren en Jahrschon ein nen hin tlich der hgelassen, Stiftung eigener dieselbe 50 wird Anfang beifelhafte den, und deutschen h auch in r, die am Ablässen des Westfindlichen elegentlich erich vom mnglich als ns) stand. dert. In lle erhielt gen und der Hei. ge Stiftster Neuallsonn. Nikolaus. schaft eine Aposteln alle Feste rlichst bee Pius VI. u zu St. sttesdienste der Freiein vollJuni 180., sation mit er h. Notillem durch odurch das en wurde, er in Rede eit erweit an Schirm im Behufe die vor im Lause ahr 1834 osteln die e von der ein eisernes gefangenen, stmann been könnten. demselben wieder neu Schlusse des Bruderschaft kzt noch al mander fol St. Aposteln abgehalten. d in diesem ., vom abgehalten
Köln, Hohestrasse 56—58.
Bonn, Münsterplatz 4.
Ekrenfeld. Venloerstrasse 288. Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse 37.
Rademanns Oiabetiker-Stangen, Zwiebar en.25 per Dose, vorzügliches Frühsti — Rademanns Diabetiker-Früchte(di
preisgekr
Ziehung garantiert 12. November 1900.
900 bev. ie.“ 31,000. gesrgie. 10,000, 300
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) e
empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Naestl Straßburg i.
In Köln bei: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25 Bürger, Ursulastr. 44; R. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber, 30.1; g. Gülich, Marzellenstr. IIA; M. Feldhaus, Peterstr. Floßbach, Marzellenstr. 45; H. Feldhaus, Salierring; Frank Schilderg. 16; H. Hoecker, Ehrenstr. 25; WeLippmann. Domk 1J. M. Lützenrath. Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen. Severi H. Pfaffenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 48; H. 6 # Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Köl 1h. Schnorr, Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Be Müller, W. Brann; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt # Lindenth. Zeitung. Wiederverkäufer werden gesucht.
* Rademanne Mandeibrod völlig zucker- u. mehlfrei. Preis 44..60 u. 1 20(nacl Prof. v. Noorden.) Rademanns Diabetiker-Brod, wirkliches Brod, von vorzüglichem Geschmack. Weissbrod nur 20% Schwarz 4 brod nur 30% Kohlehydrate,.60 B p. Stück.
Bohnen
Kaffee
Radomanns Diabetiker Sekt„Brut“ garantiert rein. ohne jeden Zuckerzusatz, feinster Geschmack, französischem Champagner ebenbürtig.— Der Schaumwein in dieser Form ist bei vielen Diabetikern ein höchst wertvolles Medikament, namentlich bei nervösen Erschöpfungszuständen, bei interkurrenten Magen- u. Darmst örungen u. bei fieberhaften Erkrankungen. Auch Schwächezustände des Herzens heischen oft seine Anwendung. Preis: Gold-Etiquett p. ½ Fl. M.—, p. ½ Fl. 64..70, p. ¼ Fle.50. Silber-Etiquett:
p. ½ Fl. K..—, p. ½ Fl. 4..20, p. ¼ Fl. 44.25.
Zuckorfreie rothe Bordeaux-Weine K.25(1895er), .—(1889 er),.50 u..—(1889 er) pr. ¼ Flasche,
Zuckerfreie Moselweine 4.—,.50 u..—
aus den Dampf-Kaffee-Röstereien
F. J0. Inhoffen., Bonn, Berlin,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich, u 6b, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. per ½ Pfd.-Packet zu haben in den meisten Geschäften der Lebensmittelbranche.“
General-Vertreter für den Engros-Verkauf: Adolf Driescher. Köln, Lütticherstrasse 85.
Radsmanns Nährmittel-Fabrik, G. m. b.., Frankfurt a M
Zu haben bei
Nur acht mit Marke„Bär“,
pus, Rudolfsp Grosse Buden
eueste
Garantie für geruchloses Brennen, gediegene Modelle, grösster Heizeffekt.
Oefen, Nerde
grösster Auswahl, zu billigsten Preise
Pet. Zimmermann,
Glockengasse, Ecke Kreuzgasse.
Tsolirnannen; i Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65( Stir bnsDen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Pr
Köln, Mauritiussteinweg 25. Junge pommersche Mastgäuse
-10 Pfd. schwer, u 65 Pfg. per Pfd., 5
— Junge pommersche Mastenten,
4——4 Pfd. schwer, à 75 Pfg. per Pfd., S
Jungepommersche Masthahnen,
u M..10 bis M. 1,40 per Stück, liefert die
nur beste Fabricate, stets großes Lager.#
dert&amp; Schambony,
Venloerstraße 30, gegenüber dem Stadtgarten
Filiale: Köln a. Rh., Gabelsbergerstr. 4, Hth. am Südbahnhof. Tel.=Nr. 6787
Kölner Thonpfeifen-Fabrik,
Schlafzimmereinrichtungen
sowie einzelne Betten empfiehlt unter Garantie zu den billigsten Preisen
Peter König, Köln, Wollküche 14/16.
Verlegte Geschäft und Lager von Buttermarkt 3 nach
Dieses zur gefälligen Kenntnißnahme
„<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> J o y.<space> W i l y.<space> R e y,<space> Z o l l s t r a ß e<space> 1 9.<space>
Für Bäcker: Hikolapfeifen und Göbbelflöten.
Jos. Nobis Vormals M
Heumarkt 5
empfiehlt zur Herbst= und Winter=Saison
RAe T
K Grosse Auswahl. 0
0 Nur gute Waaren zu billigen Preisen."8
geübte Drehen und
Werkzeugschionger
auf dauernde Arbeit bei hohem Lohn sofort
Kölner Schrauben= und Mutternfabrik,
Vogelsangerstraße.
Wiederversilberung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsätze, Services u. and. Tischgeräte.
Vernickelung. Vergoldung.
Großes Lager#un versilberter Bestecke und sonstiger Alfenidewaren zu den billigsten Preisen. Prima bekannte Putzmasse.
Verding.
Durch öffentliche Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen zum Neuran eines Vierdeschlachthauses usw. im Schlacht= und Vieb hose hierselbst vergeben werden:
Los 1: Erd=, Asphalt und Maurerarbeiten einschließlich Lieferung der Materialien,
„ 2: Lieferung der Werksteine(Basaltlava),
„ 3: Zimmerarbeiten,
„ 4: Lieferung der=Eisen aus Flutzeisen,
„ 5: Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Verschlossene mit Aufschritt versehene Angebote sind postfrei bis
Samstag den 20. Oktober d. Is., vormittags 10 Uhr
an das Hochbauamt hierselbst. Glockengasse 25 27. Zimmer 24 einzureichen wo deren Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfinden wird Zeichnungen und Bedingungen liegen ebendaselbst an den Wochentageo während der Dienststunden zur Einsicht offen.
Köln, den 4. Oktober 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Volte.
fg.
)<space> g e n o m m e<space> im vorig## st wohl iesem Jahr unen stehen
Herrenreiten
urg=Hürdenlußtage# te Triumpl= ische Zucht sind, besoreine Herren undicap den ind zahlreic gut besess

TalazLn- n EEINE Heumarkt 65—61,
430. Geschwister Neuss, Edle Unter Käser.
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Einziges Speeialgeschäft dieser Branche.
Größte Auswahl in Mäntel, Jackets, Kleider, Kostümchen, Hüte. Knaben=Paletots,=Anzüge und Mützen. Anfertigung nac. Mass in kurzer Zeit. Trauerkleider, Mäntel, Anzuge, Paleto
und Hüte in allen Größen stets vorräthig. Auswahlsendungen zu Diensten.
Unser Lager ist sortiert vom einfachsten bis zum elegantesten Genre. Neu aufgenommen: Baby=Bazar. Kinverwusche, Kinbermer..,
Kinderbetten, Kinderwagen.
Wir verlegten mit dem heutigen Tage unser Geschäst in unseren Neubau
Wolfsstrasse
10.
Köln am Rhein, 15. Oktober 1900.
5
Arok,
Hs- U. Möbelstoffe, Gardinen, Teppiche Special=Versandgeschäft für Möbelfabriken, Docorateure und Polsterer.
etc.,
Mitbürger!
In Ausführung des in der allgemeinen Bürgerversammlung vom 17. September 1900 gefaßten Beschlusses wird Ihnen in den nächsten Tagen die an das Stadtverordnetenkollegium zu richtende Petition zur Unterschrift vorgelegt werden. Den Wortlaut derselben finden Sie im lokalen Teile der gestrigen Nummer dieser Zeitung. Die Einwohner aller Stände von Ehrenfeld und Bickendorf bitten wir nunmehr ergebenst, die Petition ohne Ausnahme zu unterzeichnen. Auch liegen Listen für diejenigen, welchen zur Unterschrift keine Gelegenheit geboten werden sollte, zum Einzeichnen offen in den Nestaurationen: Dreikaisersaal, Nichter, Nehberg, Graaf, Ditzer, Düren, Venloerstr., Niesen, Leostr., Wilms, Subbelratherstr., Dammers, Roßstr., Leoban, Ev. Vereinshaus, bei Herrn Gassen, Philippstr. 585 und Restauration Zimmermann in Bickendorf.
Comité.
C. Ahlborn, E. Daub, H. Feder, W. Gassen, C. J. Gocbel, W. Henseler, Bickendorf, E. Heierhoff, J. Hildebrandt, E. Kamp, H. Kochs, J. Lindenberg, R. Lobe, Fr. Piener, H. Schaaf, Dr. med., A. A. Schlösser, Fr. Simon, H. Zeyen.
delsakadenische Vorttage ii Költ,
veranstaltet auf Veranlassung der Handelskammer. Den erste Vortrag
des Hrn. Justizrat Heiliger über das„Handelsgesetzbuch findet im Börsensaale des Gürzenich am Donnerstag den 18. d. Mts. statt
Der Vortrag wird behandeln: Geschichtliches und Allgemeines über das Handelsgesetzbuch, Verhältnis desselben zum Bürgerlichen„Gesetzbuch und zum Gewohnheitsrecht, Handelsgebrauch, Kaufmannsbegriff. Handelsrechtliche tellung der Ehefrau, der Minderjährigen, Gesellschaften.
Der Vortrag beginnt pünktlich um 8½ Uhr abends.
Köln, den 16. Oktober 1900. Für den Ausschuß.
Der Vorsitzende: Gustav Michels
Saal der Lesegesellschaft,
Langgasse 6.
Montag den 22. Oktober, abends 8 Uhr
Experimental-Vortrag
Bekanntmachung
Sonntag den 14. Oktober d. J. beginnt der Fachunterricht der Freien Schuhmacher=Innung in der städtischen gewerblichen Fachschule am Salierring.
Der Unterricht wird erteilt von dem langjährigen lehrer Herrn Anton Müller. An dem Unterrichte können die Gehülfen und Lehrlinge sämtlicher Schuhmachermeister teilnehmen. Anmeldungen sind an den Obermeister, Herrn Figge, Unter Goldschmied 20, zu richten.
* Der Vorstand.
Neue
der Herren Clausen u.
P ALAF
10
Bronk aus Berlin.
19
0
athuns Iu
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34—.
empfehlen ihr Lager von 28 Sorten
Bettfedern, Halbdaunen u. Daunen.
Der Telephonograph.
Konzert mit dem lautsprechenden Telephon.
Neues über Telegraphie ohne Draht.
Das Thermit und Experimente mit Temperaturen über 3000 Grad.
Eintrittskarten à.50 und 1,50 Mk., Schülerkarten à 1 Mk. sind im Vorverkauf zu haben bei Schmitz, Buchhandlung, Passage. Abendkasse erhöhte Preise.
Donnerstag den 18. Oktober., abends 8½ Uhr:
ats-Versammlung
in der Bürgergesellschaft.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
der Fremde können eingeführt werden.
Nur neue, auf eigenen Maschinen doppelt gereinigte Ware.
„Autant u. Huuo
wieder eröffnet! Sehenswürdigkeit für Jäger.
.: A. Firnstein.
□
Wilh. Senden.
Ontiker Köln, 1 Columbastr. 1,
VPEIKCT, gegenüber der Kirche,
empfiehlt eine reichhaltige Auswahl in: Operngläsern, Feldstechern, Fernrohren. Schwarzwälder Wetterhäuser in grosser A
Auswahl, BaroPerhronren, Senwarzwaider Perberhauberingresse
meter, Thermometer. Brillen und Pincenez für jede Gesichts- und Kopftorm, mit feinen Rathenower Gläsern, von Gold, Doublé, Silber, Nickel,
I<space> b.,<space> 1- f o c c u e g a t a<space> h r.,<space> q u<space> h a t r a n i<space>
Torin, ie teinen Rachenewer Endsern. Von Geld, Belülge.
Stahl, Schildpatt, Horn, Kautschukfassung etc. etc. zu bekannt billigsten Preisen. Stahlbrillen von M. 1,00 an, Nickelbrillen von M..50 an, Kautschak-Pincenez von M. 1,75 an. Brillenbedürftige erhalten ihre Augen zwecks Zutheilung passender Augengläser wissenschaftlich und kostenlos ausprobirt. Reparaturen
sofort und billig.
Füllung der Bettstücke im Beisein der Käufer.
Reinigung und Anfarbeitung gebrauchter Betten auf eigenen Maschinen innerhalb weniger Stunden zu billigsten Preisen.
Ziehung der Königsberger
schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
J. Jelonen, Zahntechniker, Hohenzellernring 24,
früher Ehrenstr. 94, Ecke Friesenwall.
# Verlegt auf 29. October bis 1. November.
Hauptgew. Mk. 50,000, 20,009. 5000 elc.
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.
Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr
Lose 5 3 Mk., 5 Lose 14 Mk.,
II
IA
***
Samstag
II Lose 30 Mk.
Wöche!!!
90
Hauptsorten im Schaufenster ausgestellt.
Bettstoffe, Hasenspitzen, Pflanzendaunen und Flocken in reichhaltigster Auswahl.
Fortsetzung: En
Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag u. Freitag der Meissener
Bombau-Geld-Lotterie.
Faniaren-Trompete
aus feinem Aluminium.
Schmetternde Vibrationeu der menschlichen timme durch Hineinsingen ohne Anstrengung und ohne alle Musikkenninisse. Höchst ori. ginell!
Größte Unterhal659
645
# Urin-Untersuchungen.
J. Hartzheim. Nachf., P. Servais, Apoth., Hohestr. 130, Pass. gegenüb.
Hptgw. ev. 100,000 M. Pr. 60,000 M, Hptgw. 40,000 M. 2c. Lose à 3 Mark, I1 Lose 30 Mark.
sorto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet
tung f. Jung und Alt, für Gesellschaft. Vereine, Militär=Abtheilungen 2c. ½ Jahr über ½ Mill. verkauft. Geg Einsendung von M. 1(auch Briefmarken) franco. Nachnahme M. 1,50. 3 Stück
M..50, 6 Stück M. 4, 12 Stück M 7.
Vers. d. Siegfr. Feith. Berlin N. W
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschäft,
##### Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.*
Ein kath. energ. Mann
sucht Häuser zu verwalten.
Off. u. Nr. 1917 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Bandagistin
für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenten .. Okle. alle in Köln