Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Treis: Für Köln und Vororte 12°/3 Pfe.
Seuzrigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Sonntag, 18. Februar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 10 Seiten
Fernspr.: Redaction 259
am Panoptikum
Verlegte mein Geschäft von Hohestrasse 15 nach gegenüber in mein neu eingerichtetes Haus
Hohestrasse 24.
Erster Original 10,80 Schuhbazar am Panoptikum
Nach beendeter Inventur verkaufe ich von heute ab bis 28. Febr. d. J. folgende Artikel
zur Hälfte des bisherigen Preises
Ein Posten Besatzborden und Kleidergarnituren.
Ein Posten Spitzen, Festons, Schleiertülle, Bänder.
Ein Posten vorgez. Stickereien und Tapisserie-Artikel. Ein Posten Balltücher, Ballfächer, Gürtel.
Ein Posten Damen-Blousen und Blousen-Hemden.
Die ermässigten Preise sind auf den Etiquetten blau vermerkt.
Ferner ein Posten Damen-, Kinder-Strümpfe u. Socken mit 25% Rabatt.
höher.
5½ Uhr,
tfindenden
Columbastrasse 12
Minoritenstrasse 27 am Museum
Verlegte meine Wohnung von Domstraße 28 nach
Eigelstein 100,
nahe dem Thore.
Dr. Max Kerb,
prakt. Arzt. Telephon 3911.
Zur Inthronisations=Feier des hoch würdigsten Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar am 20. Februar
Fenster zu vermieten.
Der Festzug kommt dreimal am Hotel vorbei. Hotel Englischer Hof, gegenüber dem Dom.
IlluminationsLämpchen
per Stück 4 J, 10 St. 359, empfehlen
Geschw. Gerber,
Ehrenstr. 8. Fernspr. 744.
tand.
sorsitzender
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst.-12,-4. Sonntags u. vorm
"•r. Aschütze das Gebäude gegen
Werbauen Weit Ssiekusnlichach tnher.
SdeGie--- nach's bewährte schmiegsame
Asphalt-Isolirplatten. Muster u. Prospekt mit zahlreichen Anerkennungeschreibe
— A. W. Andernach in Beuel am Rhein.
Postfrei und umanst,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Sonntag 18. Februar 1904
Offene Stellen.
Mari
Für mein Bonner Werk suche ich
zum sofort. Eintcitt einen durchaus
tüchtigen Kistenschreiner,
der versteht, mit der Kreissäge umzugehen. Adam Helbach,
Dampf=Seifen= und Sodafabriken, Köln=Deutz, Freiheitstraße 58.
Geübte
Ein tüchtiger solider
Polirmeister,
welcher sämtlichen vorkommenden Kitt machen kann, sofort
gesucht. Derselbe muß alle
Arbeiten ausgeben und abnehmen. Schriftliche Angebote mit Lohnangabe und bisheriger Stellung unter B 31 an die Geschäftsstelle d. B.
Zum 1. April d. J. ist in meinem Geschäfte für einen jungen Mann hiesiger Stadt eine Lehrstelle frei
Adolph Döscher,
Reichsadler=Apotheke,
Salier=Ring 19. Ecke Duffesbach.
Büglerinnen
zum Bügeln neuer Herren=Oberhemden, sowie Lehrmädchen zum Erlernen desselben gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Muhlenvach 28.
Dess. Mädch. v. Lande, das schon ged. # hat, kath., sucht Stelle in kl. Haush., wo es sich n. in Küche u. Haush. ausb. kann, auf a. Beh. w. m. ges. wie auf hoh. Lohn. Offerten an Anna Drilling, Zweifall, Rheinland
Zweitmädchen.
Per 1. März wird ein durchaus perfektes Zweitmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Keine Wäsche.
Bischofsgartenstraße 16.
Schriftsetzer
Lindenthal, Uhlandstr. 85.
Ein junger
Bäckergeselle
sofort gesucht. Eintrachtstraße 83.
Junges Mlädcheu,
welches zu Hause schlasen kann, fü leichte Hausarbeit gesucht.
Bescheid erteilt die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszig straße 57.
2. Etage, 4 gr. sch. Käume,
zum 15. März zu vermieten.
Klemensstraße 18.
Alelt., in der Kinderpflege sehr erf. T* Mädchen sucht Stelle z. 1. März od. April. Off. zu richt. an Postamt Bulmke b. Gelsenkirchen u. D S 100.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Kostümnäherin, die gut und billig arbeitet, sucht noch Kunden, auch für die Karnevalszeit. Beste Refer Frau Ernst, Johannisstr. 44
Möblierte Mansarde
bill. z. verm. Gereonskloster 10.
Blumenstraße 11.
Erste Etage an kinderl. Leute zu verm.
1öbl. Zimmer an bess. Herrn sof, zu 211 vermieten. Kupfergasse
Großes luft. Zimmer
zu vermieten. Perlengraben 28—30
Kin anständ. junger Mann zum Mit
bewohnen eines möbl. Parterre zimmers gesucht. Moselstraße 122.
(sin Zimmer an anst. Person zu verm. E“ Gr. Brinkgasse 13.
Rheinwein, Fl. o. Gl., 60. bis KK.50
Moselwein,„ 70 h bis K.50
Ahrrotwein,„ 80 9 bis 4—50
Bordeaux( M. Ade Luze&amp; fils).25 u..50 Burgeff, grün Etiquett..+K.50
do. ertra cuvee.....80
Pommery2.—
Alter Sherry, f. Orig.=Fl..50 bis Alter Madeira„.80 bis.50
Chile=Port=Wein„ 140
Wermuthwein(Turiner) Literfl..50 sowie sämtliche Sorten Afrikan. Weine aus den Weinbergen d. Missionshauses Maison Carée bei Algier, empfiehlt zu Original=Flaschenpreisen
Weinhandlung Carl Kuth,
Laisenhausgasse 29, Eing. Martinsfeld
Kanarienhähne. Genge.
billig zu verk. Taubengasse 9, 3. Et
Tüchtiger Maschinenschlosser
zum Eintritt per 1.
in einen Großbetrieb Köln=Ehrenfeld für dauernde
Stellung gesucht.
Anmeldungen:
Ehrenfeld,
Venloerstraße 417.
Lehrling
zu Ostern für Klempnerei= u. Installation gesucht. Ursulastraße 37.
Ord. Arbeitsjungen
für leichte Arbeit suchen. Selost.
Schmidt&amp; Heckuer, str. 64.
Kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit ge
Ein Hufschmiedegeselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20
20. #nkochen
Zweitmad M. f. ält. Ehepaar gesucht. 12 1. Etg.
Tüchtiges fleißiges Mädchen sucht
noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Elstergasse 9.
Mietgesuche.
A
25—30., Zweitmadch mädch. 20 2
St. Apernstraße
Pfänder
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhause Witwe H. Müller,
Antoniterstr. 15, gegenüb. d. Schilderh.
Friseuse
X Wer seine
gründlich, schnell und billig
Lehrling, katholisch, Hatel Weseter Hof. Wesel a. Zih.
Ostern gesucht A. Jansen, Tapezief, Besseres Zweitmädchen
Poster u. Dertgrat. Tu. 22—,#— od, einfaches Fräulein Agenten und Platzvertreter zu Kindern gesucht.
für Privatkundschaft bei höchster] Deutscher Ring 1. part. links.
nvn Ge Ca, Karate, Aigeletrgäicher
Ein kleines Haus
in Köln oder Vorort zu mieten ges
*,<space> g r ü n d l i c h,<space> s c h n e n<space> u n d<space> v i n g]<space> O f f.<space> u.<space> N r.<space> 3 2 8<space> a.<space> d.<space> G e s c h ä f t s s t.<space> d.<space> B l.<space>
## reparirt haben will, wende sich Of. u...e
nach Sterneng. 51., E. Beeck, 5 Räume m. Mansarde Uhrmacher.(Vreriseangere, lglgt,. 9 M. asten u viltl gef
Pfänder den städtischen Leißhause Of. u. Nr. 329 a. d. Geschästst. d. 81.
besorgt von Fr. Engelbert Pütz,#n der Gegend der Aachenerstraße St. Agatha 43, an der Schildergasse.### sucht Büglerin ein großes oder zwei
n Zimmer parterre od. l. Etage.
#sangabe an die Anfrüssner&amp;
Holzrouleaux
Starke
Arbeiter
gegen hohen Lohn
C. Scheibler&amp;Co.
Kalk, Friedrich Wilhelmstr. 16.
können sofort “ eintreten. Meyer, Triererstr. 8
::.1122 Schuainar Tüchtig. Küchenmädchen
Cüchtige Schreiner f. Küchen. Hausarb. sof. gel.
AK aE 9n 0 1Ante
für Holzkreuze suchen
25—30 M. Gute Be
ir Wechttenger Bondel=Lohn 29—50 M.
Schmidt a Heckner, str. 64. handlung. Pfälzerstraße 42.
Tüchtige#
suchen
Schmidt u heckner,
Angehende Verkäuferin
für Kolonialwarengeschäft gesucht. Köln=Nippes, Sechszigstraße 33,
Illgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527(alt. Postgeb.) weist
Brav. kath. Kindermädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Lütsdorff, Eigelstein 24.
Properes Mädchen
findet gute dauernde Stelle in kleinem ruhigen Haushalte.
Hamburgerstraße 15, 2. Et.
Jungel
im Alter von 16 Jahren finden
Beschäftigung.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 417.
Reisende, Agenten
und Platzvertreter sucht überall bei hohem Verdienst zum Verkauf von Holzrouleaux, Jalousien und Rollläden Geyer&amp; Klemt, Neurode i. Schl. Fabrikate 9mal präm. mit goldenen u. silbernen Medaillen.
Schweizerdegen,
tüchtig.ordnungslieb., findet sofort dauernde Stellung bei tarifmäß. Bezahlung.
Haan Rh., Volks=Zeitung.
Blechlocher.
Vorarbeiter,
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrschaften
ganz kostenfrei.
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr. Sonn= u. Festtags 11-12
Tüchtige Direktrice
für dauernde Stellung von einer Hamburger
Kakao= u. Chokoladenfabrik gesucht.
Ausführliche Angebote unter H C 2805 bef Rud. Mosse, Hamburg
Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen sofort oder Ostern Pfeilstraße 10, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Wohnung
von 3 Zimmern, Part. od. 1. Et., in verkehrreicher Straße u. bess. Hause, wird von einer Zahnärztin gesucht. Off. mit Preisangabe an
Sünminationsläupchen
100 Stück M. 2,80. Deutz, Freiheitstr. 12A.
4 eis. Rolllade m. Thüre. ca..60 in
4 breit, zu verkauf. Propsteigasse 8.
Für Schlosser. Eine gebr. Bohrmaschine und ein Eisenschneider sehr bill. zu verk. Propsteigasse 8.
6in Damen=Maskenkostüm billig zu
vertaufen. Stolkgasse 19, 2. Et.
sucht noch einige Damen. Karte genügt. Gustav Hüllstrung, Königstr. 29 Jülicherstraße 1, part. 1
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 709, Weste 40 0, Kostümrock 1 50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Off. mit Preisangabe an. nahmestelle Karl Vogel, Lichhof 22.
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
Grundstück,
—4 Morgen in der Umgegend von Köln, Kalk oder Mülheim mit oder ohne Bahnanschluß zu
kaufen ges
Off. u. Nr. 290 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
cin j. Mann, Gärtner, verheir., sucht
8 Beschäftigung, am liebsten Gartenarbeit. Derselbe möchte auch während der Karnevalstage aushülfsweise arbeiten. Offerten an Chr.., Johannisstraße 70, 3. Etage.
Zu vermieten.
Deutscher Ning 9,
Ecke Neußerstraße,
Ladenlokale
Französ., Englisch, Latein, Griech.,
2c.— Gewissenhaft! Stunde nur 1 Mark.
Breitestraße 102. 1. Et.
Klavier=Unterricht
pro Stunde 1 A. Gesang=Unterricht
pro Stunde.# Marsplatz 11, 3. Et.
äh- u. Nuschneide-Kurse
v. 10 M an bei Einzel=Unterricht
i. Kost., Mänt., Kinderg. u. Wäsche
Eintritt täglich. Erfolg garant.
Mar. Müller, strafe 67.
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Gebrauchter, gut erhaltener
Schreibsekretär
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang.
sie 67. u. Nr. 319 an die Geschäftsst. d. Bl.
in verschiedenen Größen](onvergation franraige Me's. gngelan Zcterfstr. K
preiswert zu vermieten.„,#####na Gamislanne: nrem, réfé-#ite Schuhe, Stiefel, kauft z. höchst,
Bescheid daselbst Bureau, Entresol.
Lindenstraße 49-53
"„. E 10 5 1 4
Abgeschl..,., 3. Et. von—10 Küche u. Zubehör, v. 1200—2000 M.
Anbau=Etagen,
abgeschl. 4., Küche, Mansarde, von 50—55—60 M, an nur bess. Familien abzugeben. Bescheid Roonstraße 34.
Fräulein
mit schöner Handschrift, in Korrespondenz und Buchführung erfahren. tüchtige Verkäuferin, mit guten Zeugnissen. sucht sofort Stelle. Offerten unter Nr. 317 an die Geschäftsstelle d. Bl
Haushälterim, Rstauation Koep, Seperintraße 62.
aus ersahren, mit sehr guten Zeug, 2 schöne Mausardenzimmer
nissen, sucht wegen Auflösung des
par une Parisienne; prem ences, prix modèrés.
Gladbacherstrasse 41,
ert. ein Liverpooler Herr Englisch an Anfäng. Pr. Refer.
Offerten unter Nr. 330 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
lte Schuhe, Stiefel, kauft z. höchst.
W. an Stiller, Gereonswall 45, II.
Antike u. eingel. Möbel, auch Stücke. * zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gesellschaftszimmer Kegelbahn
mit
Klavier. einige
„ Abende frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
für Wäsche und Schürzen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Braves Mädchen
tüchtig, nüchtern, selbständig mitarbeitend. nach auswärts, bei gutem
Wegen Verheirat. meines Mädchens suche braves Mädchen für
dauernder Stellung gesucht. Küche und Haushalt; hoher Lohn.
Vooler. iur,„Morsegenträße 6.
A. Frankfurt a. M. Uhren= und Goldwarenhandlung.
EinSchuljunge.Laufbursche Haus= und Küchenmädcher
gesucht. Altermarkt 58. erhalten kostenlos Stelle dur
Halhmond-Drogerte.
erhatten Wostentos
Fr. M. Lievendabl, Agrippastr. 100
Haush. Stelle b. einz. Herrn od. kl. Fam. Off. u. Nr. 314 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stellen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. such
Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellen-strasse 20, Ecke Bahnhof tras oder bei einer unserer Annahme
stelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Dür Näherinnen. Suche z. 1. März II f. m. Tochter, 17 J. alt, St. in ein. kath. Hause, wo dies. d. Kleidern.
u. w. erl. kann. Näh. d. d. Annahmest
v. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Besseres Mädchen,
hier fremd, erfahr. in all. Zweigen d. aushalts, m. best. Empf., sucht St herrsch. Hause oo. zu einer Dame. Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Junges Mädchen,
im Schneidern und Hausarbeit er fahren, sucht Stelle zu größeren Kindern oder als Mädchen allein zu zwei Personen. Offerten unter Nr. 332 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
durcheinandergeh., an ruhige Leute zu vermieten, auch kann noch ein drittes abgegeben werden
Thürmchenswall 5. Besch. Pfeilstr. 40.
Kapitalien.
8500 Mark
Kirchengelder zu 4 12% auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Offerten u. Nr. 303 die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Räume, Mansarde, billig zu vermieten. Besch. Nippes, Baudristr. 8.
SchlosserWerkstatt mit Werkzeug u. Wohnhaus lu vermieten.
Röhrergasse 7, Ecke Appellhofsplatz.
Ein sch. möbl. Zimmer
sofort zu verm. Peterstraße 331. (cin Zimmer 1. Etage und eine a Mansarde, möbl., sofort zu vermieten.
Im Glockenring 18.
1 Etage, 4 schöne Zimmer, per 1. * März Pfälzerstraße 6 zu vermiet. Bescheid daselbst 2. Etage.
Schlafstelle zu vermiet.
Kleinhans, Aachenerstraße 64, 3. Er.
öhl. Wohn= u. Schlafzimmer, 1. Et., b straßenw., an einen Herrn oder dame zu verm. Johannisstraße 32, a. Hauptb., vis--vis Mariminenstr.
Nippes.-4 Räume
2. Etage zu vermieten. Eichstraße 6.
zugelaufen. Kostgasse 25, 2. Et.
Zu verkaufen.
Illumination.
Lämpchen, Fahnen 2c.
empfiehlt sehr billig
Israel,
Martinstraße 37A, an der Höhle.
Vermischtes.
Inthronisationsfeier
des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs
Balkon und Fenster für den
Festzug am Montag u. Dienstag zu
vermieten. Hotel Salvator,
An den Dominikanern 1 und 1B.
Inthronisationsfeier
des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs. 12 Fenster für den Festzug am Dienstag Morgen zu vermieten.
Restaurant Jos. Gieren
Narzellenstraße—10.
Inthronisationsfeier.
Fenster zu vermiet. Gereonstraße 4
Lebensglück.
Suche für meinen Bruder kathol. stattl. Erscheinung, angen. Charatter anfangs 30er, in gesicherter Lebensst. eine geb. heitere junge Dame gl. Kon. zur Lebensgef. Verm. erw., jedoch nicht Bedingung.
Gefl. Off., womöglich m. Bild, erd. u. B 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ianino, nußb., ein. Monate gebr.,
verziehungsh. sehr bill. zu verk. Händler verb. Zu besehen v. 2 Uhr nachm. an. Ehrenstraße 6. 2. Et.
1 Germanenofen, 700-900 chm Heizkr., g. erh., bill. abzug. Propsteigasse 8.
Heissa! Bei der Bellenmütze Hört man allenthalben heut Geistesblitze, gute Witze
In dem Fasching weit und breit. Feurig schwinget man die Pritschen Daß das Blut dem Griesgram kocht Und es wird kein Redner Der zu Haus„Donatus" stocht.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Bonntag 13. Februar 1900.
Seite 3.
3.
4.
Amtliche Bekanntmachung.
7. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 22. und
Freitag den 23. Februar 1900. Abends 618 Uhr.
Tagesordnung:
1. Vertrag mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft betr. die Uebernahme des Straßenbahnunternehmens durch die Stadt.
2. Ortsstatut zur Ausführung des Kommunalbeamten=Gesetzes. Ortsstatut betr. die Versetzung der Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand. Grundstücksentschädigung Severinstraße 10..
Fluchtlinienplan für eine Verhindungsstraße zwischen der Brühlerstraße und einer neuen Straßr nach dem Südfriedhof. Aenderung der Fluchtlinie und Verkauf eines Grundstückes Ecke Marien= und Leyendeckerstraße. Skizze für eine Volksschule nebst Turnhalle, Rektorwohnung und Brausebad an der Balthasarstraße. Einrichtung eines Spielplatzes Ecke Katharinengraben und Sionsthal.
Anderweite preises der
schiffahrts=Gesellschaft für die Strecke Köln—Mülheim. Benennung der Verbindungsstraße zwischen Sandweg und Frohnhofstraße(Emil Pfeiferstraße). Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten.
Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
Schneidigen
8.
10•
11.
12
Festsetzung des FahrMulheimer DampfUnsern geehrten Geschäftsfreunden und den P. T. Inserenten bringen wir hiermit ergebenst zur Kenntnis, daß unser bisheriger langjähriger Vertreter Herr Arthur Prancken in Köln am 1. Januar a. cr. nach freundschaftlicher Uebereinkunft die dortige General=Agentur unserer
Central=Annoncen=Expedition der deutschen und ausländischen
niedergelegt hat und daß wir unter dem heutigen Tage ein
eigenes Bureau
Köln. Breitestr. 107, I. Stock,
Fernsprechstelle 4717,
eröffnet haben.„
Mit der Geschäftsführung haben wir Herrn Th. Müller betraut.
Wir werden den sich an uns wendenden Inserenten in allen Insertionsangelegenheiten unsern Rath. der auf decennienlanger Erfahrung basirt, gern ertheilen und mit geeigneten Vorschlägen für rationelles Inserieren an Händen gehen. Die unserer Firma gütigst überwiesenen Aufträge bringen wir auch ferner in gleich sorgfältiger und prompter Weise zur Ausführung und gewähren dieselben günstigen Bedingungen, wie dies die Herren Inserenten seit vielen Jahren bei unserm Hause gewohnt sind.
Billigst gestellte Kostenanschläge werden bereitwilligst geliefert.
Hochachtungsvoll
Frankfurt a. M
17. Februar 1900.
erlangt man nur schnell und sicher
durch meinen weltberühmten Bartbeförderungs=Balsam
„Kommelin“,
Der Erfolg wird Jeden übercaschen. Preis per Dose K.50 u. K.50. Versandt per Nachnahme. Porto 40 Pfg. Kein Bartwuchsschwindel. Nur allein echt zu beziehen von
Robert Husberg, Neuenrade Nr. 44, Westfalen
Beamte.
Herrengarderobe auf Teilzahlung nach Maß, ff. Stoffe, billige Preise, liefert tüchtiger Schneidermeister.
Offerten u. K 150 a. d. Annahmest. I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
große und kleine. Gereonswall 103.
ürstchenkessel für Fastnacht zu verleihen event. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 322 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stolwerck=Bilder u. verkauft. Nachenerstraße 18.
Zimmer a. e. H. m. od. ohne
2% Pension zu verm. Ankerstr. 9.
Kost und Logis billig.
Burgmauer 16. am Appellhof.
Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Neu ausgestellt: Prof. Paul Meyerheim(18 Gemälde). Cairati(26 Gemälde), Prof. F. Bauer(6 Kohlezeichnungen), Paul von Ravenstein(6 Gemälde), Wilh. Feidmann(5 Gemälde). Einzelwerke von Prof. A4. Kampf(Volksopfer). Chr. Speyer
(Heimkehr), H. Böhmer, Erich Brunkal 2c.
Ferner zwei für Mülheim a. d. Ruhr bestimmt überlebensgroße Marmorbüsten(Bismarck und Moltke) von Bildhauer H. Stockmann, Köln.
Tocales.
X Zur Jnthronisationsfeier.
Milikärs an dem Festtage
Bezüglich Beteiligung des der Jnthronisation(Dienstag) hat der Herr Gouverneur, General der Infanterie Frhr. v. Wilczeck, dem Festkomitee folgendes mitgeteilt: Er habe die Truppenteile der Garnison dahin verständigt, daß nichts gegen eine freiwillige Beteiligung der katholischen Offiziere und Mannschaften einzuwenden sei, soweit sich dies mit dem Dienst vereinigen lasse. Zur eigentlichen Absperrung der Straßen könne das Militär jedoch nicht verwendet werden. Demgemäß werden die am Dienstag erscheinenden Offiziere und Mannschaften auf dem Domkloster bzw. Domhof Aufstellung finden.
Was wird am Dienstag im Dom gesungen? Die Beantwortung dieser Frage wird auch viele Fremden interessieren, die an diesem Tage den Dom besuchen. Beim Einzug des Erzbischofs singt der Domchor: Ecce sacerdos magnus von Haller. Als Festmesse wird die berühmte Missa Papae marzelli von Palestrina genommen, die bekanntlich sechsstimmig ist. Am Schlusse der Feier wird man sich erfreuen können an dem recht schönen und feierlichen fünfstimmigen Te Deum mit Orgel= und Posaunenbegleitung von dem jetzigen Domkavellmeister Carl Cohen.
Der Herr Oberbürgermeister von Köln hat verfügt, daß am Montag Nachmittag und am Dienstag alle städtischen Gebäude flaggen sollen. Auch ist den Lehrern und Kindern, welche bei der Feier im Dom als Sänger mitwirken, für den Dienstag Morgen freigegeben worden.
Das Festkomitee hatte an die Kgl. Eisenbahndirektion Köln ein Schreiben gerichtet betreffend die Einlegung von Sonderzugen zur Rückbeförderung der Teilnehmer an dem am 20. Februar stattfindenden Einführungsfeste des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs. Die Direktion erwidert hierauf folgendes: Die von uns nach Ihren Angaben angestellten Erhebungen haben folgendes Ergebnis gehabt. Angemeldet von Eupen 80 bis 90 Personen zu dem am 19. Februar.14 Uhr nm. in Köln eintreffenden Zuge Nr. 23. Die notwendige Verstärkung dieses Zuges ist angeordnet. Die Rückfahrt der Teilnehmer ist unbestimmt. Von Aachen sind 50 bis 60 Personen für den Schnellzug Nr 3 am 20. Febr. angesagt, Ankunft in Köln .51 Uhr vm. Von Neuß sind für den.55 Uhr vm. hier ankommenden Zug Nr. 226 am 20. Febr. 35 bis 40 Teilnehmer angemeldet. Von Bonn sind für den Zug Nr. 275, an Köln.22 Uhr bm., 280 Personen und für den Zug 257, an Köln.42 Uhr. nm., am selben Tage 400 bis 500 Personen angemeldet. Die Rückfahrt der sämtlichen Studierenden soll mit dem Zuge Nr. 252, Abfahrt von Köln.=B. 12.32 Uhr nachts erfolgen. Zur Beförderung der Festteilnehmer von Bonn am Nachmittag und zur Rückbeförderung haben wir die Vorzüge 257.37 Uhr ab Bonn und 252 ab Köln
G. L. Daube&amp; Co., Central-Annoncen-Expedition
der deutschen und ausländ. Zeitungen.
12.22 Uhr nachts eingelegt, die mit 10 Minuten Abstand vor den Hauptzügen verkehren mit denselben Aufenthalten auf den Unterwegsstationen. Zur Beförderung aller übrigen Teilnehmer haben wir die Verstärkung der in Frage kommenden planmäßigen Zuge angeordnet, deren Benutzung wir denselben anheimstellen müssen. Die Direktionen in Essen und Elberfeld haben wir ebenfalls ersucht, die am 20. Febr. event. notwendig werdenden Verstärkungen der nach Köln verkehrenden Züge vorzunehmen.
Nach den umfassenden Vorbereitungen, die vom hiesigen Festkomitee wie auch sonst in der Erzdiöcese getroffen werden, um den Glanz des feierlichen Einzuges unseres neuen Oberhirten in die rheinische Metropole zu erhöhen, bleibt nun noch eine Aufgabe für die Kölner Bürgerschaft übrig, nämlich durch Beflaggung und Ausschmückung der Häuser, rege Beteiligung an der allgemeinen Beleuchtung der Häuser, und namentlich an dem Fackelzuge ihre Liebe und Verehrung dem hochwürdigsten Herrn zu bekunden. Es ist eine Ehrenpflicht insbesondere der gesamten katholischen Bevölkerung Kölns, b i dieser Gelegenheit in der einen oder anderen Weise ihre Zugehörigkeit zu der großen Gemeinschaft der katholischen Kirche an den Tag zu legen. Man darf erwarten, daß Katholiken aller Stände und in erster Linie die Mitglieder der in Köln so zahlreich blühenden katholischen Vereine an irgend einer Stelle Anschluß suchen werden an den Fackelzug— man könnte ihn den Parademarsch der Katholiken der Erzdiöcese nennen—, der am Dienstag Abend vor dem erzbischöflichen Palais unter den Augen des neuen Kölner Kirchenfürsten vorbeidefilieren wird. Wir weisen auf die im Anzeigenteile des Kölner Lokalanzeiger(vgl. Nr. 43) bekannt gegebenen Debitstellen hin, in denen Karten nebst Koupon zur Entgegennahme einer Fackel à 30 Pfg. erhältlich sind, und machen besonders aufmerksam darauf, daß nur der Besitz einer solchen Karte zur Teilnahme an dem Fackelzuge berechtigt. Möge man sich darum rechtzeitig mit der erforderlichen Legitimation versehen.
* Personalien. Staatsanwaltschaftsrat Dr. Frenken beim hiesigen Oberlandesgericht ist zum Oberlandesgerichtsrat in Celle ernannt. Die Referendare Dr. R. Schneider und Heß im Oberandesgerichtsbezirk Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Die siebente öffentliche Sitzung der Stadtverordneten Versammlung ist auf Donnerstag den 22. und Freitag den 23. Februar anberaumt worden. Auf der Tagesordnung befinden sich u. a. folgende Punkte: Vertrag mit der Kölnischen Straßenbahngesellschaft betr. die Uebernahme des Straßeubahnunternehmens durch die Stadt, Ortsstatut zur Ausführung des Kommunalbeamtengesetzes, Ortsstatut betr. die Versetzung der Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand, Skizze für eine Volksschule nebst Tonhalle, Rektorwohnung und Brausebad an der Balthasarstraße, anderweite Festsetzung des Fahrpreises der Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft für die Strecke KölnMülheim, Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten, Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
Neue Stellen werden nach dem Staashaushaltsetat für 1900 am hiesigen Oberlandesgericht bzw. Land= und Amtsgericht zur Besetzung gelangen und zwar: eine Landgerichtsdirektorstelle am Oberlandesgericht, zwei Landrichterstellen beim Landgericht, drei Amtsrichterstellen beim Amtsgericht und zwei Staatsanwaltschaftsstellen beim Oberlandesgericht.
w Selbstmord. Gestern Nachmittag erschoß sich ein Im Laach wohnender Metzgermeister.
* Ein Kellerbrand, der gestern Mittag in einem Hause an der Erftstraße entstanden war, wurde von der Feuerwehr baldigst gelöscht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein schulpflichtiger Junge aus Nippes erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis, zwei andere Knaben wurden zu je einem Tage Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Schreiber wurde wegen Unterschlagung zweier Fahrräder auf drei Monate Gefängnis erkannt.— Der Grundarbeiter Wilh. Helfmann, der seinen Kostgänger mit fünf Messerstichen verletzt und auch den einschreitenden Schutzmann angegriffen hatte, erhielt eine Strafe von fünfzehn Monaten Gefängnis.— 30 bzw. 50 M. müssen ein Schlosser und ein Brauer wegen Mißhandlung bezahlen.— Ein Fensterputzer erhielt wegen Urkundenfälschung eine Woche Gefängnis. Er hat in zwei Fällen Arbeitsbescheinigungen gefälscht.— Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
&am Schöffengericht. Eine Ehefrau wurde wegen unerlaubten Vogelfanges zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Milchhändlerin erhielt wegen Verkaufs verdorbener Milch eine Geldstrafe von 20 M — Eine Anzahl polnischer Arbeiter und Arbeiterinnen, welche ohne Kündigung die Arbeit bei einem Gutspächter in der Nähe von Brühl verlassen hatten, waren wegen Kontraktbruchs in Strafen von je 3 M. genommen worden. Auf ihren Einspruch hin erhöhte das Gericht die
Strafen auf je 15 orgte, wurde zu 1
M.— Ein Zimmermann, der nicht für seine Frai
Woche Haft verurteilt.
Vereins=Nachrichten
* Der Verein ausgebildeter Samariter unter ärztlicher
Leitung in Köln, dessen erster Vorsitzender Hr. Esser ist, beschloß, während der Feier der Einführung des hochwürdigen Herrn Erzbischofes am Montag und Dienstag an noch anzugebenden verkehrreichen Straßenecken je eine Samariterwache unter ärztlicher Leitung einzurichten, welche im Notfalle dem Publikum zur unentgeltlichen Benutzung zur Verfügung stehen.
Standesamt der Stadt Köln.
17. Febr. 1900.
Geburten. Wilh., S. v. Heinr. Krausen, Tagl. Bonnerstr. 69.- Franz
S. v. Wilh. Ensmann, Kupferschmied, Goltsteinstr. 11.= Hedwig, T. v Herm. Berner. Tischler, Blaubach 77.- Barbarg. T. v. Ferd. Dietz. Tagl., Achterstr. 25.- Josef. S. v. Johann Weiand. Wirt. Steinstr. 53.- Joh S. v. Math. Schiefer, Schneidermstr., Severinstr. 48.- Peter. S. v. Peter edy, Schreiner, Severinstraße 173.- Josef. S. v. Anton Raede, Tagl., Buschg. 17.- Theod., S. v. Jos. Meng. Lehrer, Goltsteinstr. 80.- Christina. T. v. Everhard Hamacher, Lademeister. Schillingstr. 9.- Gertrud. T. v. Wilh. Wingen. Steinhauer, Glockenring 20.- Josef. S. v. Anton Bausch, Faßbinder, Weichserhof 49.- Gertrud, T. v. Jos. Ueding, Schuhmacherm., Römerthurm 1.- Maria, T. v. Josef Esser. Tagl., Klapperg..- Josef. S. v. Jos. Kerner, Schneiderm., Schaafenstr. 32.- Rosalia. T. v. Math. Schumi, Schneidermstr., Obenmarspforten 3133.
Sterbefälle. Wwe. Katharina Stöcker, geb. Busch, 73., Streitzeuggasse.- Johann Fuchs, 12., Klapperg. 10.-— Anna Margareta Koll,
., Gr. Griechenm. 109.- Wwr. Karl Gerhard Freiberg, Schuhmacher, 68., Agrippastr. 58.- Heinrich Pating, Tagl., verh., 78., Thurnmarkt 10.- Agatha Brand. 2., Gr. Griechenm. 15.- Brigitta Sturm. Fabrikarbeiterin, 20., Agrippastr. 71.- Helene Schwelm, geb. Pallast. 81., Martinstr. 10.- Wwe. Wilhelmine Trambach, geb. Albus, 85., Auf dem Berlich 31.- Peter Diesenbach, 1., Kl. Telegraphenstr..— Peter Thelen, 1., Follerstr. 46.- Wwe. Margareta Jaquimien, geb. Hambloch, Büglerin, 44., Gereonstr. 30.- Melusine Schüßler, geb. Borchers, 32., Hermann Beckerstr. 11.- Julie Florschütz, geb. Schmöle, 75., Hansaring 75.- Joseph Kröll, 1., Brabanterstr. 71.- Anna Herten, geb. Görgens, 35., Domstr. 55.- Wwe. Katharina Dorf, geb. Binz. 80., Friesenwall 90.- Friedrich Breuer. Bäckermstr., verh., 45., U. Kahlenhausen 28.— Anna Schopp, 18., Moselstr. 104.- Kaspar Zimmermann, verh., Nachtaufseher, 46., Chlodwigsplatz 26.- Margareta Esch, geb. Schröder, 34., Eigelstein 49.- Wwr. Heinrich Aretz, Kaufm., 61., Moselstr. 98.— Benedikt Fischer, verh., Renter, 76., Zülpicherstraße 40. Katharina Prötz, 2., Ohmstr. 36.- Anton Steinbach, Polsterer, verh., 31., Columbastraße 11.
Heiraten. Heinrich Buchheim, Dachdecker, u. Anna Koll, beide v. hier.- Aloys Sürth, Maurer, v. hier, u. Theresia Schiefer, v. Altenhundem.- Paul Klonder, Tagl., v. Jagdschütz, u. Kath. Deblon, v. Daun. Jos. Vater, Lithograph, v. Zuckma#tel. u. Wwe. Maria Kremer, geb. Gueere, v. Rumbach.- Joh. Floß, Tagl., v. Lechenich, u. Elis. Simonis, v. Efferen.- Christian Erbstösser, Tagl., u. Magdalena Düren, beide v. hier.- Wwr. Max Beck, Kim., v. Ruhrort. u. Kath. Hilbert, v. Wiesbaden. Eduard Schmidt, Techniker, v. hier, u. Adelheid Müller, v. Osnabrück.Heinrich Esser, Eisenbahnarb., v. Efferen, u. Christina Schlaun. v. Schwadorf.= Ewald Schumacher, gesch., Schlosser, v. Langendreer, u. Katharina Laufenberg. v. Mülheim a. Rh.- Fritz Wunder, Kammerdiener, v. Kusmen. u. Elisabeth Haupts. v. Aachen.- Johannes Butterlin, Ingenieur, v. Vorwerk=Mösland. u. Amalie Utecht, v. Hannover.- Peter Winkelhoch, Polsterer. v. Longerich, u. Margareta Hermanns, v. Deutz.- Franz de la Motte, Musikdirektor, v. Stade, u. Wilhelmine Peil, v. hier. Heirats=Ankündigungen. Johann Böhme. Monteur, u. Gertr. Welteroth, beide Hohepforte 10.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(9. Febr.) Joseph. S. v. Johann Gitzen, Fabrikarbeiter, Rupertusstr. 17.- Eva, T. v. Joseph Holz, Müller, Freiheitstr. 42.- Ruprecht. S. v. Otto Freiherr Raßler von Gamerschwang, Oberleutnant. Karlstr. 32.- Peter, S. v. Peter Feldgen, Taglöhner, Poll, Kleinstr..(10.) Anna. T. v. Heinrich Wirtz, Tagel., Poll. Rolshoferstr. 190.= Engenie. T. v. Karl Dupré. Kaufmann, Casemattenstr. 5,- Leo, S. v. Christian Schneider, Bremser, Breuerstr. 19.= Elisabeth, T. v. Wilhelm Korbacher, Sattler, Siegburgerstr. 111.-(12.) Anna, T. v. Hermann Stoll, Tagel., Grembergerw. 60.- Barbara, T. v. Johann Schwab, Fabrikarbeiter, Grabeng. 20.- Hubert, S. v. Paul Komotzio, Schlosser, Luisenstr. 11.- Joseph, S. v. Johann Schlimm, Fabrikarb., Nassaustr. 9.= Wilhelm, S. v. Christian Schönebeck, Eisenbahn=Packmeister, Usingerstr. 53R. (13.) Wilhelm. S. v. Franz Hänscheid, Güterbodenarbeiter, Poll. Grembergerw. 116.— Gertrud. T. v. Franz Fischer, Bahnarbeiter, Benedictusg, .- Joseph, S. v. Joseph Bongartz. Maurer, Benedictusg. 10.- Joseph, S. v. Johann Steinmeier, Tagel., Düsseldorferstr. 17.-(14.) Franz, S. v. Franz Bartschat, Kaufmann. Ferdinandstr. 9.- Paul, S. v. Rudolf Bliersbach, Kaufmann, Freiheitstr. 29.= Elisabeth, T. v. Peter Krämer, Lokomotivheizer, Siegburgerstr. 60.- Joseph, S. v. Peter Weiß, Tagel., Siegburgerstr. 82.-(15.) Katharina, T. v. Hubert Dreßen, Fabrikarb., Mülheimerstr. 127.- Kaspar, S. v. Heinrich Frank, Tagel. Grabeng. 25.
Sterbefälle.(9. Febr.) Margaretha Rietschel, 1., Siegburgerstr. 75*.- Helene Hahn, 2., Grabeng. 13.- Severin Seiwert. Fabrikarb., unverh., 70., Grabeng..-(10.) Hermann Senner, Tagel., verh., 51., Helenenwallstr. 34.- Strube, männl. Todtgeburt, Vingsterstr. 12.-(12.)
— Tempelstr. 21.—
enstr. 12.
Ursula Müller, geb. Synstedt, ohne Beruf, Witwe, 74., Katharina Cöllen, geb. Völkel, ohne Beruf, verh., 62., Mathildenst Margaretha Kirchem, geb. Schmitz, ohne Beruf, Witwe, 59., Siegburgerstr. 103.- Christina Schmitz, geb. Schmit, ohne Beruf. Witwe, 63., Juliusstr. 4.- Balthasar Krahn, Schlosser, verh., 35., Poll, auf dem Sandberg 50.-(13.) Richard Wurm. Rentner,
- Andreas Schnitzler, 7., Vingsterstr. 16.
Kentemich, ohne Beruf, Witwe, 73., Freiheitstr. 81.- Anna Preu Flatten, ohne Beruf, verh., 57., Zinnenstr. 13. Heiraten.(10. Febr.) Leonhard
chmitt, Eisendreher, u. Barbarg
Ziegenhohn, Usingerstr. 33.- 114.)
Katharina Burgwinkel, Poll, Hauptstr. 33.- Anton Heinen, Metzgermstr., u. Gertrud Urbach. Köln, Kyffhäuserstr. 19.-(15.) Johann Pinders Schneidermstr., u. Maria Paffenholz, Köln, Unter Goldschmied 9.
Heiratsankündigungen.(10. Fedr.) Joseph Feit. Maurer, Arzheim, u. Anna Maria Hoefer, Ostheimerstr..- Albert Radke, Former, Kalk. u. Katharina Linet, Kalkerstr. 60.
warm oder kochend kann Mack's Pyramiden=GlanzStärke mit gleich gutem Erfolg verwendet werden. Ueberall vorrätig in Paketen zu 10, 20 und 50 Pfg.
Franz Josef
Bitterwasser
ist das einzige
angenehm
zu nehmende natürliche Abführmittel.
Man verlange ausdrücklich
„Franz Josef“
in Apothelen, Mineralwasser= u. Drogen handlungen.
Generalvertreter für Deutschland:
L. Ross&amp; Co., Hamburg.

18. Februar 1900.
Kölns v
Samstag
Graße
2
esonders in der Hauswirtschaft anwenden lässt. So schreibt Neuerungen auf dem Gebiete der Küche, welche Erleichmer nur ist es eine im allgemeinen kleine Anzahl von Frauen, laushaltung einführt, bei vielen dauert es eine geraume Zeit, bervorragendere Bedeutung gewinnen die Maggi-Produkte:
Eintritt
Von
Eine ausgezeichnete
ProbeFläschchen Ru
Zum Aussch
Pr. heller
Barmen, sow
Veraichns un MA 6661“
Erbsensuppe: feiner Erbsengeschmack.
Erbsen- m. Bohnensuppe: äusserst nahrhaft und
wohlschmeckend.
Erbsen- m. Reissuppe: Erbsengeschmack, sehr
nahrhaft.
Erbsen- m. Sagosupne: sehr kräftig und schmackhaft, feines Aroma.
Erbswurstsuppe: die vorzüglichste ihrer Art; giebt eine äusserst schmackhafte, sehr nährende und sättigende Erbssuppe.
Gemüse-(Julienne) Suppe: erfrischend, von hervorragendem Wohlgeschmack.
Gerstensuppe: sehr gut und gesund, vorzügliche Abendsuppe.
Grünerbsensuppe: feiner, aromatischer Geschmack.
Tapioca-Crécy-Suppe: feine Tapioca mit Carotten, sehr gut, schönes Aussehen.
Tapioca-Julienne-Suppe: sehr kräftig und beliebt als Beimischung zu anderen Suppen vorzüglich geeignet.
Weizengriessuppe: sehr schmackhaft und gesund.
Riebelesuppe: I aus Eierteig, besonders wohl
Sternchensuppe: 1 schmeckend und nahrhaft.
Logis
separate S
15 Pfennig per Würfel
Pikante Sorten à 15 11.—„„
(à 2 Portionen):
Londonderry-Suppe: sehr nahrhafte, pikante Suppe,
besonders in Holland sehr beliebt.
Curry-Suppe: sehr pikante, engl. Suppe; vorzüglich, um andere, besonders Schleimsuppen, zu kräftigen.
Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
stelle das gesammte Lager in
Corsetten uum Ausverkauf.
Dasselbe enthält viele exquisit feine Pariser und Brüsseler Fa bricate und bietet sich somit eine besondere Gelegenheit,
Thüringer Stangenkäse
40 Stück 4,50 Mark,
Prima Harzer
100 Stück.20 Mark.
Prima Frühstückskäse
100 Stück 4,50 Mark.
Paprika Appetitskäse
Zenith-Gigaretten
Ein Hochgenuss für Qualitätsraucher.
Käuflich à 3, 4, 5 Pfg. in allen besseren Clgarren geschäften Deutschlands.
in Staniol 100 Stück 7,70 Mark.
franko Post=Nachnahme, alles feinste, garantiert reine Bauernware.
fl. Thüringer Landwurst.
Adolf Cron,
Käserei, Bischleben bei Erfurt
Geburten
eg 16.— Ch Katharina. Kartha, T. v. soseph Claßen sann Stritzel, Eilhelm Rat, ##ckenbroich,E Eauhmacher. #uerstr. 10. cherhauptstr. Peisterstr. 15. #. Louise. ##ert, S. v.
Böltje,
#se 158.
#e 784.
Büsten zu verkaufen
gleich an der Schildergasse.
Herzogstrasse 2,
Dresden
enl
e
: Max Franzky###
Selbstspielende
Ausikwerke.
zum Preise von 20 MK. aufwärts
liefern gegen
Monatsraten
mn 3Mkan 8
6 Monate
Garantie
Cataloge##
Salm.=Terp.=Silberseife Neuwieder
" Transpar.=Seife Naturseife
„ la weiße Kernseife
„<space> B l e i c h s e i f e<space>
Sparkernseife
sowie alle Sorten Seife
billigst bei
dem andern!
daß italienischer Notwein, exquisit für Gesunde und Kranke, nur 40 Pfg. erl. Fl. kostet, Samos=Muscat, extra, nur
s Fernspr. 874, KöIn Breitestr. 42,
empfiehlt
s alle Bedarfsartikel für die Küche
und den Haushalt. B
*<space> C o m p l e t t e<space> K ü c h e n- E i n r i c h t u n g e n<space>#<space>##<space> S stets ausgestellt. S 2
# Preisliste mit über 1000 Abbildungen gern kostenfrei*
z8 Oiensten.
Die Geschäftsräume sind bedeutend vergrössert. □
Kür U Pp. U„„„„
70 Pfg. ercl. Fl., Hochheimer Sect nur M..20 incl. Fl.
bei A. Joerger, Weinhandlung,
Rothgerberbach 46A. Fernsprecher 3304.
I. v. Peter s. v. Anton Esser afer, Loko Stervefd 12. Anna 9 10 M. Hartn
Leiser, 8 M.
everinstraße 111
Breslau
Bestes antiseptisches Zahnreini gungsmittel der Neuzeit ist:
Keinen Bruch mehr
eusen, 1 M. Palzerstr. 8. traße 70.
Heiraten
#ermer, Aug
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nach ahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmaceutische Bureau. Valkenburg(.) Holland.
Für Deutschland: L. Notermanns, Hauptagentur Nachen, Hirschgraben
complet für Kostüm: Zigeunerinnen, Italienerinnen. 18 Carmen, Japanerinnen, Griechen, Griechinnen,
Schweizer, Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. Gold und Silber=Spitzen 2c., Münzen, Flitter, Wachsverlen Colliers, Wachsperlen=Schnüre(weiß und bunt), Federfächer, Seidene u. Sammet=Gesichtsmasken mit Atlasfutter, feinste für Herren und Damen. Spitzen=Masken für Damen, bequem und lustig
P. W. Feldhaus Nachf.: gernipr. 1583.
von der Parfümerie Sereth&amp; Comp. Mumburg, per Flasche M.50
Zu haben bei:
auenheimer aria Kulw eimbach, Fo schlosser, u. agl., u. Ka leisteraspira immermann
mit Selbstölung. Kein Abonnement. Pr.10—20 M
Zu beziehen durch das Fabriklager„„„
H. H. Zerres, Köln-Nippes, Florastr. 120
Alle Revaraturen an Thürschließern billigst.
Becker&amp; Co. Nchf., Köln, Hohepforte
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.

Local-Anzeiger Nr. 47 4 Bonntag 18. Februar 1900.
Seite 5.
Apostelnstrasse.
Kölns vörnehmstes Etablissement.
Säle in Rokoko, Louis' XVI., Modern.
Karneval 1900.
Samstag den 24. Februar, abends 7 Uhr:
Broße Inaugurationsfeier.
2 Musikkauellen. Eintritt M. 1
Große Maskenfeste
mit 3 Musikkapellen.
Sonntag den 25. Februar, abends= Uhr:
Eintritt für Herren M. 2, für Damen M..50.
Montag den 26. Februar:
4 Uhr: Großes Festdiner
Preis M. 7 inol. Maskenfest.
Von 6 Uhr ab Maskenfest,
Herren M. 3, Damen M. 2.
Dienstag den 27. Februar:
Uhr: Großes Festdiner,
Preis M. 6 incl. Maskenfest.
Von 5 Uhr ab Maskenfest,
Herren M. 3, Damen M. 2.
Passe-partouts
ur Samstag, Sonntag. Montag und Dienstag:
Herren M. 6, Damen M. 4.
Die Listen zum Einzeichnen liegen im Restaurant offen
Donnerstag den 22. Februar(Weiberfastnacht):
Großes Maskensest
ur die Concert-Abonnenten und die Gesellschaft Venetia.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben:
a. für die Concert=Abonnenten und Inhaber von Interimsrarten im Fränkischen Hof; b. für die Gesellschaft Venetia bei Herrn
Heinr. Kacsmacher, Altermarkt 62 und Michael Bleitzem,
Eigelstein 113.
Carnevals-Gesellschaft
Die
der
Cassapreis erhöht.
rstags-Concerte berechtigen
Lintritt.
1882 Alt-Cöllen 1900
im Kaisersaale, Hahnenstrasse 22.
Wenn deit et met Bedröfniß nitt erfölle Dat dä Hanswoosch bahl widder vun uns geit.
Dä immer treu uns holf der Griesgram kölle?
Bahl es futtü sing ganze Herrlichkeit!—
Fresch op— noch eimol wähd ens all mobil Und doht met uns dä Griesgram loore,
Mer sinn jo Kölsche, kölsch met Liev un Siel.
Dä Fastelovend es uns angebore.
Wenn och Alt=Cölle mer adjüs hück sage Verspreche mer et doch met Häzz un Mungk:
„Alt=Cölle, immer mer am Häzz dich drage.
Do falls nie kumme op der Hungk! Su darfs do jitz ganz unbesorg gonn schlofe,
Wat der ding Gecke hück versproche hann,
Dat halde sei, do bruchs se blos zo rofe Wann dä Hanswoosch erluhs uhs singem Bann.“
Montag den 19. Februar, Abends 8½ Uhr;
8. Sitzung mit Damen.
Um gefl. recht pünktl. Erscheinen wird gebeten. Josef Müller, Präsident.
L. J. Brems.
* Volksgarten. 3
Sonntag den 18. Februar, 4 nachmittags 3½ Uhr: P
3 uresses Militär-Konzert 2
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7. (Oagent Nerr 96. Trenks.)
&mp; Eintritt 25 Pfg." Dutzendkarten M..50.##
„„„„ fraschungen
findet Donnerstag den 22. Februar(Weiberfastnacht)
in sämtl. Räumen des Kaisersaales. Hahnenstr2, statt. Karten im Vor
int Arnrr. Rilltmen deo Kurfersallter..
à M..50 daselbst und bei den Vorstandsmitgliedern; Kassapreis 5
verkauf
6
Vorläufige Anzeige!
Donnerstag, 22. Februar: Grosse
Weiberfastnachtfeier
im Volksgarten.
48 Unter Geldschwied 48.
Zum Ausschank gelangen 3 als vorzüglich bekannte Biere:
Kgl. Bayr. Hofbräu München,
Pr. helles Exportbier aus der Brauerei C. Bremme,
Barmen, sowie Original Pilsener aus dem Bürgerlichen Bräuhaus Pilsen.
Der Küche steht ein tüchtiger Küchenchef vor.
Logis mit garn. Frühstück von Mark.50 an.
2 separate Säle bis zu 100 Personen fassend für Vereine und Festlichkeiten.
Eine große Sehenswürdigkeit ist der interessante, ca. 2000 Jahre alte Römergang, elektrisch beleuchtet, vom Restaurant aus durch bequemen Zugang zu besichtigen.
Hochachtungsvoll
Adolf Priester,
* neuer Inhaber.
8
fg
garrenands.
16 WeH
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Austern.
Fernspr. 2486.
K
Sonntag den 18. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Kon
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr y. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I.„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blom.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Mazurka“ von Chopin.
4. Fantasie über„Neuere deutsche Lieder“ von Machts.
5.„Lustige Brüder“, Walzer von Vollstedt.
6. Melodicen aus der Opcrette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
8.„Die Trompeter des Kaisers“, Charakterstück von Vollstedt.
9.„Wintergartensterne“, Walzer von Kersten.
10. Fantasie aus Offenbachs„Orpheus in der Unterwelt“.
II. Mazurka, Caprice„Blau Veilchen“ von Eilenberg.
12.„Marsch“ von Sussa.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Rosenmontags-Pivertisl
der Kongregation für junge Kaufleute.
Unsere diesjährigen
geschlossenen Karnevals=Festlichkeiten
finden wie folgt statt:„ 8 M
Karnevals-Sonntag, abends 8 Uhr,
im grossen Saale des Fränkischen Hofes
Karnevalistisches Konzert. Theater u. Ball.
Karnevals-Dienstag, abends 5 Uhr,
im Saale des Annohauses, Annostrasse:
Masken-Kränzehen.
Karten sind unter den bekannten Bedingungen von Mittwoch den 21. bis Samstag den 24. Februar, abends von 8 bis 10 Uhr, sowie Karnevalssonntag von 11 bis 1 Uhr im Vereinslokale Bürgergesellschaft, Röhrergasse, erhältlich
Preise der Karten Sonntags M. 2, Dieustags M. 1.
Kassa findet nicht statt!
Der Reinertrag wird zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
* Das Komitee.
en!
Kranke. ra, nur inel. Fl.
Ing.
erinnen, chinnen. c. Gold
Wachserfächer.
Qualität
ind luftig.
gasse 46.
1588.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(9. Febr.) Wilhelm, S. v. Karl Schwan, Tagl., Beuelsbeg 16.- Christine, T. v. Hermann Esser, Bahnarbeiter, Neußerstr. 620. Katharina, T. v. Ferdinand Breuer, Tagl., Merheimerstr. 306.-(10.) kartha, T. v. Karl Wunderlich, Gärtner, Niehlerstr. 295.- Pauline, T. v soseph Claßen, Bahnarbeiter, Merheimerstr. 158.- Hermann. S. v. Herann Stritzel, Eisenbahnhülfsbremser, Sechszigstr. 30.- Wilhelm, S. v. Vilhelm Rat, Eisenbahnarbeiter, Heckweg 85.- Wilhelm, S. v. Heinrich #ckenbroich, Straßenreiniger, Jesuiteng. 67.- Jakob, S. v. Peter Hacker, #uhmacher, Neußerstr. 292.- Heinrich, S. v. Heinrich Klasen, Tagl., tr. 10.-(12.) Christian, S. v. Peter Klütsch, Krautpresser, Longeauptstr. 6. Elisabeth, T. v. Johann Schmitz. Fuhrmann, Simon rstr. 15.- Hans, S. v. Jakob Nagel, Porzellanmaler, Eichstr. 13.— Louise. T. v. Ludwig Golz, Lokomotivheizer, Merheimerstr. 166. , S. v. Anton Kremer, Bankbeamte, Eichstr. 15.- Katharina, T. v.
Böltje, Wagenmeister, Merheimerstr. 113.- Ludwig, S. v. Johann
berg, Lokomotivführer, Nohlstr. 28.- Paul. S. v. Peter Odentahl, ###arbeiter, Neußerstr. 283.- Erich, S. v. Julius Noll, BetriebssekreGellertstr. 42.- Maria, T. v. Christian Pulm, Fabrikarb., Sebastiansraße 158.-(14.) Maria, T. v. Peter Schleimer, Fabrikarb., Neußerfraße 784.- Wilhelm, S. v. Adolf Gautsch, Auffeher, Neußerstr. 418. cherese. T. v. Heinrich Pohlmann, Drahtzieher, Niehlerstr. 309.- Johanna, v. Peter Frambach, Eisenbahnarbeiter, Merheimerstr. 75.- Vincenz,
- v. Anton Sikora, Grundarbeiter, Hartwichstr. 75.. Friedrich, S. v. sohann Esser, Fabrikarb., Merheimerstr. 46.-(15.) Jakob, S. v. Peter chafer, Lokomotivheizer, Wilhelmstr. 8. 16
Sterbefälle.(9. Fedr.) Georg Weck, 8., Niehlerdamm 191. 12. Anna Muller, o.., ledig, 59., Heckweg 29.- Mathias Biermann.
M. Hartwichstr. 74.- Johanna Odendhal, 10.., Bergstr. Sibylla #eiser, 8., Merheimerstr. 56.- Konrad Höhner, 1 M. 10., Koln, obstr. 18.- Mathilde Jahnke, 1., Mauenheimerstr..-(14.) Elisabeth Wen, 1 M. 12., Jesuiteng. 84.- Withelmine Dietzmann, 1 salzerstr. 8.- Joseph Herbrand, ohne Gew., verheiratet, 59., Siebachaße 70
Heiraten.(10. Febr.) Joseph Böttgen, Commis, u. Gertrud Dermer, Auguststr. 6.- Georg Markert, Schutzmann, u. Maria Potthoff. sauenheimerstr. 21.- Hermann Uhlenbruch. Fabrikarb., Witwer von Naria Kulwirschewitz, u. Anna Degen, Stammheimerstr. 112.- Sebastian Leimbach, Fabrikarb., u. Gertrud Cock, Boltensternstr. 21.- Jakob Schröder, chlosser, u. Franziska Leiselm, Neußerstr. 311.—(12.) Peter Bebber, Gl., u. Karoline Puffert, Zonserstr. 44.— Johann Rischar, Bahnsteraspirant, u. Cäcilia Thiel. Neußerstr. 214.-(15.) Wilhelm mmermann, Fabrikarb., u. Gudula Schorn, Flittarderweg 32.
#
#
8
Eröffnung
meines
Herren-Modewarengeschäften
erlaube ich mir hiermit ergebenst anzuzeigen.
W. Siquet,
Kravattenfabrik,
Breitestraße 84. r Hohepforte 11.
Weinhandlung
und Restauration
AA
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
Reine Weine! Gute
Ohne Preiserhöhung.
R
0
∆
#
∆#
Anttllttttltetn Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theorctische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française.
#r Man verlange Prospecte.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Locales.
* Bei der Feier der Inthronisation des hochw. Herrn Erzbischof am Dienstag den 20. d. M. werden auf Anordnung des Domkapitels außer an dem Westportal auch am Nord= und Südportal des Domes die Thüren für Eingeladene offen gehalten, indessen am Nord= und Südportal nur bis 9 Uhr vormittags. Am Westportal werden nach Eintritt des Festzuges, soweit der Raum es gestattet, auch andere Personen zugelassen.
i Am Fastnachtsmontag wird von Euskirchen nach Koln ein Sonderpersonenzug, der alle Wagenklassen führt und auf allen Stationen hält, gefahren, und zwar ab Euskirchen 12.15 um., an Köln Hauptbahnhof.24. Die Rückfahrt kann ebenfalls mit Sonderzug ab Köln.40 abds. erfolgen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2385] Das Dirnenunwesen in der Straße Im Glockenring hat endlich wenigstens eine Einschränkung erfahren. Seit Samstag haben die Dirnen, soweit sie nicht dort Eigentum besaßen, die Straße räumen müssen, gewiß zur Freude aller Anwohner, denen das skandalöse Treiben Aerger genug bereitet hat. Nun sind aber in der Plankgasse schon drei Häuser von Dirnen bewohnt, die sich nicht scheuen, Vorübergehende anzurufen. Auch in der Hamburgerstraße und in der Eintrachtstraße haben sich die Frauenzimmer eingenistet. Die Anwohner dieser Straßen sind aber auch nicht gewillt, sich das schamlose Treiben länger gefallen zu lassen und wollen sich an den Herrn Minister wenden.

Prima
Schmolzbutter
garantirt rein,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Sonntag 1d. Troruar 190
Im unterzeichneten Verlag ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
feinstes
Blütenmehl
empfehlen billigst
Columbastraße—8.
Fernsprecher 384
Frei Haus.
ohlen. Brikets, Koks, Brandholz u artoffeln en gros et en détail liefe ompt und billigst
Frei Haus.
Im unterzeichneten Verlag ist erschienen und eunn
Dr. Hubertus Simar,
Erzbischof von Köln.
Ein Lebensbild.
Mit Portrait und 7 Abbildungen.
Preis 25
Pfarre St. Michael.
ragwanen werden freundlichst eingeladen, sich an den Festzugen
Die Pfarrgenossen
Juthronisation uuseres hochwürdigsten Hern Erzbischofs Dr. Hubertus Simar am 20. Januar
recht zahlreich zu beteiligen und sich den Fahnen des Pfarrbau=Verein
zahrreich zu Vereirine..
und des Kirchenchors anzuschließen. Bangen versammeln sich die PfarrZur Teilnahme an dem. Festzuge aun zZrigseserplatz vor der Kirche, Paunk
en morgens bis. 4 Uhr Eizr. egrährg gug####.#dienstraße, an der
7¼
Ecke der Kleinen Neugasse. Aufstellung nehmen. Die Teilnehmer des Feses erhalten zuerst Zutritt zum Dom.
m<space> D i o n a t a n<space> A b e n d<space> v e r s a<space>
zuges
Schsishe de Leich Sishesle lie Kechansc ais elai an hachehe, Kaiselete Gosdaes un uer
Ferner ein Gedenkblatt:
Emil Mattern,
Gr. Telegraphenstr. 30A. Postk. gen.
Horigen derWornn
Zur Erinnerung an die Inthronisation
Sr. Erzbischöfl. Gnaden, des hochwürdigsten Herrn
Dr. Hubertus Simar,
Erzbischof von Köln,
am 20. Februar 1900, in der hohen Domkirche zu Köln.
Mit neuestem Bildnis des hochwürdigsten Herrn.
4 Seiten gr. 80, auf feinem Kunstdruckpapier.
Preis 10 Pfg.
Wiederverkäufer und Kolporteure erhalten hohen Rabati. Erlaubnisskarte zum Strassenverkauf wird gestellt.
J. P. Bachem, Komn a.
Verlagsbuchhandlung.
Zum Fackeizug am Dienstag Abend versammelt sich die Pfarre um Uhr an der Einmündung der Bismarckstraße in den Kaiser Wilhelm Ring. Von da erfolgt der Abmarsch unter Vorantr Regiments nach dem Neumarkt, wo gegenüber der Aposteintiiche
en Garten, die zum Empfang einer Fad
Withelu Fuche,(61g—13..;, User), Bracbantgsr,„Lister, Kähzise
Moltkestr. 121, Ednard Rief, Nachenerstr. 70, Wi.,eliz, gegte zöshtriche 22. Wilhelm Vehring, Mastrichterstr. 6, Ang. Verhagen, Mu
straße 8.
Pfarrkomitee und der Vorstand
des Pfarrbauvereins St. Michael.
Ae&amp S ar
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut“.
* zu K.60 per Flasche.
**„„.90„
**„„.20„
****„.50„„
Proben à 25 J. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666,
1
□
112
Tapeten
per Rolle 10 3, Borde Meter 1 Z, Köln, Mittelstraße 14, Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
Angebleichte Strickbaumwolle 4p; 6. u. Sor. Pfd. 70 Pfo. Gebleichte„ in allen Anmmrrn,„ D0
Zephir=, Castor=, Gobelin=, Mooswolle, Loihz 7
Aechte ital. Nühseide„
sowie alle anderen Artikel
sämtlich bedeutend unter dem heutigen. Einkaufspreise.
farre St. Gereon.
Die Mitglieder der Teilnahme am
Schlosser=Innung werden hiermit
bei Gelegenheit der Inthronisation unseres hochwürdigsten
Die Migleder versamueln sch Zeuohaussraße, Diensia)
Morgen 7½ Uhr. Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
zur Theilnahme an den Jnzehronisatizuch hriserschspitg, unseres, bg#
würdigsten Herrn Erzbischofs versammeln sich unsere Mitglieder mir#####
&a Strafkammer. Ein bedauernswertes Unglück, wodurch ein Frau ums Leven kam, führte zu der Verurteilung eines Fourage händlers aus Mödrath, Kreis Bergheim, wegen fahrläsiger Tötung zu einer Woche Gefängnis. Der Angeklagte fuhr v. J. zu Frechen auf seinem Fahrrade in mazig raschem Tezitpo spe die dortige Hauptstraße. Vor ihm gingen eine dort ansässige Ehe frau mit ihrem Kinde und ihrer zum Besuche anwesenden 58 Jahre alten Mutter. In einer Entfernung von 15 Meter###ug der
Radfahrer. Die Frau mit dem Kinde bogen links ab, währeno der Fouragehänder rechts von der äiteren Frau
Als er sie ungefähr erreicht hatte, machte letztere gleichfalls eine Be wegung nach rechts, und der Radfahrer fuhr sie an. Die korp Frau stürzte rücklings zu Boden, der Radfahrer über si. her, und im Falle schlug die Frau mit dem Hinterkopfe auf die Steine, wodura nie einen Schädelbruch erlitt. Der Tod trat noch in, Dersergg. 9 ein. In der Urteilsbegründung wurde u. a. ausgeführt: Wenn ein Radfahrer sich auf der Straße in einem schnelleren Tempo bewegt, als ein vor iym her schreitender Fußgänger, so ist er, wenn er a diesen vorbei zu fahren beabsichtigt, zu ganz besonderer Sorgfalt verpflichtet. Er muß mit der Möglichkeit rechnen, daß jemand, der vor ihm geht, durch das Nahen des Radfahrers verwirrt wird, und daß er dann eine unwillkürliche Bewegung macht. deshalb bei dem Vorbeifahren einen so großen Bogen zu machen, daß ein Unglück vermieden wird. Das muß im Interesse der öffent lichen Sicherheit verlangt werden.— Ein Paletotmarder, der z Trier gebürtige Schuhmacher Theodor Sonntag von hier, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil e. in Hen vom14.
Januar in hiesigen feineren Restaurants fünf Winterüberzieher gestohlen hatte.— Der verheiratete Schreiner Gustav Graßmeher von hier, ein 48 Jahre alter Mann, wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Im August v. J. waren verschiedene Fahrräder hierselbst gestohlen worden, und der Verdacht, die Diebstähle begangen zu haben, lenkte sich auf de Maler und Anstreicher Hermann Oppermann aus Deutz, den zu Mütheim a. Nh. gevorenen Kelner Emil Nehnert von hier und den
hier ansässigen Munker Oskar Turley aus Berlin. Das Gericht kam aber zu der Ansicht, daß nicht sie, sondern eine vierte, bisher unermittelte Persönlichkeit die Räder gestohlen habe, erklärte sie dagegen für schuldig der Hehlerei und verurteilte Oppermann und Turlen zu je sechs. Nehmert zu vier Monaten Gesängnis. Ein ebenfalls mitangeklagter Stuckaturer von hier wurde wegen Hehlerei mit einer Woche Gefängnis bestraft.
die Mitglieder der Pfarrei sind zur
Teilnahme am Fackelzug
—" 1„nenras hochVienstag den 20. d.., Morg, längstrue, T i6. 86
in der Zeunhausstrasse, von wo aus sich die Innungen dem Zuge welcher sich punkt 7¾ Uhr in Bewegung setzt.
Zu dem Fackelzuge versammeln sich die Innungen Abends auf dem Rathhausplatz, von wo aus 7½
Karten und Fackeln a 30 J zu diesem Zweck sind in den durch
- Wie sie alie schece e ge de der dis Aaerzeun Gue
dem Fackelzuge recht zahlreich zu betheiligen. Da# Wongtung
G. Mehren, Obermeister.
ungen am selben Tage Uhr Abmarsch nach dem
am Tage der Inthronisation unseres
Hlerrn Erzbischofs
eiend Ahe oe. azhug betechigen, Konen bel Hern Lsckerneiste
Salesnagher, Gerchstrads sit in Gmpziang Seronnes, gegeu.
Sammelstelle: Kaiser Wilhelmring, abends 7½ Uhr. Sammelneuc: seue#.... I. deren Bzeirr unser hochwürWir hofen bentimmt, day die Bior.,„.A besonders zahlreich beteiligen
diagster Herr Erzbischof seinen Woyustz Var. I1, Das Bözärrscomitee.
wird.
aina. Ihr Vater sah ihr einen Augenblick nach, dann sagte er „Es wäre noch schöner, sich von seinen Kindern, noch dazu vn einer Tochter Vorwürfe machen zu lassen. Sie muß Kurt he raten, sie mag wollen oder nicht. Dadurch verbinde ich mir de — rette der Firma die 120,000 Mark, die ich d
Vater schulde. Doch nun auch gleich dem Liebhaber den Stand punkt klar gemacht.“ In wesentlich besserer Stimmung klingelt er und befahl dem Boten, den jungen Petersen zu ihm
Pfarre St. Maria in Lyskirchen.
Die Mitglieder unserer Pfarrei sind zur
Teilnahme am Fest- u. Fackelzuge
bei Gelegenheit der Inthronisation unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofs
ergebenst eingeladen.
Versammlung zum Festzuge morgens Fackelzuge versammeln wir uns abends
2 Uhr Komödienstraße. Uhr auf dem Heumarkt
Von
dort aus unter Vorantrit der, Kapelle des Artillerie=Regiments Nr. 7 und
Karten nebst Fackeln K 3g, Psg, sind zu haben bei Herrn Schreinermeister
Deo Sumzog., Pont#.# Aarresereins St. Maria in Lystirchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Febr. 1900.
LCHE
wird von den ersten ärztlichen Autoritäten als bestes
und Heilmittel
KI
92
.
empfohlen. weil
Bestandteile: Citronensaures Phenetidin:.)
&ap; Harms Söhne.
7. Originalroman von August Schacht.
Mit dem Recht, über mein Glück oder Unglück selbst zu entscheiden und mir nicht etwas aufdrängen zu lassen, was mir
„Genug!“ fuhr der Vater hart fort.„Der junge Petersen betritt unsere Wohnung nicht mehr. Sollte ich dich aber wieder im Gespräch mit ihm treffen, so entlasse ich ihn, dich aber sende
Gres wasdte liche au. aide sgresf g, ie ounte der leich zum
sthode füigse bieser Huzt, zin einen halben Jahre wirst
deinen Vetter Kurt heiraten!"
Wen. Kurt?“ fragte Grete erstaunt.
„Ja, ihn. Darin vereinigen sich die Wünsche deines Onkels
mit den meinen."
Aber Kurt liebt mich nicht, und ich ion nicht
Du wirst ihn, er dich heiraten, denn auch er muß sich dem Willen seines Vaters fügen. Es bleibt bei dem, was ich gesag
habe. Du kannst gehen.“...
Grete sah ein, daß hier Widerstand vorläufig nutzlos gei. Sie
du
Dieser war durchaus nicht erstaunt, als Ahlers, der alte
seinem Schreibtisch und musterte den Eintretenden mit prüfende Blicken. Ahnte ihm, daß ein schwerer Kampf bevorstand, o wollie er nur erraten, ob der Jüngling wisse, um was es sit
Ohne weitere Umschweife ging Harms zum Gegenstand über „Ich habe Sie rufen lassen, Petersen, weil ich in letzter Ze Beobachtungen gemacht habe, die wenig geeignet sind, meine
Hab ic ie Geschöft irgend etwas versehen, habe 1ch.16 immer meine Pflicht gethan? Bin ich unpünktlich gewesen!
„Nicht von allen. Mit Ihrem geschäftlichen Verhalten b ich durchaus zufrieden, nichts kann mir ferner liegen, als Ihn hierüber Vorwürfe machen zu wollen. Aber., außergesa liches Benehmen entspricht nicht meinen Wünschen."
So spricht in diesem Augenblick nicht der Chef, sondern Mensch, Herr Klaus Harms zu mir!“ warf Hans ein.
'e Erklärung ist ganz einfach. Wenn es sich um geschsht
liche Dinge handelt, steht Ihnen unbedingt das Recht zu, men Benehmen einer Kritik zu unterziehen, meine Leistungen zu und mir Vorwürse zu machen. Meine, Priyngztergeisgeseg aber bin ich gewohnt, selbstständig, ohne fremde Beihülfe, ordnen, und ich glaube, Herr Harms, es ist besser, wir ble
Wi, was“ war alles, was Harms vor Erstaunen im nächsten
„ISch glauiste, Her Hars, ich hate nich deutich geng an gedrückt." fuhr Haus unbeirrt in voller Schärfe fort,„ wiederhole ich Ihnen noch einmal, daß ich nicht wünsche,
Sie sich um meine Privatangelegenheiten kümmern.
„Das ist aber zu stark. Sie wagen es, mir Vorschrif
machen, mir, Ihrem Chef:....4—.. Sch verlass
Der Sie von dieser Minute ab nicht mehr sind. Ich
meine Stellung freiwillig, um ein freier Mann zu sern. weil ich Furcht habe, daß Sie mich entlassen könnten,
(Fortsetzung siebe Seite.)
für
∆

vürdigsten
Dienstag et
nseres hoch er mit der
Alr
dem Zuge
selben Tage sch nach dem
i durch is, sowie
nd:
mmeister.
nn sagte er
dazu vor iß Kurt heiich mir der die ich der den Standung klingelt zu ihm
rs, der alte ste, konnteer iters mit der ten Schritte eser stand an nit prüfenden orstand, oder i was es sit
.75,.25, 14.50 bis 24.00.
per Stück 13.75, 16.50, 22.50, 26.00 bis 37.00.
Obige Qualitäten sind Strapazir-Teppiche und aus diesem Grunde den Axminster=Teppichen an Haltbarkeit weit überlegen, während der Preisunterschied gering ist.
Hohestraße 45, 45, 44, 49.
Weyerstraße 50—52.
Ehrenstraße 15—11.
Eigelstein 81.
Gegründet: 1846.
Hierdurch zeige ich den Eingang sämtlicher Neuheiten in
aller Art an. 100 der schönsten, farbenreichsten Muster sind in meinen 4 Schaufenstern mit billigsten Preisen zum Verkauf ausgestellt.
#stein Bürgerstr. 24, Ecke 1 Niederstein, am Eingang der Budengasse.
HB. Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken,
Gummibetteinlagen, vorzügliche Fabricate, zu noch nicht gekannt billigen Preisen, ca. 200 Stück im Anschnitt p. Meter schon von 60 Pfg. an.
emper
S Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
H. UNDERBERG-ALBRECHT
„torlieferant 8r Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II,
am Rathhause in Khei
einberg am Niederrhein,
Anerkannt bester Bitterlikör!
Prümür:: Dusseldorf 1895. Munchen 1854 Poris 1850. London 1862
Cöln 189. Dublin. Oporto 1865 Paris 180.. Wittenberg 1855.
Altona 1869. Bremen 1874. Cöln 1875
Prdmürt: Sydney 1879. Melbourne 1880.
Cleve, Porto Alegre 1881. Bordeaur 1882. Amsterdam 1883.
Colcuttta 1883/84. Antwerpen. Coln 1885 Adelaide 1887. Brüssel 1888. Chicago 1893.
Man verlange in Delicatess-Geschäften, HIndarhann-Ronnakamn Restaurants, Café's etc. ausdrücklich: Underberg-Boonékamfp.
Das Allerbeste seiner Art! Das Gesundeste seiner Art! Ueber 500,000 Familien gebrauchten es! Fast 60 Juhre bewährt! Ein Beweis für Güte, Solidität und ungewohn: liche Eigenschaften: Streng reelles, vorzügliches Haus:, Hilfs= und Linderungsmittel!— Sollte in keinem Haushalt fehlen!— Ueber: raschend günstige Erfolge!— Frei: willig ertheilte glanzende Anerken: nungen, massenhafte Daukschreiben!
Name,
pat seine Probemiuionen ach bestanden Beständig wachsende Nachfrage. Die echten Lück'schen Kräutervräparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück in Colberg sind anerkannt gute Hausmittel, welche sich infolge ihrer Wirksamkeit u. Reellität d. ganze Welt erobern. Man fordere umsonst Gebrauchsanwelsung von C. Lück, Colberg. Preis FlascheA1.—, K.75 u. K.50. Nur echt in den Apotheten erbältlich.
Eliquette und Verpackung genießen weltestgehenden Schutz des kaiserl. Patent= amtes. Bekannt als bestes, wirkOriginglfabriket
C LücK. COLBERG S
Verkle norte Abbildung der rothen Verpackung.
samstes Linderungsmittel bei Husten jeder Art, Kinderhusten, Keuchhusten, * Stickhusten, Krampfhusten, Kitzelhusten, Bluthusten, Verschleimung— auch der stärksten Art, Heiserkeit, Engbrüstigkeit. Schleimlösend, hustenstillend, reizmildernd. aufeuchtend. Als Genuß=, Nähr: und Kraftmittel bei magenschwachen u. schwächlichen Personen, Bleichsucht, Blutarmut, Jufluenza, Schwindsucht, von aanz besonderm Wert
Natterzunge. Longenmoos, efhr.AlentSchwarswarzel.
Vellchenwurse!
Sollte in keiner Familie als erste Hülfe fehlen.
Packungen von anderem Aussehen wie obenstehende verkleinerte Abbildung der rothen Umhüllung welse man als unecht zurück.— Es giebt keinen Ersatz für die echten Lück'schen Kräuter=Prävarate! Es darf nur der C. Lück'sche Gesundheits=Kräuter=Honig von C. Lück, Colbera, als echt verkauft werden
für
Maskenanzüge
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
und
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
werden wie in früheren Jahren schön und geschmackvoll zu billigsten Preisen angefertigt. Aufertigung nach Maß. Maskenbilder in großer Auswahl zur Ansicht.
Subdirektion:
D. Kaufmann. Nubensstraße 41, Köln.
jetzt Unter Seidmacher 8 105.
Die Fleischwarenfabrik von Th. Heinen, Eigelstein 69, Fernsprecher 1922, empfiehlt
außer sämtlichen ff. Fleischwaren als besonders preiswert u. in bekannter Güte Reines Schweineschmalz Pfund 60 Feine Rotwurst Pfund 60 J,
Roter Schwartenmagen Pfund 60 J, Geräucherte Bratwurst, Ia. Qualität, Pfund 70 J. In. westfäl. Plockwurst Pfund 100 J, Frankfurter Würste, 6 aufs Pfund, Dutzend 100 J.
Wiener Würste Dutzend 100 J.

Seite 8.
Abiger
(Fortsetzung von Seite.)
oeil ich mir mein Glück, das ich durch Ihre Tochter zu finden
Tochter aufzulanern, oder ihr
And vemn Sie Ihre Tocher aus Ende der Welt senden
würden, ich würde mich aufmachen, sie zu suchen und sie zu
meinem Weibe zu machen.“.... 2724.— Gut aus
Das werden Sie nicht!“ rief Harms in höchster Wut aus. ich halte mein Wort, ich bin nicht gewohnt, zu scherzen, entgeanete Hans.„Glauben Sie, weil Sie der reiche Kaufmann, de Inhaber der Firma Harms Söhne sind, Sie können auf alle mit Stolz und Verachtung herabblicken, die nicht über ein groß Warenlager, die nicht über viele Tausende gebieten? Ich hätte geglaubt, gerade bei Ihnen hätte sich der Gedanke der Schätzung des Menschen nicht nach dem Geldbeutel, sondern, nach seinen Können Bahn gebrochen. Aber ich sehe, Sie stecken noch im Zopf, wie die meisten Ihrer Standesgenossen., Sie glauben, daß
die Schranke, die Sie künstlich aufgerichtet haben, bis in alle
Ewigkeit halten wird, aber Sie irren, an allen Ecken bröckelt es, und eines Tages wird der künstliche Bau polternd zusammenstürzen, und der Geist der Aufklärung wird auch die ergreifen, die heute ihr Bollwerk aufs heftigste verteidigen.
Wie geistesabwesend starrte Harms vor sich hin.„Es ist gur:
murmelte er dann,„Sie können gehen. Ich erteile Ihnen die Erlaubnis zum Austritt aus meinem Geschäft.
5
Unten am Hafen giebt es in fast allen Straßen und Gängen
unzählige Kneipen, die nicht nur von Seeleuten, sondern von allen
jenen Personen, die mit der Schiffahrt in irgend einer Beziehung stehen, besucht werden. Hier herrscht den ganzen Taa über un gemein reges Leben, denn die Seeleute haben während ihres Auf
enthalts im Hafen schöne Tage, sie vertreiben sich iyre Zeit da
mit, ihre Heuer unter die Leute zu bringen. Außerdem aber verkehren in den Hafenkneipen alle jene, die irgend eine Beschäftigung auf angekommenen Schiffen suchen. Sie wissen, daß der Besitzer der Kneipe in der Regel die Geschäfte eines Steue versieht, daß er derseuige ist, der ihnen Arbeitzuochgesen kann. Verkehren sie nicht in seinem Lokale, so können sie mit Be stimmtheit darauf rechnen, daß sie bei der Arbeitsverteilung ubergangen werden. Sie müssen sich den Wirt zum Freund halten; wenn auch einmal das Geld knapp oder gar nicht vorhanden ist, sie haben Kredit, denn bei der nächsten Lohnzahlung, die natür lich auch in der Wirtschaft stattfindet, wird gekürzt. Schon oft ist es vorgekommen, daß der Besitzer„aus Versehen“ einmal mit doppelter Kreide rechnete, aber man durfte doch nichts sagen, da man fürchten mußte, die Arbeit zu v lieren.
la
Zu den besuchtesten derartigen Wirtschaften gehörte de.„blaue pahn“. Er lag an den Vorsetzen, wie die am Niederhafen entDoa swrenbe, Sraske, Kibl. a. ae, hte, Mlaeis oreheihel
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Uhr meine theure Gattin und unsere unvergeßliche liebe die wohlachtbare Frau
Helene Schwelm
geb. Pallast,
nach nur kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel unserer kath. Kirche, im Alter von 81 Jahren 2— sanft und gottergeben in das ewige Leben abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 17. Februar 1900.
Uhr, in der Pfarklrche St. Alban abgehalten.
Danksagung
lieben Vaters und Bruders. des Herrn
Aloys Völker
bewiesene Teilnahme, Beileidsbezeugungen und reichen Kranzspenden.
Namens der Hinterbliebenen:
Joseph Völker.
Köln, den 17. Februar 1900.
Verkehr. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend wurde das Lokal nicht leer, niemand scheute die recht steilen Stufen, den. wie die meisten derartigen Lokale lag auch der„blaue Hahn einem Keller. Dafür gab es hier aber einen recht norolichen Grog und guten„Köm und Beer“, das Hamburger NationalKam man die Stufen herunter, trat man in die große. Gaste stube. Hier saßen und standen die Kunden und erzählten sich
he Erlcbuse. Der Wirt, ein dicter, Eezentisg iche gae
Mann mit roter Nase, stand hinter dem Schenktisch. Er hatte für jeden ein freundliches Wort, so lange es ihm paßte, wurde aber grob, wenn er nicht in bester Stimmung war.
In der großen Gaststube hingen auch manche Erinnerungen an die frühere seemännische Thätigkeit des alten Martens, der sich als echte Wasserratte sein Geld auf dem Meer verdient und sich später zur Ruhe gesetzt hatte. Oft und gern erzahltgleg von
seinen Reisen, wenn es ihm auch oft passierte, daß er ein Garn spann, das an Wahrheit zu wünschen übrig ließ.
Heute schien er besonders guter Laune zu sein, denn ein Gas war bei ihm eingekehrt, der besonders gut gestellt zu sein schien, denn schon mehrfach hatte er für die recht ansehnliche Tafelrunde eine Lage bestellt. Seinen eigenen Angaben nach mußte der Fremde ein Engländer sein, wenn er auch das Hochdeutsche rech gut beherrschte. Er erzählte, er sei mit seinem Schiff nach Kopenhagen gefahren, habe hier aber abgemustert und sei nun nach Hamburg gekommen, um wieder anzumustern. Zwar entsprach sein ganzes Aeußere wenig einem Seemann, aber er hatte Martens auf dessen Frage erklärt:„Ick hab mir in Staat geworfen, denn ick habe money!“. Was ging es denn auch weiter den Wirt an! Solche Gäste waren ihm lieb, deshalb ermunterte er ihn immer wieder zum Bleiben und wußte soviel zu erzählen, daß der Andere sich bewegen ließ, an dem langen Tische Platz zu
Bald war eine fröhliche Tafelrunde beisammen; jeder Witz des Engländers wurde mit gebührendem Eifer belacht; denn jedesmal aab’s eine neue Runde. Immer neue Gäste kamen, bekannte und unbekannte, der Engländer aber blieb sitzen. Dann und wann warf er einen schnellen, prüfenden Blick auf seine Umgebung, als ob er etwas suche, wandte sich dann aber wieder der Gesell
Plöszlich hörte er den Wirt sagen:„Na, Peters, wie gehes denn bei euch in Harms Söhne? Nächstens gehen ja wohl große
Mo; soll's meinen!“ entgegnete der mit Peters Angeredete, ein vierschrötiger kräftiger Mann.„Der junge Herr verheiratet sich in einigen Wochen, und dann“— hier dämpfte sich die Stimme des Sprechenden—„ist da ein Bruder des Herrn zurückgekehrt, der lange Jahre verschollen war!“
„Was, Geerd ist wieder da?“ rief Martens laut aus.
„Ich soll Geerd Harms nicht kennen? Ach, das ist eine lange Geschichte. Wir waren in früheren Jahren Spielkameraden; denn Geerd Harms war nicht so stolz wie sein Bruder, der jetzige Inhaber der Firma. Er kam oft zum Hafen herunter, dann wurde gespielt, daß es eine Art hatte. Auch später kamen wir oft zusammen, bis endlich eines Tages Geerd uns erzählte, er müsse fort. Man habe ihm vorgeworfen, aus der Tageskasse einen ziemlich erheblichen Betrag entnommen zu haben.
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme sowie die zahlreichen Kranzspenden anläßlich g„Berdigung wisgel unvergeßlichen Mutter, Frau Wwe. Jakob Müller, sagen wir unseren herzlichsten Dank.
Köln-Deutz. Geschwister Müller.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Justizrat Ed. Schenk, Apostelnstraße, finden statt Montag den 19. Februar a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Schüler
der unteren Klassen des Gymnasiums
finden liebevolle Aufnahme
bei einem kathol. Geistlichen. Anfr. zu richten an H. Voß, Kpi.
Was giebt's Neues?
bahren 115 Mil. M. fordert. Tsogeretguhrzge zäzsche bagt.
Sesele. Die Dcate, waiche dcd daune= k. i. Keaie Warisce
nächster Woche beginnen.
Eine Vorlage betr. die Reform des Gemeindewahlrechts
des Durchschnittsprinzips an Stelle des einfachen Durchschnitts em Teachek d elben bis zu dem Höchstsatze des anderthalbfachen Durchschnitts als Norm für das Aufteigen aus den unteren in die
verheist sowohl die Eiunführung des Durchschnitspriuzips als
Ssalcsgeriescehesicseschtesehelsie elache
Rheinbaben. Aus den Andeutungen der Berl. Korresp. zu schließen,
Vorlage des Ministers v. Rheinbaben so verwässert, daß von einer
Abaeordneter Dr. Lieber hate auch in der Nacht zum Sanstag eiwas Fieber mit leichtem Schüttelfrost. Während des Tages trat
Zum Kohlenarbeiterausstand verlautet, daß in den österreichischen Ausstandsgebieten alles noch beim alten sei. Die### ichtu gug dem sächsischen Ausstandsgebiete lauten widersprechend.
De.„Pihn sge die sgcialdenoktratische Prese. Nach der leteren sol
selen.0 Pegteis der Beiaschasen Greie,
was den sächsischen socialdemokratischen Abg. Stolle(Zwigu—,„
laßte, sich der streikenden Bergleute anzunehmen. Selbst die Ver mittelung der Behörden sei von den Gruv.u, zauten den GrubenverSesches heisch Aischelheie hresin de enis S lch e
Der erste Erfolg der Engländer scheint jet eingetreien zu sein. General French, der schneidige Reiterführer, ist mit b Truppen verschiedener Gattung in Kimberley eingetroffen. Diese Vorgang hat sich offenbar ohne jeden Kampf vollzogen und ist die
Fortsetzung der Operalionen, weiche seit einigen Tagen auf dem WBese
ase eae P escte e scescescäächche
der sie im Falle der Bedrängnis immerhin noch gute Geschäfte hatten machen können. Es wäre sehrerwünscht, venn die eget'sge ggetnggg über den Entsatz von Kimberley auch etwas von den Bewegungen der Buren mitteilte und darüber aufklärte, wohin die gerade i
Peiece, Geichetelsene elche csecereich
Virkung Erisates von Kinberlch, wicd Abrigens. gigehelreg
durch die Räumung Rensburgs. Von den vorliegenden EinzelmelDas Reutersche Bureau meldet aus Jacobsdal von 10. d..:
Die Engländer besetzten heute Igcobsdal nach Einerzrzep, gegg. E chate
halten sich an einer Furt stark verschanzt,
säubert das Gebiet nördlich von Kimnberley. Eine von
Kennys Brigaden verfolgt eine sehr große Burenabteilung, die sich
Burengeneral Cronse ist mit 1000 Mann in vollen Rückzuge au
Bloemfontein begriffen und wird vom General Kenny verfolgt. Der Kommandant von Kimberley, Kekewich, meldet, daß der Feind
Freich erlit, bieher, nur einen leichten Verlast. Die beritene In.
Leler leitere,. sche arie Palonegek ur seheue
schäßzt die Zahl der Zurückbleibenden
Neuters Bureau gelbet: Antlich vird(von Burensete) aus Colezberg berichtet, am Dienstag fand ein weiteres Gefecht
Engländer verloren 60 Tote und Verwundete, sowie 80 Gefangene.
Das Heer der verbündeten Republiken hatte keine Verluste.
Eine Devesche aus dem Lager der Buren bei Colesberg vom 12. d. besaat: Die Verbündeten eröffneten heute früh den Angriff auf
Seser sheh ce hucs hesceicanteicie e he.
Stellung bildeten. Der Kampf dauerte den ganzen Tag. Die 28 hündeten verloren 9 Tote, 14 Verwundete und 5 Gefangene., Auch um die Stellungen der Generale Grobler und Delarey tobte ein hefde feich, grestsiescer chäischel sichen Ferich e auid diren
Laaer. Die Verluste der Engländer werden für schwer angesehen. Ein britsches Morimgeschitz wurde im sampfe
richten auf di Stelung, die ihren ab.
heftiges Bombardement; General Schoemann erwidext aber entsprechend. Der Verlust der Engländer an der Stelle, wo General Lemmer
focht, wird auf 200 Mann geschätzt.
Dailn Mail meldet aus Naauwpoort vom 14. d..: Die länder räumten in der vergangenen Nacht Rensburg. Sie ließer daselbst eine Menge Vorräte zurück und konzentrierten sich um Arundel. Zwei Compagnieen des Wittshire=Regiments verloren als sie sich vom Klooflager zurückzogen, den Weg und werden vermißt.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
□ Paris, 17.Febr.1900.(Drahtber.) Dem Temps wird aus London gemeldet: Das Vordringen der Buren in die Kapkolonie tritt kraftvoll in die Erscheinung. Das Kriegsamt
heaternste Befürchtung bezüglich der Verbindungsli je des Marschalls Roberts. Der Vorstoß der Buren, welcher gestern bis Rensburg reichte, scheint schon die Linie De Aar-Kimberley getroffen zu haben. Die Postverwaltung gieb
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16. Von Aerzten gkänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.

Kölner Local-Anzeiger Nir. 47* Sonntag 1d. Februar 1900.
——
Betriebsänderungen
am Dienstag den 20. Februar d. Is.
1. Die Wagen von Ehrenfeld fahren den ganzen Tag nur bis zum Dom. Von 7 Uhr Morgens bis gegen 9 Uhr Vormittags nur bis zum Römerthurm, von.50 Uhr Abends bis gegen 9 Uhr Abends nur bis Friesenstraße, Ecke Friesenwall.
2. Die Wagen von Bauenthal fahren den ganzen Tag nur bis zum Dom, Von.30 Uhr Abends bis gegen 10 Uhr Abends nur bis zum Waidmarkt.
3. Die Wagen von Nippes fahren den ganzen Tag nur bis zum Dom während der Sperrungen am Dom nur bis große Marzellenstraße.
4. Die Querbahnwagen fahren vom Chlodwigplatz den ganzen Tag nur bis zum Dom, von.30 Uhr Abends bis gegen 9 Uhr nur bis zum Marsilstein.
5. Die Wagen von Müngersdorf fahren den ganzen Tag nur bis Rechtschule, von 7 Uhr bis.30 Uhr Abends nur bis Apostelnkloster.
6. Die Wagen der Rundbahn fahren in westlicher Richtung ab Weißbüttengasse von 7 Uhr Morgens bis gegen 9 Uhr Vormittags, von 10.40 Uhr Vormittags bis gegen 12.30 Uhr Nachmittags sowie von.40 Uhr Abends ab nur bis Christophstraße. In östlicher Richtung von 7 Uhr Morgens bis gegen 9 Uhr Vormittags, von 10.40 Uhr Vormittags bis gegen 12.30 Uhr Nachmittags und von.40 Uhr Abends ab nur bis Dom, von.44 Uhr Abends ab nur bis Mühlenbach. Nachdem der Fackelzug den Heumarkt verlassen hat, wieder bis zum Dom. Von 12.30 Uhr bis .40 Uhr Nachmittags fahren diese Wagen über Komödienstraße=Friesenstraße anstatt über Sachsenhausen=Gereonstraße.
7. Die Wagen vom Schlachthof fahren den ganzen Tag nur bis zum Kaiser Wilhelm=Ring.
Das Damen-Bassin
ist von Montag den 26. Februar einschließlich Montag den 5. März wegen Ausführung von Reparaturen geschlossen. * Der Direktor: Kühnel.
Fabrikant
Schutzmarke.
Carl Gentner
Göppingen.
Karneval 1900.
Soeben erschien:
Nä noh Huus— gon mer nit,
Denn mer han he Freud zo vill!
Neues Karnevalsl ed in kölnischer Mundart.
Für Gesang mit Klavierbegleitung von J. Weber.
(Preis 60 Pfg. netto.)
In dem stattgehabten Damen-Komitee der Allgemeinen KarnevalsGesellschaft(im grossen Gürzenichsaale) wurde obig. Lied mit stürmischem Beifall aufgenommen und da capo gesungen. Sowohl Tert wie Melodie erranen einen durchschlagenden Erfolg.
Jon. Fr. Weber in Köln,
Kgl. Hof-Musikalienhändler, Köln, Schildergasse 6
1 Tongers Tasch.=Album,.XIII.
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff, für 1 Violine.... 1 M *„„ " 1„.Klavier 3„
„ 2„„ 4„
u. Trompete 5„ Klavier allein, großes Notenformat. 2 Hefte je.— J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Nachsuchung von □
PATENTEN:
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
Kanarienvögel!
Habe noch sehr gute Hähne u. Weibchen bill. abzugeben. Zülpicherstr. 35, 1.
Kartoffel-Preise.
von E. Kneffel, Obs= u. Kartoffel=Großhandlung,
Köln, Weyerstraße 48. Fernspr.=Nr. 2073.
1. Moselrothe R..70 K.—15. Magnum K..50,.60,.80
2. do. mehl.„.70.—16. Moselgelbe KK.50
3. Rauhschal. rothe.70„.8017 Mühlhäuser„.80
4. Luxemh. rothe...„.—18 Ia. Nieren K.50„.80
netto 50 Kilogr. frei Keller oder frei Bahnhof geliefert unter Garantie für gesunde, frostfreie Waare. Kleinere Mengen und Proben von ! Kilogramm ab werden Weyerstraße 48 zu Ladenpreisen abgegeben. Koch- und Tafeläpfel, Ctr. K 12.— 14.—. 16.—.
Köln, 18. Februar 1900. E. Kneffel.
Beschränkte Gesellschaft
von Lindenthal.
Vereinslokal: Jean Schneider,
Dürenerstrasse 200.
Samstag den 24. Februar 1900, abends 8½ Uhr:
Wenn der Sturmwind heult und braust Und der Regen niedersaust Ist es schädlich immer sehr Und bringt mancherlei Beschwer, Wenn die Füße werden naß.—
Sorge darum immer, daß Gentner's Schuhfett fehlt dir nicht Weil's die Schuh' macht weich und dicht
Zu haben in den meisten Geschäften
Für Fest-Gescheuke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Geldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Repa raturen, sowie für neue Sachen im Hause
Nr Dank!
Zu unserer größten Freude wurde meine Frau von ihrem sie schon lange quälenden Nervenleiden, wie Kopfschmerzen, Rücken= u. Brustschmerzen. starkes Ohrensausen u. Schwindelanfällen von Hrn. C. B. F. RosenChal, Spezialbehandlung nervöser Leiden. München, Bavariaring 33, dem meine Frau das Leiden schriftlich mitteilte, in kurzer Zeit vollkommen befreit, weshalb wir jetzt. nachdem es schon 1 Jahr her ist, daß meine Frau von Hrn. Rosenthal brieflich behandelt wurde, u. dieselbe sich seit dieser Behandlung einer andauernden Gesundheit erfreut, uns verpflichtet fühlen, diese vorzügliche briefliche Heilmethode, bei welcher man nicht selbst zu Hrn. Rosenthal reisen muß, aus Dankbarkeit allen Leidenden dringend zu empfehlen.
ae e e cue!
S Crdbr- 99.
M. Pirker u. Frau.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1899 findet statt:
am Donnerstag den., und soweit erforderlich, Freitag den., Freitag den 16., Donnerstag den 22., Freitag den 25. und Freitag den 30. März d.., vormittags 9 und nach2½ Uhr,
worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 16. Februar 1900.
Der Oberbürgermeister I..: Reisch.
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbek. Züchterei
tie ftourenreicher Kanarienedelroller — Pram. m. höch ten
Auszeichn. Versandt unf. Gar. f. Wert u. leb. Ank. g. Nachn. M. 8, 10. 12, 15, 20 p. St. Zuchtweibchen M..50. Zuchtanleit. 50 1f. Briefm.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Billigst Kost u. Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Einige 100 Meter Fahnenwimpel in des Herrn Dr. phil. Kiepenheuer
National=Farben billig abzugeben.erscirn.
Dekorationen werden übernommen.
Herm. Schulie, Eigelstein 46,
Eingang Machabäerstraße.
Deuther
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
H. Brunthaler&amp; Co.,
Karneval.
Theater-, Masken- u. Ballkostüme werden unübertroffen gereinigt und tadellos hergestellt.
O. Gelenewsky,
Dampffärberei. chemische Wasch= und Dekatieranstalt,
49 Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Billigste Preise. Beste Arbeit.
.B. Gesellschaften, Vereine 2c. erhalten bei größeren Aufträgen Vor zugspreise.
Natten, Mäuse, Kakerlaken, Schwaben,
überhaupt jegliches Ungeziefer wird unter Garantie schnellstens vertilgt. Referenzen von hier und auswärts stehen zu Diensten.
Kammerjäger Franz helferich
Katharinengraben 54.
Locales.
* Das Festkomitee zur Feier der Inthronisation des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs ist nachträglich durch einige Mitglieder des Lehrerstandes ergänzt worden und zwar durch die Herren Lehrer Heinen, Rektor Schmitz, Ehrenfeld und Mittelschullehrer Weyer.
5 Unfall. Gestern Nachmittag fiel ein an einem Neubau an der Gladbacherstraße beschäftigter Arbeiter aus beträchtlicher Höhe und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Demselben wurde auf dem städtischen Lager an der Herkulesstraße ein Notverband angelegt.
Verhaftet wurden gestern Nachmittag durch die Kriminalpolizei zwei junge Leute, welche in Bonn ein Pferd im Werte von 200 M. gestohlen und dasselbe einem hiesigen Pferdemetzger zu verkaufen versucht hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, nachm. 3 Uhr: Gastspiel von Fräulein Cäcilia Wolkenburg. Zum 1. Mal: Us der good ahl Zick. Charakterbild mit Musik in 3 Akten und einem Vorspiel von Georg Reinecke. Ende gegen 6 Uhr. Abds. 7½ Uhr: Ab.=Vst. 150. Der Troubadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 19. Febr.: Ab.=Vst. 151. Der wunderthätige Magus. Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von Calderon de la Barca. Neu bearbeitet von Karl Dalmonico.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Jugend von heute. Mittwoch: Die kleinen Michus. Donnerstag: Der Maskenball. Freitag, zum 1. Mal: Ein Ehrenwort.= Hierauf, zum 1. Mal: Liebesträume.
Vereins=Nachrichten.
3 Der Katholische Handwerker= und Arbeiterverein KölnLindenthal veranstaltet am Sonntag den 18. Febr. im Saale des Hrn. Fr. Westhofen einen geschlossenen, gemütlichen Familienabend, zu welchem der Katholische Kirchenchor, sowie bewährte Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Der Pfarr=Verein von St. Geron hielt am vergangenen Donnerstag seine Monatsversammlung mit carnevalistischer Abendunterhaltung. Herr Geicht, der zweite Vorsitzende des Vereins, leitete die Sitzung mit gutem Humor, und verstand es, schon bei Beginn die richtige Stimmung in die Versammlung zu bringen. Die ausgezeichneten Vorträge der Herren Billig, Houben, Daners, Knott, Scheer und H. Eck fanden reichen Beifall; ebenso die gemeinschaftlichen Lieder, welche teilweise durch Mitglieder gedichtet waren, besonders das Lied des Herrn Wunsch, welches wiederholt werden mußte.
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen und Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen Zahnärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk..—..50,.—.
Zu haben in besteren Bürsten-, Parfüm-, Colffeur- und Drogen-Geschäften.
Das deutsche Volkslied
mit praktischen Demonstrationen.
Die 4 Präsidenten.
Eintritt frei. Austritt nach der Aufführung
Deutschen
u. französ. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara,
Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Cliequot, Pommery&amp; Greno, ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie.
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.“ Tel. 325.
Flora.3
Läglich Eintritt 5OPig.
Kinder die Hälfte.
I
Aquarium 25 Pig.
* Sonntag den 18. Febr. 1900,
0 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
5000000000
Für Karneval!
a. Salzgurken,
Essiggurken, eingem. Zwiebel
in groß. u. kleinen Gebinden, billigst.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 4525. Ursulakloster 7.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Kaen's Kräutersaft Bestandt.: Zittwerw. Kalmus.75, China v Jeruntersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Alos.20, gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. (Loen's 911 Heil, gen. Schlipperwitz, v. Liter.60. Aerztlich zu Heil, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wach holder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntwein, reine Ahr=, Mosel= u. Rheinweine
Jos. Koep, Köln, Severinstraße 62.(Fernsprecher 2043.)
empfehle Neuheit in
Aumi
Dtd. M. 2,40, p. Groß M. 18.—
erhalten Rabatt.
Fahnen-Fabrik
Fritz Schmidt
Fabrik: Neumarkt 35. Detailgeschäft:
Schildergasse—7.
Zur Erzbischofsfeier
Illuminations=Lämpchen,
bunte Gläser und Gelatinetulven liefert billigst
Bernhard Calmer, lichte= und Talgfabrik,
Thürmchenswall 82. Fernsprecher 546
Leere Lämpchen und Gläser werdem gefüllt.
Theater= u. Alaskenkostüime
kauf= und leihweise.
Anfertigung nach Mass und Zeichnung. Großes Lager in allen Carnevalsartikeln.
Fritz Schmidt, Fahnenfabrik
Fabrik:
Fabrik:
Neumarkt 33.
öinDetailgeschäft:
HOIM Schildergasse 3.
A

Kölner Local=Anzeiger Nr. 47# Jonntag 15. Februar 190..
Unsere neue Früjahrs- und Sommer-Kollektion
Lehmann 8 Nissmy, Spremberg., Juchfabrik
Muster sofort franko!— Giro=Conto: Reichsbank.— Telephon Nr. 59.— Telegramm=Adresse„Tuchfabrik.“
Einzige Tuchfabrik Deutschlands, die ihre Fabrikate auch direkt an Private versendet.
900 Grosses Maskenfest zu Köln 1900
Große Kölner Carnevals=Gesellschaft.
Präsidium: Jos. Wingender.
Sonntag den 18. Februar, nachmittags 4½ Uhr:
Grosses Damencomité
im städtischen Ballhause Gürzenich.
Die Milglieder erhalten eine Damenkarte à 2 Mk., weitere Damen= und Herrenkarten 3 Mk.
Damen werden höflichst gebeten, mit carnevalistischer Kopfbedeckung zu erscheinen.
Große Carnevalsgesellschaft.
Präs.: Wilhelm
Sitzungssaal: Philharmonie.
Sonntag den 18. Februar 1900, nachmittags 4 Uhr:
VIII. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Das Festcomité des Kölner Carnevals.
Algemeine Karnevals=Geselschaft 1900 im Vittoria=Saal. 1900
Präsidium: Peter Prior.
Sonntag den 138. Februar 1900, nachmittags punkt 4 Uhr:
7.(Herren=) Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Unser großer Maskenball findet am Samstag den 24. a. c. in sämtlichen Räumen des Gürzenich statt. Die Eintrittskarten für Mitglieder werden
vom 18. ab gegen Lochung des Conpons 11 auf unserem Bureau, Weinrestaurant Hoevel, Martinstraße 23, verabfolgt. Vorverkauf zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten
Debitstellen zu haben. Kassapreis erhöht. Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
Am Mondag den 19. Februarius A. D. 1900
findtet unßer
ela
abends punkto 8 Uhren in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes Philharmonie(Apostelustr.)
statt. Der Eynlaß geschieht ge'n Coupon Nr. 10.„Frembde haben Zutritt undt latzen à Person 1,50 Mark—
abends an der Kasse.
Die elf Ambsmeister Der Baunerhär
"—— derer K. N. 2.
Jean Jörrissen.
derer K. N. Z.
Winninger
Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
Panorama International,
*„ 1 IAMLAMETA, uR T It
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Moche. Schloß Schönbrunn und der Semmering.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 305, Kind. 20
Hald faß am Fastelovend Kölschen Boor,
*I Un mag et falle soßz ov soor.
„ 9 Karnevalistischer
Garnesalistischer 1887 Stadtrath.1900.
Rathaus: Bürgergesellschaft, Röhrergasse.
Montag den 19. Februar, abends 3½ Uhr:
Sonntag den 18. Februur 1900 Sitzung mit Damen.
im Hotel-Restaurant„Im Römer“,!"
48 Unter Goldschmied 48:
Karnevalistisches Konzert,
beginnend nachmittags 4 Uhr.
Von 7 Uhr abends ab:
Karnevalistische
Sitzungmit Damen
der Kasse wird nur das Liederheft bezahlt. Der Kleine Rat.
bestehend in Reden, Liedern, Theater.
Auf allgemeines Verlangen zweite Aufführung:
Et verseuchte Tippo,
Kölner Lokalposse von Jean Pott jr. und Weiden.
Personen:. W
Wullewu T
Köbes en
Leienad„. noch en Prumm.
Flöck ne Deechter
be Der Kleine Rat.
Karten zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen
Weinhandlung u. Restauration Müller, Allerheiligenstr.,
emfiehlt für
selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preis-Erhöhung.
1882 Karnevalsgesellschaft 1900
Niemols zom Troor Geiht dä Humor Dem Greesbergs Boor!
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
Anfang 8½ Uhr. Der Kleine Rat. Fremde haben Zutritt.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigaxren handlungen von H. Büttgenbach. Weidengasse, G. Nettesheim und Eschenbac Eigelstein, J. Freis, Marzellenstraße, F. Guntermant. und P. Preell. Komödien straße, Kirsch, Breitestraße, J. Brüncker, Hohestraße, Giffels. Unter Fette hennen. Thomas. Unt. Taschenmacher, Schulz, Nippes, u. im Fränkischen Hoft
Samstag den 24. Februar:
Großes Masken-Fest
im Fränkischen Hofe(Komödienstraße).
Karten zu ermäßigtem Preise sind in den Debitstellen und bei den Vorstandsmitgliedern zu haben.
Austern, Hummer
auch außer dem Hause.
Reine Weine. fl. Küche.
Diners von K.— an. Soupers von K.50 an. Orig.=Ausschank der
The Cont. Bodega-Companie
Sprech. ar. Papagei m. Korb u. schw. 1(Jarzer Kanariensänger, Z Amseln b. z. verk. Bonnerstr. 6.## weibchen billigst. 4 Blindgasse