Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ür Köln und Vororte 12½ Ofg.
eeegeegen gtt#e; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Moderne und geschmackvolle Photographieen liefert Ihnen das Atelier Hermann Schlüter, Schildergasse 4749. Besichtigen Sie meine große Ausstellung, welche ohne weiteres bequem von der Schildergasse zu betreten ist. Für Weihnacht bestimmte Photographieen bitte schon jetzt in Auftrag zu geben, da die prompte Lieferung im Dezember sehr schwer wird. ½ Dutzend Visitbilder K.50, Dutzend Visitbilder 6 M, ¼ Dutzend Cabinetbilder 7 M. ½ Dutzend Cabinetbilder 11 K. Kein Preisunterschied zwischen Einzel=, Kinder= und Gruppenbildern.
. ehe uscchb.
„Kurbad St. Agatha“,
Antoniterstrasse 8.
Kohlensaure Bäder
nach Patent Keller,
gewöhnliche warme Bäder
Sauerstoff-Inkalation.
Neu eingerichtet:
Electrische Lichtbäder
allerneuesten Systems.
(Die Broschüre„Licht“, Verlag von R. Berndt in Berlin wird an Interessenten gratis in der Anstalt verabfolgt).
Schuhfür Herren
für Damen
Schildergasse 59.
2
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
und
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Tuchreste
Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Alleinverkauf der berühmten
Herz-Schuhwaaren
Dauerbrandöfen
„<space> d e r<space> E i s e n b e r g e r<space> H ü l t e<space>
GEBR. GIENANTH. Eisenberg
Plalz.
vorzüglicher, anerkannt bester solidester Construktion. Niederlage bei
Klar Ohnesorge, Köln,
19 Hohenzollernring 19.
Telephon 1991.
1 getr. gold. Herrnuhr, 14 Kar. Gold. I f. w.., pr.., 2.., 26.4 H. Klein,
Uhrm., Marzellenst. 61, vis--vis Eisenb.
Cementstein-Treppen,
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Nr. 298.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Mittwoch, 31. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.

1
Seite 22
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293&a Mittwoch, 31. October 1900.
Offene Stellen.
ensionirter Beamter
oder wer sonst täglich einige Stunden freier Zeit mit Bureauarbeiten sich beschäftigen möchte, wolle sich unter A 58 und mit Angabe von Neferenzen an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden. Schöne Handschrift und katholische Konfession erforderlich.
Bessere Mädchen
halten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14—16.
(sin kathol. Kindermädchen gesucht. . Lindenthal, Theresienstr. 29.
Fin einfaches kath. Fräulein zu kl.
? Kindern gesucht, welches auch die Kinderwäsche besorgen muß. Off. u. L 100 postlagernd Lindenthal.
Baueleve
für ein hiesiges BauBurean gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2002 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut empfohlener, zuverlässiger, verh.
Gärtner,
der auch Landwirtschaft versteht, bei freier Wohnung gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften 10 Angabe der Gehaltsansprüche
un
unt. Nr. 190
an die Geschäftsst. d. Bl.
Pferdeknecht
zum Kohlenfahren sowie
starke Arbeiter
gesucht. Dünner, Komödienstr. 81.
Redegewandte junge
Junge Mädchen, welche sich i. Schleifens nähen ausbilden wollen, geg. hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 71, II.
Sstth
Stellen-Gesuche.
Sräftiger, verheirateter Mann sucht 50 sofort Beschäftigung als Wirtschaftsgehülfe, Hausdiener, Ausläufer usw. Duffesbach 37, 1. Etage.
wäsche.
Zu erfahren Krefelderstraße 4, 3. Etage.
Reparaturen bill.
billig gestickt.
Zu vermieten.
Junger Zapfjunge m. gut. Zeugn. sucht St. Fleischmengergasse 54.
Erfahrene
Haushälterin
sucht für sofort Stelle bei einem Geistlichen oder in stiller kath. Familie. Off. u. B 167 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für meine Tochter,
19 Jahre, kath., suche Stelle zur weit. Ausbildung in der Haushaltung mit Familienanschluß bei entsprechender Vergütung.
Paul Bosen, Architekt, Bonn.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und Haisarbeit.
Nippes, Simon Meisterstr. 12B, I.
Erstwärterin frei!
Fr. Pasbach, Ferkulum, Mädchenheim.
beste Geschäftslage,
gaszes soft
billig zu 1
Besch.: Jako
Köln, Kl. Budengasse 20. F. 4706.
Ein ord. Mädchen
von auswärts sucht Stelle als Köchin in kl. herrschaftl. Haushalt, möglichst Lindenthal. Fr.=Off. u. Z 42 an die Annahmest. v. W. J. Antoni, Lindenthal.
Hochfein ausgestattete
Wohnurgen,
unmittelbar am Volksgarten, feiner Straße und in hochherrs Hause, zu sofort oder später
zu vermieten
7 Zimmer, komplettes Vadezimm Küche, Speisekammer und zugehör Nebenräume. Centralheizung. Hal telephon und alle Bequemlichkeit Daselbst sind auch eventuell ein helle Sonterrainränme, passe zu Bureaur oder feinem Laden, abz Bescheid im Hause Eifelstr. Hochpart., rechts vom Eingang.
erhalten bis zur Erlangung einer neuen Stelle lohnende Nebenbeschästigung.
Gefl. Adressen u. Nr. 1995 an die Ein ält., br., kath.2
Geschäftsstelle d. Bl.
Abonnentensammler
für erstklassiges Unternehmen gesucht.
Gefl. Adressen unter Nr. 1996 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Agenten und
Platzuertreter
für den Vertrieb von Bilz' Naturheilverfahren und anderer gangbarer Werke gegen höchste Provision gesucht.
Bilz' Verlag, Leipzig.
Sattlergehülfe
gesuch. Marsikstein 25.
Zurchaus tücht. Schuhmachergehülfe ges. M. Irmich, Gladbacherstr.37.
Für Comptoir und Lager unserer Wäschefabrik
zwei Lehrlinge und
per 1. Januar oder früher gesucht.
Mühlenbach 28.
Zum 1. November ein in der
Küche gründlich
erfahrenes Mädchen,
kath., welches auch etwas Hausarbeit mitübernimmt, gesucht.
Ein erfahrenes, nicht zu junges
Mädchen
mit guten Zeugnissen,
im Kochen u. Hausarbeit erfahren,
wird gesucht.
Waidmarkt 4, 1. Etage.
wird ein junges Mädchen mit guten Schulkenntnissen in die
(Waise) sucht zur Führung des Haushaltes Stelle bei einem Geistlichen oder alleinstehenden älteren Herrn. Off. u. Nr. 2008 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Sbei.##cr##.## oen
Chemische Neinigung.
Ueberzieher KK.50, Nock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 3. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Zu vermieten
die hochherrschaftliche
Mansarden etc.
In gesunder angenehmer Lage,
parterre ev. m.
—10 kammer
mmer, Badezimmer,
Kan
Herrsch. 2 Maus
1.
Etage, 7 A und Zubeh ruhige Leute sofort zu
In gesunder angenehmer Lage
I. Etage,
Nippes.
mieten, passend
nterhaus.
für Geschäft geeignet, kann auch
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten
Aelter, alleinst. Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Garten, zu vermieten Rolshoverstraße 2, 4. Etage.
Im Kleidermachen erfahren empf. sich für in und außer dem Hause
Wilhelmine Rudolphi,
Paradiesstraße 1.
Gummireparaturen
Fachmann sucht Kundschaft zur Reparatur aller Gummigegenstände, wie Gummischuhe. Regenmänt., Kiss., überh. all. chirurgischer, technischer u. Bedarssgegenständ. aus Gummi u. Guttapercha.
Gefl. Auftr. u. Nr. 1983 a. d. Gesch. d. Bl.r.
Damenhüte
werden zu 30 Z chic aufgarniert, gebrauchte Sachen als sämtl. Zubehör wird gern mitverarbeitet. Federn werden gekräuselt u. binnen 2 Tagen retour. Frau J. Wilms, Modehdld.,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Pfänder
auch größere Warenposten werden unter Verschwiegenheit von und nach dem Leihhause besorgt.
Sternengasse 66.
auren
mpfiehlt sich in allen Repar. u. Weißen. Fröhlich, Krahnenbäumen 24.
Damell.
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und anprobiert. Elegantes Kostüm 3 M. moderner Rockschnitt 1 M. Jacket 1 M.
Aermel 750. Zuschneideschule von Frau H. Leugersdorf=Therstappen, splatz, zu vermieten.
Schaafenstraße—(Ehrenfeld, Piusstraße
Eine große Werrstelle, zu
G Betriebe geeignet, nebst g Keller, mit oder ohne Wohnung
zu vermieten.
Agrippastraße 41, Bescheid Käf
gasse 22, 1. Et., beim Eigentü
Nahe am Deutschen Ring
schön
wärts, mit Frühstück, sofort zu ten. Melchiorstraße 1.
Gut möbl. Zimmer
Pension an junge Dame zu ver en. Mohrenstraße 32, 2. Et.
Billig zu verkaufen
zweiräderiger sehr starker
Kipp-Lastwagen
mit eis. Kipper v. 1 Kubikm. Inhalt, noch nicht gebraucht, zu Mark 250, statt 400 Mark.
Fr.=Offerten unter B 168 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
vermieten. Follerstraße 84.
Lrop. Schlafstellen, p. Woche K..50
Olivengasse 8, part., rechts.
söblierte Mansarde(nicht heizbar) an soliden Handwerker zu verm. Quatermarkt 5, am Gürzenich.
Mietgesuche.
m Preise von 9 bis 12 Mark.
Gefl. Offerten unter Nr. 2004 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Melteres Mädchen sucht einfach möbl. * heizb. Mansardenz. sof. zu mieten. Offerten unter A 102 an die Anvon 4 Räumen von Klerhans einer ruhig. Familie mieten gesucht.
öff. mit Preisangabe u. Nr. 2007
Unterricht.
NationalEinfachstes und bestes System.
kontag den 5. November, aben Uhr, beginnt im Restaurant Comp, Neumarkt 16, ein
unentgeltlicher
Kursus für Damen und Herren.
der Verein empfiehlt sich zur stenoPariser
Zuschneideschule.
Am 1. November beginnt ein Kursus n Zeichnen und Maßnehmen nur für damen, welche nähen können. Bessere inge Frauen und Töchter können
billigst.
artoffeln
" zum Einkellern.
* Ausgewählte Ia. Sorten.
afeläpfe
Schöne Kochäpfel,
im Groß= und Kleinverkauf
E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
Schön. Kameltaschendivan, 2schläf. vollst. Nußb.=Bett. 2thür. Kleiderschrank, eich. Kommode, versch. Oelgemälde, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= und Füllösen, geschliffenes OfenComfoir 12., Tafelherd 15., 2schläf. Bettstelle 8., Waschtisch 3., 2thüriger Leinenschrank 15., Pianino für Schüler 100., großes Bücher=Regal 4., gute alte Violine 15 M. Achterstraße 4.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
#Sce ———
nn uun
Wir haben zu sofort noch einen größeren Posten
Lieferung kann sofort erfolgen.
Central=Molkerei Grevenbroich.
Eichene Truhe,
Original, reich geschnitzt, zu verkaufen Apostelnstraße 25.
Kachelöfen
für Kohle oder Gas liefert als Spec. R. Becert, Köln, Hohenstaufenring 25 und Kaiser Wilhelmring 24. (Gasösen m. kl. Glasurfehlern sehr bill.)
M..20, halbe Tage 60 Pfg. Schülerinnen können jeden
Tag
Thieboldsgasse 85, Eing. Bobstraße,
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Englischen u. franUnterricht
in Conversation u. Grammatik erteilt eine Lehrerin, die zehn Jahre in Eng land und neun Jahre in Paris und Brüssel thätig war, in und außer dem Hause. Beste Referenzen. Mäßige Preise. Jakordenstraße 17, 2. Et.
Oberprimaner ert. billig gründlich
Feinste Referenzen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1972 an die Geschäftsst d. Bl.
Nachhülfe gesucht
durch Tertianer oder Sekundaner.
Nähere Offerten mit Referenzen u. Ansprüchen unter Nr. 2000 an die Geschäftsstelle d. Bl.
des Jedermann empfehle ich meine gute
Wecker-Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt f. nur..30
3 J. schriftl. Garantie.
Kein Ladengeschäft. W. Berghoff,
Breitestraße 35, 2. Etage. Großes Lager Uhren aller Art.
Geiß Weltgeschichte, Brockhaus und Meyers Konversations= Lerikon, Meyers Klassiker Ausgabe, Brehms Tierteben, nur neueste Auflagen, liefere compl. und franko gegen Teilzahlung von monatlich 3 Mark, oder vierteljährlich 9 Mark.
Offerten unter Nr. 2006 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pelzwaren,
nur gute und solide Ware empfiehlt billigst
Nob. Dartsch, Kürschner,
Pfeilstrasse 30,
zwischen Ehren= und Mittelstraße, früher Breitestraße 31.
Kompl. Bett mit Einlage,
nußb. Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmor u. Tisch, neu, verhältnishalber sehr billig.
Gefl. Off. u. Nr. 2001 a. d. Gesch. d. Vl.
E
abenregal billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 127—129.
Kauf-Gesuche.
Mit dem 2. November
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Auprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15M Erfolg garantiert. Schildergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse.
Zu verkaufen.
inz
Oasheizosen, fast neu, zu verkaufen Neußerstraße 51.
S
Für Buchbindereien!
Eine gebrauchte, jedoch gut erhaltene
rahtbuchheftmaschine
sowie eine
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gnochen, Lumpen. Eisen. Blei, Kupfer, 2 Messing. Zink, Flaschen werden angekaust. H. Stupp, Goldgasse 17.
Möbel. Oesen. Pianinos werd. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 293# Mittwoch, 31. October 1900.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
46] Roman von B. Corony.
Die von der Gleuß verkehrten in den allerhöchsten Kreisen und waren sehr reich. Natalie war ein liebenswürdiges, wenn auch nicht schönes Mädchen. Man schrieb dem Präsidenten großen Einfluß bei Hofe zu. Jadwiga wünschte diese Verlobung innigst und hoffte mit Bestimmtheit, sie würde zustande kommen. Daß die junge Dame eine warme Neigung für den schönen Offizier hegte, war der zärtlichen Mutter längst kein Geheimnis mehr; auch wußte sie, daß die Eltern den Wünschen ihres einzigen Kindes nicht ablehnend gegenüberstanden.
Diese günstigen Aussichten zauberten wieder ein schwaches Rot auf die in letzter Zeit so farblos gewordenen Wangen der Baronin, die sich jetzt gütiger denn je gegen Wally benahm und fast keine Woche vergehen ließ, ohne die Waise mit einem Geschenk zu erfreuen oder Tattenbergs Grab mit wertvollen Kränzen zu schmücken, trotzdem die Blumen auf dem schneebedeckten Hügel nur ein kurzes Dasein fristeten. Auch in der kleinen Kirche sah man sie oft, und kein Armer, der bittend die Hand ausstreckte, blieb unbeschenkt.
Kasimir kam jetzt sehr selten ins Schloß, nur bei größeren festlichen Veranstaltungen erschien er. Dann ging er wie ein finsterer Schatten durch die hellerleuchteten Räume, sah mit starren, suchenden Blicken umher, sprach mit niemand und verschwand bald wieder. Seine tiefliegenden Augen flackerten wie Irrlichter aus dem gelblich blassen Gesicht.
Als der Winter kam, betrat der jüngste Fillungen Falkenstein überhaupt nicht mehr.
Wolf wollte ihn mehrmals aufsuchen, hörte aber stets, er sei mit einer wichtigen Arbeit beschäftigt und habe jede Störung strengstens verboten. Da er Kasimirs geringe Liebe zur Familie kannte, ließ ihn der Majoratsherr endlich seine Wege gehen und war froh, daß er sich wenigstens einer ihn interessierenden und auregenden:Beschäftigung widmete.
So wußte niemand, wie es eigentlich um Kasimir stand. Nur Priska bemerkte die Spuren zunehmender Geistesverwirrung, hütete sich aber, darüber zu sprechen; sie hielt auch die übrigen Diener, die daran gewöhnt waren, ihr zu gehorchen, in angemessener Entfernung. Niemand durfte ungerufen sein Arbeitszimmer betreten. Was es da zu thun gab, besorgte sie allein. Der Baron arbeitete auch, wie sie es ihm angeraten hatte, und sie war stolz darauf, ihren Rat so befolgt zu sehen. Jetzt dachte er wenigstens nicht mehr an die dumme Liebesgeschichte, sondern saß immer vor einem großen Buch und schrieb eine Seite nach der andern voll, vermutlich einen Schatz von Gelehrsamkeit hier anhäufend.
Priska hatte einmal gehört, daß man nicht ganz richtig im Kopf und doch ein großer Künstler oder Gelehrter sein könne— oder ein Genie, wie es hieß. Sie wagte das zur Hälfte be schriebene, umfangreiche Manuskript nur mit scheuer Ehrfurcht zu betrachten. Eines Tages konnte sie der Versuchung nicht widerstehen, einen Blick hinein zu werfen, als Kasimir eben das Zimmer verlassen hatte. Sie las nur eine Seite, allein das genügte, um ihr den kalten Schweiß auf die Stirne zu treiben. Nein, nein, das konnte nimmermehr Gelehrsamkeit sein! Da stand ja lauter unsinniges, phantastisches, tolles Zeug, wie man es nur unter der Last eines schweren Albdrucks träumen kann ... und fast in jeden der verwirrten Sätze war der Name „Inez“ verwebt.
Zum ersten Male seit langen Jahren traten Thränen in die Augen der alten Dienerin.
„Die spanische Hexe soll ihm nur nicht wieder vor Augen kommen,“ murmelte sie zwischen den Zähnen.
Frau von Duval blieb vorläufig in der Stadt. Wenn sie Wolf, der in denselben Kreisen verkehrte, zuweilen neben Thea sah, zuckte es ihr immer wie ein Dolchstich durchs Herz. Aber
sie beruhigte sich mit dem Gedanken:„Nein, nein, sie ist so kalt wie die Eisfee selbst. In solcher Gletscheratmosphäre erfriert die Liebe,“ und überlegte weiter:„Wolf ist stolz. Er hat mir die Kränkung noch nicht verziehen, aber ich werde ihm seine Verzeihung abringen.“
Als Maiglöckchen und Veilchen blühten und der Park von Falkenstein wie ein Blütenmeer im Frühlingswind wogte, ging Jadwigas heißester Wunsch in Erfüllung. Große, goldgeränderte Doppelkarten meldeten die Verlobung des Rittmeisters Baron von Fillungen mit Fräulein Natalie von der Gleuß.
An demselben Tage legte Jadwiga ein schönes, wertvolles Perlenhalsband um den Hals Wallys von Tattenberg.
„Sie beschenken mich so reich, gnädige Frau,“ stammelte die Waise.
„Teueres Kind, ich betrachte es als eine liebe Pflicht, für dich wie für mein eigenes Kind zu sorgen,“ erwiderte die Baronin... und dennoch wartete das Mädchen vergebens auf einen zärtlichen Kuß.
Was Frau von Fillungen auch that, es schien immer unter dem Druck einer zwingenden Notwendigkeit zu geschehen, nie einem warmen Herzensbedürfnis entspringend. Diese Empfindung raubte dem nach Liebe verlangenden Kinde jede Freude an den reichen Gaben.
Egons Wahl befriedigte auch den Majoratsherrn in hohem Grade. Er schätzte den Präsidenten und dessen Gemahlin sehr und freute sich, daß der Bruder seine Braut in einer so vor nehmen, allgemein geachteten Familie gefunden hatte.
Gratulationen und Glückwunschtelegramme trafen von allen
Des Rittmeisters Genossen einer fröhlichen Junggesellenzeit wetteiferten, ihm noch Beweise ihrer warmen Sympathieen zu geben und den„Fahnenflüchtigen“ auf jede Weise zu feiern.
So fand auch bei dem unvermählten Rittergutsbesitzer von Roonthal, dessen Besitzung in ungefähr zwei Stunden von Schloß Falkenstein aus zu erreichen war, ein Souper statt, an welchem nur Junggesellen teilnahmen.
Egon kam zu Pferde nach., stieg im Schloß ab und ritt dann nach dem Gute. Champagnerpfropfen knallten, Scherzreden flogen hin und her, humoristische Toaste wurden ausgebracht. Die Zeit verrann und die Unterhaltung war äußerst lebhaft geworden. Als es Mitternacht schlug, erhob sich der Rittmeister;
er war etwas stark angeheitert.
„Könntest ja hier übernachten,“ meinte Roonthal.
„Nein, nein, ich habe Mama versprochen.“
„Führt ihn nicht in Versuchung! Er bereitet sich auf den soliden Ehemann vor,“ scherzte einer der Herren.„Erheben wir die Gläser zum Abschiedstrunk!"..„
Unter heiterem Lachen klirrten die Kelche abermals aneinander. Fillungen bestieg sein Roß und sprengte fort.„
Wie ein weißes Band zog sich die mondbeschienene Chaussee zwischen Aeckern und Feldern dahin. Das war ein langweiliger Ritt. Egon überlegte, daß man ihn abkürzen könne und schlug den Weg über einen noch brach liegenden Kartoffelacker ein.
Goldenhair flog in langen Sätzen vorwärts, trat plötzlich mit dem Vorderfuß in eine Grube und stürzte, den Reiter unter sich begrabend.
Ein Schrei, dem ein kurzes, rasch ersterbendes Röcheln folgte, tönte schauerlich durch die Nacht.
Als der Morgen graute, fanden Tagelöhner das schwer verletzte Roß und den Verunglückten. Hülfe kam zu spät. Er war mit der Schläfe auf einen scharfkantigen Stein gefallen und von der Wucht des Pferdes, das ihm auf der Brust lag, erdrückt
worden.
Nun zog Trauer ein, wo kurz zuvor noch die Freude ihr
Banner aufgepflanzt hatte. Ge
Jadwiga gebärdete sich wie eine Wahnsinnige. In fassungslosem Schmerze warf sie sich über des Sohnes Leiche, die man nach Falkenstein gebracht hatte, und blieb gegen alle Trostesund Beruhigungsworte taub. Was sie sprach und in abgerissenen Sätzen stammelte, schien wie im höchsten Fieber hervorgestoßen. Diese irren Selbstanklagen, dieses Aufstöhnen:„Ich— ich habe das Unglück auf ihn herab beschworen!“ entbehrte jeden Sinnes für diejenigen, welche wußten, daß sie bereit gewesen wäre, den letzten Blutstropfen, den letzten Atemzug für Egon hinzugeben.
Der traurige Vorfall erweckte allgemeine Teilnahme. Waren doch zwei der vornehmsten und geachtetsten Familien hart getroffen. Außer der Mutter und den nächsten Verwandten trauerte eine in Thränen zerfließende Braut am Sarge des so jäh Verstorbenen. Mit diesem jungen, blühenden Leben waren die schönsten, stolzesten
Hoffnungen vernichtet. K— I.
Auch Kasimir trat an die Bahre des Geschiedenen, aber reine Zähre feuchtete seine unstet flackernden Augen.„Ja, der Tod der Tod verschont nichts. Er macht keinen Unterschied zwischen schön und häßlich, zwischen gesund und krank“, murmelte er mit einer Art wilden Triumphes.„Wen der große Schnitter ruft, der muß mit, einerlei, ob Krüppel oder Adonis. Das gleicht die Ungerechtigkeit des Lebens aus.“
(Fortsetzung folgt)
Locales.
W Mißhandlung. Am Montag Abend wurde auf dem Hansaring ein Droschkenkutscher von zwei Männern so mißhandelt, daß er, nachdem er in der Unfallstation verbunden worden war, zu einem Arzte
gebracht werden mußte. 9/6 mschan 9“
0 Eine Schlägerei entstand am Montag Abend zwischen Rheinarbeiter an der Schiffbrücke zu Deutz, wobei auch das Messer eine Rolle spielte. Einige Soldaten kamen den Schutzleuten zu Hülfe, so daß die Ruhe alsbald wieder hergestellt werden konnte. Einige Verletzte kamen ins Krankenhaus.
2 Gerettet. In der Nacht von Montag zum Dienstag fiel ein Mann in den Rhein, wurde aber gerettet und ins Bürgerhospital
4 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 55. Brigitte.
Komische Oper in 3 Aufzügen von A. Messager. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 52. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Radames: Pierre de Meyer als Gau.
Vereins=Nachrichten.
O Ueber das Programm der modernen Malerei sprach am Montag Abend Hr. Prof. Dr. Karl Neumann aus Heidelam Monlag Abend Hi. Hios.*
berg im großen Saale des Gürzenich in Köln vor einer zahlreich erschienenen Zuhörerschaft und eröffnete damit die Reihe der dieswinter lichen Veranstaltungen des Vereins für wissenschaftliche Vorträge. Um das Wesen der modernen Malerei begreiflich zu machen, muß man den Charakter der alten betrachten und sich über das klar werden, was beide Richtungen scheidet. Unser ganzes Kunstempfinden unterscheidet sich von dem der Alten, sowohl von der sogenannten Antike als von der italienischen Renaissancekunst. Bei den Alten finden wir eine Steigerung des Figürlichen, der Person ins Heroische, ins Uebermenschliche. Die neue Kunst, die mit den Holländern des 17. Jahrhunderts beginnt, steht der Natur statt schmeichlerisch und artistisch empfindend gegenüber; der Körper, das Nackte, ist nicht mehr das letzte Ziel der Kunst; demgegenüber wird das Seelische zum Ansdruck gebracht, und durch eine psychologische Kunst sucht man zu imponieren. Die Linie geht ihrer Bedeutung verlustig, und an ihre Stelle treten die malerischen Ausdrucksmittel. Fremd ist unserer Kunse die Gebärdensprache, und der Redner hält es für das Zeichen eines bei uns schwach utwickelten nationalen Kunstgefühls, wenn wir das Abendmahl des Leonardo da Vinci oder die Sixtinische Madonna für absolnte Kunstwerke halten. Vom Abendmahl hat Rembrandt zwei oder drei Skizzen hinterlassen, aber alle zeigen andere Ausdrucksmittel als die Gebärdensprache, die den nordischen Völkern fremd ist. Viel ansprechender sollte uns die Holbeinsche Madonna erscheinen. Auch unser Schönheitsdeal ist ein anderes geworden. Statt der Figurenschönheit hatten die Holländer einen Schönheitsfanatismus im Ton, und das sogen. Rembrandtgold ist in unserem Jahrhundert von vielen Künstlern nachgeahmt worden. Seit wir aber das Tageslicht und seine Wirungen studiert haben, ist das Brann außer Mode gekommen; man nennt es verächtlich das Galeriebraun oder die braune Sance. Hier chlägt die neue Kunst neue Wege ein. Für die ganze Entwickelung des letzten halben Jahrhunderts ist charakteristisch die fortschreitende Emanzivation der neuen von der alten, sogen, klassischen Kunst. Wohlgemerkt haben wir heute noch nicht die neue Kunst, sondern wir sind erst auf der Suche nach ihr. Insofern hat sie jetzt noch einen kritischen, volemischen Charakter. Die sogen. Freilichtmaler haben erkannt, daß das Tageslicht diffus ist und infolgedessen die Körper in Form und Farbe verändert. Ein grün bewachsener Berg sieht aus der Ferne nicht mehr grün, sondern blau aus. Die Alten hielten sich an dem konventionellen Ton, während die Modernen diese Fessel abgestreift haben und nur malen, was sie sehen und wie sie es sehen. Eine ungeheuere Erweiterung der künstlerischen Ausdrucksmittel bereitet sich jetzt vor. Die alte Kunst hatte den Vorteil, eine fertige Kunst zu sein, und ihre Erzeugnisse hat eine Epigonenzeit mit dem Worte klassisch unübertrefflich hingestellt. Aber ein gesunder, normaler Zustand
ist der Klassizismus nicht, eine gewisse Selbständigkeit steht vielmehr der Jugend wohl an, und wir sollen es ihr nicht verdenken, wenn sie auf Neues sinnt. Das Suchen nach einer neuen Form ist von Frankreich ausgegangen. Die moderne Malerei ist international. und es entsteht die Frage, wie wir daraus eine moderne deutsche Malerei machen. Redner erklärt das merkwürdige Phänomen, daß die in Flor stehende nationale Kunst des 16. Jahrhunderts in Frankreich und Deutschland plötzlich verschwindet und die italienische des Cinquecento an ihre Stelle tritt, aus socialen Gründen. Eine neue Gesellschaft und Manier hatten sich in Italien durch Ablösung der oberen Volksschichten von der untern gebildet. Ihre Kunst wurde auch diejenige der Gebildeten der anderen Nationen, aber der Zauber des Volkstümlichen fehlte ihr. Heute ist die Aufgabe, statt des Kosmopolitismus in der Kunst die Nation als Ganzes über der Trennung der Stände fest zu einen. Redner stellt alls ein Muster von Unwahrhaftigkeit Thumanns Parzen hin, während Böcklin ohne Glätte und Schmeichelei die Frische und Ursprünglichkeit in der Kunst vertrete. Hans Thoma habe uns erst manche Schönheit unserer deutschen Mittelgebirge zum Bewußtsein gebracht. Das Verhältnis des Menschen zur Natur ist der Punkt, in dem sich die Antike von der Modernen unterscheidet; die letzte sucht nicht mehr die äußere Schönheit, aber auch nicht mit Vorliebe das Häßliche. Der Messias für die neue Kunst ist noch nicht erschienen; er wird auch nicht komme in Pomp und Glanz, aber die Nation möge ihn nicht unbeachtet vorübergehen lassen, wenn er erscheint.
2. Der Niederrheinische Verein für öffentliche Gesundheitspflege hält am Samstag den 3. November, mittags 12 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich seine ordentliche Generalversammlung ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten werden folgende Vorträge gehalten: Ueber Sanatorien für Nervenkranke von Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Pelmau(Bonn); über die Aufgaben der Gemeinden in der Wohnungsfrage von Beigeordneten Franz(St. Johann); über das Straßenreinigungswesen der Stadt Köln, mit Demonstrationen, von Fuhrparkinspektor Adam(Köln).
% Der Stollwercksche Männerchor Theobromina hatte sich am Sonntag wieder in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt, imdem er im großen Saale des Annohauses ein Konzert gaib, dessen Reinertrag dem Asyl für verwahrloste Kinder in der Rolandstraße zugute kam. Die Leistungen der Theobromina sind als vorzügliche bekannt und so konnte es nicht überraschen, daß der Saal voll besetzt war. Unter der Leitung des Herrn Mathieu Neumann ließ der Chor einige Proben seines reichen Liederschatzes in Brillantfeuer erstrahlen und erweckte immer wieder stürmischen Beifall, welcher nur durch Zugaben beschwichtigt werden konnte. Die Konzertsängerin Fräulein Bertha Weck aus Aachen war vorzüglich disponiert und erntete mit ihren herrlichen Liederspenden wohlverdiente Anerkennung. Auch die Kapelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments unter Herrn Kapellmeister Trenks Leitung bot Vorzügliches. Herr Rektor Haas dankte dem Männerchor für die Bereitwilligkeit, mit der er alljährlich dem Asyl für verwahrloste Kinder zu Hülfe kommt und wies aus einer Schilderung der Lage des Asyls nach, daß letzteres der Unterstützung aller Kreise nicht nur würdig, sondern auch sehr bedürftig sei.
5 In der letzten Hauptversammlung des Vereins selbständiger Handwerker wurde beschlossen, der Sterbekasse desselben jährlich die Hälfte der Mitgliederbeiträge zu überweisen, wodurch eine weitere finanzielle Stärkung der Sterbekasse eintritt. Bei Sterbefall eines Mitgliedes zahlte die Kasse seither an die Hinterbliebenen etwa 520 M. aus. Bezüglich der Handelsverträge in Bezug auf die Einführung von Rohmaterialien, Ganz= und Halbfabrikaten beschloß man die Bildung einer Kommission, welche Material sammeln und baldigst der Handelskammer übermitteln soll. Bildhauer Junkersdorf hielt zum Schluß einen interessanten, einstündigen Vortrag über die Pariser Weltausstellung. Reicher Beifall lohnte den Vortrag. Derartige Weltausstellungs=Vorträge sollen in kurzer Reihenfolge noch mehrere gehalten werden.
5 Die Mitglieder der freiwilligen Sanitätskolonnen vom
Roten Kreuz der Rheinischen Krieger=Kameradschaft versammelten sich mit ihren Damen am Mittwoch Abend im großen Saale des Krystall=Palastes, um den Geburtstag der Kaiserin, der Protektorin der Vereine vom Roten Kreuz, festlich zu begehen. Nachdem Herr Dr. Wildt, der Führer der vereinigten Sanitätskolonnen der Versammlung den Willkommengruß entboten hatte, schilderte der Divisions=Kommandeur, Herr General=Leutnant von Storer, Excellenz, die hohe Bedeutung gut geschulter Sanitätskolonnen für den Krieg und Frieden, und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Herr Divisionspfarrer Wiehe hielt hierauf die Festrede, welche in einem Hoch auf die Kaiserin ausklang. Herr Dr. Wildt, welcher den Führer= und Aerztetag deutscher Sanitätskolonnen in Mainz beiwohnte, berichtete in ausführlicher Weise über die dortigen Verhandlungen und Uebungen. Der gemeinschaftliche Gesang von Liedern, sowie musikalische und humoristische Spenden bildeten den übrigen Teil des Programms.
* Die Marianische Kongregation für Kaufmannslehr= linge feierte am Sonntag ihr 34. Stiftungsfest im großen Saale des Fränkischen Hofes, aus welchem Anlaß dieser bis auf den letzten Platz besetzt war. Nach dem Eröffnungsmarsch folgte die Begrüßungsrede, in welcher der Präfekt auch dem Herrn Präses Wilh. Arrenbrecht in besonderer Weise für sein unermüdliches Wirken dankte. Zur Hebung des Festes trugen gemeinschaftliche Lieder, das Lustspiel Peter in der Fremde sowie verschiedene Gesang= und Musikvorträge erheblich bei. Den Schluß bildete das Drama: Zriny, Trauerspiel in fünf Akten, welches von den Mitgliedern des Vereins in anerkennenswerter Weise aufgeführt wurde.
Dermischte Nachrichten.
Kückerath(Sieg), 28.Okt.1900. Heute wurde in einer hiesigen Restauration der bei dem Doppelmorde, welcher an der Familie Stockhausen in Köln vor etwa 17 Jahren verübt wurde, beteiligt gewesene H. Salzmann dingfest gemacht. Derselbe hatte sich im Zuchthause irrsinnig gestellt und war nach der Irrenanstalt gebracht worden, von dort aber im Mai entflohen.
Preussische Klassen-Lotterie.
n Berlin, 30.0kt.1900. Ziehung d. 4. Kl. 203. preuss. Klassen Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 37,433, ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 158.037, ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 58.655 und drei Gewinne zu 5000 M, auf Nr. 19,150, 71,597, 109,919.
h Berlin, 30.0kt.1900. Ziehung der 4. Kl. 203. preus. KlassenLotterie,(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 7199; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 215.412.
Wer kennt sie nicht, keiten weliche Hautstörungen, wie Pusteln, Hautröthe, Schuppen, Sommersprossen, aufgesprungene Haut und viele andere, besonders den Damen bereiten? Wie leicht sind diese Störungen zu vermeiden, wenn man sich des hierzu am besten geeigneten Mittels, der Pat. Myrrholin=Seife, bedient. Alle Hautleidende sollten nicht säumen, die von einer großen Anzahl hervorragender Professoren und Aerzte erprobten Pat. Myrrholin=Seise in täglichen Gebrauch zu nehmen. Die unübertroffenen antiseptischen, conservirenden und heilenden Eigenschaften des Myrrholins berechtigen dazu, der Pat. MyrrholinSeife unter den hygienischen Toiletteseifen den ersten Platz einzuräumen. Ein Versuch wird das alles bestätigen. Ueberall, auch in den Apotheken. erhältlich.
—— e

Seite-.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293# Mittwoch, 31. October 1900.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombierten Kannon z 15 h6#.)40
Haupt=Niederlage: Säcilienstrasse 1.
Melaten.
Um an den bevorstehenden Feiertagen(Allerheiligen und Allerseelen) dem Gedränge auf dem Friedhofe Melaten vorzubeugen, wird der Eingang zum älteren Teil des Friedhofs nur durch das östliche Thor, der Ausgang durch das westliche Thor, durch das Thor an der Kapelle und durch die drei an der Mechternstraße befindlichen Thore gestattet.
Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofes wird der Ein= und Ausgang durch die Thore an der Aachener= und Mechternstraße sowie durch das Verbindungsthor nach dem Ehrenfelder Friedhose gestattet.
Die Besucher wollen den Anordnungen der mit der Aufrechthaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofsverwaltung Folge leisten.
Köln, den 22. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister. .: Dr. Matzerath.
Gebühren für Schleimen der Därme im Schlachthofe.
Durch Beschluß vom 25. Oktober ds. Is. genehmigte die Stadtverordneten=Versammlung in teilweiser Abänderung ihres Beschlusses, vom 17. August 1899, daß für das Schleimen der Därme vom 1. Dezember ds. Is. b eine monatliche, im voraus zahlhare Platzmiete von 1½ K. von jedem Geschäftsinyaber und Gehülfen erhoben wird.
Köln, den 27. Oktober 1900.*
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Achtung! Achtung!
Die Ochsenmetzgerei von S. Baum,
26 Chlodwigplatz 26
verkäuft fortwährend
Schsenfleisch u. Rindfleisch 45—55
Gehacktes 60
Stückerfleisch 50
HalbReisen 55—60 Kalbostückfleisch zu Ragont 50 Preise im Schaufenster. 26 Chlodwigplatz 26 am Severinsthor.
Printen-Syrup,
sowie sämtliche Gewürze liefert zu billigsten Preisen
F. W. Eigen,
E8
Allermarkt 52
3R# werden billig garniert 6 und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Künstl. Zähne v. 3 M. an, Gebisse nit un ohne Gaumenplatte unter Gurantie f. IIbarkeit, Sitz, sanb. ind zierliche Ausführung. Völlig schmerzloses Zahnziehen, Plombieren u. Nerviöten. Sprechtd.-5.
Von der Neise
zurückgekehrt.
Sauitätstalß Dr. Thome.
Köln, 30. Oktober 1900
Fernspr. 29430.
nach Vorschritt hiesiger Institute für Damen
von Mk..80 an, für Herren von 3 Mk. an.
Hohestrasse 56—58. „ Münsterplatz 4.
Köln,
Bonn,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 288. Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse 37.
Marsilstein 29.*
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermankt 62.
Kiederlage: Ehrenfeld, Andr. * Lemm, Venloerstraße 271
angenehm schmeckende Pastillen, vorzüglich gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung; Sängern, Lehrern, Rednern 2c. sehr zu empfehlen!
In Dosen zu 35 und 50 Pfg.
Gustav
usCh
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758.
• Reste
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
Breitestrasse 29 ### I. Etage.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Feusterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kaufhaus
B. Neukirchen.
Prima echt emaillierte
Wassereimer,
28 cm weit.
grau oder blau emailliert
75 Pfg.,
neublau oder weiß emailliert 85 Pfg.
Unsere Emaillewaren=Abteilung ist die größte der Welt.
A Elektrische Licht=Schwitzbäder. W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
5 Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jusluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w. Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)
PRINTEN
unerreichte Specialität der Firma
ury Lambertz,
Hachen.
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 und Bergdrisch—10.
Ich beehre mich, von der Verlegung meiner
Pelzwarenhandlung
aus dem
Erdgeschoß auf die
Etage
meines Hauses
111A
Kenntnis zu geben mit der Bitte, gelegentlich mein in jeder Beziehung auf das reichhaltigste ausgestattete Lager zu besichtigen. Hochachtungsvoll
H. W. Hotmann.
9 Glockengasse 9. Fernsprecher 2704.
amerik.
Bnneroral
bester Systeme.
Kachelöfen und Kamine.
eigenes Fabrikat.
in allen Farons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen:
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide
Ausverkauf.
Prince
neueste Form,
Mark.50, Mark
Mark 4,00,
Mark 5,00.
Hutfabrik
S.
of Wales
Weg. Neubau m. Hauses Filzhüte, steif, jetzt pr. St. K 1,50.
Mützen, jetzt pr. St. 50 Pfg.
Gottschalk.
q u<space> H e r z o g s t r a s s e<space> 2 5.<space>
Erstklassiges Fabrikat!*
von Kennern bevorzugt.
Gehrüder Selowskr
*
Cigaretten-Fabrik,
Dresden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch. 31. October 1900.
Seite 5.
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadtteil
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort...
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld, Ort.
„<space> s o n s t<space> Nippes. Ort.
Riehl.
„ sonst. Deutz, innerh. d.
Stadt Köln agegen im August
„„ Juli
* Hierunter Insassen der Irrenanstalten: 3.
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
m. w.(zus.
Dar. im 1. 2. Lebensj.
Auf 1000 Einw und 1 Jahr
Gestorben3.8 über= im •= haupt Leb
15
14
8
50
16
3
*)
7
14
7
2
55
184
21
7
2
7
7
4
33
18
25
8 10 3 5
50
141
6
16
22
21
12
83
31
56
15 24 10
105 325 159 27 3
137 508
326
127
10
763 408 935 587 932•527
Stadtteil
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
sonst
Deutz, innerh. d. Umw. ,<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w<space>
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln.. agegen im August
„<space>"<space> J u l i<space>
Von Nach
auswärts
zuzu= weggezogene
zug
11
Insolge Wohnungs wechsels der Stadt # weggezogene
61 —3 73 — —4 10 33
—92
—19 —21 —45 —3 —39 941/1072—13 2337 2449—112
113
8 182 71 27 39! 96 280 17 30 157 106
79
1
109
81
31
381
3
302
36
51
202
109
73
426 5052—226 4199 4993—79 4408 5256—618s12867
17.)
19 356 203
95
1711
319 1072 41
114
415
79 66
3094 2605 5879/ 6101
160 27 319 75 108 1596 2 11.22 54 1I. 41. 87 68
Bevölkerungs=
zunahme
Eserkrankt.
G
Bayenthal
Zollstock
ndenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
sonst
entz, innerh. d. Umw ,<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln Lebensjahre
1 1
in höherm Alter.
Zusammen agegen im August. „<space>„<space> J u l i<space>
44
* Es starben infolge
E
□
0 6
7
0E:
515
0
∆ 8 OS
3——— — 1
—
—
8 2—
.——
1 1
3
1017.—.— 40 18—.—.—
—•—
12
1—
3
30.— 8—
7 1
——
18.—.— 49.—
.—
3
S
35
4
16
— 1
6
78 67 5—.25 75 61—.—13 3.—.— 18
—
84143 5— 81.138—— 3 1——
—
.—
1 1
2 1
3 3 3— —. 2 2 4
8 1
1
13
13
11
14 26 161 78 67 5—.25 84|143
8 29/271 82 5810 I 123 203 215.
37 20 81 899910 2— 16 137.168 o 3 57/18 33 52132 Die Sterblichkeitsverhältnisse konnten trotz des Rückganges der Zahl der Sterbefälle von 935 im Vormonat auf 763 nicht ganz befriedigen, indem die Sterblichkeitsziffer mit 25.3 die des Jahrzehnts von 1890 bis 1899, 8. etwas übertraf.(Die Grenzwerte wurden 1891 mit 33.0 und 1896 mit 19.8 erreicht.) Im Vergleich mit dem August führten hauptsächlich Brechdurchfall und sonstige gcute Darmkrankheiten seltener zum Tode(227 Fälle 118), und es verminderte sich dadurch namentlich die Sterblichkeit unter den Kindern im 1. und. Lebensjahre, um 195 Fälle. Weiter starben an Krebs und Altersschwäche verhältnismäßig wenige Personen. Dagegen wurde eine Steigerung für Lungentuberkulose. Herzkrankheiten und Kinderkrämpfe, sowie aufs neue eine größere Sterblichkeit infolge Neuchhusten beobachtet. Außerdem stellte sich die Jayl der Sterbefälle infolge gewaltsamen Todes, 31, recht hoch. Von den einzelnen Altersgruppen waren besonders die höheren an der Sterblichkeitszunahme beteiligt. Gegenüber dem September der zehn Vorjahre war die Sterblichkeit höher fur ziffer 8 27 gegen 7,58), Keuchhusten(.83 gegen.57), cewaltsa .65), Tuberkulose usw.— Von der
setzt dem Zuzu, fast gleich war. Es darf daher das Ergebnis der bevorstehenden Volkszählung mit Spannung erwartet werden.
Bis Ende September betrug die Zahl der„„„„
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung
72/12 /17 6217/27 57/18 33
2
2
18
11
6/19/134
kosten 2 Portionen Fleischbrühsunge.
Herzustellen nur in siedendem Salzwasser mit
Zipperer's Eier=kleisch= Teigwaren.
Käuflich in allen bess. Kolonial= waren= und Telikateß=Geschäften.
2 Portionen a 10 Pfg.
„„*
D„ KO„
darmkrankheiten(Sterbeert Pommersche Gänse à
Enten.28 bis M..00 per Stück,
junge Hahnen à M..10 bis.60, Paulets a M..00 bis M..00. Specialität:
Brüsseler und französische Poularden, lebend und geschlachtet.
Mästereibetrieb Gabelsbergerstraße 4.
Telephon 6787.
Im Jahre 1900 im Jahre 1899 Im Jahre 1898
10855
10387
10212
3032
2873
2656
6699
6110
6134
41265
39670
36509
1257
38060
32924
4164
5557
7663
Große Auswahl geschmackvoller Neuheiten
.
Herzogstrasse 5
Modernisiren von
"<space> n e b e n<space>
getragenen
in jeder
Sen
dem Scala-Theater.
Sachen in kurzer Zeit.
Preislage.
lebende, werden abgegeben. Kahnstation Volksgarten.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293# Mittwoch 31. October 1900.
Was giebt's Neues?
Aus Zöllen usw. hatte das deutsche Reich vom 1. April bis Ende September 1900 folgende Einnahmen: Zölle 240,591,620(gegen das Vorjahr mehr 9,098,894), Tabaksteuer 5,249,257(weniger 41,131), Zuckersteuer und Zuschlag zu derselben 59,615,268(mehr 11,090,943), Salzsteuer 22,681,139(mehr 333,418). Brausteuer 16.637,834(mehr 496,670), Uebergangsabgabe von Bier 2,041,660(mehr 42,172). In Summa 411,218217(mehr 20,024,544). Stempelsteuer für a. Wertpapiere 15,871,369(mehr 4,249.776), b. Kauf= und sonstige Anschaffungsgeschäfte 6,772,112(weniger 1,275,262), c. Lose zu: Privatlotterieen 2,532,390(mehr 131,142), Staatslotterieen 7,327,483(mehr 712,368), d. Schiffsfrachturkunden 227,509(mehr 227,509), Spielkartenstempel 658,222(mehr 23,375), Wechselstempelsteuer 6,365,407 (mehr 517,771), Post= und Telegraphenverwaltung 188,269,821(mehr 4,978,175), Reichseisenbahnverwaltung 47,552,000(mehr 3,793.000).
Versuche mit Eisenbahnschwellen aus Quebrachoholz sollen demnächst im Bereich der preußischen Staatsbahnverwaltung in beschränktem Umfange angestellt werden. Dem Quebrachoholz wird eine weit längere Widerstandsdauer nachgerühmt, als irgend einem europäischen Holze. Ein Urteil darüber, ob das zutreffend ist, wird man
allerdings erst nach Jahren gewinnen können.
Aus Rom wird unterm 30. Oktober gemeioer: Der gestrigen öffentlichen Audienz in der St. Peterskirche, an der 18,000 Personen teilnahmen, wohnte auch Erzbischof Simar bei. Der hochwürdigste Herr wurde nach dem feierlichen Segen an erster Stelle zu dem Handkusse zugelassen. In den nächsten Tagen wird der h. Vater dem Kölner Erzbischofe Privataudienz gewähren.
Bischof Anzer ist nach einer Meldung des Wolffschen Bureau am 7. d. in Peking eingetroffen.
Ganz London feierte am Montag anläßlich der Rückkehr der Cityfreiwilligen vom Kriegsschuplatz. Die Freiwilligen marschierten von der Padintonstation durch London unter betäubenden Zurufen der ungeheuren Menschenmenge. Die Menschenmassen durchbrachen die Reihen der Freiwilligen; viele Menschen wurden zu Boden gerissen, niedergetreten und verletzt: vier Personen wurden hierbei getötet. Der Prinz von Wales sah den Zug vom Marlboroughhouse aus defilieren.— Bei dem Bankett zu Ehren der Freiwilligen verlas Lord Wolseley eine Botschaft der Königin aus Balmoral, worin die Königin sich dem begeisterten Empfang anschließt, der den Volunteers bereitet wurde.
Aus Pretoria telegraphiert Lord Roberts vom 29..: Dewet bemühte sich, nachdem ihm General Barton 25. d. bei Frederikstad übel mitgespielt hatte, den Vaal wieder zu überschreiten. Da er den Weg versperrt fand, ging er nach Lindequistdrift weiter. In der Nähe von Rendsburgdrift stellte ihn General Knor. Die Buren suchten nach Südosten zu entkommen, aber die von General Knox entsandten berittenen Truppen boten ihnen die Spitze. Die Buren wandten sich nach Parys, sie hatten starke Verluste; sie ließen zwei Geschütze und drei Wagen in den Händen des Generals Knox. Die einbrechende Dunkelheit und heftiger Sturm setzten der Verfolgung das Ziel. Die Engländer hatten keine Verluste. 0—
Eine furchtbare Explosion fand am Montag Mittag in NewYork in der Droguerie und Chemikalienfabrik von Tarrant&amp; Cie. am unteren Broadway statt. Das Gebäude bildete bald ein Meer von Flammen. Bis 3 Uhr nachmittags erfolgte eine Reihe weiterer, noch heftigerer Explosionen. Ein Teil der Hochbahn in der Nähe des Hauses wurde zerstört; die Nachbarhäuser schweben in Gefahr. Allen Angestellten, bis auf einen, gelang es, sich zu retten. Die erste Explosion erfolgte erst, nachdem schon fünf Minuten seit Ausbruch des Feuers verstrichen waren.— Obwohl die Direktion der Firma Tarrant, wo die Explosionen stattgefunden haben, erklärt, daß alle Angestellten ihr Leben gerettet hätten, außer einem, über dessen Verbleib nichts bekannt ist, behaupten die Abendblätter, die Zahl der getöteten und vermißten Personen belaufe sich auf 100 bis 200. In den benachbarten Gebäuden und Straßen wurden viele durch herumfliegende Glassplitter und andere Trümmerstücke verletzt; eine davon getroffene Person ist im Krankenhause gestorben. Zwanzig Verletzte befinden sich dort in Behandlung. Der Gesamtschaden wird auf 1,500,000 Doll. geschätzt.
Der Frankf. Ztg. wird aus New=York, 29.Oktober gemeldet: Kurz nach der Mittagsstunde ereignete sich das größte Unglück in der Stadt, das seit langer Zeit zu verzeichnen ist. Vier schnell aufeinanderfolgende Explosionen in Tarrants Droguenhandlung zerstörten zehn Gebäude und töteten 150 Menschen, darunter 16 Feuerwehr= leute. Die Explosionen erschütterten jedes Gebäude in der unteren Stadt und wurden meilenweit gehört. Eine Flammengarbe schoß empor, die höher war als ein benachbartes zwanzigstöckiges Gebände. Die Macht der Explosionen trug weithin Fragmente von zerstörten Gebäuden. Manche Menschen auf den Straßen wurden gegen die Häuser geworfen und verletzt, andere wurden in der auf die Explosionen folgenden Panik in der Nachbarschaft unter die Füße getrampelt und andere unter die Hufe wildwerdender Pferde gestoßen. In der Drogenhandlung waren außer andern Angestellten vielleicht 50 Mädchen beschäftigt. Das Trümmerfeld steht in Flammen, so daß alle Löschzüge unterhalb des Harlemflusses requiriert werden mußten. Alle Hospitäler sind überfüllt. Der Hochbahnverkehr auf der 9. Avenue ist vollständig unterbrochen. Mehrere Frauen wurden durch die Gewalt der Explosionen von der Station auf die Straße geworfen. Die Ursache ist noch unbekannt. Es waren vielleicht acht Explosionen, von denen vier sehr heftig waren. Man glaubt, daß Naphtha die Ursache war. Die Schätzungen der Zahl der Toten ist sehr verschieden. Die Evening Post sagt, es seien 150, während die Sun 100 und das Journal 180 nennt. Das
Evening Journal berichtet in seinem letzten Bulletin von 240 Toten und Verletzten.
Von einem heftigen Erdbeben wurden am 29. d. die Stadt
heimgesucht. 25 Personen sollen getötet und viele verwundet worden sein. Der Präsident sprang aus dem zweiten Stockwerk des Regierungsgebändes herab und brach ein Bein. Der Sachschaden ist bedeutend. Nachrichten aus dem Innern zufolge wurde die Erschütterung bis in die Gegend der Anden verspürt.
Eine Explosion, wodurch 14 Personen getötet wurden, ereignete sich nach einer Meldung aus Hongkong am Sonntag früh in Canton, vier Häuser vom Yamen des Gouverneurs entfernt. Es heißt, daß die Erplosion in einem von den Resormern als Waffenplatz benutzten Gebäude erfolgte, das sie mit Pulver und Schußbaumwolle anfüllten, um das Yamen in die Luft zu sprengen. Da die Behörden von der Richtigkeit dieser Annahme überzeugt sind, wird der Vorfall wahrscheinlich zu einem scharfen Vorgehen gegen die Reformer führen. Gerüchtsie verlautet, die Franzosen seien vorbereitet, für den Fall von Unruhen in Canton 1000 Mann aus Saigon zu Schiff dorthin zu schaffen. Die Reformer behaupten, wenn die französischen Truppen zur Besetzung Cantons schritten, wurde die Stadt von ihren Bewohnern in Trümmern gelegt werden.
Locales.
— Gemäldeversteigerung. Am 5. und 6. November findet durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) die Versteigerung der reichhaltigen Sammlung Gemälde neuerer Meister des Hru. J. Herrmanns, s. Z. Nürnberg, statt. Die Sammlung esteht aus 163 Nummern, die vorwiegend von Düsseldorfer Meistern
herrühren und unter welchen sich hervorragende Namen befinden. Ausgestellt sind die Werke am 3. und 4. November.
m. Gefunden wurden am 16. v. M. am Dom ein goldenes Medaillon mit Photographieen, am 20. v. M. in Bayenthal ein goldener Trauring, am 18. d. M. in Lindenthal ein Portemonnaie mit etwa 4., am 26. v. M. auf der Hohestraße zwei Geldstücke, in einer Droschke ein schwarzseidener Regenschirm, am 25. v. M. in der Heinrichstraße ein Blechdöschen mit Geld, am 29. v. M. in einer Droschke ein seidener Damenregenschirm, am 7. v. M. am Hansaring eine Damenuhr mit Kette, am 1. d. M. am Lichhof eine goldene Brosche mit einer Kugel, am 25. v. M. in der Metzerstraße ein Geldstück, am 1. d. M. auf dem Holzmarkt eine silberne Herrenuhr ohne Kette am 28. v. M. am Andreaskloster ein Damenregenschirm, am 3. d. M. am Brüsseler= platz ein Damenregenschirm, in der Ehrenstraße ein halbseidener Regenschirm, Ecke Landgrafen= und Uhlandstraße ein Portemonnaie, enthaltend u. a. einen Siegesthaler, am hiesigen Hauptbahnhofe ein Damenportemonnaie mit etwa 60., am 11. d. M. in einer Droschke ein Damenregenschirm, am 15. d. M. in einem Privatbriefkasten in der Streitzeuggasse ein goldener Ring mit einem Stein, am 14. d. M. in einem Restaurant an der Hohestraße ein Geldstück, nachts am Pantaleonswall ein Regenschirm, am 15. d. M. in der Zonserstraße ein Portemonnaie mit etwa 3 M. Inhalt, am 18. d. M. am Dom ein Damenregenschirm, an den Siebenburgen ein Portemonnaie mit.60., in der Moltkestraße eine goldene Brosche mit Perlen, am 23. d. M. in einer Wirtschaft am Eigelstein Geld, am 22. d. M. am Dom ein kleines goidenes Medaillon in Herzform, am 21. d. M. auf dem Renuplatz ein Geldstück, am 19. d. M. in der Mariengartengasse eine englische Banknote. Die Eigentümer können sich Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Krankenpfleger Hubert Overath, welcher vom 1. Januar bis 14. Oktober 1898 im hiesigen Augustahospita' thätig war, stahl während dieser Zeit chirurgische Instrumente, Arzneien und medizinische Werke. Auch fälschte er Bestellzettel auf den Namen der Hospitalverwaltung und erschwindelte sich von einer hiesigen Droguengroßhandlung einen großen Posten Arzneien, zum Teil starke Gifte. Später wurde er bei einem Arzte Badewärter. Auch in dieser Stellung fälschte er Bestellzeltel und erschwindelte sich bei einem Bandagillen verschiedene Instrumente. Außerdem unterschlug er M. 4,60 und stahl aus dem Hause, in dem er wohnte, 40 M. Overath erhielt ein Jahr Gefängnis.— Die Maria Frosch wurde wegen Diebstahls zu fünf Monaten Gefängnis und wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens zu vier Wochen Haft verurteilt. Die Elise Rühl erhielt ebenfalls wegen Diebstahls fünf Monate Gefängnis.
2 Schöffengericht. Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls drei Wochen Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Vagabondage und Diebstahls mit vier Tagen Haft uno zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Gegen einen Taglöhner aus Sülz wurde wegen Mißhandlung auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Wegen Wilddieberei wurde ein Ofensetzer aus Gleuel zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrknecht, der aus einer Fabrik 50 Säcke stahl, kam mit einem Tag Gefäuguis davon.— Ein Taglöhner, der auf der Straße eine Frau belästigte, einen Menschenauflauf veranlaßte, Schutzleute beleidigte und sich seiner Abführung widersetzte, wurde zu einer Woche Haft und einen Monat Gefäugnis verurteilt.— Zwei Tage Hast erhielt ein vorbestrafter Arbeiter wegen Schutzmannsbeleidigung.
— Eine Frauensperson wurde wegen Hausfriedensbruches, wörtlicher und thätlicher Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung zu einer Woche Haft und zwei Monaten und zwei Wochen Gefäugnis bestraft.
— Gegen einen Schlosser wurde wegen Betruges und Unterschlagung auf vier Wochen Gefängnis und drei Tage Haft erkannt.— Ein Metzger, der ohne Anlaß einen Buchbinder ins Gesicht schlug, erhielt fünf Tage Gefänguis.— Ein Meister muß, weil er sich der wörtlichen und thätlichen Beamtenbeleidigung schuldig machte, einen Tag Haft und zwei Wochen Gefängnis verbüßen.— Wegen Diebstahls erhielt eine Frauensperson zwei Wochen Haft und einen Monat Gefängnis.
— Ein Pflasterer, welcher seine Ehefrau in brutaler Weise mißhandelte, wurde auf sechs Wochen hinter Schloß und Riegel verwiesen.— Eine Frauensperson, welche in einem Pferdebahnwagen einen alten Herrn beleidigte und mit einem Regenschirm schlug, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Wirt und Bauunternehmer aus Hürth hatte ein Pferd, das gepfändet war, verkauft. Er erhielt deshalb zwei Tage Gefängnis.— Eine Fabrikarbeiterin kommt wegen Diebstahls auf drei Tage ins Gefängnis.
K Eine Verordnung des Polizeipräsidenten zu Köln vom
21. Dezember 1899 verbietet bei einer Geldstrafe von mindestens 3 M. bzw. von einem Tage Haft, daß die Breitestraße in der Zeit von elf bis zwei Uhr mittags und von sechs bis acht Uhr abends mit Lastfuhrwerk befahren wird. Wegen Uebertretung dieser Polizeiverordnung in fünf Fällen wurde gegen den Kutscher D. im Wege der Strafverfügung eine Geldstrafe von 15 M. festgesetzt. Hiergegen trug er auf richterliche Entscheidung an. Das Schöffengericht erkannte auf Freisprechung, während das Landaericht die in dem Strafbefehl getroffene Straffestsetzung bestätigte. Nach der Feststellung des Berufungsrichters hatte der Angeklagte wiederholt für den Kaufmann T. in der Breitestraße mit einem Lastfuhrwerk Waren, die er auf dem Bahnhof in Empfang genommen hatte, während der in der Polizeiverordnung verbotenen Zeit angefahren. Gegen das Urteil des Landgerichtes legte der Angeklagte Revision ein. Er behauptete, daß die Polizeiverordnung nur den Durchgangsverkehr treffen wolle, anderenfalls würde sie der Rechtsgültigkeit entbehren. In der Sitzung des Strafsenats des Kammergerichtes beantragte die Oberstaatsanwaltschaft die Zurückweisung des Rechtsmittels. Nach einem Schreiben des Polizeipräsidenten habe nicht bei dem Erlaß der Polizeiverordnung die Absicht bestanden, das bezeichnete Verbot auf den Durchgangsverkehr zu beschränken. Der Polizeipräsident füge hinzu, daß eine solche Einschränkung auch mit dem von der Verordnung verfolgten Zwecke unvereinbar sein würde. Der Strafsenat änderte das Urteil des Landgerichts nur dahin ab, daß die Geldstrafe auf 5 M. Zu bemessen sei. Er führt begründend aus: Die Polizeiverordnung vom 21. Dez. 1899 findet ihre rechtliche Grundlage in dem§ 6 b des Gesetzes vom 11. März 1850, wonach zu den Gegenständen der polizeilichen Vorschriften gehört: „die Ordnung, Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs auf öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen". Anderseits kann nicht anerkannt werden, daß die Polizeiverordnung den bestehenden Gesetzen widerstreitet und aus diesem Gesichtspunkte rechtsungültig ist. Ob allerdings hier die Polizeiverordnung notwendig und zweckmäßig erscheint, ist von dem Strafrichter nicht zu prüfen. Die Polizeiverordnung enthält jedoch eine unzulässige Strafandrohung, wenn sie den Mindestbetrag der Geldstrafe auf 3 M. bestimmt. Entscheidend für das Strafmaß einer derartigen Polizeiverordnung ist der§ 366 Nr. 10 des Reichsstrafgesetzbuchs. Er droht demjenigen, der die zur Erhaltung der Sicherheit, Bequemlichkeit usw. erlassenen Polizeiverordnungen übertritt, eine Geldstrafe von 1 M. bis 60 M. an. Da auch die Oberstaatsanwaltschaft die geringste gesetzliche Strafe für die fünf Fälle der Uebertretung der Polizeiverordnung für ausreichend hält, so ist die Geldstrafe anderweit auf den Betrag von 5 M. festzusetzen.
Ueberziehen sowie jede Reparatur, auch an nicht bei mir gekauften##himmom billigst.
W. Hellermann- Schirmen Herzogstr. 2.
* Konzerte in Köln.
In der Philharmonie ließ sich am Montag Auguste Wiegand, Cityorganist(also städtischer Organist) aus Sydney, vernehmen. Im ersten Teil des Konzertes trug er Sonate Nr. 6(?) von Mendelssohn und Toccata und Fuge von Bach vor, außerdem ein Andante aus einer Sonate von Alphonse Mailly und Andante aus einem Hillerschen Klavierkonzert. Im zweiten Teil hörte man von ihm Offertorium St. Caccilia von E. Batiste, Kommunion=Präludium von Jules Grison, Variationen über Händels Harmonious Blacksmith, Impromptu von Alfred Jaéll und zum Schluß Religiöser Marsch von Alex. Guilmant. Verschiedene Nummern dürften nach deutschen Anschauungen für die Wiedergabe durch die Königin der Instrumente als nicht gerade passend erachtet werden. Allein anderwärts, namentlich in Amerika, ist man anders gesinnt. Da werden diese Sachen in Kirche und Konzert anstandslos angehört. Aug. Wiegand hatte ein Programm aufgestellt, das ihm Gelegenheit gab, seine hervorragende Kunstfertigkeit nach jeder Richtung hin darlegen zu können. Demzufolge trat bei seinen Vorträgen mehr der glänzende Virtnose in den Vordergrund als der strenge Musiker. Wie in Paris, so gewann der in allen Sätteln gerechte Künstler auch hier mit seinen Vorträgen bei Kennern und Laien vielen Beifall. Orgelkenner und=Künstler, wie Domorganist Rodenkirchen, Reinh. Müller und Knappstein, ließen ihrem australischen Kollegen volle Gerechtigkeit widerfahren, rühmten seine ausgezeichnete Technik und seine Kunst des Registrierens. Hierbei leistete ihm der Hausorganist der Philharmonie, Karl Sattler, kollegialisch hülfreiche Hand. Da am Donnerstag noch ein zweites Konzert stattfinden soll, so wird man sich von der Richtigkeit des Gesagten überzeugen können.— Am Samstag wird man Gelegenheit haben, die bestrenommierte Sängerin Fr. de Sauset und das sogenannte Steidel=Trio, das in London mit außerordentlichem Erfolg konzertiert hat, im Hotel Disch zu hören.
Standesamt der
S
tadt Köln 30. Okt. 1900.
Geburten. Adolf, S. v. Herm. Tunger, Schneider, Kl. Griechenmarkt 41.- Katharina, T. v. Franz Wollersheim, Packer, Bayardsgasse 19.Johann. S. v. Hub. Kleesch, Kutscher, Schartgasse 12.- Veronika, T. v. Anton Ortmann, Tagl., Klappergasse.- Johann. S. v. Aug. Jamann, Tagl., Kaygasse 4.- Jakob, S. v. Schlomm Wolffsohn, Kaufm., Arndtstraße 7.- Anton, S. v. Math. Peters, Metzger, Hosengasse 21/23.- Heinrich, S. v. Joh. Hall, Bäcker, Biberstr..- Katharina, T. v. Peter Euskirchen, Fuhrm., Metzerstr. 20.„ Eleonore, T. v. Friedr. Koch, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 15.- Susanne, T. v. Math. Flitter, Metalldreher, Elsaßstraße 30.- Albert Ernst, S. v. Dr. jur. Emil Freiherr von Oppenheim, Bankier u. ital. General=Konsul, Volksgartenstr. 42.- Gertrud, T. v. Math. Flock, Kutscher, Metzerstr. 21.- Mathias, S. v. Karl Müller, Installateur, Pfälzerstr. 63.- Anna. T. v. Jos. Marx, Zimmerm., Tacitusstr..Sibylla, T. v. Franz Post, Tagl., Vondelstr. 1.- Joseph. S. v. Joh Hilgers. Schreiner, Plankgasse 3 B.- Johann. S. v. Franz Schmitz. Klempner, Eintrachtstr. 28.- Meria, T. v. Heinrich Nöcker, Kaufm., v. Werthstr. 55.
Sterbefälle. Bertha Conzen, geb. Bowenschen. 44., Triererstr. 20. Anna Spickermann, 6., Elsaßstr. 50A.- Gertr. Diener, geb. Wesen, 43
., Kr. Büchel 20.- Reb. Kalenborn, 4., Elsaßstr. 32.- Bernh. Aldenhoven, Metzg., 39., Blindg. 23.- Heinr. Faust, 2., Thieboldsg. 91.Barth. Massau, Bevollmächt., verh., 64., Mauritiussteinw. 35.-Heinr. Luhr. Schmied. verh., 36., Bayenthal.- Jos. Hilgers, 8 Std., Plankg. 30B.- Jos. Bündgen. Rentn., verh., 73., Ursulapl. 9.- Anna Flosdorf, geb. Hochhölzer, 85., Ursulagartenstr. 15.- Pet. Jos. Trimborn, Schneid., verh., 64., Bischofsgartenstr. 26A.- Theod. Steinbüchel, 5., Mastrichterstraße 63.- Heinr. Roeseler, 4., Cleverstr. 1.
Heiraten. Bernh. Fritz, Schloss., u. Elise Rodenkirchen, beide v. hier. - Karl Fuchs, Kaufm, u. Emilie Langlois, beide v. hier.- Arn. Eßmann, Hauskn., v. Bonn. u. Wwe. Cäcilia Reck, v. Hand.= Wilh. Daube, Schneid., v Milse. u. Hub. Kreusch, v. Vervier.- Pet. Esser, Fabrikarb., v. Maubach,
u. Elisab. Schmitz, v. hier.- Herm. Hohbom, Kaufm., v. Colbitz, u Hermine Kruse, v. Braunschweig.- Rob. Pape, Kaufm., v. Holzberg, u Wwe. Wilh. Scheib, v. hier.- Ant. Mertens, Verputzer, v. Leutesdorf, u. Sibilla Oebel, v Lommersum.- Joh. Gerlach, Kaufm., v. Ferdinandshof, u. Christine Köhler, v. hier.- Jos. Völker, Steinmetzmstr., u. Wilhelmine Moll, beide v. hier. Aug. Kehl. Kutsch., v. Hattingen, u. Elisab. Rath, v. Monzel. Ferd. Faller, Kelln., v. Rastatt, u. Laura Becher, v. Barmen.- Heinrich Zerres Kanonier, v. hier, u. Anna Gottschalk. v. Aachen.- Friedr. Mauß, Buchdr., u. Elisab. Lappe, beide v. hier.- Wilh Oberender, Heizer, v Scheuern, u. Gertr. Tönnes, geb. Hübsch, geschied., v. hier.- Jos. Lenzen, Tagl., v..=Gladbach, u. Wwe. Franziska Schweinsberg, geb. Lichtenberger, v. Ettlingen.- Joh. Krauskrämer, Kelln., v. Carbach, u. Kath. Schmitz, v. Manderscheid.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Berg, Formstecher, Blindg. 25, u Maria Pannenbecker, Holzm. 31.-Max Friederichs, Kassen=Assist., zu Düsseldorf. u. Joseph. Eichmeyer, Holzm. 39.- Andr. Firnstein, Restaur., Lintgasse 9, u. Gertr. Boos, Quaterm. 5.- Jos. Gerbracht, Oberkellner, Sterneng. 50, u. Therese Linnenlücke, Bürgerstr. 9.- Jos. Darmstadt, Schreiner, Lungeng. 39. u. Christina Klein, Ankerstr. 16.- Herm. Baum, Wwr., Kfm., Friedensstr. 5, u. Agnes Bernards, Hohestr. 110.- Heinr. Beyer, Tagl, Butterm. 1. u. Gertr. Knott, Weideng. 77.- Wilh. Wilharm, Zimmermann. Triererstr. 24, u. Adolfine Hoffmann, Brühlerstr. 141.- Joseph Hanke, Maler, Frankstr. 3, u. Adelheid Esch, Waisenhausg. 23.- Heinrich Klein, Hülfsbremser, Engelbertstr. 13. u. Christine Esser, Lindenstr. 15.Franz Arens, Geschäftsführer, Raderthalerstr. 68, u. Maria May, Raderbergerstr. 200.- Joh. Berger, Maurer, zu Gymnich, u. Maria Ewens, Burgunderstr. 36.- Sebastian Pütz, Kutscher, Bonn erstr. 312, u. Anna Bois, Maybachstr. 149.
Ein beachtenswertes Urteil
fällt ein hervorragender Arzt, indem er schreibt:„Da der Kathreinersche Malzkaffee Farbe, Geruch und Geschmack hat, ähnlich dem Bohnenkaffee, ohne aber dessen schädliche Eigenschaften zu besitzen, ist er nicht minderwertiger, sondern mehrwertiger als dieser.“
Dr. Carl Gerster.
Nr. 244
Rheinhöhe am 30. Okt., abends 7 Uhr in.10+ 0. 17

Kölner Local-Anzeigsn Nv. 293# Mittwoch, 31. October 1900.
Seite 7.
I Straßburger Pferde=Lotterie
Ziehung garantiert 12. November 1900.
1000 ev bik“ 31,00 0. gew. M. 10,000, 3000 fl.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer. Agent., Straßburg i. E.
In Köln bei: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25; F. J. Bürger, Ursulastr. 44; R. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber,
30A; J. Gülich, Marzellenstr. 11A; M. Feldhaus, Peterstr. 10; M. Floßbach, Marzellenstr. 45; H. Feldhaus, Salierring; Franke&amp; Co.
Schilderg. 16; H. Hoecker, Ehrenstr. 25; W. Lippmann. Domkloster I. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen, Severinstr. 32# J. Pfaffenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie. Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig # Bonnerstr. 54; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Köln=Deutz: F. Schnorr, Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Becker, Chr. Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. d. Lindenth. Zeitung; in Kalk: Th. Höver u. A. Müller; in Nippes: ## Joh. Maltry, Sechszigstr. 23. Wiederverkäufen werdeng
Der
sucht.
Für den Neubau einer Volksschule in der Georgstraße—13 hierselbst sollen öffentlich vergeben werden:
Los I: Zimmerarbeiten,
Los II: Dachdecker= und
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau, Mathiasstraße 1, 2. Etage, während der Dienststunden offen.
Ebendaselbst werden Angebotsformulare verabfolgt.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 3. November d..,
vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 24 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet Köln, den 20. Oktober 1900.
Hochbauamt.
Der Stadbauinspektor: Schilling.
Special=Geschäft für Hausbrand,
AR. Dünher, 2
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Onantum.
Preislistengern zu Diensten, Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Locales.
amp; Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage. In
die französische Schweiz lenken viele, denen es ihr Geldbeutel gestattet, in der schönen Jahreszeit die Schritte. In dem Panorama auf der Breitestraße kann man die Reise dorthin billiger und bequemer machen. Sie führt den Besucher zuerst an den Genfer=See und in dessen entzückende Umgebung. In Geuf selbst wird der Besucher sich erfreuen an den schönen geradlinigen Straßen mit sechs Stockwerke hohen Häusern und auf den Plätzen wird er die Denkmäler des Generals Dufour und des sogenannten Braunschweiger Diamantenherzogs entdecken, welcher der Stadt Geuf einige Millionen hinterlassen hat. In solch angenehmer Lage kann ein Gemeindewesen sich schon Paläste leisten, wie das pernhaus. das Museum, die Universität und die schönen Brücken. lit dem Dampfer gelangt der Beschauer alsdann nach Lausanne, das ich ein nettes, herrlich gelegenes Städtchen ist, ferner nach Vevey und Montren=. Von da gehts dann mit der Drahtseilbahn in das Gebirge och in die Gletscherregion. Die Restaurants an der Station Glion=Caux und das Hotel am Gletscher Naye ermöglichen es, sich zu stärken und die hohen Berge sich bequem von außen anzusehen.
Köln, 30.0kt.1900. Marktbericht. Duxchschnittspreise, Hasen 60-4,00, Kaninchen, wilde 1,00-1,20, Euten.50.00. Gänse 5,00-6,00, asanen 3,00-4,00, Hähne, alte 1,50-.80, junge 1,20-1,60, Hühner, allte.50-1,80, junge 1,80-.50, Rebhühner, alte.00, junge 1,60, Tauben, alte.50, junge.60, Schnepien 4,00 das Stück. Krammetsvögel M. 10 der Bund. Essbutter M. 230 2 50, Kochbutter 2,00 2,10 das Kil. andeier M. 3,00.25, Kisteneier 1,40-.50 das Viertel. Kartoffein, eisse 5,00.00, rote 5,60-.40, Nieren.00-10,00, Kochäpfel 12,00 20,00, ssapfel 20,00-30,00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 10-0, 35, Korkohl O,08-0. 25 as Stück. Weisskohl 10,00-20,00 die 100 Stück. Zwicbeln 0,8.12, reiselbeeren.58-0,60 das Kil. Rindlleisch von der Keule 1,46-.55, sgl. vom Bauch.18-1,32, Kalhlleisch.52 1,68, Hammelfleisch 1,12Joz. Rindernierentalg 0,73-.83, Schweinelleisch 1,63-1,75, Speck, geauchert 1,49-1,60, gesalzen.43-.57, Schweineschmalz 1,45-.55 das Kll.
Vereins=Nachrichten.
§ Das Wohlthätigkeits=Konzert, welches der Cigarrenabschnitt“ ammelverein am Samstag Abend zum besten armer hiesiger Schulinder veranstaltete, erfreute sich eines so zahlreichen Besuches, daß der große Saal der Lesegesellschaft nebst seinen Galerieen bis zum letzten Platz besetzt war. Durch Orchestervorträge der Kapelle des 53. Regiments wurde das Konzert eingeleitet. Frl. Anny Preyer sprach dann in anerkennungsvoller Weise einen von Hrn. Jos. Wach verfaßten stimmungsvollen Prolog. Dann betrat der im Sommer d. J. neu gegründete Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein in Stärke von über 150 Mitwirkenden, die Bühne und bot in dem
Vortrag dreier Chöre von Billeter, Keller und Kahn unter der Leitung des Hru. Karl Reuther vorzügliche Leistungen, die wohlank für Rheinland u. We
14.
Godesberg, Kalk.
Köln,
ppastrasse
Geschäftsstellen in Andernach,
Aktienkapital: Mark 10,000,800. Reservefonds: Mark 1,000,030.
Wir nehmen an unseren sämtlichen Kassen
Spareinlagen
an und gewähren dafür eine Verzinsung
bei 6monatlicher Kündigung „ 3„„„
2„„ 93
„„„
Atägiger
"„ täglicher
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage
Eine Provisionsnerechnung findet nich statt.
4½
4%
3½%0 3% 2½%
2 0
##
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
8
4
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fortigen
u. Knal
U
gung
gal
sch Mas
ven.
Im Saale„Em dekke Comme“
Glockengasse. Heute Mittwoch!
4. Galavorstellung
verdienten Beifall fanden.
3 0
:<space> F i l z e n g r a b e n<space> 1 8,<space>
Eintritt kann jederzeit erfolgen.
1. Et.
Winterhalbjahr vom 1. Oktober 1900 bis 31. März 1901.
Fachgemäße Ausbildung in der Kunst-, Dekorations-, Holz und Marmor-Malerei.
Spec.: Neue Richtung. Avends: Zeichnen und Vortrag
85 6 c
6
0
Sonniggs=Kure. 8
Näheres ist aus dem Prospekt zu ersehen. 6
## Vorsteher der Klasse für Dekora= 1 Vorsteher der Klasse für Holz und# 0 tionsmalerei und Zeichnen 2c: I Marmor:#
9 Karl Koch. I C. J. Schmitz. 2
Prospekt versendet auf Wunsch und nimmt Anmeldung entgegen:##
Kaesmacher, Altermarkt 62.“
Es ist Interessenten gerne gestattet, die Schule jederzeit zu# besichtigen. 8
0 0r 3
Der Verein sang später mit gleichem Erfolge Rheinfahrt von Bungart, einen Frauenchor von Pasche, in welchem Frau Agnes Dohr=Welter das Sopransolo übernommen hatte, und einen humorvollen Chor: Der blöde Hans vom Vereinsdirigenten Karl Renther, der so gefiel, daß er, wie der Frauenchor, wiederholt werden mußte. Das elfjährige Söhnchen des Hru. Rektor Mies zeigte in dem Vortrag des 9. Violinkonzert von Beriot und Intermezzo bzw. Valse caprice von Leybold, daß er eine tüchtige Schule genossen hat. Das Publikum zeichnete den Kleinen durch lebhafte Anerkennung aus. Frl. Maria König, Konzertsängerin von hier, im Besitze einer sehr sympathischen Sopranstimme, erfreute die Zuhörer mit prächtigen Liederspenden von Ries, Sullivan, Abt, Maase und Löwe und erzielte damit stürmischen Beifall. Großen Erfolg hatte unser bewährter Bassist Herr Poppe vom Stadttheater mit Liedern von Hartmann, Abt, Tschaikowsky und Mühldorfer, Herr Ernst Bromberger erwarb sich mit dem Vortrage einer Romanze von Saint=Saèus und der Tarantelle von Popper große Anerkennung. Der humoristische Teil der Veranstaltung lag in den Händen des Hru. Neumann=Hoditz, welcher mit seinen urkomischen Vorträgen wahre Lachsalven entfesselte. Hr. Beigeordneter Brugger zollte den Bestrebungen des Vereins dankbare Anerkennung und empfahl recht angelegentlich den Beitritt zum Vereine. Hr. Ferd. Nolzen sprach namens der armen Kleinen den Mitwirkenden den Dank für ihr uneigennütziges Entgegenkommen aus, während Hr. Knie dem Vorstande für seine aufopfernde Thätigkeit Worte des Dankes widmete.
Geburten.(13. Okt.) Margareta, T. v. Peter Hennes, Spezereihdlr., Schlegelstr. 30.-(14.) Maria, T. v. Franz Wehre, Installateur, Scheffelstraße 28.-(15.) Erna Emilie, T. v. Hermann Lohmann, Former, Redwitzstraße 98.- Peter. S. v. Heinr. Weber, Schlosser, Schlegelstr. 32.-(17.) Avollonia. T. v. Peter Stammel, Tagl., Aachenerstr. 372.- Johann. S. v. Math. Brock, Tagl., Krielerstr. 121.-(13.) Heinrich, S. v. Joh. Bloemeling, Manrer, Schlegelstr. 5.- Elisabeth Auguste, T. v. Martin Fabian, Fabrikarbeiter. Schlegelstr. 32. Friedrich Wilhelm Ludwig Otto, S. v. Philipp Persch, Tagl., Theresienstr. 102.- Maria Magdalena, T. v. Georg Müller, Geschäftsführer, Luxemburgerstr. 276.(19.) Theodor Wilhelm, S. v. Wilh.
Tusch, Maurer, Aachenerstr. 527.- Hermann Josef, S. v. Franz Wildenburg, Lagerist, Luxemburgerstr. 260.- Anna. T. v. Peter Dreis, Maschinist, Bachemerstr. 296.-(20.) Helena, T. v. Jakob Naaf, Bahnarb., Morsdorferstraße 1 A.- Martha Agnes, T. v. Heinr. Schmitz, Metzgermstr., Dürenerstraße 142.-(21.) Elisab., T. v. Peter Kolvenbach, Vierbrauer, Dürener- Hermann Welter, Landbrieftr.
vom Zauberer und Bauchredner
Es bestehen neben dem Ganztages=Kursus noch Halbtags=, Abend= und##
G
benheimer,
•7 am Hohenzollern= r. Zing. Garantirt staubfreie Federn und Dannen, Dannen=Steppdecken und Kissen, Matratzen jeder Ausführung, Steppdecken u. Wolldecken in großer Auswahl.
Füllen der Betten und Kissen in Gegenwart der Käufer. Anerkannt streng reellstes Haus.
straße 927.— Magdalena Adolfine, T. v. Hermann Welter, Landbrieftr., Dürenerstr. 223.- Josef Hubert Friedrich Johannes, S. v. Johann Umbach, Lehrer, Schallstr. 4.-(24.) Mathias, S. v. Michael Haupt, Tagl., Aegidiusstraße 40.-(26.) Johann, S. v. Josef Blumenthal, Schmied, BachemerSterbefälle.(19. Okt.) Josef Kohl, 25., Klosterstr. 60.- Eugen Kleberg, Kfm., 36., Köln, Kunibertsg. 5.-(20.) Wilh. Cremer, 9., Aegidiusstr. 18.-(21.) Gottfr. Michels, 5., Aachenerstr. 444.- Wwe. Gertrud Herzogenrath, geb. Cöllen, 67., Köln. Am Duffesbach 2. Rud. Brüncker, o.., 62., Köln, Josefstr. 28.- Wwe. Kath. Lindenberg, geb. Thonet, 84., Köln, Quentelstr. 266.-(22.) Wwe. Elisabeth Kniffke, geb. Cöllen, 65., Köln. Am Duffesbach 2. Peter Derkum. Fabrikarb., 26., Aachenerstr. 607.- Karl Richartz, Tagl., 50., Köln, Spulmannsg. 29. (25. Joh. Froitzheim, 1., Franzstr. 60.„ Sib. Vonderbank, 2., Nikolausstr. 49.- Kath. Ragen, 3., Lindenburgerallee 54.-(24.) Arnold Barth. Anstr., 42., Köln, Weißgerbereckg. 16.-(25.) Maria Hilland, geb. Grünewald, 43., Köln, Agrippastr. 36. Elis. Steinhausen, 2., Ehrenfeld, Berrenratherstr. 272.- Franz Urlichs, 1., Köln, Martinstr. 7, „(26.) Nikolaus Riese, 1., Aachenerstr. 388.- Kath. Schlauch, Gelegenheitstagl., 57., Köln, Kostg. 25.-(27.) Paul Heimbach, Zimmermann,
Heiraten.(19. Okt.) Joh. Graf, Kutscher, u. Kath. Metger, Dürenerstraße 388.-(20) Kaspar Giesen, Schreiner, u. Amanda Jobst. Nikolausstraße 10.(27.) Dr. phil. Mar Hecker, Archivbeamter, u. Lilly Kaiser, Weimar. Heinr. Kleppe, Tagl., u. Agnes Dickopp, Dürenerstr. 111.
Heirats=Ankündigungen.(19. Okt.) Karl Michel, StraßenbahnSchaffner, u. Anna Rose, beide Wittgensteinstr. 38.-(24.) Nikolaus Klostermann, Maurer, Lundgrafenstr. 62, u. Josefine Funk, Bachemerstr. 76. (25.) Michael Kraus, Kutscher, u. Klara Schmitz, beide Schlegelstr..(27.) Gottfr. Jülich, Aufseher, Frechen, u. Sofia Klein, Decksteinerstr. 17.
scheinungen. Kassa=Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Preise bekannt.
rische Spitzen-Arbeit
(Point lace).
Grösste Auswahl in Bündchen, Ringen und Garnen. Vorlagen für Läufer, Decken, Spitzen, Einsätze, Kleider. besätze, Passenstücke, Kragen u. s. w. Tüllstickereien sowie alle modernen Handarbeiten in grösster Auswahl empfiehlt
A. Blumacher,
Pfeilstra!
2 Hermann Krause, Köln-Deutz., 28
Tempelstrasse 27.
Lager: Bahuhof und Adolfstrasse vor 1A,
empfiehlt:
Braunkohlenbriketts, Fuhrenweise àp Ctr..35,
1000 große.50, kleine.—.
la. Hausbrand und Flammkohlen, Fettnüsse II. Anthracitnüsse I. II. III, bester Zechenkoke 1% u. 2% mm Steinkohleubriketts, kleines Holz und Feueranzünder.
u Prompte billigste Bedienung.
Jedes, auch das kleinste Quantum sende bereitwilligst frei ins
9
mehrfach preisgekrönt, werden ärztlicherseits auf Grund bester Erfahrungen als sicherer Schutz gegen Erkältungen empfohlen; sie laufen absolut nicht ein, bleiben weich wie Seide und sind sehr stark,—4 Jahre tragbar. Hemden, Hosen und Jacken in allen Größen, Netzjacken K 2,50.
Niederlage A. Stäbel, Niederichstraße 12, an Kunibert.
Koep's Kräutersaft, Bestanen, Zittwerw., Kalmus.75, ChingRinde, Angelika.50, Rhabarber, Aloé.20, gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. Waen's AI11 Heil, gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich
Abep'9 An Weit, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wachholder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntwein, Uhr=, Mosel= u. Rheinweine. Jos. Koep, Severinstraße 62
An
die Hausfrauen
Es ist eine bekannte Thatsache. plosion von Petroleumlampen hervorgerufen werder häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf plodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie
plodirendes Petroleum, in Bremen, aufmerksam zu
daß die Unglücksfälle, welche durch Erwerden, sich immer mehr Kaiseröl, nicht ervorm. August Korff machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen
diejenigen Hausfrauen, welche ihre Leib= und Haushaltungs= wäsche außer dem Hause gut gewaschen wünschen, wollen ihre Adresse auf Fr.=Off. u. 0 I1 5624 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. abgeben.
In gutem bürgerlichen Hause find bessere Herren vom 1. November vorzügliche beste Pension, Mittaa un Abend, im Preise von monatl. 45 Näheres Händelstraße 33, 1. E am Hahnenthor.
mit herrlichem Tone, in prachtv. Nußbaum, wertvoll. für nur M. 470 zu verkaufen. (Kreuzsaiten, Eisenrahmen, Elfenbeintasten unt. Garantie.)
Off. u. Nr. 1396 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
St. Arsula-Pruderschaft.
Die h. Messe für das verstorb. Mitgl. geb. Hochhölzer,
ndet Donnerstag(Allerheiligen) den I. November, morgens 11 Uhr, in St. Ursula statt.
am Hahnentyor. 152 11 0
ioak-Allitag-u. Abenbtich a pr. Träuerkräules
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
stets vorrätig von K.50 an empfiehlt
der Lampe nicht...
als gefahrlos öffentlich empfohlen.
größer, das Oel von krystallheller Farbe und ist geruchlos.
abei ist die Lichtstärke bedeutend
Wer fertigt Arbeiten auf der
Schreibmaschine an?
Off. u. Nr. 2005 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 293# Mittwoch, 31. October 1900.
Philharmonie.
Mittwoch den 31. October 1900
5. Philbarmonisches und Orgel-Concert.
Musikdir. W. Beez. Hausorganist C. Sattler.*
Harfenvirtuosin
Frl. Klara Stauffer.
Harfensolis, Harfe mit Orgel u. Orchester. Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Pfg. 5 Karten.50 M.
Große Budengasse 3, direkt an der
Elektrisches
Zum Ausschank gelangen in vorzüglicher Qualität:
Münchener Paulanerbräu(Zacherlbräu),
Helles Exportbier der Grossbrauerei Karl Bremme, Barmen,
Pilsener der Genossenschaftsbrauerei in Pilsen.
Diners zu 1 Mk.(im Abonnement 10 Karten zu 9 Mk.) und Mk..50 und höher.
Zimmer inel, garniertem Frühstück von Mk. 2,50 an.
Wein-Salon I. Etage.
Jnh. Peter Spelter.
ERey Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
— O 4 Ap„
Concert
(Stuhl-Concert)
des Meisters der modernen Concertorgel
Auguste Wiegand,
City-Organist, Syuncy. Chevalier de Pordre de Léopold,
—"—*
Officier de'Académie, Paris, Chevalier de Pordre du Mérite.
Modernes Programm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 1 Mk.
E
Jeden Sonntau. Montau und Mittwoch,
Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
„aicks. Die Schweiz.(Am Geufer See.) Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20.
TLr Garte
Mittwoch den 31. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Spanischer Marsch“ von Reh.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Aubade Napolitaine“ von Aletter.
4. Ballettmusik aus„Ein Märchen aus der Champagne- von J. Brüll.
5. Fantasie aus der Oper„Tannnauser“ von R. Wagner. 6. Walzer aus der Operette„Frau Lina- von P. Linke.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Ika“ von Doppler.
8.„Schneesternchen“. Polka von Strauss.
9.„Ein Sommertag in Norweuen“. Fantasie von Willmers.
10.„Valse brillante“ von Chopin.
11.„Zwei Aeuglein braun“. Garotte von Eilenberg.
12.„Troubadour-Quadrille“ von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
S Werkmeister-Bezirksverein 8
9 Köln und Umg
Unser
917. Stiftungsfest
Kerver
Ende der
Kram
St-Saison.
zwecks Anstrebung der endlichen Niederlegung des alten Postgebäudes und der Durchführung der Verbindungsstrasse zwischen Glockengasse und Streitzeuggasse
am Mittwoch den 31. d.., abends 8½2 Uhr,
im Krystallpalast, Schildergasse.
Die Einberufer.
a IhDOI
Saison
c. Sealzas u. M. 23, an
la. Patentbrenner
Zuglampen„„.90„
Eischlampen„„.—„
Ampeln„„.„
Wandarme„„ 2,50„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen. Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie
Neueste Breuner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
paßt auf jede Lampe. Unüberlreffliche Auswahl in seinen Salon=, Tisch= und Kängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Kirsch-Hagedorn
für
Beleuchtungsartikel, 7 Herzogstraße 13.
Weinhandlung von P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53. 33or:
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordcaur= u Südweine, Champagner und Cognacs, Arac.
— Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.—
er-Vers
sunbet au 3. November im Viktoriassale
(Severinstraße 226) 8
streng geschlossen statt.
Es besteht in Konzert, Vorträgen und Festball mit Ueberraschungen für die Damen. Die Kollegen der umliegenden Vereine sind hierzu herzlichst eingeladen. Mitgliedsbuch gilt als Ausweis.
Anfang punkt 9 Uhr. Der Vorstand.
Fränkischer Hof,
Komödienstrasse 32—36. Special-Ausschank u. Vertretung für Rheinland des vorzüglichen, gut bekömmlichen
Franke's Lotteriegeschäft,
14, gegenüber Skalatheater,
empfiehlt:*
Wohlfahrtslose, 2plaw. 100,000., 3,30.
Hessische Damenheim=Lotterie,
Loos, gültin für 2 Ziehungen, Mark 2.
rger
Diners von 12—2 Uhr. Neiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.
L. J. Brems.
Jacob Marean.
Schildergasse 84A.
empfichlt in reichhaltiger Auswahl
Kaffee-Service von 8 Mk, an,
Tafel- Service von 10 Mk. an.
Specialilät: Waschgarnituren
zu bekannt billigen Preisen.
Komplette Ausstattungen, nur beste gedieg. Qual.
5005808988
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Dr. surg. Scheidt, Dentist, Hansaring 96 an
Zahnfüllung— Zahnersatz.
TanzUnterricht.
eginne am
3. November
einen geschlossenen
Montags= und DonnerstagsKursus.
Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
S. Gosewisch.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Kleine Sandkaul—.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
sehlsies Kirchen-Oel, soz„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffingrie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
frisches Fuder.
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.
chost und Logis für anst. Handwerker,
A schönes Zimmer mit 2 Betten mit od. ohne Pens. zu verm. Elstergasse 28.
FIOr
in Ein
Pfg
Täglich Eintritt:
0
6
###
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 31. Oktober 1900. 6 nachmittags 3½ Uhr:*
Konzerts
KAUA6C11
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Renter für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln