Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°3 Ofg.
Etegeigen geeie“ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Aeilage 30 Oig. monatlich.
9727
SI
Kölner
Nr. 293.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RrrrrAnrrrrrrrr
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 20. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Herren-Zugstiefel von M..25 bis M. 10,00
Herren=Schnürstiefel Damen-Knopfstiefel
Knopf-, Zug- u. Schnürst.
5,5
.50
.00
12.00
.50
.00
.50
ätchen- u. Kinderschuhe.-Stiefel zu jeder Preislage.
Stecialität: Reparaturen zu folgenden Preisen:
Hèrren-Sohlen M. 1,70
Dämen-„„ 1,30 Knaben-„„ 0,90
Herren-Absätzem..60
Damen-„„.50
Knaben-„„.50
Kindersohlen u.=Absätze von 90 Pfg. bis herauf zu M..40.
Alle Reparaturen werden nur unter Garantie ausgeführt.
Freiheitstr.
86, und
Cin-Deu
Bitte genau auf Nummer zu achten!
NB. Alle Reparaturen werden aur Wunsch abgeholt und zugestellt. eMülheimerA. strasse 20.
Zur Beuründung eines Rhein. ProvinzialVerbandes gegen den Missbrasch geistiger
Getränke findet am
Sonntag den 28. Octcher cr., Abends punkt 8 Uhr, im grossen Gürzenichsaale eine
öffentliche Versammlung
statt, worin folgende kurze Vorträge gehalten werden:
1. Ueber Alkcholismus und Volksgesundheit
(Sanitätsrat Director Dr. Peretti.)
2. Ueber Alkcholismus und Volkssittlichkeit
(Landesrath Klausener.)
Was kann zur Bekämpfung des Alkcholismus geschehen?
3. Durch die Familie(Secretär Giesberts.)
4. Durch die Schule(Lehrer P. Schäfer.)
5. Durch die Kirche(Rector Neumann.)
6. Durch den Staat und die Gemeinde(Regierungsrath Quensel.)
Eine Besprechung findet nicht statt. Eintritt frei.
Damen sind besonders dringend eingeladen.
Gaslampen
wie Lyren, Zimmerlampen.
Speisezimmer-Lampen, Kronen, Ampelo. Wandarme in allen Ausführungen. Lyren von Mk..50 an; Zimmerlampen v. 12 Mk. an; Kronen von 36 Ml. an; Ampeln v. 10 Mk. an. Alles komplett mit Brenner, Schirmen und Tulpen.
a. Glühkörper 35 Pfg. a. Gascylinder 25 Pig.
Große Auswahl.
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Tengelmann's Plantagen-Kaffeemischungen erhalten Sie untenstehenden Verkaufsläden.
Die Weltfirma Emil Tengelmann importiert direkt und giebt den Kaffee ohne Zwischenhandel eigenen Verkaufsläden direk an die Verbraucher ab.
Dr. Meyer
Dract. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
n gsna ursegn Ta
Pu 0050000s55TTIGG30
Kein Staub mehr.
? Neu: Kunhodenöl Staubfeind. Neu!
I Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, 1 10 Arbeitssälen. Restaurants, sowie stark beaangenen Wohnräumen. Als###
# besenderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch: v ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeit8 ersparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig## 17 trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, da r Osonst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist### dieses Oel, da es allen Staub aufsangt, in sanitärer Hinsicht nicht genug zu empfehlen.
Erhältlich beim Fabrikanten: 4
*<space> E c h.<space> K a e s m a c h e r,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
35330000000005000000
Köln: Ehrenstraße 10 12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mütheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsb
Gebr. Alsberg.
vorzüglicher, anerkannt bester und solidester Construktion. Niederlage bei
Mar Shnesorge, Köln,
19 Hohenzollernring 19. Telephon 1991.
H
Grablaternen.1 viele neue Muster, Laternenständer. I große Auswahl.
Metallkränze,
Kranzkasten und Ständer dazu,
Neuheit: Laternen und Ständer, schwarz mit Kupfer,
durchaus wetterfest. Ständer mit Laterne von 6 Mark, Aktdeutsche Latennen mit echten Butzen von Mark.50 an. Sämmtliche Laternen sind windsicher.
Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt gratis.
Um den zu starken Andrang in den letzten Tagen zu vermeiden, bitte die Ständer frühzeitig in Be stellung zu geben.
—*
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die
Augen,Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich:
Sprechst.:—6, Sonnt. 10—12.
Kürten's
feinste Nasierseife,
in Stücken zu 15 und 259, empfiehlt als Spezialität
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt.*
Grabkränze
von Mk. 2 an bis zu den feinsten
wetterfesten.
Adolph Meyer,
Blumen= und Federnfabrik.
Specialgeschäft für Metall=Grabschmuck, Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
9 Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
3
Prämüirt mit Goldener Medaille Weltausstellung Paris 1900.“
garantiert rein und sehr preiswürdig,
emplichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rhr., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
an 67.
Rheinweine:
Mainzer Hicheleberg.
Modes.
Hüte werden aufgarniert, gebrauchte Sachen finden Verwendung, bei
Gerta Muss, Köln=Deutz, Arminiusstraße 7.
Holzbrandarbeiten,
in jedem Genre, werden sauber und geschmackvoll ausgeführt.
Thieboldsgasse 116.
Laubenheimer Damsberg.
Eigenbau von
Finck-Haffner, Mainz.
Verkauf in Flaschen bei
Carl Kuth, Köln,
Waisenhausgasse 29.
4

Seite 21
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Freitag, 26. October 1900
Offene Stellen.
Jungen
von 14-15 Jahren finden leichte und dauernde Beschäft. Bonnerstr. 312.
Suche Verkäufer
zum Vertrieb meiner Artikel. 50
Verdienst. Prospekt
Jak. Müller, Ilversgehofel
Bessere Herrenwäsche
wird schön gew. u. gebüg., auch nur zum Bügeln angen. Waisenhausgasse 24.
Perfekte Schneiderin
sucht für die Wintermonate bei einer oder mehreren Herrschaften dauernde Beschäftigung, pro Tag 1 M. Off. u. Nr. 1918 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig. Jakob Auen, Annostraße 47.
2 fl. Zeitungssetzer, 1 Buchbinder
Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Ein jung. brav. Mädchen,
zu Hause in allen Hausarbeiten gut angeführt, sofort in eine tleine burgerliche Familie gegen samiliäre Be handlung und Lohn in der Nahe von Köln gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1975 an die Gesch. d. Bl.
*
ereinigt
Stranzzseder
Boas und Fächer werden und gekräuselt.
Bobstraße 12. Postkarte genügt
Junges Nähmädchen
sucht noch einige Kunden auße Hause. Besch. Blaubach 29,
dem
Et.
Gut möbl. Zimmer,
mit herrlicher Aussicht(1. Etage), mit oder ohne Frühstück zu vermieten. Domhof 26, Ecke Bechergasse.
öbl. Mansardenz. an anständ. jung.
20 Mann z. v. Hohenstaufenring 41. p.
(ain schön möbliertes Zimmer zu G vermieten. Blaubach 70, 2. Et.
Ein freundl. gr. Speicherz.
eute billig zu vermieten
an anständ.
ZWEI PORTICNEN
##### vorzöglicher Suppe
TEE
MAGGF“ GEMUSE u. KRAFTfür 10 Pig.
7
Würfeln a
10 Pfg.
SUPPEN
für 2 Portionen vorzüglicher, kräftiger Suppe.
Sortenverzeichnis
1. Et.
Zu vermieten.
Ein tücht. Mädchen f. Lüche und Hausarbeit gesuchl.
abse 11.
e<space>
Lindenthal.
Kin kath. Mädchen für Küchen. Haus* arbeit gesucht. Benesisstraße.
Jung. Mädchen, welch. die Fehre best.,
sofort gesucht.
hu 8B3.
(Ein properes braves Mädchen zu zwei alten Leuten gesuchr.
Blumenstraße 11.
Ein Mänchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Unter Sachsenhausen 17.
3 Mansardenzimmer
davon Küche mit Wasser= u. Abfluß leitung, hoswärts, an ruhige Familie billigst zu vermieten Off. u. Z 40 an die Annahmest. v. W. J. Antoni. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Schön möbl. Zimmer
billig zu verm. Gladbacherstr. 35. I.
G. möbl. Zimmer m. Pension
an achtbare Dame abzugeben.
Mohrenstraße 32.— Etage.
bei Kalt.
Familie zu ver Kirchstraße 4.
Erbsensuppe Erbsen mit Bohnensuppe Erhsen mit Reissuppe Erbsen mit Sagosuppe Erbstwurstsuppe Einbrennsuppe Gemüse(Julienne)-Suppe Gerstensuppe Grünerbsensuppe Grünkernsuppe
Haferschleimsuppe Kartoffelsuppe Kerbelsuppe Kraftmehlsuppe Linsensuppe Mehlsuppe Reissuppe Reis-Julienne-Suppe Reis-Crécy-Suppe Sagosuppe
Tapiocasuppe
Tapioca-Crecy-Suppe Tapioca-Julienne-Suppe
Weissbohnensuppe
Weizengriessuppe
Wurzelsuppe
Graupensuppe
Melonensuppe
Riebelesuppe
Sternchensuppe
Wohnung an ruh
mieten. Vingst
E
„n
Mansardenzimmer in besserem use an eine stille Person zu vermieten. Isabellenstraße 274.
Pikante Sorten à 15 Pf. per Würfel:
Londonderrysuppe Currysuppe I Krebssuppe I Mockturtle-(Schildkröt-)Suppe 1 Zu haben in allen Kolonial-, Delikatesswaren-Geschäften und Droquerien.
öbl. Zimmer von 10 A an zu ver# mieten. Vor St. Martin 36.
(Kroßes schön. möbl. Parterrezimmer mit Frühstück an soliden Herrn zu vermieten. Klemensstraße 18.
Iu vermieten abgeschloss. Etagen,
Flr seines Weinrestaurant nach auswärts ein Fräulein, kath., aus achtbarer Familie gesucht.
Bescheid Unter Goldschmied 56.
k. 1ält. H. Köchin u. Zweitm.
perfekte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=,Dritt=Kindermädchen, Madchen f. 1 Dame, Mädchen zu 2 Pers. gesucht. Wwe. Beenen. Burghöfchen5. a. d. Hohest.
Mädchen
aus achtbarer katholischer Familie in die Lehre gesucht.
Konditorei Bollmann, Mauritiussteinweg.
Haushälterin,
kath., gut empfohlen, für den kleinen Haushalt eines einzelnen Herrn ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1979 an die Geschäftsstelle d. Bl.
je 4 Räume, Souterrain, Ladenlokal. nebst Wohnung, in guter Geschäftslage, mit allen Bequemlichkeiten Besch. F. Flatten, Florastr. 51.
Aeizb. möbl. Zimmer an zwei ordentliche Leute billig zu vermieten.
Vonnerstraße 19, 4. Etage.
Entlaufen ein gross.
schwarzer Hund
ohne Halsband. Wiederbringer Belohn.
Abzug. Schuhgeschäft Kalk, Mülheimerstr. 20, od. Deuy, Freiheitstr. 86
Schöner großer Hund zugelaufen.
Salierring 58.
(wei Zimmer, I. Et., straßenw., zu
i) verm. Bescheid Propsteigasse 5.
Schön möbl. Mansardenz. an ord. * Handw. zu verm. Im Laach 20, III.
Zu verkaufen.
(ginsaches möbl. Zimmer mit od.
12 ohne Pension an Geschäftsfräulein zu vermieten.
salzmagazin 3, am Ursulaplatz.
Waisenhausgasse 19
straßenwärts, mit Aussicht in Gärten gelegene, helle Zimmer, mit Benutzung von Waschküche, Bleiche und Speicher für 35 M zu vermieten.
Bescheid dort, parterre.
Grosse helle
agerräume
Ladenlokal. ev. auch ohne dieses, für Engrosgeschäfte, Werkstätten 2c.
vorz. geeignet, sofort zu verm. Großer Hof u. Lagerraum für Kisten. Handwagen usw. sind vorhanden. Bescheid beim Eigentümer
Machabäerstraße 16.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Königstraß
Schönes Ladenlotal mit Wohn. von S—5 Räumen zu vermiet., Mitte Altstadt. Nähe Neumarkt, worin schon langj. Cigarrengeschäft vorhand., auch passend für andere seinere Geschäfte, geschlossener Schaukasten mit Spiegel.
Off. u. Nr. 1951 an die Gesch. d. Bl.
Mietgesuche.
AA
Junger Mann sucht in kath. Hause
möbl. Zimmer mit nur guter
e<space> P e n s i o n.<space>
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1978 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fas
Unterricht.
Neue Gemüse=Konserven
Junge Erbsen, Carotten, Schnittbohnen, Brechbohnen, Brechwachsbohnen, Brech=Perlbohnen, junge grüne Bohnen, Ia. Stangen= und SchnittSpargel.
Neue Fisch=Konserven:
Sardinen in Oel(Philippe Canaud), (Pellier Freres), Aal und Heringe in Gelee, Appetit=Sild, Anchovis, Bismarckheringe, russ. Sardinen, Rollmöpse, Salm;
sowie alle Delikatessen und Kolonial= waren in la. Qualitäten zu billigen Preisen empfiehlt
E. Kolvenbach,
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstraße 309. Fernspr. 469.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Naturbutter,
10 Pfd. M. 5, Honig„ 4.
Koch 5. Tluste(via Schl.)
Planino
Piembe-Gereonshof 3.
z1 mzugshalber. Kameltaschendivan,
nußb. Vertiko. Kleiderschrank. nußb. Betten, Stühle, Antoinettenund Ausziehtische, Pfeiler= u. Wandspiegel, Küchenbuffet billig zu verkaufen. Friedenstraße 38, parterre, am Perlengraben.
B
uffets, Vertiko, Bücher, Spiegel u
O Kleiderschr., Wasch= u. Nachtkomm., m. u. ohne Marmor, Trumeaux u. SofaVermischtes.
Oeffentliche Versteigerung.
Auf der städtischen Kläranlage bei Niehl. Amsterdamerstraße, sollen am 29. d. Mts. 69 Centner Kartoffeln ganz oder geteilt öffentlich meistbietend versteigert werden. Die Versteigerung beginnt mittags 3 Uhr. Köln, den 24. Oktober 1900.
Tiefbauamt.
* Der Stadtbauinspektor Jessen.
spiegel. Salon=, Antoinetten= u. Ausziehtische, Etag. u. Serviertische, Div. u. Sofas in gr. Ausw., auch gegen Teilzahl, billig zu verk. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Desseres Federbett, neu, 13 Mark.
Klingelpütz 78. part.
Kauf-Gesuche
Zeichenund Malunterricht.
Eckhaus a. d. Kreuzchaussee,
Stellen-Gesuche.
nasecen a aan wutagen
A
Jung. Mann, 27 Jahre alt,
im Aufsichts= und Verwaltungsdienst durchaus tüchtig, energisch u durchaus solide, sucht dauernde Stellung Offert. mit Gehaltsang. u. Nr. 1976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Mädchen sucht in einem gu ten Hotel sich
im Kochen auszubild.
Solche Hotels, deren Küche unter Leitung der Hausfrau oder einer Kochin steht, bevorzugt.
Off. mit Angabe der Bedingungen u. Nr. 1967 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige ältere Restaurations=Köchin # sucht Stellung. Zu erfragen
Burgmauer 6.
welch. im Geschäfte bewandert All sucht f. Nachm. Stelle oder Ver trauenspost, zu übern. Martinstr. 4042
Besseres Mädchen
sucht Stelle zur Stütze im Geschäft u. Haushalt. Blaubach 13, part
Arbeits-Gesuche.
B e
Damenhüte
Zimmer mit 2 Zetten an aust. junge Leute zu verm. Fleischmeugergasse 34, I. Köln=Deutz, Tempelstr. 15.
Aquarell. Oel, Pastell 2c., nach Vorlage u. nach der Natur, erteilt akadem. geb. Maler. Beste Referenzen, mäßiger Prei
Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene herrsch. 1 u. 2. Et. mit je 8 Räumen und Zubehör zu verm. Gleichfalls abgeschl. Unterhaus, 6 R. u. Zubehör. Besch. Tempelstr. 13.
tudent(Philologe)
erteilt gewissenh. Unterricht u. Nachhülfe. Honorar mäßig. Prima Refer. Off. u. Nr. 1973 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlafstellen
Alöbl.
zu vermieten. Schnurgasse 23.
mit
The University
Collegeor Languages
Schildergasse 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. W
Lehr. d. betr. Länd. 0,75 b..40 p. St
Zimmer n oder ohne
Simmet Pension an soliden Herrn zu vermieten.
Hohenstaufenring 44, part.
mit 2 Betten à.50
Ein Stmmet die Woche
mieten.
Thürmcher
zu verswall 92.
oder später 18 54) Nippes, Siebachstr. 14, 1.
zuöh Zimmer z. v. 10
Ladenlokal
nebst Wohnung pr. 1. Jan. zu verm Bescheid Pantaleonswall 73, 1. Et
(Hwei Zimmer, je l. u. 2. Etage, an
ruh. kinderl. Leute sof. zu verm
Bescheid Aachenerstraße 40
Hl. frdl. möbl. Zimmer f. jg. Kaufm 21 z. verm., m. Frühst. z. 18 M. g. Pens. 46. pro Mon. Große Brinkgasse
Möbl.
12 M zu verm
Zimmer
Komödienstr. 95.
Clein. Zim. part. an anst. Pers. bill
zu verm.
sabellenstr. 27A.
möbl. Zimmer, I. Etage. heizbar,
straßenwärts, zu vermieten. Blindgasse 16, 1. Et.,(Privateingang.)
werden zu 30, sämtlich aufgarniert. gebrauchte Sachen werden gern mitverarbeitet. Federn werden billigst gekräuselt, binnen 2 Tagen retour.
Frau Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Billig, gut und elegant
werden Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefert. d. Kunden, welche den Stoff selbst liefern. Jos. Bachholz, Schneidermstr., Friesenwall 68, Unth.
cZwei Zimmer, part., p. ## Bescheid Elsaßstraße
1. Nov., 15
56.
Zimmer an bess. Geschäfts
Dimmet fräulein sofort
vermieten
Schildergasse 110.
11
2. Etage
an stille Leute zu vermieten
Ehrenfeld, Keplerstraße
Rippes, Niehlerstraße 117,
abgeschlossene Etagen von 4 und 3 Raumen mit allen Bequemlichk., zu vermieten. Näheres Wilhelmstraße
im besten Zustande, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermieten. Karl Jos. Schleuter,
Kalk.
Offerten unter Nr. 1860 an die
Soeben wieder eingetroffen:
Maggi zum Wurzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao bei Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16
berprimaner erteilt Schülern der
* unteren Klasse gründl. Nachhülfe Fr.=Off. u. Nr. 1966 a. v. Gesch. d. Bl
Italienisch
lehrt geb. Italienerin(Rom).
Limburgerstraße 2, 1. Etage.
franko u. emballagefrei, garant. leb Ankunft p. Nachn., 10 Riesengänse, 8 0 schwer, M. 31, 18 gr. fette Enten M. 25.50, 20 fettfleisch. Brathähne M. 19, 20 ital. Legehühner. Herbstleger. M. 25, naturreinen Bienenhonig, hell, hart, 1900er,
6=Kolli M..50, 10=Kolli K.50
franko. M. Kaphan, Podwoloczyska Nr. 40, via Breslau.
Große starke
Packkisten
.. VAhEen BettrAit
zu kaufen gesucht
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung,
Bahnhofstras
1.
Juwelen, Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Ankauf v. alt. Gold
Silber CSchulze Juwelier,
N. Silber Maria=Ablaßplatz 4.
öbel. Oefen. Pianinos werden zum
### höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
vorrätig von R..50 an empfiehlt
H. Lepek,
vis--vis der Mingritenkirche u. Minoritenplatz.* Fernspr. 6813.
Kegelbahn
für Montags von besserer zahlreicher Gesellschaft gesucht.
Off. u. Nr. 1980 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Auf 2 romitees der Bürg erfreulich und Nac Galerie bundes schiedenst Vorsitzen leitend und wie Bund ei ziehen u im Wind sollten, um im mit and älterer, Heranzie die gede halb sei Gäste be Den e Th. Li Katho trums führung einige H daß wie liken gest seien, de handene wendigke liken T decken si hervor, likentage ohne A vorteilhe versamm Katholik Indiffer nicht d anerken: in dieser
Zukunft
laß, die der eig sind im blüht u Wahrhe Volkes seitigt n halb wi Nachwur wir od
Beifall.)
Ein besseres kinderl. Ehepaar sucht
ein Kind, 1 bis 2 Jahre,
in Pflege zu nehmen.
Gefl. Ang. u. W G 38 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Während des Winters
Schwere Pferde
billig zu vermieten.
Blockeisfabrik Köln,
Ecke Perlengraben=Spitzengasse.
50 Pfg.
tagstisch zu 40 und Burgmauer 32.
eine Hobelbank zu kaufen gesucht.
Huppertz, Gr. Griechenmarkt 36.
Wianiuo solid und gut, billig
Planino, zu verkaufen.
Burgunderstraße 55, 1. Et
Kapitalien.
Kirchenkapital vonl ca. 5000 M.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
46
zu haben.
Kirchenrendantur
Köln=Lindenthal, Krielerstraße
bis 66% der Taxe event. vorrück. ges. fferten unter 191 postl. Nippes.
4000 M.
Marke„Clarenberg", a Ctr. in kleinen Fuhren von 20frei Keller.
C. Fülles, Elsaßstraße 56.
Verloren
I
c e
Venloren
ein Uhrschlüssel
"<space> L i e f e r u n g<space> k a n n<space> s o f o r t<space> e r f o l g e n.<space>
Central=Molkerei Grevenbroich
mit rotem Achatgriff erhält Belohnung.
Wiederbringer Gereonshof 5
Gesten=Handwagen, fast neu, It billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1974 a. d. Gesch. d. Bl
Dachpappen=Fabrik
voll
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, zu 2, 2,50, 3 K u. höher
Meter breit, a Roll.
Hr. 2 die bew stellen v Zwei neter K preuß tigun für den berühre, daran! sammlut tember benachb des ber einmal hatte en wurde 1 EreiguiOrden der Erö gemäß, Polizei Die 1 desgesetz ten und verbiete überflüs Diese 2 ausgewi immer
Fin Rollen von 19 Mieierinneh PMeler vleill abenin immer Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.# mur
isnanne:: in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65, Centi=g mitg.. Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.## gewieser
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Verordt die Red
Vereins=Nachrichten.„
( Ueber Vegetarismus in seiner Bedeutung für Familie, Volks##...
wirtschaft und Staat wird am Freitag Abend 8½ Uhr im Vortragtes###enn: saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Herr Paul Schirrmeister, Gez
schäftsführer der vegetarischen Obstbau=Kolonie Eden bei Berlin, einen öffentlichen Vortrag halten.
Aus Vororten und Umgebung.
J Groß=Königsdorf, 24.Okt.1900. Herr Bürgermeister Franz
Leuders hierselbst, welcher seit fast 22 Jahren die Bürgermeisterei Lövenich verwaltet hat, ist seit dem 1. d. in den wohlverdienten Ruhestand getreten. Aus diesem Anlaß wurde ihm der Rote Adler=
orden vierter Klasse verliehen, v. Dreyse persönlich überreichte.
den vorgestern Hr. Landrat
Conpon Stoff gefunden.
Abzuholen gegen Erstattung der Einrückungsgebühr. Kalk, Hauptstr. 60.
Aepfel
Koch= und Tafelobst vom Gute Teitscheid b. Schlebusch
Proben Friesenstraße 30.
Unwiderruflich Montag Ziehung Königsberger 6240 Geldgewinne
auptreffer: 50,000, 20,000 Mk.
Lose a 3 Mk. 30 Pfg. incl. Porto u. Liste versendet A. Molling, Hannover.
In Köln zu haben bei: S. P. van Perlsrein, Ilauptvertreter, Obenmarspforten 25: F. A.
eeke, Mauritinswall 15; Ströhmer&amp; Co., Schilrgasse 88; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Komödienstr. 5; Franke&amp; Co., Schilderg. 16; Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25; Frz. Jos. Bürger, astr. 44; F. E. Braun, Friesenstr. 2; H. Th. LüttSeverinstr. 32; in Köln-Ehrenfeld bei L. HämmerVenloerstr. 273; in Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273.
Die z giebt, r sagt jed lich sein Begriff nisse i Falle 2 träge, n bewegen deshalb welches und zu Centrur herbeizu innigste
Wir keinem in diese unverge Jahren, ziges V
issee
Fürst B gescheidt und feir

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 293 4 Freitag 26. October 1900.
Seite 3.
Suppe.
be
Ippe
suppe
querien.
htes.
liche
rung.
Kläranlage bei raße, sollen am itner Kartoffeln tlich meistbietend die Versteigerung
tober 1900.
amt.
dektor Jessen.
bahn
esserer zahlreicher
Geschäftsst. d. Bl. rl. Ehepaar sucht
s 2 Jahre,
G 38 an die Anreiheitstraße 57.
Winters
Pferde
ten.
rik Köln,
=Spitzengasse.
it und billig. Mit
gstisch zu 40 und Burgmauer 32.
id und gut, billig verkaufen. straße 55, 1. Et.
brit
(#
eter breit, a Rollsprechend billiger 40, 52, 65 Centibilligsten Preisen.
25.
r Familie, VolksIhr im Vortrageine
germeister Franz Bürgermeisterei wohlverdienten der Rote Adler= Landrat Dr.
Perl:<space> F.<space> A.<space>
., SchilrI; Rob.
hilderg. 16;
Bürger,
Th. LüttL. Hämmer.
Hauptstr. 273.
Versammlung der Centrumspartei.
Z. Köln, 26.Okt.1900.
Auf Veranlassung des Windthorstbundes und des Centralwahl= romitees der Centrumspartei fand gestern Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung der Centrumspartei statt, welche erfreulicherweise so stark besucht war, daß der Saal voll besetzt war und Nachzügler mit einem Stehplatz vorlieb nehmen mußten. Auch die Galerie wies Besucher auf. Neben den Mitgliedern des Windthorstbundes hatten sich auch die älteren Parteiangehörigen aus den verschiedensten Ständen zahlreich eingefunden. Den Vorsitz führte der Vorsitzende des Windthorstbundes, Hr. Juwelier Modemann. Einleitend skizzierte derselbe Zweck und Aufgaben des Windthorstbundes und wies den Vorwurf eines liberalen Blattes zurück, als ob der Bund eine freie Meinungsäußerung verpöne und nur Nachbeter herauziehen müsse. Die freie Meinungsäußerung sei nirgendwo mehr als im Windthorstbund gewährleistet, und wenn„Nachbeter“ erzogen werden sollten, dann müßten doch auch„Vorbeter“ vorhanden sein. An diesen, um im Bilde des liberalen Kritikers zu bleiben, fehle es im Bunde, mit anderen Worten, es fehle dem Bunde noch an der Unterstützung älterer, erprobter Centrumsmänner. Der Bund solle eine Schule zur Heranziehung eines tüchtigen Centrumsnachwuchses sein; eine Schule, die gedeihen solle, bedürfe aber der Revision, der Inspektion, und deshalb sei es nötig, daß auch ältere Herren den Versammlungen als Gäste beiwohnen. Das sei auch der Wunsch des Windthorstbundes.
Den ersten Haupt=Redner des Abends hatte in der Person des Herrn Th. Linfert der Windthorstbund gestellt, welcher über den Bonner Katholikentag und seine Bedeutung für die Centrumspartei sprach. In formvollendeten, wohldurchdachten Ausführungen schilderte Redner den Wert der Katholikenversammlungen, einige Hauptpunkte derselben näher ins Auge fassend. Er wies nach, daß wie die Bedeutung der alljährlichen Heerschau der deutschen Katholiken gestiegen, auch die Aufgaben derselben immer weiter gesteckt worden seien, daß sowohl die Lage der katholischen Kirche als auch die vorhandenen Mißstände auf socialem Gebiete es zur gebieterischen Notwendigkeit machen, die alljährlichen Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands fortbestehen zu lassen. Die Aufgaben derselben decken sich mit denen des Centrums. Das ging aus dem Gesamtbilde hervor, welches Redner durch Skizzierung der Hauptreden des Katholikentages zeichnete. Die zündende Wirkung der Reden wurde erzielt ohne Aeußerung der Kampfeslust gegen andere Konfessionen. Wie vorteilhaft zeichnet sich der Bonner Katholikentag gegenüber der Generalversammlung des Evangelischen Bundes in Halberstadt aus! Die Katholikentage bekämpfen nur einen Feind: den Unglauben und den Indifferentismus. Selbstverständlich hat der Bonner Katholikentag nicht den Beifall der gegnerrschen Presse gefunden, von einigen anerkennenden Bemerkungen der Köln. Ztg.(wovon der Stadtanzeiger in dieser Hinsicht zu trennen ist) abgesehen. Das wird auch in der Zukunft sich nicht ändern, denn die Katholikentage haben keinen Anlaß, die Zufriedenheit der Gegner zu suchen, sie sind der Sammlung der eigenen Kräfte gewidmet. Der Einheit des katholischen Volkes sind im Kampfe für Wahrheit, Freiheit und Recht große Erfolge erblüht und nur im Feschalten an der alten Centrumsdevise: Für Wahrheit, Freiheit und Recht werden die Rechte des katholischen Volkes zur Geltung gebracht, die Mißstände auf socialem Gebiete beseitigt werden. Dessen ist sich auch der Windthorstbund bewußt, deshalb will er mitarbeiten an der Erreichung des Zieles, einen guten Nachwuchs heranziehen, der einstimmt in die Losung: Siegen wollen wir oder fallen für Wahrheit, Freiheit und Recht!(Lebhafter Beifall.)
##. Modemann dankte dem Redner für seine Ausführungen, die bewiesen, daß der Windthorstbund bereits tüchtige Kämpen zu stellen vermag.
Zweiter Redner war Herr Landtags= und Reichstagsabgeordneter Karl Trimborn, welcher den jetzigen Stand der preußische Ordensgesetzgebung unter Berücksichtigung der jüngsten Ereignisse beleuchtete. Derselbe dankte für den ihm bereiteten warmen Empfang, der um so wohlthuender berühre, als zu einem erheblichen Teil die heranwachsende Jugend daran beteiligt sei und derselbe von einer so zahlreich besuchten Versammlung ihm bereitet sei. Gut Ding, das sich bessert! Im September d. J. wurden wir durch einen Vorfall überrascht, der sich im benachbarten Bensberg zutrug und der über die Grenzen Kölns und des bergischen Landes hinaus Aufsehen erregte. Man hatte wieder einmal einen staatsgefährlichen Prediger aufgefangen. Die Polizei hatte entdeckt, daß die Bensberger Mission von Lazaristen abgehalten wurde und deshalb die Suspendierung der Mission verfügt. Dieses Ereignis giebt Anlaß, uns zu vergegenwärtigen, wie die katholischen Orden in Preußen rechtlich dastehen. Dieses Thema ist gerade vor der Eröffnung der parlamentarischen Campagne heilsam und zeitgemäß, und insofern ist die Bensberger That der allzeit wachsamen Polizei eine gute That.
Die rechtliche Lage der Orden ist geregelt durch Reichs= und Landesgesetzgebung. Die Reichsgesetzgebung beschäftigt sich mit den Jesuiten und den den Jesuiten verwandten Orden.§ 1 des Jesuitengesetzes verbietet den Jesuitenorden und verwandte Orden.§ 2 giebt die überflüssige Vollmacht, ausländische Ordensmitglieder auszuweisen.
Diese Bestimmung ist überflüssig, weil lästige Ausländer überhaupt ausgewiesen werden können, und ein Jesuit ist in gewissen Kreisen immer lästig.§ 2 bestimmt dann weiter, daß inländischen Ordensmitgliedern der Aufenthalt an bestimmten Orten untersagt oder angewiesen werden kann. Das Jesuitengesetz wurde ergänzt durch zwei Verordnungen, von denen die eine als verwandte Orden aufzählt: die Redemptoristen, die Väter vom h. Geiste, die Lazaristen und die Damen vom heiligsten Herzen Jesu. Bezüglich der Redemptoristen hat man nachträglich erkannt, daß eine„Verwandtschaft“ derselben mit den Jesuiten nicht vorliege. Man kann nur wünschen, daß diese Erkenntnis bezüglich der anderen Orden schneller kommt.
Die zweite Verordnung, die dem Gesetz eine besondere Schärfe giebt, verfügt die Aufhebung der Ordensniederlassungen und untersagt jede Ordensthätigkeit. Damit ist auch der einzelne Jesuit bezüglich seiner religiösen Thätigkeit lahm gelegt worden. Wie man den Begriff Ordensthätigkeit auslegt, beweisen die traurigen Vorkommnisse in Köln und Bochum. Das Oberverwaltungsgericht hat im Falle Bochum entschieden, daß von einem Jesuiten gehaltene Vortrage, welche sich auf dem Grenzgebiet von Religion und Wissenschaft bewegen, eine Entfaltung der Ordensthätigkeit darstellt. Wir haben deshalb stets mit aller Macht Frout gemacht gegen dieses Gesetz, welches wir als Pfahl im eigenen Fleisch empfinden. Zu Beginn und zum Schluß einer jeden Session beschäftigt sich deshalb die Centrumsfraktion mit der Frage, wie die Aufhebung dieses Gesetzes herbeizuführen ist und wir sind überzeugt, daß wir damit dem innigsten Wunsche des ganzen katholischen Volkes entsprechen.
Wir verlangen die Beseitigung des Jesuitengesetzes, weil sich in keinem Gesetze so die Leidenschaft des Kulturkampfes ausprägt, wie in diesem. Es fehlte zum Erlaß desselben jede Berechtigung. Der unvergeßliche Mallinckrodt konnte darauf hinweisen, daß in den 25 Jahren, in denen die Jesuiten unter uns weilten, auch nicht ein einziges Vergehen eines einzigen Jesuiten nachgewiesen war. Sogar
Fürst. Bismarck äußerte sich 1885 über die Jesuiten:„Der Orden ist gescheidter, klüger und duldsamer als mancher andere; die Jesuiten und feine Beobachter; ich spreche mit Hochachtung von ihnen, sie sind
eine Kraft, eine Gewalt, der man seine Anerkennung nicht versagen kann.“
Wir bekämpfen das Gesetz, weil es seine Spitze nicht nur gegen den Jesuitenorden, sondern gegen das ganze Ordenswesen richtet. Es ist eine Brandmarkung des ganzen Ordenswesens überhaupt, denn einmal ist jeder Orden in Gefahr, für verwandt erklärt zu werden; sodann ist der Jesuitenorden ein Orden wie alle anderen, die Jesuiten thun nichts anderes, wie die Franziskaner und Dominikauer. Ein wesentlicher Unterschied zwischen den Orden besteht nicht. Im Ordenswesen erblicken wir eine natürliche, eine notwendige Aeußerung des kirchlichen Lebens: wer nur einen einzigen legitimen Orden unterdrückt, unterbindet das natürliche Leben der Kirche. Das Ordenslebea, sagte treffend auf dem Dortmunder Katholikentage Professor Mausbach, fügt sich in den Organismus des kirchlichen Lebens ein. Alle Stände dienen Gott, einer muß ausschließlich für Gott arbeiten. So sind auch alle Tage in der Woche für den wahren Christen Gott geweiht; und doch hat Gott einen Tag besonders für den Gottesdienst bestimmt. Was der Sonntag in der Woche ist in der Gliederung der Zeit, das ist der Ordensstand in der Gliederung der christlichen Gesellschaft.
Wir bekämpfen das Gesetz, weil es einen Eingriff in die inneren Kultusangelegenheiten unserer Kirche bedeutet. Die Orden verkünden das Wort Gottes, sie spenden die h. Sakramente und halten Gottesdienst. Wir verlangen vom Staat, daß er vor den inneren Kultusangelegenheiten unserer Kirche ebenso Halt mache wie vor denjenigen anderer Religionsgemeinschaften. Wie rücksichtsvoll ist man dahingegen diesen gegenüber! Die Heilsarmee darf ungestört ihre Versammlungen abhalten. Den Synagogengemeinden ist durch das Gesetz von 1847 volle Autonomie in ihren inneren Kultusangelegenheiten gewährt. Die Behandlung des Falles Weingart im preußischen Abgeordnetenhause zeigte, wie ängstlich man bestrebt ist, sich nicht in die inneren Angelegenheiten der protestantischen Kirche einzumischen. Die Reden des Ministers v. Studt, des Abg. Dr. Stockmann u. a. thaten das dar. Und der nationalliberale Abg. Hackenberg erklärte: Innerkirchliche Dinge gehören nicht in eine politische Versammlung. Handelt es sich um innerkirchliche Dinge der katholischen Kirche, dann ist man anderer Ansicht.
Auch abgesehen von dem Geiste der Imparität, der es belebt, ist das Gesetz im höchsten Grade verletzend und erbitternd. Katholische Söhne und Töchter verlieren die Freizügigkeit, ihr Heimatsrecht und kommen unter Polizeianssicht, lediglich deshalb, weil sie einem Orden beitreten. Die Polizeiaussicht ist bei Inländern sonst nur möglich bei Nachweisung und Aburteilung eines Verbrechens, und zwar auf höchstens fünf Jahre. Bei den Ordensmitgliedern wird die Polizeiaufsicht verfügt von Gesetzes wegen, ohne Anklage, ohne Urteil, für immer! In diesem Punkte sind edle Männer und Frauen schlechter gestellt als schlechte Weibsbilder und Verbrecher.
Das Erbitternde des Gesetzes tritt noch meyr zu Tage, seit das Socialistengesetz gefallen ist. Die Prediger des Umsturzes genießen volle Freiheit, die Verteidiger von Thron und Altar werden in der geschilderten Art behandelt. Selbst der nationalliberale Führer v. Bennigsen bezeichnete den§ 2 als gehässig und verletzend für die Katholiken. Durch den Reichstag ist eine viermalige Verurteilung des Gesetzes erfolgt. Aber wenn auch das Jesuitengesetz aufgehoben wäre, dann dürften die Jesuiten doch noch nicht nach Preußen zurück. Es bleibt die preußische Ordensgesetzgebung. Auch diese ist getragen vom tiefsten Mißtrauen gegen die katholische Kirche, vor allem vom Geiste einer geradezu unglaublichen Imparität. Ich will nur die Thatsachen sprechen sassen.
Vergleichen wir die rechtliche Lage der katholischen Orden und ordensähnlichen Einrichtungen(kathol. Schwestern, Missionsanstalten) mit der rechtlichen Lage der protestantischen ordensähnlichen Einrichtungen(Diakonissen, innere und äußere Mission). Eine katholische Ordensniederlassung bedarf der Erlaubnis des Ministers des Innern und des Kultus. Diese Erlaubnis kann ganz willkürlich versagt werden, die Minister sind niemanden Rechenschaft schuldig. Die Bedürfnisfrage, die angebliche Gefährdung des konfessionellen Friedens können als Gründe zur Vertagung der Genehmigung herangezogen werden. Bei Gründung einer protestautischen Ordensniederlassung bedarf es keiner Genehmigung; eine Gefährdung des konfessionellen Friedens wird nicht befürchtet, selbst wenn sich Diakonissen in einer rein katholischen Gegend niederlassen oder wenn die Baseler Missionsgesellschaft sich irgendwo etabliert.
Nach dem Gesetz vom 31. Mai 1875 kann eine kathol. Ordensniederlassung jederzeit durch kgl. Verordnung aufgehoben werden. Die Aufhebung einer protestantischen Ordensniederlassung ist unmöglich, diese unterstehen dem gemeinen Recht.
Bezüglich der Aufnahme neuer Mitglieder haben die katholischen Orden nach dem Gesetz die Genehmigung zweier Minister einzuholen; durch Verordnung vom 31. Mai 1885 ist gewissen Orden usw. die Aufnahme freigegeben, sie müssen aber jedes Jahr die Nachweisung des Mitgliederbestandes bei der Regierung einreichen. Die Aufnahme von Nichtreichsangehörigen ist den katholischen Orden verboten. Dahingegen sind die protestantischen Ordensniederlassungen in der Aufnahme ihrer Mitglieder völlig frei; niemand hat dreinzureden.
Zur Ausübung einer Nebenthätigkeit, Waisenpflege, Verpflegung alter Männer oder Frauen, Haushaltungsunterricht für Kinder über 14 Jahre, Handarbeitsunterricht für Kinder unter sechs Jahren, bedürfen die katholischen Ordensniederlassungen der Genehmigung zweier Minister— die protestantischen Ordensniederlassungen dürfen machen, was sie wollen.
Zum Haushaltungs= und Handarbeitsunterricht an schulpflichtige Kinder von sechs bis vierzehn Jahren giebts für katholische Schwestern keine Erlaubnis, die protestantischen dürfen machen, was sie wollen.
Die ganze Thätigkeit der katholischen Orden untersteht ohne alle Schranken der Aufsicht des Staates, der jede Anordnung, sogar ohne Richterspruch die Auflösung, verfügen kann. Für die protestantischen Orden giebt's keine Aussicht. Für uns ist diese Einmischung in unsere innerkirchlichen Angelegenheiten um so verletzender, als sie von den höheren Behörden ausgeht, die in Preußen vornehmlich mit Protestanten besetzt sind. Das Ergebnis der rechtlichen Lage der katholischen und protestantischen Ordensniederlassungen ist also hier: Polizeiaufsicht, elender Polizeiquark, Beschränkung des freien Vereinsrechtes, Ausnahmegesetzgebung— dort: vollste Freiheit und staatliche Förderung— das ist dann der freie geistige Kampf. Nein, das ist ein häßliches Stück der Imparität. Man braucht nicht Centrumsmann zu sein, um darüber Erbitterung zu empfinden, man braucht nur ein bißchen katholisches Ehrgefühl zu haben, um das ungerechtfertigt zu finden.
Wie rechtfertigt man nun auf gegnerischer Seite diese ungleiche Behandlung“ Man sagt, die katholischen Orden sind andere Einrichtungen als die evangelischen Anstalten, daher sei auch eine andere Behandlung gerechtfertigt. Allerdings, die katholischen Orden sind vom katholischen Geiste getragen, nicht vom evangelischen, das ist aber kein Grund, den einen alle Freiheit zu lassen, die anderen zu fesseln.
Dann wird der Einwand erhoben, es würden zu viele Klöster entstehen, wenn man denselben zu viele Freiheiten gäbe. Hinter diesem Einwand verbirgt sich wohl etwas blasse Furcht. Die Befürchtung ist aber grundlos, denn das Ordensleben ist kein Vergnügen und erheischt große Opfer. Wenn die Orden sich vermehren, dann kann das dem Volke nur zum Segen gereichen. Denn es ist eine außerordentliche Hülfe nötig, um die große Einbuße wett zu machen, die das Volk im Kulturkampf an moralischen Schätzen erlitten hat. Im
übrigen sollte man die Sorge um die Vermehrung der Klöster den Bischöfen überlassen.
Dann wird behauptet, die große Ausdehnung der Orden gefährde den konfessionellen Frieden. Holland beweist das Gegenteil. Obgleich die Bevölkerung zu drei Fünftel aus Protestanten und zwei Fünftel aus Katholiken besteht, hat das katholische Ordenswesen dort eine große Ausdehnung gewonnen. Von einer Störung des konfessionellen Friedens hört man aber nichts. Gegen die Störung des konfessionellen Friedens haben wir Paragraphen im Strafgesetzbuch, von denen man nur wünschen könnte, daß sie nach einer gewissen Seite schärfer angewandt würden. Die Friedensstörer sitzen anderswo, das hat vor einigen Jahren der abscheuliche Vorgang in Krefeld gezeigt.
Mit Recht sagt Professor Mausbach:„Wir verlangen die Freiheit der Orden nicht wegen der Protestanten, sondern unseretwegen, als Gegengewicht gegen Sünde und Not in unseren Reihen. Wie sollten aber auch die Orden das Schwert des konfessionellen Haders ausgraben, das noch nie etwas Gedeihliches erstritten und dessen Schärfe sie immer zuerst fühlen müssen?! Vorurteile werden durch die katholischen Orden zerstört, der konfessionelle Friede aber wird nicht gestört.“
Man kann auch unbefangen über die Orden urteilen, das zeigt der bekannte Professor Harnack. Derselbe sagt in seiner Rede über das Mönchtum:„Wer es kennt, der wird erkennen, wie viel von ihm zu lernen ist. Ja, er wird hier nicht nur wie von einem Gegner, er wird wie von einem Freunde lernen können, unbeschadet seines evangelischen Standpunktes, vielmehr zur Stütze desselben.“
Der wirkliche und tiefste Grund für die feindselige Ordensgesetzgebung ist die tiefe Kluft, die den katholischen Ordensgeist von dem modernen Denken und Empfinden scheidet. Vor dem Geiste des modernen Heidentums werden wir uns nicht beugen und weiter kampfen für die Freiheit der Orden und der katholischen Kirche.(Lebhafter, anhaltender Beifall.)
Herr Dr. Cardanus. Einen Satz in der Rede unseres Herrn Abgeordneten möchte ich besonders unterstreichen: es sind edele katholische Söhne und Töchter, die man schlechter stellt als gemeine Verbrecher. Persönlich habe ich es erfahren, wie tief in die Bande des Blutes das Jesuitengesetz einschneidet. Neben mir sitzt ein Herr, dessen Bruder, weil er dem Jesuitenorden angehörte, außer Landes gehen mußte— am Zambesi hat er sein Grab gefunden. Vor drei Wochen starb in einem Winkel am fernen Mississippi eine edele Dame. welche, nachdem sie sich der Pflege ihrer Eltern gewidmet hatte, dem Orden vom h. Herzen Jesu beitrat. Das Jesuitengesetz trieb sie aus dem Vaterlande und im fremden Lande hat sie nun den Tod gefunden— das Schicksal zweier Schwestern teilend, welche ebenfalls durch das Jesuitengesetz aus dem Vaterland verbannt waren. Der Bruder dieser drei Schwestern bin ich, und Sie können es mir nachempfinden, wie berechtigt es ist, das Jesuitengesetz als einen Pfahl im eigenen Fleisch zu bezeichnen. Ich will mich milde ausdrücken und sage, die Verfügung zum Jesuitengesetz ist das Gegenteil von dem, was man einen gescheidten Gedanken nennt. Sd lange diese Verfügung und das Gesetz besteht, lasse ich mich in eine Diskussion über Parität und Toleranz nicht ein.
Noch ein Wort an den Windthorstbund. Derselbe hat während seines dreijährigen Bestehens die Befürchtungen zerstreut, die von gewisser Seite bei seiner Gründung gehegt wurden. Der Bund hat sich seiner Aufgabe gewachsen gezeigt und bereits anerkennenswerte Erfolge gezeitigt. Er soll auf eigenen Füßen stehen, selbstverständlich im Anschluß an die bestehende Organisation der Partei. Es ist aber Pflicht der älteren Partei mitglieder, dem Bunde ihre Unterstützung zu leihen; besonders möge man die erwachsenen Söhne zum Beitritt veraulassen. Der Windthorstbund will Angehörige aller Stände in sich aufnehmen, miteinander für einander arbeiten. Er will dahin arbeiten, daß in den Reihen des Centrums keine Lücken entstehen, und dieses Bestreben verdient die eifrigste Förderung. Möge es daran nie fehlen.(Bravo.)
Nach einem Dank an die Redner und einem warmen Appell zum Beitritt in den Windthorstbund schloß Herr Modemann die Versammlung mit einem freudig ausgenommenem Hoch auf das Centrum.
In die in Umlauf gesetzten Linten zeichneten sich viele der Anwesenden als Mitglied des Windthorstbundes ein.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 26.Okt.1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Herr Ober, bürgermeister Becker der Versammlung Kenntnis von einem Antrage einer größeren Anzahl Stadtverordneten, dahin gehend, daß die Benutzung der städtischen Lesehallen an Werktagen um eine Stunde abends von 9 bis 10 Uhr verlängert werde. Der Antrag soll in einer der nächsten Sitzungen beraten werden.
Herr Engen van der Zypen hat für das Kunstgewerbemuseum einen mit kunstvollen Intarsien eingelegten Schrank in französischer Renaissance aus dem 16. Jahrhundert gefchenkt; derselbe hat einen Wert von etwa 2000 M. Die Versammlung nahm das Geschenk mit bestem Danke an.
Gegen die Ueberlassung der neuen Turnhallen an der Machabäerstraße und am Zugweg an den Verein für Kinderhorte zur Errichtung von Kinderhorten vom 1. November d. J. ab wurde genehmigt. Die Kosten sollen von der Volksschulkasse gedeckt werden.
Die Grundstücksentschädigung für Ecke Rosenstraße und Seyengasse wurde auf 100 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Die Kerpenerstraße ist bis jetzt in Breite von 16 Meter mit Vorgärten von 6 Meter Breite zu beiden Seiten bis zur Vorortsringstraße durchgeführt worden. Es ist beabsichtigt, dieselbe in dieser Breite bis zur früheren Gemeindegrenze Müngersdorf durchzuführen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Der Neubau der Bürgergesellschaft ist am Appellhofsplatz 22—26 an mehreren Stellen hinter der Fluchtlinie zurückgeblieben, so daß etwa 4 Qu.=Meter an die Stadt fallen. Das Portal des Neubaues tritt mit seinem Pfeiler um etwa ½ Qu.=Meter über die jetzige Fluchtlinie vor. Die Versammlung erklärte sich mit der Aenderung der Fluchtlinie einverstanden.
Die Stadtverordnetenversammlung hatte einen Kredit von 7200 M. bewilligt zur Anlage von Kiesbanketts in der Raderbergerstraße, aber unter der Bedingung, daß das für die Banketts erforderliche Gelände von den Anliegern kostenlos abgetreten werde. Die bezüglichen Verhandlungen haben indes nach dieser Richtung keinen Erfolg gehabt, und wie Hr. Beigeordneter Minten berichtet, beantragt nunmehr die Verwaltung, jenen Kredit zur Herstellung einer Basaltkleinschlagdecke auf dem Kalscheucerwege zu verwenden. Mit dem Betrage könnten 900 Meter mit Makadam belegt werden.
Hr. Pauli ist mit der Verbesserung des Kalscheurerweges einverstanden, bittet aber, nicht den erwähnten Kredit dafür in Anspruch zu nehmen. Man habe damals einen Versuch machen wollen, auf den von Fußgängern besonders stark frequentierten Vorortsstraßen bescheidene Fußbanketts zu schassen, deren Mangel sich vielfach sehr unangenehm bemerkbar macht. Wenn man bisher bezüglich der gewünschten kostenfreien Abtretung des Geländes keinen Erfolg gehabt, so liege das daran, daß in den betreffenden Straßen das Grundeigentum bereits recht teuer geworden ist. Es würden sich aber in manchen anderen Straßen die Anlieger gern bereit finden, das Bankettgelände abzutreten. Er bitte darum, den Kredit dem vorgesehenen Zwecke zu erhalten. Dieser Anregung entsprechend, wird zwar die Ausbesserung

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr..# Treitag, 20. Grrober 1900.
Benierung
des Kalscheurerweges beschlossen, indes sollen die Kosten aus anderen zur Verfügung stehenden Mitteln bestritten werden.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf den Plan Kostenanschlag für den Bau von Arbeiter wohnunge am Schlacht= und Viehhofe. Hr. Beigeordneter Pelman berichtet über die früheren Beschlüsse der Versammlung, in der Nähe des Schlacht= und Viehhofes eine Anzahl Wohnhäuser für Arbeiter des Schlacht= und Viehhofes zu erbauen. Man habe ein passendes Grundstück auf einem großeren, der Stadt gehörigen Terrain westlich vom Schlachthof gefunden. Für die Arbeiterwohnhäuser sollen 4500 Quadratmeter zum Preise von 5,60 M. der Quadratuueter abgetreten werden. Die Grunderwerbskosten stellten sich demnach auf 22,680.,
veranschlagt. Bei 28 Wohnungen stelle sich der Durchschnittspreis auf 5635 M. pro Wohnung, was unter Anrechnung von 3½ Pr Verzinsung der Grunderwerbs= und 5 Proz, der Baukosten an 23 M
Her Zilkens., Die, Baulgsten und die vorgeschenen Mietpreise scheinen mir zu hoch zu sein. Mit dem, was die Verwaltung da vorschläat. schaffen sie keine Arbeiter=, sondern Beamtenwohnungen. Die gemeinnützigen Arbeiterwohnungsgenossenschaften haben doch auch
schon eine ganze Anzahl recht guter Arbeiterhäuser gebaut, aber deren Preise sind erheblich geringer. Warum muß die Stadt hier teue
bauen, als die Genossenschaften?.. Gemee
Hr. Stübben. Die Anerkennungen des Vorredners sind nicht ganz unrichtig. Ich zweifele, daß der Grunderwerb nur 5,60 M. beträat, wenn man das Straßenland mitrechnet. Das hält mich aber nicht ab, den lebhaften Wunsch zu hegen, daß wir mit dem Bau, der Arbeiterwohnungen endlich einmal anfangen.(Hr. Trimvorn. Seh
richtia!) Ich meine darum, wir sollten die Hauser der Mittelgrupp bewilligen, aber nicht die Eckhäuser, deren Plau einen geradezu villenartigen Eindruck macht. Wir müssen uns bestreben, uns den Erfahrungen der Genossenschaften möglichst anzupassen.
Hr. Pelman. Die Grundfläche für die geplanten Arbeiterwoh nungen bildet das minderwertige Hinterland der betreffenden Parzellen, das durch eine neue Straße aufgeschlossen werden muß. Die Kosten der Straßenanlage sind aber noch in den 5,6
H: Leyendecker schließt sich Hru. Stübben an. Die Zwei familienhäuser der Ehrenfelder Genossenschaft kosten durchschnittlich
8500 M. Es wäre fatal, wenn die Stadt jetzt etwas schaffte, wa
sie später nicht durchführen könnte. Bi. Dimensignen der
Herr Stadtbauinspektor Schilling. Die„Dimennon Zimmer sind in unserem Plane im allgemeinen aber es handelt sich doch auch in erster Reihe um eine Anzahl rech aut besolveter Arbeiter des Schlacht= und Viehhofes. Ferner ist es nicht angängig, mit unserem Kostenauschlage die anderwärts erzielten Resultat in Vergleich zu stellen. Der Versuch, billiger zu bauen, wird auch von der Stadt gemacht werden, aber es ware doch leichtfertig. von vornherein den Kostenauschlag zu knapp zu bemessen. Hinzu kommt, daß z. B. der Ehrenfelder Genossenschaft ausnahmsweise hinsichtlich der Zimmerhöhe Dispens erteilt worden ist, auch hatte man die Ausziegelung in nächster Nachbarschaft. Solche VerDer Vorsitze de betont, die Stadt baue für ihre eigenen Arbeiter und müsse auch auf diesem Gebiete etwas Mustergültiges schaffen Herr Rings schließt sich dieser Auffassung an, zumal man hoffen dürfe, daß demnächst auch die Industriellen mit dem Bau von Arbeite wohnungen vorgehen würden. Diesen müsse die Stadt gute Vorbilder schaffen. Man werde sonst nirgendwo in Alt= und Neustadt eine Wohnung von drei Räumen für 20 M. finden, wie hier in Aussich,
Hr. rimborn ist für die Vorlage der Verwaltung. Es komme hier weniger auf die Parallele mit den Genossenschaften an, als vielmehr den Arbeitgebern ein gutes Beispiel zu geben.
Hr. Stübben. Ich möchte nicht den Eindruck aufkommen lassen, als ob an den Häusern der Genossenschaften irgend etwas zu tadeln wäre; dieselben zeigen sogar noch einen gewissen Luxus. Es hat aber keinen Zweck, über das Notwendige hinaus zu enthalten für jede Wohnung vier Räume und zwei Mansarden. Für Leute, die solche Wohnungen beanspruchen, brauche die Stadt zunächst
Di Versammlung beschließt dem Antrage Stübben gemäß vorläusig nur die mittlere Gruppe, bestehend aus.6, Hausern u vier Wohnungen zu drei Räumen, auszubauen und den Kostenbetrag von 53,100 M. zunächst aus der Kasse für besonders bewilligte Unternehmungen zu entnehmen. Hinsichtlich der Verwendung der Eckgrundstücke sieht die Versammlung einer neuen Vorlage entgegen.
An Stelle der bisher erhobenen Gebühren sollen die Darmschleimer im Schlachthofe vom 1. Dezember ab eine Platzmiete von 1½ Mark für jeden Geschäftsinhaber und Gehülfen zahlen.
Der Tarif zur Begräbnisordnung hat, wie Hr. Beigeordneter Matzerath ausführte, noch einmal der Kommission vorgelegen, welche aber nur einige unwesentliche Aenderungen vorDr Preis für die Privatgraber auf dem Nord und Südfriedhofe, sowie auf den Friedhöfen zu Ehrenfeld und Deutz ist auf 1200 M. für ein Familiengrab von sechs Stellen für 50 Jahre, für ein Grab erster Klasse fur 30 Jahre auf 80 M. fest gesetzt worden. Auf den übrigen Vorortfriedhöfen sollen 900 bzw. 60 M. erhoben werden. Für die Beerdigung solcher Per sonen, die ihren Wohnsitz nicht im Stadtbezirk haben, wird das Doppelte der für die Kölner Friedhöfe geltenden Sätze erhoben, aleichviel ob sie hier oder auswarts gestorben sind. Eine Ermäßigung der Beerdigungskosten tritt, wie für die im Bürgerhospital verstorbenen unbemittelten Personen auch für das Augustahospital ein. Der Anregung, den ermäßigten Satz auf alle städtischen Krankenanstalten anzuwenden, konnte nicht Folge gegeben werden.
Herr Thönnissen läßt seinen Antrag auf Herabsetzung der Bearäbnisgebühren für den Nord= und Südfriedhof, sowie fur die Friedhöfe zu Ehrenfeld und Deutz auf die Hälfte der Sätze von Melaten fallen, beantragt dagegen für die Friedhöfe in den kleineren Vororten eine Herabsetzung auf ein Drittel der Melatener Satze.
Der Tarif wurde indes nach den Vorschlagen der Verwaltung
Die Vorlage betr. Errichtung eines Pissoirs als Ersatz für die an der Hafengasse zu beseitigende Bedürfnisanstalt wurde
Zr. Einrichtung römisch=irischer Bäder im Volksbad an der Fleischmengergasse wurde ein Kredit von 27,500 M. bewilligt. Ferner wurden für die umfangreicheren Kosten der Fundamentierung ein Mehrkredit von 22,000., für Beschaffung der Wäsche 5900 M.
Für bauliche und maschinelle Einrichtungen im Volksbade an der Achterstraße wurde ein Nachkredit von 31,624 M.
Mit Rücksicht auf wiederholt laut gewordene Klagen der Besuche des Stadtgartens über unzureichende Beleuchtung desselben soll auf dem Hauptwege und gleichzeitig in dem Restaurationsaarten die elektrische Beleuchtung eingeführt werden, wozu 17 lampen erforderlich sind. Die Versammlung bewilligte hierfür
Bogen=
einen
P. Die BersammtlngVH
Für Verbesserung des an der Philippstratze zu Ehrenfeld angelegten Spielplatzes wurden 2200 Mark bewilligt. Der Platz soll durch ein 1,80 Meter hohes Gitter abgeschlossen werden und gärtnerischen Schmuck erhalten. E 8
In der geheimen Sitzung wurden Herr Kaufmann
zu der geheimen Sißnng wurden Hert verge=g„ ∆
Maull, Rosenstraße 46, zum Schiedsmannsstellvertreter für den 1. Bezirk und Herr Joh. Welling, Venloerstraße 200, zum Vorsteherstellvertreter des 27. Ortsbezirkes gewählt.
An der Mittelschule zu Ehrenfeld wurde der Lehrer Math. Waver definitiv angestellt. Gegen die Anstellung eines Beamten am städtischen Viehhof und die Festsetzung von Witwen= und Waisengeldern fand
De Vertro mit der Firma J. J. Langen Söhne betreffend den Eisenbahnanschluß am Rheigufer wurde dahin abgeäghert, daß die Firma das Geleise in der Zeit svom 1. Mai bis 30. September in den Stunden von 3 bis 8 Uhr nachmittags und in der Zeit v. n
1. Oktober bis 30. April in den Stunden von 3 bis 6 Uhr nach
mittags nicht benutzen darf.
Tocales.
% Kaiser Friedrich=Denkmal. Bekanntlich hat der Kaiser dem Beschluß des Ausschusses für die Errichtung eines na. Friedrich=
Denkmals, den Albermannschen Entwurf auszuführen, nicht und die Ausführung des Professor Breuerschen Entwurfes enpfohlen. Der engere Ausschuß hatte infolge dessen vor einer Woche beschlossen, diesen Entwurf dem großen Ausschuß zur Ausführung zu empfehlen. Da Bedenken laut wurden, ob es möglich sein werde, dieses Reiterstandbild auf den für das Denkmal bisher bestimmten Platz am Kaiser Friedrich=Ufer aufzustellen, so fand dieser Tage eine Besprechung des engeren Ausschusses mit dem Bildhauer Professor Peter Breuer(Berlin) und dem Architekten Professor Bruno Schmitz(Charlottenburg) statt. Als geeignetsten Platz bezeichnete Professor Bruno Schmitz den Platz vor dem Hahnenthor, gegen den von anderer Seite wiederum Bedenken aeltend gemacht wurden. Mehrere Mitglieder des engeren Ausschusses hielten daran fest, daß das Denkmal, wenn irgend möglich, am Kaiser Friedrich=Ufer errichtet werde. Man einigte sich dahin, daß der Künstler mit seinem Architekten den Versuch machen soll, durch Schaffung eines architektonischen Hintergrundes die Bedenken zu zerstreuen, künstlerischen Standpunkte aus gegen die Errichtung des Denkmals am Kaiser Friedrich=Ufer geltend gemacht worden sind.
0 Das Moltke=Denkmal ist aus Anlaß des 100. Geburtstages des verstorbenen Generalfeldmarschalls heute festlich geschmückt.
Der Hintergrund ist in einen Pflanzenhain verwandelt. LorbeerGuitlanden und Kränze mit Schleifen in den dentschen„Farben zieren das Denkmal selbst, und im Vordergrunde prangt ein Blumenhasfett mit blühenden Heideblumen, in deren Mitte sich ein Kranz
geben Flaggenmaste mit Fahnen und den Wappen des Reiches und
der Stadt Köln, sowie Laubguirlanden mit unzähligen elektrischen Flämmchen. Gestern Abend war das Denkmal prächtig beleuchtet. Die elektrische Beleuchtungsanlage stammt von F. Nolzen in Köln.
* Entgleisung. Ueber den bereits gemeldeten Eisenbahnunfall wird amtlich berichtet: Heute(Donnerstag) Morgen.30 Uhr entgleisten auf der Strecke Urbach=Kalk von dem Gießener Schnellzug Nr. 83 die Lokomotive und vier Wagen. Verletzungen von Personen sind nicht vorgekommen. Die Ursache der Entgleisung ist noch nicht
* Das Plakatwesen verrenend erläßt der Hexr, Polizeipgili:
deut eine Polizeiverordnung, in der es heißt:§ 1. Oeffentliche Anzeigen dürfen auf öffentlichen Straßen und Plätzen nur an die zu diesem Zweck bestimmten Auschlagsäulen, Anschlagtafeln und ähnlichen Vorrichtungen angeschlagen werden.§ 2. Dem Verbot in§ 1 unterliegen nicht die Bekanntmachungen, Erlasse und Anzeigen der hiesigen öffentlichen Behörden. Auch bleiben Grundstücksbesitzer und Mieter berechtigt, Anzeigen, welche lediglich ihr persönliches Interesse betreffen, an ihren Grundstücken oder Mietsräumen auszuhängen oder anzuschlagen.§ 3. Die Errichtung der in§ 1 bezeichneten Vorrichtungen bedarf der vorherigen Genehmigung des Königlichen Polizeipräsidiums und der städtischen Polizeiverwaltung.§ 4. Zu den anzuschlagenden Anzeigen darf Papier von roter Farbe, welches für die Bekanntmachungen hiesiger öffentlicher Behörden vorbehalten bleibt, nicht verwandt werden.§ 5. Das Anschlagen oder die Entfernung von Anzeigen an den in§ 1 gedachten Vorrichtungen ist nur den von dem Eigentümer oder dessen Vertreter beauftragten Personen geW Ueberfahren wurde am Mittwoch Abend in der Merheimerstraße in Nippes ein Kind von einem Milchwagen. Das verletzte Kind wurde ins Krankenhaus gebracht.
∆ Schlägereien. In der Nacht zum Donnerstag fanden im Bürgerhospital zwei Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Vertel Uinglücksfall. Zu eszen Hause an der, Wiezserstaße siel en junger Mann in eine Glasthüre und erlitt an den Glasscherben eine nicht unerhebliche Verletzung an einem Arm. Nachdem der Berletzte auf der Samariterstation vom Roten Kreuz im Hauptbahnhofe verbunden worden war, wurde er zum Vincenzhause gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein 60jähriger Stellmacher erhielt wegen Bettelei und Diebstahls eine Woche Haft und eine Woche Gefängnis.
Regierung hin, als unerläßliche Vorbedingung für diejenige Stetigkeit und Zielbewußtheit in der inneren Politik, welche das Land verlange und brauche. Die Beratungen über die Landtagsarbeiten sollen ergeben haben, daß von einer Belastung der am 15. Januar 1901 beginnenden Saison mit schwerwiegenden Vorlagen abzusehen sei. Insbesondere bestehe nicht die Absicht, eine Kanalvorlage und ein Schuldotationsgesetz einzubringen.
Der Papst hütete auf ärztliche Anordnung am Dienstag den ganzen Tag das Bett, um sich von den langen Empfängen der letzten Tage, die ihn ermüdet haben, zu erholen. Er empfing jedoch den Kardinalstaatssekretär Rampolla und dessen Stellvertreter. Am Mittwoch stand der Papst auf und erteilte die gewöhnlichen Audienzen.
Die Buren machen den Engländern in Südafrika noch viel zu schaffen. Eine Depesche Lord Roberts' aus Pretoria vom 22. d. meldet: General Freuch erreichte von Karolina aus am 20. Bethel, nachdem er auf dem größeren Teil des Marsches, besonders in der Gegend von Ermelo, auf Widerstand gestoßen war. Von seiner Abteilung wurden am 16. d. ein Offizier und fünf Mann getötet, drei Offiziere und 16 Mann verwundet, während fünf vermißt werden; am
17. d. wurden vier Mann verwundet, am 20. d. ein Mann getötet und vier verwundet. Die Kolonne Settle erreichte Hoopstad, auch sie wurde unterwegs von Buren angegriffen und ein Offizier und 15 Mann verwundet. Bei Zeerust geschah ein Angriff auf einen Convoi der Kolonne Methuen; ein Offizier und ein Mann fielen, während ein Offizier und acht Mann verwundet wurden. Eine auf Fouragierung begriffene Abteilung von Bartons Truppen wurde am
18. Oktober bei Fredericksstad angegriffen. Zwei Offiziere und zwei
Mann gerieten in Gefangenschaft, zwei Mann fielen und vier Mann wurden verwundet. Am 21. Oktober kam Barton nochmals mit Buren die mit großer Kühnheit vorgingen, ins Gefecht. Dabei fiel ein Offizier. Bei Pienaarsriver wurde eine Burenabteilung mit Erfolg überrascht; 18 Buren wurden gefangen genommen..
Ueber ein Schiffsunglück wird aus Alicante vom 24. d. gemeldet: Der französische Dampfer Faidherbe stieß im dichten Nebel mit dem französischen Dampfer Mitidja zusammen und sank; von den 27 Mann der Besatzung des Faidherbe sind 19 umgekommen, ebenso fünf Matrosen der Mitidja, welche die Schiffbrüchigen zu retten suchten.
X
Die Ereignisse in China. c0o Berlin, 25.Okt.1900,.8 nm.(Eig. Drahtber.) Die
Zustimmung Japans zu dem deutsch=englischen China= ab kommen gilt als unmittelbar bevorstehend.
* Berlin, 25.Okt.1900.(Drahtber.) Mitteilungen des Kriegsministeriums über die Fahrt der Truppentransportschiffe: Die Arcadia ist am 24. d. in Shanghai angekommen.
Nach amtlichen Meldungen aus Tsingtau fand am 23. d. im Kiantschongebiete ein Zusammenstoß zwischen den deutschen Truppen und aufständischen Chinesen statt. Zwei südwestlich von Kaumi belegene, umwallte und energisch verteidigte Dörfer wurden genommen. Das deutsche Detachement hatte keine Verluste, die Chinesen eine größere Anzahl Toter und Verwundeter. Die deutschen Truppen kehrten nach einem zwölfstündigen Marsche und einem Gefecht in vorzüglicher Verfassung
nach Kaumi zurück.. W 2. 4. Mic.8-hens
Der Reichsanzeiger veröffentlicht die Verleihung des Ordens Pour le mérite an den Oberleutnant Graf Soden vom dritten seebataillon sowie die Verleihung der Schwerter zum Roten
Adlerorden vierter Klasse bezw. des Roten Adlerordens vierter
epflahls eine Wöche Hast undeine. 0
Eine häufig vorbestrafte Franeusperson, die, sich, keiz. Unterkommen
verschafft, groben Unfug
anverübt, Schutzleute thätlich angegriffen und sich denselben widersetzt hatte, wurde zu vier Wochen Haft und vier Wochen Gefängnis verurteilt; nach verbüßter Strafe kommt die Person nach Brauweiler.— Wegen Mißhandlung wurde ein Maurer mit drei Monoten, eine von ihrem Manne getrennt lebende Frau mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Wegen Verübung groben Unfugs und Beamtenbeleidigung erhielten ein Schachtmeister, und dessen Frau je zwei Wochen Haft, der Mann außerdem zwei Monate Gefängnis.
Eine Ehefrau schlug eine Nachbarin ohne Anlaß mit einer Blechkanne an den Kopf, sodaß das Blut herunterfloß. Da es sich um einen Racheakt gegen eine früher in einer Strafsache gegen die Angeklagte aufgetretene Zeugin handelte, setzte der Gerichtshof drei Monate Gefängnis fest.— Ein Maurer, der seinen Onkel mittels eines Hammers mißhandelt hatte, erhielt vier Wochen Gefängnis.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser und die Kaiserin besuchten am Donnerstag Vormittag mit den Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert in Begleitung des Geh. Rats Krupp nebst Gemahlin und ihren beiden Töchtern die in herrlichem Fahnen= und Guirlandenschmuck prangende Arbeiterkolonie Altenhof, wo sie der Einweihungsfeier der beiden neu erbauten Kapellen(der evangelischen und katholischen) beiwohnten. Der Besuch dauerte ungefähr eine halbe Stunde. Hr. Krupp wurde zum Wirkl. Geh. Rat mit dem Prädikat Excellenz ernannt.
Das Staatsministerium hielt am Mittwoch seine erste Sitzung unter dem Vorsitze des Reichskanzlers und Ministerpräsidenten v. Bülow ab. Letzterer wies nach warmen Worten der Anerkennung für den Fürsten Hohenlohe=Schillingsfürst in einer längeren Ansprache auf die Notwendigkeit einer einheitlichen und geschlossenen
Klasse mit den Schwertern, des Kronenordens vierter Klasse mit Schwertern an eine Anzahl Marineoffiziere usw.
* Berlin, 25.Okt.1900.(Drahtber.) Wolffs Bureau meldet aus Peking vom 23..: Graf Waldersee und der Gesandte v. Mumm besichtigten den ganzen Kaiserpalast. Die Besichtigung erfolgte in Begleitung des Stabes des Grafen Waldersee, des Gesandtschaftspersonals und unter der Eskorte zweier Compagnieen Seesoldaten.
der Stadt Köln. 25. Okt. 1900.
Geburten. Margarete, T. v. Arnold Mirgeler, Geschäftsdiener. Wollküche 10.— Aloyse, T. v. Ant. Grünewald, Schlosser, Eulengarten.Martha, T. v. Joh. Moere, Dekorateur. Händelstr. 27.- Helene, T. v. Jos. Steinhaus, Bäckermstr., Trutzenberg 27.- Heinrich, S. v. Joh. Igelmund, Stationsgeh., Mannsfelderstr. 5.— Gertrud, T. v. Andr. Hausen, Schlosser, Otto Fischerstr. 23.- Maria. T. v. Arnold Karris, Grundarb., Ferkulum .- Rudolf, S. v. Herm. Lange, Maschinist, Ulrichsgasse 75.- Gustav. S. v. Geora Golderer, Fuhrm., Alteburgerstr. 214.- Wilhelm, S. v. Karl Wegerscheidt, Ingenieur. Goltsteinstr. 72.- Gudula, T. v. Pet. Ballnus, Hülfslademeister, Vogteistr. 25.- Frieda, 2. v. Albert Borchert, Kutscher, Friesenwall 72.- Anna, T. v. Jak. van Werden, Kaufm., Klingelpütz 41.
- Heinrich, S. v. Michael Zerres, Kunstschlosser, Ritterstr. 50.- Amalie, T. v. Pet. Reifferscheidt, Schlosser, Schwertnergasse 6.- Anna, T. v. Laurenz Weber, Rangiermeister, Agrippastr. 67.
Sterbefälle. Cäcilia Berger, 5., Rheinaustr. 21.- Marg. Rohe, 3., Agrippastr. 25.- Karol. Schmitz, 1., Hohestr. 134A.- Maria Kraemer, Stickerin, 22., Clemensstr. 28.- Jak. Schallenberg. Heiz., verh., 44., Schnurg. 18.— Aug. Müller, Prov=Steuersekr, 41 J. Pseilstr. 17. Alerandrine Schulmeister, 4., Rolandstr. 95.— Wilh. Undorf, 1., Gr. Spitzeng. 49.- Karol. Wildermuth, 2., Silvanstr. 19.- Sibilla
Zander, 1., Luxemburgerstr. 64.
Heiraten. Paul Müllenbach, Geschäftsreis., u. Marg. Hattenhauer, beide v. hier.- Ant. Peters, Packer, v. Oberbolheim, u. Kath. Hötker, v. Leer.- David Berghausen, Maler u. Anstr., v. hier, u. Bertha Goldschmidt, v. Linz a. Rh.-Aug. Goertz. Fabrikarb., v. Spenrath. u. Gertr. Sommer, v. Titz.- Peter Faß. Tagl., v. Balkausen, u. Katy. Schmitz, geb. Weber, Wwe., v. Gleuel.- Wilh. Lenz. Ingenieur. v. Cranzin, u Marg. Kuschmann, v. Düsseldorf.— Franz Ising, Schloss., v. hier, u. Christina Baur, v. Bayenthal.= Wilh. Schmitz, Wwr., Tagl., v. Schwerfen, u. Anna Moritz, v. Pingsdorf.- Jos. Baader, Maler, v. Passau, u. Anna Hermanns, v. Engelskirchen.- Jak. Lichius, Kutscher, v Uckendorf u. Juliana Krings, v. Pingsheitz. Wrem uums##„
Heirats=Ankündigungen. Jos. Körschgen. Schlosser. Ulrichsg. 10. u Maria Strang, Isabellenstr. 9.- Jak. Mildenberg, Install., Achterstr. 35 u. Sib. Beyen, Elsaßstr. 32.= Heinr. Adam, Install., Holzm. 79, u. Christ Franken, Wwe. Stemmeler, Biberstr. 27.- Jos. Wunderlich, Kaufm. Moltkestr. 71, u. Clara Schooß, Thürmchensw. 9.- Joh. Cohnen, Posth. Kasparstr. 26. u. Agatha Endres, Herwarthstr. 20.- Pet. Schiefer, Fabrikarbeiter, v. Fühlingen, u. Hel. Weiß, Eigelstein 67.- Hub. Esser, Brennereibesitzer. Gerconstr. 55, u. Anna Mahlberg, Plankg. 52.- Wern. Kolzem, Tagl., Unt. Krahnenb. 77, u. Barb. Töpfer, Im Krahnenh. 2.- Heinr. Düren, Tagl., u. Anna Nußbaum, beide Katharinengr. 29.— Emil Dobrick, Tagl., Kämmerg. 15, u. Regina Mohn. Beethovenstr. 28.- Aloys. Laudag Schneider, Streitzeugg. 55, 1. Joh, Neinstggk, Domhof 12.= Jos. Schebben. Schneid., Gr. Telegraphenstr. 38, u. Hub. Poensgen. Im Laach 18.- Jul. Hinz. Schrein., u. Hel. Maubach, beide Clemensstr. 39.
Preussische Klassen-Lotterie.
Barlin 25.0kt.1900. Ziehung d. 4. Kl. 203. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30.000 M. flel auf Nr. 28.019, ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 157,539, zwei Gewinne zu 10000 M. auf 5349, 157,028 und sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 2354, 40.050, 55.653, 79.387, 121.018, 192 828.
h Berlin. 25.0kt. 1900. Ziehung der 4. Kl. 203. preus. Klassen Lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 200.000 M flel auf Nr. 82,931, ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 216,286, vier Gezu 5000 M. aufNr. 10.904, 106,530, 143.753 und 153.730.
Rheinhohe am 25.

ner Loral-Anzeiger Nr. 293 a Freitag. 26: October 1900.
Seite 5.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende GrundstücksUmnumerierungen vorgenommen worden sind:
Alte Nummer Neue Nummer
Lungengasse
Eiselstraße
Alte Nummer,] Neue Nummer
Baumstraße
Eifelstraße
Bayardsgasse
1A
k.
„ 3B
5
* 9
* 1
13—
„ 13—
5
„ 17
Thieboldsgasse 108 Im Weichserhof 134
15/17
¾4
53 41 43 16 18 20 22 24
244
1B Bayardsgasse
10
12
14/16
Sternengasse
12—14 „ 70A
70
434 45 69— 71 73
„ 7577
9799
Peterstraße 34 Albertusstraße 24 2B 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
30 32
34 36 38 40 42 44 46 48
Auf dem Berlich 20 2B 2A
14
35
37
14 16 18 20
24
3
5
7
9
11
13
15 17 19 21 23
„ 27
29
33
Im Weichserhof 13 „ 15
„ 17
:
„ 8
„ 10
12
„ 14
16
Alte Wallgasse 19— 19A 19 21
23 23— 23— 25
6 8
10 12 14 1414= 14— 16 18 20 22 24
Alte Wallgasse 34
Sternengasse 14 „ 70
72
„ 45
Kämmergasse 53 Sternengasse 71 „ 73
„ 75
„ 77
Peterstraße 34
Albertusstraße 4 6 8 10
12 14 16 18 20
24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 52
Auf dem Berlich2
6 8
10 12 14 16 18 20 99
24
26 28 30 32
34
36
27
29
3133 2A 2B 4
66A 8 8A 10 100 100 10E 10F 12 12— 14 14A 1618 20
22/24 26
28
30 30A 32 34 36 38 40 42A 42 44
Obenmarspforten 3
5A
13/13— Laurenzplatz 3/5 7
7— —
9
2
4
Alte Wallgasse 35 „ 37
„ 39
„ 41
„ 43
45 47
„ 49
„ 51
„ 53
„ 55
Alte Wallgasse 4 „ 6
„ 8
„ 10
„ 12
„ 14
14A
„ 14B
„<space> 1 4 0<space>
„ 140
16
„ 18
„ 20
22
* 30
„ 32
„ 34
2
13
44
„ 46
„ 48
„ 50
„ 52
Obenmarspforten 3
In der Höhle
Laurenzplatz
5 13
3 5
7
„ 9
Unt.Goldschmied 9 Laurenzplatz 4 6
Poststraße
Poststraße
3 B 30. 5 7 7. 9 11 13 15/17 173 170 17D 17E
Alte Wallgasse
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
31
33
3939— 9—
24
4 6
.10 1A B 10
1
1A 1B
3
3A 3B
5
7 9 11
13
Gr. Griechenmarkt 105
Poststraße 15/17 19 21 23 25 27
2
31
33 35 37
37A
39 41 43 43A 45 47 30A
32
34
36
38
40
4244 584 58B 58 1 3
In der Höhle 39 „ 4
6
64
8
10
3
5
7
9
11
13
15
17
19
21
23
Alte Nummer
Elogiusplatz
Neue Nummer
6— 6 8 10
Kl. Sandkaul 2— Lichhof 16 18
*
244
Kartinstraße 374 In der Höhle 40 Martinstraße 39 41 4A 4B 40 6 8 10
Vor St. Martin 25 32 32A — 3 7
7—
Kaufhausgasse 2A 2B 2)
Elogiusplatz
Lichhof
Wahlgasse
8
10 12
14
16 18
„ 20 22
Martinstraße 39 41 43 45 6 8 10
Vor St. Martin 25 Martinstraße 10A 12.1
Vor St.Martin 29 30 32
Wahlgasse 3
Alte Nummer
Apostelnkloster 13
15— 2A 2B 20
4 6
6A 6 8, 10 12 14 14A 164 16 18
18A
Neue Nummer
Apostelnkloster 1!
13
* 1
*
* 10
24
26
„ 28
„ 30
32 34
Apostelnstraße
An der Linde 11A An der Linde 13
Elogiusplatz
Pipinstraße
Elogiusplatz
Pipinstraße
Elogiusplatz
4
27
29
31
33 35
37
39
41
43 45 47 49 51 53 55
57 59 61
32
34
36
38
40
42
44
58 60 62
3 2
4 6
Waidmarkt 19.21,23 23— 3133 „<space> 3 5,<space> 3 7,<space> 3 9<space>
Georgstraße 2A Waidmarkt 8 8A
„ 10 12B
„ 12A
„ 12
14
„ 16 „ 18 Unter Goldschmied 35
„ 7
9
„ 11
Laurenzplatz 9 Unter Goldschmied 13
„ 13
„ 15/17
„ 19
„ 214
„ 2123
„ 25A
„ 29—
„ 29—,31,33. „ 2, 4, 6
„ 10,12,14,16 28 30 32•34
Hohestraße 151 „ 153
An der Rechtschule 1 Hohestraße 147 „ 149
Unter Fettenhennen 1, 3. 5
Wallrafsplatz 1
Marsilstein 3s5 —/7
„ 74
Waidmarkt
Kaufhausgasse 2
6 8 21 23 31 33 8 10 12 14 16 18 20
Kunibertskloster 4A Kunibertskloster 1
24 26
Unter Goldschmied 3 5 7
7A 9
11 13 15 17 19 21 23 31
33 2 16 28
34
An d. Rechtschule 1 3 7 1 3
*)
2B
2A A 1/3
5
54 7 9 11 13 15
Kunibertsgasse 11A
11
Eigelstein
Wallrafsplatz
Marsilstein
2A 2 4 6 8
8A 10B 10A
Ohne Nummer
Marsilstein 10
14 16 18
20
Im Laach 3—
„ 34
„ 3B
„ 5/5A
9
„ 13
Apostelnkloster 1A „ 3, 34, 3B
54 7, 9, 11
7
9 1
3 5
7
4 6
8
10 12
14 16 18 20 22 24 26 28 30
Im Laach 5 7 9
11 13
15 17 19
Apostelnkloster
7 9
13
15
17
174
19
21
23
25
27
29
24
2
2 B
20
20
2E
2F
4
15
17 19 2 23 25 27 29 31 33
*)
4
6
8
10
12
14
16
18
Machabäerstr.
Eigelstein
16 16— 18 5•
24
26
28
30
30A
32
34
36
38
40 42 44 46 1A 48
0 52 4 56 58 60 62 64
66 68 70
72
74A
74
76 78 80 82 82— 82B 84 84A 86 88 90A 90
92
Kunibertsgassel! „ 13
Eigelstein
Köln, den 19. Oktober 1900.
Oberbürgermeister. I..: Minten.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln. Band 296, Blatt 11,813, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Schlossermeister und Fabrikbesitzer Georg Prange und Christine, geb. Cloer, ohne Geschäft, beide zu Bonn, eingetragene Grundstück:„„
Flur 35, Nr. 85o, 260, Aachenerstraße 1, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,44 Ar, 3000 Mark Nutzungswert(Grundsteuer=Mutterrolle 14,20., Gebäudesteuerrolle 17,355),
am 18. Dezember 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
din, den 15., Otover, Zriglicheg umtsgericht, Abteilung II 1.
IX Straßburger PPferde=Lotterie
Ziehung garantiert 12. November 1900.
1000 ev.“ 31,000. gegrgit. 10,000, 3000
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Agend., Straßburg i.
In Köln bei: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25: F. J. Bürger, Ursulastr. 44; R. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber, Poststr. 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 1IA; M. Feldhaus, Peterstr. 10; M. Floßbach, Marzellenstr. 45; H. Feldhaus, Salierring; Franke&amp; Co., Schilderg. 16; H. Hoecker, Ehrenstr. 25; W. Lippmann, Domkloster 1; Lützenrath, Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen, Severinstr. 32 J. Pfassenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie., Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig, Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Schnorr, Wwe. J. Werschhoven; in Brühl: C. Becker. Chr. 4 Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. d. Lindenth. Zeitung; in Kalk: Th. Höver u. A. Müller; in Nippes: Maltry, Sechszigstr. 23. Wiederverkäufer werden gesucht.
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2•
24
26
28
30
32
34
36
38
40
42
44
46
48
50
52
54
56
58
60
62
64
66
68
70
72
74
76
78
80
82
84
86
88
Franke's Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 14, gegenüber
empfiehlt:*
Königsb. Schlosstreiheitlose Hptgv.50,000., 1063 H.
Ziehung unwiderruflich von Montag den 29. Oktober bis 1. November.
Wohlfahrtslose, Hptgw. 100,000., 3,30.
Hausverkauf zu Költ!
1900,
Am
den 5. November
nachmittags 3 Uhr,
wird das Haus
Wolfsstraße Nr. 22
mit Garten. 1 Ar 4 Meter, im Hause selbst im Auftrage der Erben des verlebten Fräuleins Sofia Müntefering öffentlich versteigert.
Die Bedingungen sind bei Justizrat von Coellen, Rechtsanwalt Ludwig Cahen und dem Unterzeichneten zu erfahren.
Köln=Ehrenfeld.
Der Königliche Notar:
! Brementhal.
Tocales.
Prinzessin von Wales traf gestern, von Kopenhagen kommend, um.30 vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Nordexpreßzuge nach Ostende weiter.
Entgleisung. Der Schnellzug Siegen—Betzdorf—Köln, um .33 vormittags auf dem Hauptbahnhof fällig, entgleiste gestern zwischen Urbach und Wahn. Hierdurch sind zwar die beiden Hauptgeleise für den Personenzugdienst gesperrt, der Verkehr wird jedoch auf den zwischen Kalk und Troisdorf bestehenden zwei Güterzuggeleisen ohne Unterbrechung aufrecht erhalten. Die Entgleisung erfolgte auf freier Strecke und bei voller Fahrt. Verletzungen von Zugbeamten und Reisenden sind nicht vorgekommen. Der Packwagen ist umgestürzt und die beiden nachfolgenden Wagen stehen neben dem Geleise.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 45. Iloveyou. Lustspiel in einem Aufzug von Th. Herzl. Der Hochzeitstag. Schwank in 4 Aufzügen von W. Wolkers und Königsbrunn=Schaup. Auf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Samstag: Aufgeh. Ab. 8. Gastspiel der Kammersängerin Fanny Bertram=Olden und von Th. Bertram. Euryanthe. Große romantische Oper in 5 Aufzügen von K. M v. Weber.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Ortsverein Köln des Verbandes Deutscher Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter beging am Sonntag das
25jährige Dienstjubiläum seines Vorsitzenden, Herrn Engelbert Roesrath. Herr Rötgen begrüßte den Jubilar und die zahlreichen Gäste und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Herr Scheuer, Vicepräsident des Vereins, hielt eine Ansprache an den Jubilar und überreichte ihm im Namen des Vereins ein hübsches Geschenk. Herr Walsdorf aus Kalk beglückwünschte denselben im Namen der Occtsvereine des Bezirkes Köln und übergab ebenfalls wertvolle Geschenke. Herr Specht aus Nippes überbrachte die besten Glückwünsche seines Vereines. Der Gefeierte dankte allen herzlich für die vielen Glückwünsche und ganz besonders für die sinnreichen Geschenke. Die Ehrung solle ihm ein Sporn sein, seine ganze Kraft für das Wohl des Vereines und Verbandes einzusetzen. Das Küppelsche Solo=Quartett und mehrere geschätzte Dilettanten trugen wesentlich zur Erchöhung der Feier bei.
Für den Umbau des Stapelhauses hierselbst sollen die
Dachdeckerarbeiten(ca. 3240 qm Schieferdach), Klempnerarbeiten(Rinnen, Abfallrohre und Schneegitter 2c.).
Schreinerarbeiten a. 64 Stück eichene Feusterrahmen, b. 54 Stück Dachfenster
Verschlossene und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote und Proben sind bis
Mittwoch den 31. Oktober 1900, vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Frankenwerst einzureichen, woselbst deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen und Bedingungen während der Ge
Shin, den ls. Biober 1900.:
Der Stadtbaurat: Heimann.
„Halb und halb“
d. h. halb Bohnenkaffee und halb Kathreiner's Malzkaffee ist in Tausenden von Familien eine beliebte Mischung geworden, weil der„Katbreiner“ den Kaffee nicht nur

Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.— Fernsprecher 1257.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 10.000 Mark. Referenzen. Eigene Werkstellen. Garanti
„ H. G. Trümpel,“
asse 98. 1. Etage
cigaretten in allan*
Special-Geschäft für Hausbrand
Fernsprecher 3381. 5
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.
Fernsprecher 1433.
Hauptlager: Lindenstr
Wilhelm Felten,
Uhren= u. Goldwaren, Hohestraße 8,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in gold. u. silbernen Bamen- und Herren-Uhren, Requlateuren, Stond- u. Wecker-Uhren, sowie alle Arten Herren= u. Damen=Uhrketten(speziell lange Halskeiten mit modernen Schiebern), goldene Ringe, Medaillons, Manschetten- u. Kettenknöpfe, Broschen, Chrringe u. dergl. zu wirklich auffallend hilligen Preisen.
Bei Vorzeigung dieser Annonce bewillige extra 5% Rabatt. Reparaturwerkstätte für alle vorbenannten Artikel.„
2r. Jär.- Ar ens minsächatein Mrk. r ZLLb-2e-—dhace in.
Golden
Vont'sche 2,) 8 e ver
Metall- S 2428. H
Petonach. Gchh)
Das werthvollste Metallputzmittel Bischoff. Allein höchst prämiir Weltausstellungen
Medaille
Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 293 1 Freitag, 26. Ortober 1900.
## S.
8
Se
orläulige Anzeige.
Es kommt in den nächsten Tagen der großte Zauberer und Bauchredner der Jetztzeit. Professor Bönina aus Dresden mit seinem Pagen und eleganten, transvortablen Theater, wird von Sonntag, 28. Ottober an im Saale des Hotel=Restaurant „Em dekke Tommes“, Glockengasse, Vorstellungen in der höheren Magie und Bauchsprache geben, sowie die neuesten Geistererscheinungen, durch =Strahlen erleuchtet, vorführen, die alles bisher Gesehene übertreffen werden.
Alles Nähere besagen die weiteren Annoncen und Zettel.
Franeisco, bevollm. Sekretär.
Gele
be
Schwere 14tarat. goldene Anker=Repetier=Uhr mit 3 schweren,
massiv goldenen Deckeln nebst besonderem Schutzglase innen über dem Werke, zum eventuellen Schutze gegen Eindringen von Staub. Ia. Qual. Schlägt die vollen und je einzelnen Viertelstunden mit lautem harmonischem Schlage(auf 2 Töne Doppelschlag), 22 Steine, auf die Minute reguliert. mit 5 Jahren Garantie, für nur 185 Mark zu verkaufen bei
Restauration
WIppes.
Hubert Klein
Marzellenstraße 61.
Uhrmacher, Köln,
Geschäftsgründung 1875.
eAK 239 Neußerstraße 239.
Empfehle meine Restauration dem verehrten Publikum, sowie kleinen Saal für kleine Gesellschaften und Hochzeiten. Ia. Franziskaner Leist aus dem Bierstall, helles Tafel= und obergährige Vierc, sf. Weine, auch außer Haus zu billigen Preisen, Diners von 12—2 Uhr, auch außer Haus, Abendplatten à In Karte. Specialität: Post=Schnittchen.
Hochachtungsvoll Joseph Reinhardt.
Theodor Olbertz
Unter Taschenmacher 11.
Verkauf von verschiedenen Porzellanund Glaswaren zu und unter Einkaufspreis.
3 Zuschneideschule für Damengarderobe 3mp
nach bewährten Systemen.
∆ Schaafenstraße 31, Köln, Schaafenstr. 31.
Theorctische und praktische Ausbildung bis zur
Selbständigkeit. S
##. Honorar des vierwöchentlichen Kursus 25 Mk.#
Dame kann sich während der Dauer des Kursus ein 2 Hauskleid sowie ein Straßen=Kostüm unter meiner#### spcziellen Leitung ansertigen.
n- Feinste Reserenzen zu Diensten.
Die Diretton. 6
Frau H. Lengersdorf-Therstappen.
NB. Gleichzeitig empfehle mich im Zuschneiden, Einrichten### * und Probieren von Kostümen.
Verkauf gutsitzender Schnittmuster. 4
Wer seine Zähne gesund erhatten will, gebrauche due stark fäulnis= widrige, äußerst erfrischende, dabei billige
##.### Zahn=, Mund= und Gurgelwasser
* 0
Allein fabriciert von S
Hubertus=Droge
„Dentolin“
P. Servais, S. Hartzheim Nachf.,
erie. Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüver.
Liste zum Einzeichnen liegt offen.
J. Hahn, Präsident.
Hochprima Fleischgäuse Pfund 70 Pfg.
Hochprima Enten„ M. 1,00
Hochprima junge Hahnen„„ 1,00
Hochprima Suppenhühner„ 75 Pfg.
Hochprima französische Poularden„ M. 1,40
der Wabuh Aa
Unter Hutmacher 29.
Den Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
fertigung nach Manss. ölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstr. 127.
Gelegenheitskäufe goldener Uhren!
1 sast neue goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel. Anker, 15 Steine N. 50, 1 schwer goldene Herrn=Uhr, 3 Deckel,„bassin"=Form, eleg. Facon„ 65, 1 etwas getrag. Repetir=Uhr, 3 gold. Deckel, schlägt voll u. viertel„ 150,
1 offene Herrn Nemontoir, echt Gold, gutes Werk, fast neu.... 20,
1 goldene Herrn=Savonet=Uhr, stark in Gold, mit Sprungdeckel.„ 42.
Für jede Uhr leiste 3 Jahre Garautic, wofür meine langjährige sachmännische Thätigkeit bürgt. Hubert Klein, Uhrm., Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 19. Ottober 1875.
#äRV Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Woche: Sach-Iyron. Valsugana di Castrozza.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3, Kind. 203.
Trient, Loppio, Riva,
Der Vegetarismus
in seiner Bedeutung für Familie, Volkswirtschaft u. Staat.
Oeffentlicher Vortrag
von Herrn Paul Schirrmeister, Geschäftsführer der veget. Obstbau=Kolonie„Eden“ bei Berlin,
am Freitag den 26. Oktober, abends 8½ Uhr, im Vortragsaale der Lesegesellschaft, Langgasse 6. Eintrittsgeld 20 Pfg. a Person.
Kölner Naturheilverein,
Verein für volksverständliche Gesundheitspflege und Naturheilkunge.
Sonntag den 18. Nov. 1900, abends 7
in großen Gürzenichsaale, zum Besten des Baufonds aur Erwerbung eines neuen
unter Mitwirkung von
Frau Rosa Ettinger, Konzertsängerin aus Berlin, und Herrn Felir Berber(Violine) aus Leipzig.
Saallarten zu 4 Mark und Galeriekarten(numeriert) zu 2 Mark sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse, zu haben.
Die bis zum 10. November gelösten Saalkarten werden am 11. November, vormittags 10 Uhr, in der Wolkenburg öffentlich verlost.
Kassenpreis: Saalkarten 5 Mark. Galeriekarten 2 Mark.
stesastast u. 9
wieder eröffnet! Sehenswürdigkeit für Jäger.
J..: A. Firnstein.
quälen sich mit einem#
Husten ab onne Ctwas# dagegen zu thun und bedenken nicht, dass aus
dem scheinbar geringen#####
Husten, Heiserkeit etc. oft schwere Krankheiten 4
entstehen. 14284
Schtung!
Achtung)
Gebrauchen Sie
ächte Sodener Mineral-Pastilien,
vorzüglich bewährt als Mittel bei Erkrankung der Luftwege etc. oder Reizung der Athmungsorgane, wie Heiserkeit, Husten, Katarrhe sowie bei Influenza-Epidemien etc.
Erhältlich
in den Apotheken, Drogerien, Mineralwasserhandlungen zum Preise
von nur 85 Pfg.
per Schachtel.
Die Ochsenmetzgerei von S. Baum,
26 Chlodwignlatz 26 verkäuft sortwährend Ochsenfleisch u. Rindfleisch 45—55
Gehacktes 60
Stückersteisch 50
Kalbfleisch 55—60
Kalbsstückfleisch zu Nagont 50 Preise im Schaufenster. 26 Chlodwigplatz 26 a m<space> S e v e r i n s t h e r.<space>
Nur prima Ware.
Durch Ersparnisse hoher Ladenmiete
kosten bei mir
Regulateur=Uhren
mit Schlagwerk 62 cm lang, nur 8 M, 65 u. 70 cm lang, nur 9 u. 10 75, 85, 100 cm lang mit Schlagwerk, einmal in 14 Tagen aufzuziehen, nur 13 M. 50 bis 20 Mark. Ein prima Wecker, leuchtend, kostet bei mir nur 3 Mark. Prima Taschenuhren halte vorrätig von 5 Mark an. Garantie 2 Jahre. Schönwald, Uhrmacher,
4 Blindgasse 4.
Kein Laden, nur Parterre Hinterhaus
C
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli. 9 Psd. netto zu m 9,50 franto M..50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch.,
Schönecken(Eisel).
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil e. Okle. alle in Köln