1900
Februar,
en.
men= und
kat.
Bi.
nserer Gruppe en, werden zu
½
str. 38,
eine Rat.
len
früh und spät ner Tollität
nar
nfest
zeuer, Schilder=
21 u. Christor## Zreitestraße 133 r. Hohepforte# Nakatenus„ n. Breitestr. nloerstraße 249# 3.
Vorstand
eter.
Uhr:
gasse, zu welcher
Der Vorstand
sissenschaftrträge.
hebruar, abends
29R CD“
Dr. H.
Rauf
ismu
usbildern.)
K sind in de
i Buchhandlung
le Nr. 1, sowi im Gürzenich
se findet ein ge für Herren um ) statt, zu wel sich= Restauraten ech=Nr. 1427), Ar nimmt.
der Vorstand.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln un Vore 12½ Pfg.
Gnzrigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
W
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
STrrrrrr
e n e e e n<space>#<space> a<space> e s s# e.<space> S a n<space><space> i n# S<space>
Nr. 31.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 2. Februar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Kaffee-Servicen
Bester, im Gebrauch billigster
Käuflich à 50, 60,
A
70. 80. 85 und 90 Pfg. das ½ Pfd. in fast sämtlichen Colonialwaren-Geschäften.
ENim
Am Dienstag den 6. Februar, nachmittags 3 Uhr, findet in der Sakristei der Maria=Hilf=Kirche die Verpachtung geschlossener Kirchenstühle statt. Die Bedingungen können in der Wohnung des Unterzeichneten, im Maria=HilfKloster, 1. Etage, Rolandstraße, eingesehen werden.
„ Peter Haas, Rektor.
Winninger Weinschenke
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstraße 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
1000 Liter
ue Tolluilch
sind in kleineren und größeren Posten, auch aushülfsweise,
abzugeben.
Central=Molkere.,
.-Gladbach.
In wenigen Tagen Fehrug: Ziehung der
Freiburger-Geldlotterie,
Far sper. 75.000, 50.000, 25.000, 20,000, 10,000 etl.
Los nur 3 Mk.; 11 Lose 30 Mk.
Bestellungen erbitte umgehend, da eine Preiserhöhung kurz vor der Ziehung stattfinden dürfte.
Hauptagentur P. A. Teeke, Kölm, Mauritiuswoll19, Jahnstr.
In Ehrenfeld bei Joh. Teéke. Venloerstrasse 3080.
Gewinnen. 125,000
artoffeln
9. 9
ng 95.
dlung von ranken.
nethode kosten!
Sonntags n. vo.
und Flechte
te und frisch sende.tro eint(Mitess Immersprosse ne Füsse, Fuss
idelt mit besten
rzester Zeit
ann, LIm a. b.
0 Pfg. in Briefeizulegen.
nsänger, Zuchta idgasse 4, p
„Album..ll
oßser Ball.
Karl Holdoxn,
*<space>*<space>
u. Klavier 3„
mpete er, Bof 34 u. 9
## trostirei.
Zwiebel.
Preisliste in jeder Sonntags=Nummer. E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2019.
Spurlos verschwunden
und nicht wiederkehrend
ist Gliederreißen, Rheuma, Zahnschmerz. Magenleiden, Athemnoth, Hexenschuß, Nervenschmerz, Jufluenza, Husten und Heiserkeit durch Auflegen
von Ernst Muf’s elektrischen und präparirten Nordland
Katzenfellen, Stück 3 M. nach außer halb gegen Nächnahme, nur echt bei Mar Riese, Reichsadler=Drogeric Ehrenstraße 79." Telephon
Jogel Bera Schadler.
Jahnstrasse 7A,
Heilgehülle und Kranken speciell Massieren
empfiehlt sich in allen in der Krankenpflege vorkomm. Arbeit.
On einem bedeutenden Orte von ca
09 3000 Einw. auf dem Maifelde steh
ein Haus, neu ervaut, in bester Lage mitten im Orte, welches sich zu jedem Geschäfte eignet, u. günst. Beding. z. verkaufen. In dem Hause werden noch zwei Geschäfte betrieben. Konsum noch nicht vorhanden. Zur Anzahlung sind 4000 M. erforderlich.
Offerten unter B 23 an die Ge schäftsstelle d. Vl. 8
an
IOS. BORNEMANN,
hält für feinere Schuhwaaren.
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse. Tel. 3915.
Reichhaltige Auswahl von Ball- und Gesellschaftsschuhen in Pariser u. Wiener Fabrikaten. Anfertigung nach Maass.
Reparaturen.
Werkstatt im Hause. Billige Preise.
Auf Wunsch Auswahlsendung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Flucht linienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 42a, welcher die Fluchtlinien und Höhenlagen für das Gelände zwischen Höningerweg, Zollstocksweg, Vorgebirgstraße und der Grenze des *<space> F e s t u n g s r a y o n s<space> e n t h ä l t,<space> v o n<space> m i r<space> förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5 offen liegt.
Köln, den 31. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
O
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich teriallieferung, veranschlagt zu 33908,24 Mark
lür den Neubau eines Konventes im Sionsthal dahier, vergeben werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 22. Februar, vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 23 einzureichen, woselbst zur angegebenen Stunde im Beisein etwa erschienener Bieter die eingegangenen Angebote eröffnet werden.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug liegen ebendaselbst zur Einsicht während der Geschäftsstunden offen.
Köln, den 30. Januar 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
98
Sel-U. Rhei
EE-C EE.EEA
M
garantiert rein und sehr preiswürdig,
von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köin a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.„
Zimmerthüren,
sehr leicht, von Tannenholz, mit Zu behör. Füllungen aus einem Stück. Einsetzen unter Garantie. Sehr vorteil haft bei dünnen u. schwachen Wänden.
Allein-Verkauf
Jos. Düren, Schreinermeister.
Mastrichterstraße 86.
Bes te zur Ifuss
behr I Tcn bei I#
Schweiss füssen
Dolitur Lon Tolltür seu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mötel=Reinigungs=Politur per Flasche# empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Zu haben in Apotheken u. Drogengeschäften. Originalflasche 50 Probeflasche 5O PER
Hurrah!“ schr „Bald sind wir „Denn Peder
P Fu
cen da die Teufel, nie Plage los, Janz ohne Zweifel nweiss ist famos.
Tür den PrnSt eben wieder eingetroft
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraflsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze bei P. Bourscheidt,
Kamen einstmals in die Welt,
Aber ach, die armen Teufel llat der Fussschweiss sehr gequält Und sie konnten kaum noch laufen Und die Strümpfe waren feucht, Mancherlei sie thaten kaufen,
Doch die Nothward nie verscheucht
Da sprach Pipifax der Kleine: „Wie man nur so dumm sein kann! „Leidet ihr vom Schweiss am Beine, „Wendet doch Pedol mal an. „Wenn ihr’s braucht, da könnt ihr laufen,
„Nie erkältet ihr den Fuss. „Ueberall ist’s ja zu kaufen,
„Weil man es da halten muss.
„Immer wollen wir es preisen,
„Und einer Jeder sagt dann wohl: „Bedolhilft, man kann's beweisen. 1.Selbst der Teufel braucht Pedol!
#ichserhof 52. Filiale Bayenthal:
tei strasse 96.
D
e Verwaltungsstelle einer staatlich genehm. Kranken- u
Sterbekasse(keine Berliner) m. Einricht,, die die grossmögl Garantie f. d. Miterliener bieten, ist f. d. hies. Bezirk zu vergeben. Hohe Acquisitions- u. Inkasso-Provision. Bei guten Leist. stellung. Gerign. gew. Persönlichk., die zur Uebern, geneigt sind, woll. Off. sub L M 113 an G. L. Daube&amp; Co., Essen-Ruhr, eins
S
Oefen zum Trocknen von Neubauten 2c.
billigst, auch leihweise.
Joh. Theod. Hollendersmp Cie.,
Wollküche 13.
Fernaprecher 2272.
VIN
garantiert frisch, in Kisten von 120 und 240 Stück a 12 Pfg. liefert intl Packung per Bahn franko geg. Nachn.
Cloppenburg. N. Hanenkamp,
Trinkeierversand.
Kupferstiche,
große Auswahl, billige Preise, bei Stauff. Große Budengasse 12.
Chorrbrau.
Für die Carnevalszeit
empfehle:
Carnevalsschnittchen à la Präsident Wittgenstein 50 Pfg., Kalbskeule nach altkölnischer Art 1., National=Gericht à la Overstolz M..20, ferner außer meinen 40 täglich wechselnden Abendplatten von 70 Pfg. an und Krüstchen Warm von 40 Pfg.
Theaterplatten:
Germaniaplatte für 3 Personen 3., Theaterplatte a la Wirtz(für Gourmands) für 3 Pers. 4., Chateaubriand, garnirt, für 4 Personen 4., Entrecôte à la Neuaissance für 3 Personen 4., Naffinirter Happen 75 Pfg.,
Jeden Mittwoch Chipolata M..50, Hiam=Tschautse(chinesische Wohlgeruchswurst) 40 Pfg.
* Aug. Wirtz.
Diners von M..20 an.
Bei Karte von 10 Diners M. 1.
3 3 3
Bäckerei und Kolonial= waren=Geschäft
mit großer, guter Kundschaft u. Räumlichkeiten in einem Vororte Kölns zu verkaufen. Fr.=Off. u. P G 564 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Meine Ruhe ist hin, mein Herz ist schwer,
Ich finde sie nimmer und nimmer mehr.
Wenn nicht bald kommt der Donatus mann
Und schleppt mir neue Brikets heran! Seufzt Gretchen voller Melancholie, Sie kann nicht leben mehr ohne sie, Ohne Donatusbrikets zu sein,
Dünkt ihr die allerbitterste Pein.
Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spülwannen, * Schüsseln, Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel, Wasserkessel, Schmalzbütten, Kartoffelkocher, Fischkessel, Milchkocher, Kaffeckannen
2 5
* 2
* 5
* 2
*.
A•
2 5
**
*
D 2
* 2
* 0
+
" □
*
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
*
*
: *
3
0
*
(D*
*—*
S 9•
9
:
5 Wärmflaschen, Ablaufbretter, Waschtische, Badewannen, 5 Kaffeemüblen, Kaffeeblchsen, Gebäckkasten, Tablettes, Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter, Plätteisen.*
90
Sehr scköne Möhnenmäntel u. Dominos,
g kauf- und leihweise. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertus“ rab

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 31 2 Freitag, 2. Feoruar 1900.
Offene Stellen.
e
Zu Ostern
mit Einjähr.=Zeuguis angehenden Schüler nehmen in
zweijähr. Lehre bei angemessener Vergütung.
Villeroy&amp; Boch,
Komödienstraße 38.
Modes.
Tüchtige Arbeiterinnen für Kinderhütchen sofort geg. hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Stutzer&amp; Vonem,
Perlengraben 108.
kobes u. Modes.
Taillenarbeiterin
auf Jahresstelle gesucht. Höchste Löhne.
Schloß=Cafs=Restauration, Riehlerstr. 86. Ecke Worringerstr., 1
anständige junge
Leute
zu Ostern in die Lehre gesucht.
Anmeldung erbitte frühzeitig
Th. Schülter.
Für meine
Stundenmädchen oder Krau,
proper und zuverlässig, gesucht für vormittags v.—1. in klein, Haush. Off. u. Nr. 186 a. d Geschäftsst. d. Bl
Innger verheirateter solider Kaufmann m. schöner handschrift sucht Nebenbeschäftig.
Offerten unter Nr. 199 an die Geschaftsstelle d. Blattes.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Leinwand=Fräulein Mädchen für
Kafseeküche Lohn 25 M sofort gesucht. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Praves fleiß. Mädchen
für Küche und Haushalt gesucht, hoher Lohn, familiäre Behandlung.
Marzellenstraße 61.
Sg. Mann m. g. Handschrift
bittet um Kanzlei=Arbeiten als NebenBeschäftigung.
Off. u. Nr. 217 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3äherin s. Kund. i. Näh, Ausbess. in u.
außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
Zu vermieten.
Beamtenfamilie(4 erwachsene Personen) sucht Wohnung von 5 Räumen nebst Küche, Mans. u. a. Bequemlichk. in ruh. Hause-. 1. Märzod. 1. April Offerten mit Preisangabe unter Nr. 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cinzelne Dame sucht zum 1. Mai G fünf Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör. Nähe St. Gereon.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl
2 möblierte Zimmer
mit od. ohne Pension f. sofort gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 207 an die Geschäftsstelle d. Bl
GI
K
P
PI:
G
Vermischtes.—/ Dr.„Meyer
Beie
Maurer=Arbeiten
ercl. Material zu vergeben.
f. u. Nr. 213 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
l. Oefen, Pianinos m. z. höchst #erte angek. Achterstraße 4.
221
öbel
- pract. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Jung.prop.RRädchen
für nachmittags zu Kindern gesucht. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 78, 1I.
Mädchen für alle hausarbeit
gesucht. Gereonstraße 6.
Zimmer
zu vermieten an feinen Herrn. Nähe Volksgarten, Wormserplatz.
Fr.=Offerten unter A 5 an die Geschäftsstelle d. Bl
die Zeilekostet eine kleine Anleige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 odel 15 Pfs. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kanntlich gemacht sind.
Abgeschl. Etage, süche u. Manzum 15.April od. früher zu miet. gesucht.
Offert. mit Preisangabe unter Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Welcher älterer alleinstehender Herr oder Dame würde sich einem kinder losen Ehepaar familiär anschließen zwecks Gründung eines rentabelen und amüsanten Geschäftes in der Nähe einer Großstadt.=—5000 M Vermögen erwünscht.
Bitte Fr.=Offerten unter B K 105 postlagernd Köln=Ehrenfeld einzusend.
In herrschaftl. Hause ein kath
Zweitmädchen,
tüchtig im Putzen, Bügeln u. Waschen gesucht. Offerten unter Nr. 209 an die Geschäftsstelle d. B.
suche ich einen erf. fleißigen Vorarbeiter mit guten Zeugnissen bei hohem Lohn für dauernde Stellung.
Vm. Hilgers,
Machabäerstraße 40.
Zum Eintritt per Mitte oder Ende Februar wird ein RORT
für ein Hüttenwerk bei Köln
O
Nur solche wollen sich melden, welche auch Erfahrung in Modellarbeit haben. Off. m. näh. Angaben sub K1
4634 an Rudolf Mosse, Köln.
Von einer ersten Deutschen Unfall= und Haftpflicht=Ver sicherungs=Aktien=Gesellschaft werden mehrere
jüngere Beamte,
die bereits im Versicherungsfach thätig waren und stenographiekundig sind, gesucht.
Offerten unter B 22 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Madchen
für Küche und Haushaltung gesucht. Hotel Vanderstein=Bellen, Köln, Heumarkt 20.
aSschon die etwas nähen kön Madchen, nen, für dauernd ges.
Ritterstraße 11, 2. Et.
Einf. kath. Mädchen
in kl. Haush. gesucht. Passage 35
Souterrain,
Gr. Thoreinfahr.,
5 Räume, für Comptoir u. Lager sehr geeignet, per April zu vermieten
Leith&am klöck,
Unterricht.
17
(gin älteres braves besseres Ehepaar, dessen Existenz bedroht ist, bittet eine Karnevalsgesellschaft oder edeln Herrn oder Dame um ein klein. Darlehen, um ihr Brot nicht zu verl. Mon. Rückzahl. u. Zinsen, event. Sicherheit. Gefl. Off. u. Nr. 223 a. d. Geschst. d. Bl.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutVernod magentrank örzi behandelt.! Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskern###art. vlatten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die
Konlsgerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetit# losigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichel2 fluß, Aufsteigen eines Knäuels # bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., HerzMis klopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich.
sprechst.:—6. Sonnt. 10—12.
#
Hlage, 6 Käume,
Ein tücht. br. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit findet angenehme Stelle bei gutem Lohn per 15. Febr. oder 1. März. 4
Kalk, Kirchstraße 4.
Nippes.
2. Mag
zu vermieten. Neußerstraße 280.
Anbauzimmer in anständ. Hause in * Ehrenfeld an ruhige, am liebsten ält. Leute, welche einen Herrn in vollst. Kost nehmen, sofort oder später ganz
billig zu vermieten. Fr.=Offert. unter
211 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Rüchen-, Haus- u. Zweitmi
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Gesucht für Bruxelles
in ein hochherrschaftliches Haus ein katholisches besseres Drittmädchen im Alter von 22—26 Jahren. Dasselbe muß im Schneidern perfekt sein und leichte häusliche Arbeit übernehmen. Persönliche Vorstellung bei Frau Majorin Weyer, Gereonshof 24.
Haushälterin Köchin; Aushüse.
Mädch., Kindfrl., hier u. außerh. ges..L.
Wwe. Beenen, Burghöschen 5. a. d. Hohest
IIpfungt,
brav u. fleißig, für leichte Beschäftigung gesucht.#
Th. Schülter.
Bäckergeselle gesucht.
Röhrergasse 14,
Ordentl. Fuhrknecht
gesucht. Nippes, Uerdingerstr. 11.
Illgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 2527 alt. Postgeb.)
weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrschaften
ganz kostenfrei.
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr, Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr
5
Stellen-Gesuche.
G
NationalEinfachstes und bestes System.
Montag. 5. Febr., abends 9 Uhr,
beginnt im Rest. Comp, Neumarkt 16, ein
unentgeltlicher
Kursus für Damen u. Herren. Dauer Stunden. Lernmittel 2c. M..50.
Verein„Concordia“.
Nachhülfe und Unterricht für
Quartaner!
Billig!— Garantic!
Breitestr. 102, 1. Et.
500 Truthähne
300 Gänse
000 Suppenhühner
#
fd. 50 Pfg. 40
ohne Wohnung, bester Lage, Ma zellenstraße 61, sofort zu vermieten beim Eigent. Iubert Klein daselbst.
5
jung
4
Glh
bei
Jon. Hietisch,
Unter Hutmacher 29.
Gymnasial=Abiturient
erteilt Schülern(Elementar=, untere Gymnasialklassen) Nachhülse in allen Fächern gegen mäßiges Honorar.
Off. u. Nr. 216 an die Geschäftsst. d. Bl.
*
Kalt.
Zimmer, parterre, hofwärts, sofort zu vermieten. Hauptstraße 139, 2. Et
„ohn= und Schlafzimmer, möbliert. XL zu vermieten. Kupfergasse 3.
Sine unmöblierte Mansarde und ein D kleines möbl. Zimmer zu vermieten.
Zollstraße 3A.
MMöbl. Zimmer an 2 Herren à 10 M. ### zu vermieten. Antoniterstraße 31.
Schönes möbl. Zimmer
sofort zu verm. Peternr 33, 1. Et.
Möbl. Zimmer
mieten
mit oder ohne Pension zu verPfeilstraße 41.
Gründl. Nachh. u. Silentium
wird erteilt. Offerten unter Nr. 222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WS
BnSe
Zu verkaufen.
KA E
Hordfriedhof.
Schönes Haus, gr. Schaufenst.,
vorzügl. geeignet zur Caférestauration. Bäckerei= u. Konditorei=Filiale, Preis 16.000 M. u. günst. Beding. zu vert. Bescheid b. Eigentümer Pet. Graff, Nippes, Merheimerstraße 384.
ut möbliertes Parterrezimmer mit C Pension zu vermieten.
Brabanterstraße 74, 1. Et.
Energ. junger Mann,
27 J. alt, mit gedieg. prakt. u. kaufm. Kenntnissen in Schlosserei, Eisen= u. Baumaterialien=Branche, sucht bald. Stellung. Offerten unter Nr. 220 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter, 15 Jahre S alt. Stellung in kath. Hause zur
gründlichen Erlernung der Haushaltung
bei Familienanschluß. Off. u. Nr. 218 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besseres kath. Mädchen
sucht Stelle zu Kindern; selbiges versteht samtl. Handarbeit. u. Klavierspiel.
Fr.=Off. u. X 301 a. d. Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben
111öbl, Wohn= u. Schlafz, m. 2 B. a. 1 od.
21 2H. zu verm. Maria Ablaßzplatz 4.
2 Zimmer an kinderlose Leute zu * vermieten. Große Brinkgasse 13.
Ein braves
kathol. Mädchen,
welches im Geschäfte erfahren, sucht Stelle. Offerten unter Nr. 215 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
A
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut
und billig. Pantaleonswall 64.
##slatz für Fuhrwerk zu vermieten Große Spitzengasse 63.
Schönes Ladenlokal,
„<space> p a s s.<space> f.<space> M e t z g e r<space> o d e r<space>
Lebensmittel, das. Etage, 6., auch get. z. verm. Besch. Nohlstraße 30.
Lebensmittel,
get. g. verm.
Kut möbl. Zimmer in bess. Hause sof O zu verm. Maybachstr. 171, hochp
Ein mobl. Zimmer
zu verm. Obenmarspforten 31-33, II.
Möbliertes Zimmer
zu 15 K. zu vermieten. Bolzengasse 8
Möbliertes Zimmer zu vermieten mit # oder ohne Frühstück.
Eigelstein 46, Eing. Machabäerstraße.
Mietgesuche.
Todes-Anzeige.
1
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute
n„imtter Schmester. Tante uno
einnigstgernote Fram 0*
Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Tante und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
AeI
1F•2
A
10 Fuder 97er, 7 Fuder 98er, 4 Fuder 96er, auch geteilt, hat Winzer sehr preiswert abzugeben. Versch. 95er in Flaschen. Fr.=Off. u. J J 435 an die
Geschäftsstelle d. Moln. Volksztg.
Tine gute Strickmaschine billig zu I verkaufen. Thürmchenswall 3.
Eifeler Landbutter
vers. franko gegen Nachn. à K 90 3. Wwe. Hoffmann, Arzfeld, Kr. Prüm.
geb. Meising
nach langem, mit christlicher Geduld und Ergebenheit ertragenem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, gestern Morgen 8 Uhr im 72. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln=Ehrenfeld,.=Gladbach, Steele, Poulheim,
Cleve und Bickendorf, den 2. Februar 1900.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Nicolini.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag den 4. d. Mts., nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 300.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den### 6. Februar, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnSollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
2 Ssee.#.# he,.
3
Kauf-Gesuche.
4
RE
Nippes.
Eine kleine ruhige Familie sucht
3 bis 4 Zimmer
mit Mansarde, 4 Zimmer auch ohne Mansarde, in ganz ruh. Hause.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 214 an die Geschaftsstelle d. Vl
(.in fl. Geschäftsmann sucht ein
E Haus zu kaufen oder zu mieten eventuell ohne Ablage. Sicherheit vorhanden. Offerten C M 100 Fleischmengergasse 54.
##in ganz leichter Handkarren zu
kaufen gesucht. Off. u. Nr. 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer zahlt den höchst Preis für
alt. Gold u. Silber? Einz. u. allein Gottfr. Wenseler,
Goldarbeiter, Gr. Sandkaul 15. Daselbst alle Reparaturen prompt und billigf
Kölner Liederkranz.
Unser aktives Mitglied, Herr
* 1
T
ist sanft dem Herrn entschlafen.
Zur Beerdigung, Freitag Nachmittag von Unter Hutmacher 15 aus, werden glieder hiermit höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
½3 Uhr, die MitWas giebt's Neues?
Das Abgcordnetenhaus erledigte am Donnerstag zunächst die zweite Beratung des Etats der Gestütsverwaltung. Aur Redner waren darin einig, daß die preußische Pferdezucht in den (Fortsetzung siebe Seite.)

Kölner Lorat-Anzeiger Nr. 31 1 Freitag, 2. Fedrnar 1900.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 2. Febr.1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gab der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, Kenutnis von einem Dankschreiben der Familie des verstorbenen Stadtverordneten Herrn Wilh. Meuser für die aus Anlaß des Hinscheidens desselben bewiesene Teilnahme.
Für die vom Geflügelzuchtverein Ornis für die vom 3. bis 5. März zu veranstaltende Ausstellung wurden nach längerer Erörterung der Medaillenfrage vier silberne und acht bronzene Stadtmedaillen bewilligt mit der Maßgabe, daß in Zukunft nur Medaillen bewilligt werden, wenn die im Stadtgebiete bestehenden Geflügelzuchtvereine eine gemeinsame Ausstellung veranstalten.
In der Besprechung der Angelegenheit beantragt Hr. Zilkens, derartige Anträge von solchen Liebhabervereinen ganz abzulehnen. Wenn sich diese Vereine im Stadtgebiet zusammenschlössen und gemeinsame Ausstellungen veranstalteten, könne man auch solche Anträge bewilligen.
Hr. Rings empfahl ebenfalls den sich stets mehrenden Anträgen auf derartige Bewilligungen ein für allemal ein Ende zu machen.
Bei der Gründung solcher Liebhabervereine sei vielfach das Interesse einzelner Persönlichkeiten oder auch der Wirte maßgebend.
Herr Stelzmann empfahl dem Verein Ornis für dieses Mal ent gegenzukommen, da er einer der ältesten Vereine dieser Art sei und schon wiederholt Medaillen erhalten habe.
Herr Kyll empfahl ebenfalls einen Unterschied bei den verschiedenen Vereinen zu machen. Viele derselben verfolgten doch Zwecke, die durchaus zu billigen und mit allen Mitteln zu fördern seien, wie die Bienenzucht= und Vogelschutzvereine.
Der Vorsitzende sprach sich für die Bewilligung der Medaillen an den Ornis aus und empfahl weiterhin, es der Verwaltung zu überlassen, ob und in welchen Fällen Medaillen gegeben werden sollen. Dieselbe werde sich möglichst einschränken. Er werde auch Erkundigungen einziehen, wie es damit in anderen Städten gehandhabt werde, damit durch die Praxis unter Einschränkung der Bewilligungen eine bestimmte Gepflogenheit herbeigeführt werde.
Darauf wurde der Antrag genehmigt.
Der Litterarischen Gesellschaft wurde zur Feier der Blumenspiele am 6. Mai der Gürzenich mietfrei überlassen und zur Stiftung eines Ehrenbechers für die beste auf Köln bezüg liche Dichtung ein Betrag von 150 M. bewilligt.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf den Antrag des Orts ausschusses für die zu Pfingsten d. J. hier stattfindende Deutsche Lehrerversammlung auf Ueberlassung des Gürzenichs, Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten derselben und Veranstaltung eines Festes im Volksgarten.
Hr. Beigeordneter Sugg führte dazu folgendes aus. Der deutsche Lehrerverein zähle über 77,000 Mitglieder, Volksschullehrer aus allen Konfessionen und Amtsstellungen. Die Lehrerversammlung habe zuletzt in Breslau, Hamburg, Berlin, Magdeburg, Frankfurt und Stuttgart getagt. Das mit den Vorbereitungsarbeiten betraute Komitee habe sich an die Stadt mit dem Antrage auf kostenfreie Ueberlassung des Gür zenichs, und zwar des großen Saales, für den 5. und 6. Juni, den übrigen Raum für die Zeit vom 4. bis 7. Juni, sowie Gewährung eines Bar zuschusses von 4000 M. und Veranstaltung eines Volksfestes am 5. Juni im Volksgarten, bestehend in Konzert und Illumination auf Kosten der Stadt gewandt. Der Antrag habe den verschiedenen Kommissionen vorgelegen. Die Gürzenichkommission habe empfohlen, den Gürzenich nicht kostenlos, sondern nur mietfrei zu überlassen. Die Finanzkom mission, welche sich wiederholt mit dem Gegenstand beschäftigt habe, befürworte, den Betrag von 4000 M. aus den Mitteln zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung zu bewilligen, aber den weitergehenden Antrag auf Veranstaltung eines Festes im Volksgarten ab
zulehnen.„„
Hr. Wachendorf bat, die Anträge abzulehnen. Der erste Eindruck, den er als junges Mitglied bei seinem Eintritt in diese Versammlung und besonders auch als Mitglied der Finanzkommission erhalten habe, sei der gewesen, daß eine ganze Reihe von Wünschen der Bürgerschaft, die sachlich vollauf berechtigt seien, nicht berücksichtigt werden können und zwar mit Rücksicht auf die Finanzlage der Stadt. In dieser Situation fühle er, wie wohl jeder Stadtverordneter sich verpflichtet, in der Bewilligung von Geldern sich die größte Beschränkung aufzuerlegen. Die Stadt könne sich gewissen Pflichten der Repräsentation und der Gastfreundschaft nicht entziehen, aber im vorliegenden Falle liege eine solche Verpflichtung nicht vor. Es handele sich nicht um die Gesamtheit der Lehrerschaft, sondern um einen aus Lehrern gebildeten privaten Verein, mit dessen Bestrebungen ein großer Teil der Volksschullehrer nicht einverstanden sei. Würden die Anträge von dem katholischen Lehrerverein ausgehen, so würden sie wohl kaum auf An nahme rechnen können. Weiter sei zu erwägen, daß nach den bisherigen Erfahrungen auf den Versammlungen des Allgem. deutschen Lehrervereins die Gefühle der gläubigen Christen auf das empfindlichste verletzt und verspottet wurden und so die Kritik des gläubigen Volksteiles heraus forderten. Zum Belege dafür zog Redner die Aeußerungen des Pro fessors Lehman=Hollberg auf dem Lehrertage zu Hamburg an, in welchen derselbe dem Tarwinismus eine begeisterte Lobrede hielt. Der artiges könne sich auf dem bevorstehenden Lehrertage wiederholen. Es würde zu weit gehen, aus den Taschen der Kölner Bürgerschaft den Herren eine Prämie für derartige Aeußerungen zu gewähren. Die große Mehrheit der Bürgerschaft würde eine solche Stellungnahme nicht verstehen; er ersuche deshalb dringend, den Antrag abzulehnen.
Oberbürgermeister Becker: Die Angelegenheit ist selbstredend ob jektiv zu prüfen. Die Antragsteller haben sich als zuständiges Fest komitee legitimiert und bei einer persönlichen Rücksprache angefragt, ob sie bei der großen finanziellen Last, die sie übernehmen, auf Unterstützung der Stadt rechnen dürften. Redner hat erklärt, daß dieses nur zu erwarten sei, wenn aus der Tagung keinerlei konfessionelle Schwierigkeiten entständen. Die Herren hätten nach der Richtung bin die bindendsten Zusagen gemacht und sei er überzeugt, daß die Versammlung takt voll verlaufen werde. Er wisse nicht, was in Hamburg gesprochen und in welchem Stadium vielleicht des Festessens, aber für die Aeußerungen eines Redners dürfe man nicht die ganze Versammlung verantwortlich machen. Bei dieser Versammlung handele es sich um eine solche des ganzen Deutschen Lehrerstandes, da Mitglieder aller Bekenntnisse demselben angehören. Seines Erachtens könne man sich einer solchen Körperschaft nicht feindlich gegenüberstellen. Nach den in den Städten, wo die Versammlung bisher tagte, eingezogenen Erkundigungen sei dem Deutschen verein seitens der städtischen Behörden überall ein freundliches kommen geboten worden, auch in Breslau, dessen Einwohner zu einem großen Prozentsatz der katholischen Religion angehören. Richtig sei es ja, daß manche Wünsche der Bürgerschaft aus Mangel an Mitteln noch unbefriedigt bleiben müßten, aber wir seien doch in der Lage gewesen, manche Verbesserungen auf den verschiedensten Gebieten zu schaffen. Er sei fest überzeugt, daß die Versammlung taktvoll, dem Charakter der Stadt entsprechend verlaufen werde.
Hr. Neven=Du Mont. Der deutsche Lehrerverein hatte im Jahre 1899 in 2150 Einzelverbänden 80,250 Mitglieder aus allen Konfessionen, umfaßt also fast zwei Drittel der gesamten deutschen Volksschullehrer. Er sei der Ansicht, daß der Lehrerverein doch dieselbe Beurteilung finden müsse, wie die Versammlung der Naturforscher und Juristen.
Wenn der katholische Lehrerverband seine Versammlung hier halte
und sich an die Stadtverordnetenversammlung wende, sei er überzeugt, daß derselbe nach seiner Bedeutung und seinen Mitgliedern ebenso behandelt werden müsse. Was die von Hrn. Wachendorf angezogenen Aeußerungen auf der Hamburger Versammlung aubelange, so bemerke er, daß dieselben schon 1893 im Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht worden seien. Es sei festgestellt worden, daß nicht ein Lehrer, sondern ein Professor, Lehmann=Hollberg, die betreffenden Bemerkungen gethan habe. Dieselbe seien nicht in der allgemeinen Hauptversammlung, sondern in einer Nebenversammlung im Saale des Johanneum vor 2- bis 300 Zuhörern erfolgt, während an der ganzen Tagung selbst 7500 Lehrer teilgenommen hätten. Der leitende Ausschuß habe gefühlt, daß derartige Reden nicht am Platze seien und Bestimmungen getroffen, daß alle auch in Nebenversammlungen zu Grunde gelegten Leitsätze dem Ausschuß vorgelegt werden sollen, damit derartige Dinge, wie in Hamburg, die wohl auf den Katheder, nicht aber in eine allgemeine Lehrerversammlung gehören, ausgeschlossen sind. Derjenige, der um die Erhaltung des konfessionellen Friedens besorgt sei, könne dem Antrag nur zustimmen.
Herr Wachendorf. Er habe aus den Ausführungen des Vorredners nichts entnommen, was seine Aeußerungen richtig gestellt hätte. Der Lehrerverein sei ein Privatverein mit politischen Tendenzen. So gut wie man diesem Vereine einen Festbeitrag und den Gürzenich bewillige, müsse es auch jedem anderen Vereine gegenüber geschehen. Die verletzenden Ausführungen gegen die Katholiken, die allgemein gebilligt und mit Beifall ausgenommen worden seien, müsse er als typisch für diese Versammlungen betrachten.
Hr. Rings spricht sich vorab aus finanziellen Gründen gegen die Bewilligung des Zuschusses von 4000 M. aus. Wenn es wahr sei, daß in den letzten Jahren die Gepflogenheit platzgegriffen habe, daß die verschiedensten Vereine vorher an die Stadtverwaltungen herantreten mit bestimmten Vorschlägen hinsichtlich eines zu bewilligenden Festzuschusses, dann dürfte man es demnächst noch erleben, daß Vereine den Submissionsweg beträten und ihre Delegierten- und Vereinstage in derjenigen Stadt abhielten, die das meiste Geld auswerfe. Er würde nur dann für Bewilligung von Zuschüssen zu haben sein, wenn es sich um Kölner Vereine handele, die einen gemeinnützigen oder socialen Zweck verfolgten, wie zum Beispiel die Meisterschaft, Gewerbevereine und so weiter, und auch in diesem Falle nur, wenn eine besondere Veranlassung, etwa eine Jubelfeier, vorliege. Hierzu komme auch noch in dem vorliegenden Falle, daß er dem Geiste, der auf den bisherigen Versammlungen des Allgemeinen deutschen Lehrer=Vereins zu Tage getreten sei, keinen Geschmack abgewinnen könne, und daß er die Thätigkeit desselben als keine segenstiftende für das Allgemeinwohl ansehe Für die Bemühungen des Herrn Oberbürgermeisters, daß aus der nächsten Kölner Tagung alles fern gehalten werde, was geeignet sei, den konfessionellen Frieden zu stören, sei er sehr dankbar; indes, gebranntes Kind scheue das Feuer. Redner verweist auf die s. Z. in Breslau stattgehabte Versammlung, wo ein Redner einige das Gefühl der Katholiken überaus verletzende Bemerkungen über die Prozessionen und die Gottesmutter gemacht und der Vorsitzende den dagegen protestierenden katholischen Lehrern den Rat erteilt habe, den Saal zu verlassen und eine der verschiedenen Nebenversammlungen aufzusuchen.
Herr Kausen. Herr Wachendorf habe den Antrag bekämpft aus drei Gründen. Er habe sich dagegen ausgesprochen zunächst aus finanziellen Gesichtspunkten. Dann habe er geltend gemacht, daß dem Antrage nicht stattzugeben sei, weil es sich um einen Verein handle, der politische Tendenzen verfolge und endlich, weil nach den bisherigen Erfahrungen der Verein seine politischen Tendenzen in ungehöriger Weise verfolge. Letzteres habe den Widerspruch auf liberaler Seite hervorgerufen. Demgegenüber sei darauf hinzuweisen, daß seit Jahren in dem Verein mit Vorliebe Anfchauungen gehegt und gepflegt würden, wie sie in den einzelnen Reden zu Tage getreten sind. Schon aus diesem Grunde stimmen wir gegen den Antrag; wir wollen uns nicht der Gefahr aussetzen, wegen einer solchen eventuellen Gutmütigkeit noch verspottet zu werden. Nach seiner Ansicht sei alles dieses nicht entscheidend bei Beurteilung der vorliegenden Frage. Es sei auch nicht entscheidend, daß der Verein in ungehöriger Weise Politik treibe,
sondern daß er sich überhaupt mit Politik befasse. Ein Verein, der politische Tendenzen verfolge, könne bei seinen Veranstaltungen durch die Kommune nicht unterstützt werden. Die Vereine der Naturforscher, Aerzte, Juristen u. a. befaßten sich nicht mit Politik; aber der Allge meine deutsche Lehrerverband thue das zweifellos. Er erörtert die Fragen, ob die Schule konfessionellen ober simultanen Charakters sein solle, ob die Dogmen in denselben gelehrt werden sollen usw.; zweifellos Fragen politischer Natur. Bestimmend ist für uns in dieser Frage allein der Umstand, ob der Verein politisch ist oder nicht. Daß der Lehrerverein politische Tendenzen verfolgt, ist zweifellos und deshalb gebührt ihm unserseits keine Unterstützung.
Hr. Kyll. Hr. Kausen mache doch schon einen Unterschied bei den Vereinen, während Hr. Wachendorf alle Vereine ausgeschlossen wissen wolle. Aber alle Vereine, welchen bisher von der Stadt Festbeiträge bewilligt worden, seien Privatvereine gewesen. Die Stadt sei aber auch in erster Linie berufen, solche Vereine zu unterstützen. Der Allgemeine Lehrerverein umfasse 2/3 der gesamten deutschen Volksschullehrer, der katholische Verband etwa 7000. Halte letzterer hier seine Versammlung ab, stehe auch ihm ein Entgegenkommen der Stadt nicht im Wege. Man habe auch politischen Vereinen den Gürzenich selbst mietfrei überlassen. Der Beitrag der Stadt decke die Kosten der Versammlung nicht im mindesten. Er solle nur eine Ehrung bedeuten. Die gerügte Ungehörigkeit sei vor 25 Jahren in einer Versammlung zu Breslau gefallen, von deren Mitgliedern vielleicht kaum noch eines am Leben sei. Bezüglich des Hamburger Vorfalles habe der Minister festgestellt, daß niemand sich beifällig zu der betr. Bemerkung geäußert noch die Ansichten des Redners sich zu eigen gemacht habe. Ein Schlußantrag wurde abgelehnt. 6
Hr. Neven=Du Mont bemerkte, daß die von Hru. Rings angezogenen Ausführungen auf dem Lehrertage im Jahre 1874 erfolgt seien. Damals seien in der Hitze des Kulturkampfes hier und da wohl scharfe Aeußerungen gefallen. Daß der Lehreiverein politische Tendenzen verfolge, habe nicht erwiesen werden können, gehe auch nicht aus seinen Satzungen hervor. Der katholische Lehrerverein verfolge politische Tendenzen. Er habe aber den Antrag so aufgefaßt, wie er in ähnlicher Weise auch von den vorbereitenden Ortsausschüssen der Naturforscheroder Juristen=Versammlung eingebracht worden sei. Er sehe den Lehrerverein als Standesverein an, der eine überaus große Zahl Mitglieder umfasse und dem man deshalb entgegenkommen solle. Scharfe Aeußerungen kämen auch in anderen Vereinen vor.
Hr. Stübben erklärt für den Antrag zu stimmen. Wenn man Sparsamkeit üben wolle, so werde die Beratung des Haushalts=Etats dazu Gelegenheit geben. Er könne auch nicht zugeben, daß der Lehrerverein ein politischer Verein sei. Der Schwerpunkt liege darin, daß man konfessionelle Verletzungen befürchte. Er habe die Ueberzeugung, daß man sich alle Mühe geben werde, alle Ungehörigkeiten durch Reden zu vermeiden, die geeignet seien, den konfessionellen Frieden zu stören.
Hr. Rings. Gegenüber der Bemerkung des Hrn. Neven=Du Mont,
daß die von ihm gerügte Aeußerung nicht in einer Versammlung des Allgemeinen deutschen Lehrervereins gefallen sei, bemerke er, daß die damals bestehenden beiden Vereine in den Allgemeinen deutschen Lehrerverein aufgegangen seien. Daß der in früheren Jahren vorhandene, dem positiven Christentum abholde Geist noch heute derselbe sei, beweise die auf dem 1896er Hamburger Lehrertag gefallene Redewendung des Schulrates Maruscha: die Lehrer ließen sich in keine pädagogische Zwanasjacke stecken, auch nicht in eine theologische. Die Pädagogik
habe allein zu bestimmen über die Art und Weise, wie der Religionsunterricht erteilt werden solle, nicht die Kirche. Als Arbeiter bleibe er dabei, daß er die Thätigkeit von Lehrern, die den vom Allgemeinen deutschen Lehrerverein auf seinen bisherigen Vereinstagen vertretenen Prinzipien huldigten, als eine segensreiche nicht erachten könne. Die christlichen Arbeiter besäßen nicht die Mittel, um ihre Kinder eventuell in Schulen zu schicken, in denen nach echt christlichen Grundsätzen unterrichtet werde; sie seien gezwungen, ihre Kinder den Volksschulen anzuvertrauen. Das möchte man sich geagt sein lassen: Pflanze man in die Herzen derjenigen Kinder, die später berufen seien, den bitteren Kampf ums Leben aufzunzhmen, nicht einen wahrhaft christlichen Geist, dann möge man social und sonstige Fürsorge für die Arbeiter schaffen so viel man wolle— man werde sich vergebens bemühen, dadurch allein die große Gefahr, welche die heutige Gesellschaft bedrohe, zu bannen.
Hr. Herbig stellt den Antrag, dem Lehrerverein den Gürzenich kostenlos zu überlassen. Dieser Antrag wurde mit 20 gegen 13 Stimmen genehmigt.(Von der Centrumsfraktion fehlten die Herren Schäfer, Thönnissen, Brems, Wingen und Billstein.)
Der Antrag auf Bewilligung eines Festbeitrages von 4000 M. wurde mit 21 gegen 12 Stimmen genehmigt.
Für die Stelle eines technischen Beigeordneten ist von der Versammlung in der jüngsten geheimen Sitzung der Regierungs= und Baurat Hr. Scheidtweiler in Elberfeld in Aussicht genommen worden. Hr. Scheidtweiler ist nach den Mitteilungen des Vorsitzenden: in Köln geboren, besuchte nach Ablegung seines Abiturientenexamens am hiesigen Realgymnasium die Hochschulen zu Berlin und München, wirkte längere Jahre bei der Eisenbahn=Direktion Frankfurt a. M. und ging dann auf Veranlassung des Reiches nach China, wo er der deutschen Gesandtschaft in Peking zugeteilt war und zehn Jahre lang die einflußreichste Stütze des Vicekönigs bei dessen großartigen Verkehrsverbesserungen war. Zur Zeit ist Hr. Scheidtweiler Vorsteher der Eisenbahnbetriebsinspektion zu Elberfeld. Er verlange ein Gehalt von 13,000., steigend alle drei Jahre um 600 M. bis 16,000 M. und zur Zeit eine Pensionsanrechnung von 3250., steigend in zwölf Jahren bis zur Hälfte des Gehaltes, von da ab Festsetzung der Pension nach den gesetzlichen Bestimmungen. Die Versammlung erklärte sich mit diesen Bedingungen einverstanden. Darauf wurde Hr. Scheidtweiler einstimmig als technischer Beigeordneter auf zwölf Jahre gewählt.
Zum juristischen Beigeordneten wählte die Versammlung an erster Stelle den zweiten Bürgermeister von Oppeln in Schlesien, Hr. Philipp Brugger. Derselbe ist 30 Jahre alt, katholisch und war längere Jahre Ratsassessor in Leipzig. Die besten Empfehlungen stehen ihm zur Seite. Die Wahl erfolgte ebenfalls einstimmig. An zweiter Stelle wurde der bisherige Stadtassessor Hr. Hesse, ein geborener Kölner, ebenfalls einstimmig gewählt. Hr. Hesse ist, wie Hr. Scheidtweiler, Protestant.
In die Schuldevutation wurde ohne Erörterung Hr. Rings gewählt.
Die Vorlage über die zukunftige Gestaltung der KölnBonner Kreisbahnen wurde nach längerer Erörterung auf acht Tage vertagt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde Hr. Oehme als Bürgermitglied in die Theaterkommission gewählt.
Standesamt der Stadt Köln.
1. Febr. 1900.
Geburten. Heinrich, S. v. Herm. Körfgen, Tagl., Aachenerstr. 62. Wildelm. S. v. Ludwig Lavand, Ingenieur, Vorgebirgstr. 41.- Karl.
v. Jobst Frank, Vierbrauer, Rolandstr. 87.- Joseph. S. v. Valentin Derkum, Kolonialwaren=Händler, Karthäuserwall 27.- Doris, T. v. Karl Derpsch, Kaufmann, Sionsthal 14.- Anna, T. v. Johann Lederer, Zimmermann. Heinsbergstr. 15.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Jacobs. Fabrikarbeiter. meister bote, 9
minenstraße 58.- Anna, T. v. Gerhard Weidenbach. Eisenbahn=Arbeiter, Agrippastr. 41.- Hermann, S. v. Johann Klein, Verputzer, Schemmerg. 4.
Heinrich. S. v. Wilh. Braß. Tagl., Mariengarteng. II.Kaspar, S..; Ernst Meinen, Bildhauer, Kleiner Griechenmarkt 40.- Karl, S. v. Adam Vogt, Fabrikarbeiter, Thieboldsgasse 102.- Helena, T. v Math. Hummelsheim. Kim., Schilderg. 74—76.- Peter, S. v. Heinrich Giffels, Kfm., Glockengasse 22.„
Sterbefälle. Christine Kraken, 9., Gr. Spitzeng. 55 57.- Heinrich Kreuer, 1., Severinstr. 157.- Joh. Nüttgen. Wwr., 81., Bonnerssr. 60. - Margareta Kütter, 8., Zugasse 31.- Katharina Pauli, 9., Pfälzerstraße 60.- Katharina Mersch, 6., Rosenstr. 43.- Theresia Rehm, geb.
., Thieboldsgasse 15.- Margareta Siegenbruck, 1., Luxem[4.— Wwe. Gertrud Lievré, geb. Rodenkirchen, 78., Hohen31.- Louise Winpahl, Köchin, 51., Hansaring 44.- Anna Rentnerin, 43., Domstr..= Elisabeth Houché, 4., KostElise Hoffmann, 6., Friesenwall 106.- Peter Fischer. Ofenermann. Heinsvergstr. 15.- Withelm. S. v. Wiihelm Jacbos. Fabrikbeiter, Achtergäßchen 2.- Katharina, T. v. Johann Frenzer, Schreinereister, Meister Gerhardstraße 18.- Heinrich, S. v. Johann Effertz, Postte, Maybachstraße 16. Margareta, T. v. Bernhard Eich. Tagl., MaxiPeters. 68 burgerwall zollernring vom Rath,
gasse 29.
maurer, verh., 41., v. Worringen.- Albert Lange, Tagl., unverh., 22., Gereonswall 33.„ Franz Bär, 1., Kl. Witschgasse 14.- Joseph Emil
Charles, 3., Kühgasse 1.
Heiraten. Hermann Eichhoff, Kaufm., v. Neuß, u. Katharina Ramershofen, v. hier.- Joh. Theisen, Hauskn., u. Wilhekm. Kayser, beide v. hier. Peter Müller, Eisenbahnarb., v. Eisenschmitt, u. Maria Dillschneider, Aachenerstr. 67.— Bernh. Nitzke, Kaufm., v. Gleissen, u. Marg. Becker, v. hier.- Otto Spade, Monteur. v. Elberfeld. u. Franziska Werker. v. hier.- Peter Gerten, Cigarrenmacher, v. Wittlich, u. Sibylla Wehrig. v. hier.- Johann Nüsgen, Fabrikarb., v. Raderthal, u. Katharina Bätzgen, Franz Depenheuer. Fabrikant,
Elisabeth Büchel,
v. Arnoldshöhe. beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Werner Keller, Maler, Rothgerberbach 60,
u. Luise Wiskirchen, Perlengraben 44.- Christian Rothfuß, Bierkutscher, Bayenthal, Alteburgerstr. 412, u. Elisabeth Bornheim, v. Eustirchen. Wilhelm Haas, Former, Bickendorf, Hackländerstr. 5, u. Elisabeth Schicker, Bayenthal, Bonifazstr. 12. Adolf Fritsch. Kaufm., Eigelstein 87, u. Elisabety Iltgen. Perlengraben 44.- Joseph Leja. Schreiner, v. Wiesdorf. u. Maria Koep, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 282.— Emil Goele, Metalldreher. Venloerstr. 53, u. Anna Welvers, Bayenthal, Casarstr. 20.- Adolf Burghardt, u. Christina Kleffner, Wwe. Köster, beide Luxemburgerwall 18.- Heinr. Schneider, Schutzm., u. Wilhelmine Zander, beide Auf dem Brand 11.- Gerhard Zollmarsch, Fabrikarb. v. Mülheim a. Rh., u. Anna Scholten, Stolkgasse 6. Engelbert Pfeiffer. Schlosser, Salzmagazin 25. u. Anna Kurz, Hansaring 109.- Jakob Marx, Kutscher, Gr. Neug. 32, u. Gertrud Blittersdorf, Friesenstr. 87.- Peter Theisen. Rechtsanwaltsgehülfe, U. Kahlenhausen 18G, u. Maria Weustenfeld, Nippes, Cranachstraße 52.- Adolf Pusch, Schmied. v. Mülheim a. Rh., u. Maria Brüssel,
arspforteng. 16.- Philipp Boury, Ziegeleibesitzer. v. Kalk, u. Elisabeth Prickartz, Steinweg 10.— Dr. Theodor Hirsch. Arzt, v. Speyer, u. Paula Friede. An St. Katharinen.- Hermann Braun, Maler u. Anstreicher. Bobstr. 30, u. Gertrud Schor, Gr. Brinkg. 27.— Franz Burgmer, Kutscher, Thürmchenswall 64, u. Regina Kayser, Marienplatz 24.
I
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
W ga g Mun
g W
91•O·S NITAAA 210 9 NANVA n
1
—.—

Seite 4:
Nr. 31¼ greiag, 2. Jeveual-0c
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1900.
32
Schwester Katharina.
Roman von O. Elster.
„Gnädige Frau," versetzte er dann zögernd,„lassen Sie uns ner und in dieser Stunde Abschied nehmen. Ich habe meine Pflicht gethan, das genügt mir. Ich möchte nicht den geringsten Verdücht auf mich laden, als ov ich in selbstsüchtiger Absicht g handelt hätte. Leben Sie wohl, gnädige Frau, und grüßen Sie Fräulein Kitty. Jetzt kann ich abreisen," setzte er mit einem leichten Lächeln hinzu.„Sie sind gewarnt und werden selbst
wissen, was Sie zu thun haben."
„Nein, nein, Herr von Bartfeld, Sie dürfen nicht so von uns
„Vielleicht sehen wir uns in Berlin wieder, gnädige Frau.“
Er lüftete grüßend den Hut und entfernte sich rasch.
Die Baronin wollte ihm folgen, doch schon war er in der Menge verschwunden, welche sich um den Anlegeplatz eines soeben angekommenen Dampfers gesammelt hatte. Dann sah sie ihn auf dem Deck des Dampfers stehen. Er grüßte herüber, sie winkte ihm, der schrille Pfiff der Dampfpfeife ertönte, der Landungssteg wurde zurückgeschoben, Kommandoworte ertönten, ranschend griffen die Räder in das Wasser und langsam entfernte sich der Dampfer vom Ufer.
Die Baronin war wie vernichtet. Die Enttäuschung war zu furchtbar; alle ihre Hoffnungen sah sie mit einem Schlage zertrümmert und mit banger Sorge blickte sie in die Zukunft. Wie ein Alpdruck legte es sich auf ihre Brust. Sie sah den Ruin in nicht allzu ferner Zeit vor sich; denn schon jetzt hatte sie nur durch Inanspruchnahme all ihres Kredites ihren Aufwand bestreiten können. Es blieb nichts weiter übrig, als nach Weferlingen zurückzukehren und dort in aller Stille zu leben. Wenn ihr nur das überhaupt noch möglich war! Wenn ihre Gläubiger die Hand nicht auch nach Schloß Weferlingen ausstreckten! Nein, nein, das durfte nicht geschehen! Sie hätte ihren Kindern nicht mehr in die Augen sehen können, wenn sie ihr Erbe in solch leichtsinniger Weise vergeudet hätte.
Mit einem Male überkam sie eine freudige Entschlossenheit. Der gute Kern ihres Wesens, Thatkraft und energischer Wille, gewaun wieder die Oberhand. Sie wollte handeln, und zwar
Rasch kehrte sie in das Hotel zurück und begab sich nach ihren Zimmern.
„Ja, Mama,“ klang es sanft zurück und Kitty trat von dem
Altan in das Zimmer.
Die Baronin breitete die Arme aus.
„Kitty, meinl armes Kind, wie blaß du aussiehst!
Erstaunt sah Kitty auf ihre Mutter. Noch vor einer Stunde hatte sie ihr in strengem Tone befohlen, das Zimmer nicht zu verlassen, und jetzt diese weiche, liebevolle Sprache?
„Ich fühle mich ganz wohl, Mama,“ entgegnete sie zögernd
„Umarme mich, Kitty, so ist es recht,“ fuhr sie fort, als Litty ihr Köpfchen an ihrem Herzen barg, und streichelte sanft das braune Haar ihres Kindes.„Ich glaube, meine kleine Maus, ich habe dir sehr weh gethan. Doch das ist nun vorüber. Fühlst du dich stark genug, morgen die Rückreise nach Weferlingen anzutreten:
„Mama, du wolltest wirklich? Ach, wie ich mich freue! Gewiß, Mama, laß uns sobald wie möglich abreise. Ach, ich habe solche Sehnsucht nach unserer Heimat.“ Aufschluchzend umarmte sie aufs neue die Mutter.
„Bis morgen müssen wir schon warten, mein Kind. Wir müssen doch erst unsere Sachen packen und expedieren, die nungen müssen bezahlt werden— und dann, ich möchte noch
„Geh in das Nebenzimmer, mein Kind,“ sagte Sie.„Ich will den Herrn allein sprechen.“
Kitty entfernte sich erleichtert aufatmend, und die Baronin ließ den Marchese bitten, einzutreten.„„
In stolzer Haltung und mit ernster Miene empfing sie den Italiener, der sich in seiner aalglatten, schmeichlerischen Art ihr näherte, um ihr die Hand zu küssen.
(Fortsetzung folgt.)
Vom Karneval.
0 Die Karnevals=Gesellschaft Eintracht erfreute sich in ihrer vierten Sitzung wieder eines sehr starken Besuches. Zu Beginn der Sitzung gedachte der Präsident Herr Jos. Hilberoth in Worten unseres Kaisers und begeistert stimmte man in das Kaiserhoch ein. Die närrischen Verhandlungen leitete Herr Jos. Engelskirchen ein, welcher in einer packenden Rede den Vergleich der Damen mit den Blumen zog. Herr Jos. Boeren hatte zum Thema einer fein pointierten Rede den Vergleich der Länder Europas zu den Himmelskörpern erwählt und fand für diese Ausführung großen Beifall. Ueber„Erob und eraff“ wußte Herr Barthel Dauben vielerlei zu erzählen. Herr Rud. Holzenhauer erzählte einen lustigen Traum über den Zukunftsstaat und Tusch auf Tusch lohnte den Redner. Mit dem Stichwort: Wer kann derför" wartete Herr Heinr. Schmitz auf und fortgesetzte Lachsalven belohnten die drastische Rede. Herr Franz Staubesand erging sich in seiner gelungenen Rede in allen möglichen Ver wechselungen.„Politische Träumerei“ war#es, die Herr Fröhlich in köstlicher Weise schilderte. Mit Gesangspenden erfreuten die Bassisten Pet. Scheidweiler und Esch sowie der Tenorist Willy Breuer. Herr Franz Krings und die Duettisten Dahl und Lux
brachten die Stimmung durch urgelungene Krätzchen auf ihren Hohepunkt. Herr Esser hatte nach all dem Gebotenen als redner einen nicht leichten Stand, doch wußte derselbe mit der Erzählung seiner Erlebnisse auf dem Maskenballe die Stimmung auf der Höhe zu halten. Die gemeinschaftlichen Lieder hatten wie sämtliche Reder durchschlagenden Erfolg und wurden als Dichter die Hereen Aug. Pohl, Heinr. Seher, Kottsieper, Jos. Engelskirchen Herm. Neuhaus, sowie Frl. Maria Scharrenberg genannt.
Der Karnevalistische Stadtrat hielt am Samstag seine fünfte Sitzung mit Damen, verbunden mit der Kaisersgeburtstagsfeier, im großen Saale der Bürgergesellschaft ab. Nachdem das von Hru. Wilhelm Weiden verfaßte Kaiserlied verklungen war, sprach Hr. Kames den von ihm verfaßten Prolog. Die Festrede hielt Herr Ha's Machler. Nach dem Kaiserhoch und dem Gesang der Nationalhymne begrüßte Hr. Maehler die zahlreich erschienenen Damen und Ehrengäste. Hr. Drösser erfreute die Anwesenden alsdann mit einigen seiner schönsten Liederspenden. Hr. Lorenz sprach über„Verschiedene Stände". Der Mandolinenklub Mandolinata war in Stärke von 27 Personen erschienen und brachte mehrere Musikstücke zum Vortrag. Hr. Jean Deus schilderte in drastischster Weise die Gründung einer Theatergesellschaft. Hr. Künzler erfreute mit einigen Krätzchen. Ueber „Verstand und Begriff“ erging sich Hr. Müller und bekundete dabei eine große Zungenfertigkeit. Die Herren Künzler und Müller hielten als Schlußredner ein zwerchfellerschütterndes Zwiegespräch über„Lokale Verhältnisse". Als Liederdichter sind noch zu nennen die Herren Gericke, Böhren sen. und Gronen.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Strafkammer. Der Klempnerlehrling Christoph Stein wurde wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen versuchter Erpressung erhielt ein Kellner eine Gefängnisstrafe vou sechs Wochen.— Am Abend des 2. November v. J. standen auf der Deutz=Kalker Landstraße eine Anzahl junger Burschen vor der geschlossenen Eisenbahnbarriere. Ein Tagelöhner kletterte schließlich über die Barriere. Als der Bahnwärter denselben am Arme faßte uno zurückwies, fielen die anderen Burschen über den Beamten her und mißhandelten ihn mit Lattenstücken und durch Steinwürfe. Drei der Burschen erhielten je zwe: Monate Gefänguis.
Iminrie. Per der Enrschen Erhieee..——
Ein Anstreicher wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis rieint.— Vier Kümmelblättchenspieler, darunter der vorbestrafte
einen Herrn sprechen.“ Erschr
Erschrocken blickte Kitty auf.
„Den Marchese?"
„Nein, mein Kind,“ sagte die Baronin fest, während ihr Gesicht einen finsteren Ausdruck annahm.„Ich habe mich in dem Marchese bitter getäuscht, er existiert nicht mehr für uns.
„Mama— liebe, gute Mama!“
Herr von Bartfeld hat mir einen Aufschluß über diesen Herrn gegeben, welcher mich veranlaßt, jeden Verkehr mit ihm abzubrechen.“
Sprachlos starrte Kitty die Mutter an.
„Herr— von— Bartfeld—?“
Ach so,“ lachte die Baronin auf.:„Du wußtest ja noch
sicht. Also, denke dir, Oberleutnant— ach nein, jetzt Rittmeister von Bartfeld ist gestern hier eingetroffen und in unserem Hotel abgestiegen. Er will sich einige Wochen zu seiner Erholung hier aufhalten. Ist das nicht ein wunderbarer Zufall?
„In der That!“
Kitty mußte alle Selbstbeherrschung zusammennehmen, um nicht laut aufzujubeln. Eine heiße Glut überflammte ihr Gesichtchen und rasch wandte sie sich ab.
Lächelnd beobachtete die Baronin die Verlegenheit und Ueberraschung Kittys. Doch dann nahm ihr Gesicht einen trüben
Ausdruck an; ein inniges Mitleid mit Kitty erfüllte ihr Herz. Sie legte liebevoll den Arm um Kittys Schultern.
„Meine arme kleine Maus," flüsterte sie weich,„will das Herzchen noch immer nicht schweigen?“
Statt der Antwort warf sich Kitty in die Arme der Mutter
„Bernhige dich, mein Lichling, sei verständig. Wir missen auf manchen Herzenswunsch im Leben verzichten. Komm, sei mein verständiges Kind.“
Kitty richtete sich empor.
Ja, Mama,“ sprach sie unter Thränen lächelnd,„ich will verständig sein, wenn ich nur den Marchese nicht zu heiraten
brauche.“
„Davon kann keine Rede mehr sein!
In diesem Augenblicke pochte es an die Thüre. Ein Kellner
trat ein und meldete den Marchese Righetti.
Kitty erschrak, aber in den Augen der Baronin blitzte es entschlossen auf.
verurteilt.— Vier Kummeinialichengsenig enrnn.
Schlosser Philipp Bayer, verschleppten im Sommer v. J. einen Reisenden ans Detmold, dem sie sich am Dom angeschlossen hatten, nach der Mülheimer Heide. Hier wurde ein Spielchen gemacht und dem Reisenden im Dreiblatt seine Barschaft im Betrage von 45 M abgenommen. Bayer, der einzige von den Gaunern, der ermittelt werden konnte, erhielt eine Gefängnisstrafe von 18 Monaten.— Im August v.., als ein auf dem Habsburger Ring belegenes Café=Restaurant zum Zwecke der Renovierung geschlossen war, schlich sich dort ein Dieb ein und stahl aus dem im ersten Stockwerke befindlichen Vereinslokale des Kölner Rad=Touristen=Klub drei silberne Preispokale und einige andere Wertgegenstände. Der Dieb hatte zu diesem Zwecke den verschlossenen Vereinsschrank gewaltsam geöffnet, war aber bei seinem Thun von keinem Menschen beobachtet worden. Am Abend desselben Tages wurde am neuen Hafen der Metzgergeselle Alfred Phyrian aus Pots dam von der Kriminalpolizei festgenommen, der die entwendeten Wert* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. jährlich, Höchstgehalt 1600 M. Euskirchen, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter bei der Stadtkasse, etwa 600 M. Gebühren. Köln, Oberbürgermeisteramt, Schuldiener und Heizer an der gewerblichen Fachschule, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis zu 1900 ., außerdem für Mehrarbeiten ungefähr 600 M. St. Wendel, Polizeiverwaltung, Polizeidiener, 900 M. jährlich und 100 M. Kleidergeld. Siegburg, Königl. Strafanstalt Michaelsberg, Schreiber, 900 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln(Rhein), Briefträger, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. jährlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in St. Johann=Saarbrücken, 60 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, zunächst je 700., steigt event. bis
.<space> D i e<space> A u s s c h r e i t u n g e n<space> d e r<space> b e i d e n<space> S o l d a t e n<space> d e r<space> 1 1.<space> C o m <space>
pagnie des Infanterieregiments Nr. 16, welche bekanntlich den Tod des Fabrikanten Lämmert zur Folge hatten, sind, wie verlautet, bereits zur militärgerichtlichen Aburteilung gelangt. Der Hauptthäter Rokofsky wurde zu vier Jahren, Keßler zu einem Jahre Festung verG Der Wasserstand des Rheines ist soweit gefallen, daß die
Schiffbrücke für Lastfuhrwerk wieder freigegeben werden konnte. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 4,80 Meter.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, nachm. 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen der Plätze: Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Ende 5¼ Uhr. Abends 7 Uhr: Ab.=Ast. 134. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von A. Wette. Musik von E. Humperdinck. Ende nach 9 Uhr.— Samstag, 3. Febr.: Ab.=Vst. 135. Der wunderthätige Magus. Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von Calderon de la Barca. Neu bearbeitet von Karl Dalmonico. Musik von Joseph Rheinberger.
Vereins=Nachrichten.
( Der.=.=V. Kölner Liederkranz veranstaltete am MittwoAbend in den Räumen des Viktoriasaales sein Damenkomitee, welches sehr zahlreich besucht war. Namens des Elfer=Rates hieß der Präsident des Liederkranz, Herr Jean Bergheim, die Gesellschaft willkommen und übertrug die Leitung des Abends Herrn Heinr. Pfeifer, welcher zunächst den Gästen einen poetischen Gruß entbot. Das erste Lied war den Damen gewidmet und brachte seinem Verfasser, dem Dirigenten des Vereins, Herrn Dr. Burkhardt, hohes Lob ein. Wohlverdiente Anerkennung fand auch ein von demselben Dichter und Komponisten herrührender flotter Karnevalsmarsch. Als erster Redner verbreitete sich Herr Bernh. Wagner in gebundener Rede über die wichtigsten Ereignisse des vergangenen Jahres. Als Anton Klotz brachte Herr Fochem Dichtungen im Stile des Antun Meis zum Vortrag. Herr Holzenhauer träumte sich in das Jahr 2000 hinein und Herr Dauben gab internationale Liebeserklärungen zum besten. Wie überall, so fand auch hier Sennorita Sibylla(Herr Gipprich) freudige Aufnahme. Herr Leisinger war ein gelungener Vertreter der Zunft der Rheinkadetten und die Zwiegespräche von Bestevader und Hänneschen bzw. Schäl und Nas(die HH. Rameken und Fries jr. bzw. Göbbels und Breuer), sowie die Erlebnisse des Nikodemus Sanftmut(Herr Keil) waren reich an Witz und Humor. Auch der Verein trug zur Verschönerung des Abends das Seinige durch den prächtigen Vortrag eines humoristischen Chores von Karl Zöllner bei. Die Chorschule des Vereines leistete mit dem Vortrag des Chores Liebchen komm' recht Anerkennenswertes. Auch noch der Solovorträge des Herrn Fellenberg sei Erwähnung gethan, die dem beliebten Pistonvirtuosen großen Beifall einbrachten. Die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Leo Haubrich, Jos. Faßbinder, Peter Honnecker, Bernh. Wagner und Joh. Hoffarth fanden freundlichste Aufnahme. Dem Vorstande, dem Dirigenten des Vereins, sowie dem schlagfertigen Leiter des Abends wurde wohlverdiente Anerkennung gezollt.
(Eigene Aufzeichnungen der Kölnischen Volkszeitung. Ohne
1. Februar 1900. Vormittagszzebung.
3 Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 76,719 152,335 205,475.
1 Gewinn zu 2000 M. auf Nr. 280,655.
Gewinne zu 1000 M. auf Nr. 57.409 142,142.
3 Gewinne zu 500 M. auf Nr. 128.294 190.712 283,768.
8 Gewinne zu 200 M. auf Nr. 15,389 13.413 108.410 217,180 M22.958,
18 Gewinne zu 109 M. auf Nr. 4825 9187 45.354, 50.838 71,469 81,592 101,695 113,497 161,849 170.152 181,660 185,077 209.785
217.071 221,750 2279 46 Gewinne zu 90 M 46.167 49.074 59.187 100,826 116,400 121.4
145.131 149.524 155,
185.516 212.500 243,
266,942 269,056 272, 1.
gegenstände in einem Bündel bei sich trug. Phyrian, ein oft vorbestrafter Mensch, der zuletzt in Remscheid wohnte, n
Sachen von einem bisher unermittelt gebliebenen Manne zum Verkauf erhalten haben und bestritt, daß er der Dieb derselben sei. Das Gericht nahm an, daß es sich hier um Hehlerei handele, und verurteilte den Angeklagten zu drei Jahren Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust.
Locales.
0 Der Unterricht an den Volksschulen und höheren Unterrichtsanstalten beginnt vom 15. Februar au wieder morgens um 8 Uhr. Die Schülermessen beginnen von diesem Tage an um##4 Uhr. ∆ Feuer entstand in der Nacht von Mittwoch aus Donnerstag
auf dem Speicher eines Hauses am Martinsfeld. Ein Teil des Dach stuhles wurde eingeäschert; die Feuerwehr beseitigte weitere Gefahr.
□ In Folge des Glatteises war der Verkehr in einzelnen Straßen der Stadt gestern Morgen ein sehr gefahrvoller, namentlich auf den Rheinbrücken, wo das Eis eine spiegelglatte Fläche bildete. Erst nachdem Sand gestreut war, konnte sich der Verkehr ungehindert
8 Damenkomitee der Bürgergesellschaft. Wir werden ersucht mitzuteilen, daß die elektrische Beleuchtung der Dekoration gelegentlich des Damenkomitees der Bürgergesellschaft durch das Installationsgeschäft des Hru. Math. Hub. Bungartz ausgeführt wurde. Der Effekt war ganz überraschend, als dieselbe bei dem vom Vorsitzenden Hru. Rheindorff schwungvoll ausgebrachten Kaiserhoch eingeschaltet wurde. Eine große drehbare Sonne diente als Mittelpunkt des Arrangements und erhöhte die farbenreiche Wirkung ganz bedeutend.
Darlehensschwindler. In Tagesblättern erschienen kürzlich wieder Anzeigen, in welchen Offizieren, Beamten und Privaten Darlehen auf Schuldschein ohne jede Bürgschaft in beliebiger Höhe angeboten werden. Nach Feststellung der hiesigen Kriminalpolizei gehen diese Annoncen von einer Bande Londoner Darlehensschwindler aus, die unter den verschiedensten falschen Namen und Adressen in betrügerischer Weise Kostenvorschüsse zu erlangen versuchen. Trotz der wiederholt in deutschen Zeitungen veröffentlichten Warnungen fallen immer noch Leichtgläubige jener Betrügerbande zum Opfer.
1 Gewinn zu 200
5 Gewinne 3 Gewinne zu 5 Gewinne zu 292.958.
1009
200
55.061 66.581(1, 216,.275 284,938.
25 Gewinne zu 95.035 103,890 1 174.370 176.922
253,530 265.079
100.007 139.33 183.408 263,979
200.009.
224,663
46.541
197.432
72.779
170,090
250.714
Noch niemals eine so milde und angenehme aromatische Seife in Gebrauch gehabt“, ist eine ärztliche Aeußerung über die Patent=Myrrholin= Seife, welche überall, auch in den Apotheken, erhältlich ist.
Rademann’s Diabetiker-Cacao“ zeichnet sich durch Reichtum an wohlschmeckendem und gut bekömmlichem Fett einerseits und verhältnissmässig geringem Gehalt an Kohlehydraten underseits aus..½ Ko. M..25, p. ¼ Ko. M.20
Rademanns Diabetiker-Sekt“ ist ein zuckerfreier, woh’schweckender Sekt. Der Schaumwein in dieser Form ist bei vielen Diabetikern ein höchst wertvolles Medikament, namentlich bei nervösen Erschöpfungszuständen, bel interkurrenten Magen- und Darmstorungen und bei sieberhaften Erkrankungen. Auch Schwächezustände des Herzens heischen oft seine Anwendung. P. ½ Flasche M..70,
—<space> T a m m<space> D i a b e t i k e r b r o t“<space>( 2 2%<space> F e t t,<space> 2 0%<space> K o h l e <space>
hydrate)+l..60 p. Stück.„
„Rademann’s Diabetiker-Stangen“, K.25 p. Dose.
„Rauemann's Mandelbrot“, völlig zucker- und mehlfrei, #.60 und#.20 p. Stück(nach Professor v. Noorden)
Zu haben bei: Dr. Wilh. Baum Nachf., Inh. W. Sauermann, Drogerie, Komödienstr. 7. Drogerie Heinrich Enes, Ehrenstr. 101.
Rueindohe am 1. Febr, abends 7 Uhr m.80—.44

Armeedirektion, iskirchen, se, etwa nd Heizer 8 zu 1900 Wendel,
Kleider= iber, 900 postdirek1500 M. isenbahnIn Bahnvent. bis
11. Comden Tod utet, beuptthäter tung verdaß die nte. Der
emäßigten Aufzügen Abends 7 piel in 3 se nach 9 thätige ron de la in Joseph
Mittwo=
,<space> w e l c h e s<space> Präsident imen und r zunächst war den enten des nie Anernisten herseitete sich ten Ereigrr Fochem rr Holzennuben gab sand auch Herr Leietten und Schäl und Breuer), daren reich erung des noristischen leistete mit rtes. Auch zethan, die sie gemeinPeter Honichste Aufsowie dem ierkennung
Gewähr.)
80 222,958,
.838 71,469 77 209.785
134 20.206
Abonnements und Einzelverkauf durch: Hans Koch, Buehhandlung,
Hauptvertriebsstelle der„Woche“ Köln a. Rh.
16
271
470
521
7.
100.007
139.33
183.408
263,979
536 200.009.
314 224,663
.216 46.541 .053 197,432
.787 72.779 121 170,090
749 250.714
□
che Seife in nt=Myrrholin=
t sich durch Fett einerdraten underrfreier, woh'Ist bei vielen lich bei ner1- und Darmächezustände
sche M..75,
20% Kohllep. Dose. und mehlfrei, en
Sauermann,
hrenstr. 10/12.
letzten Jahren erfreuliche Fortschritte gemacht habe. Die Mendel=Steinfels und Herold betonten die Notwendigkeit eines erhöhten Pferdezolles zum Schutze gegen den merikanischen und russischen Wettbewerb, doch vermied der Minister, ine bezügliche Erklärung abzugeben.
Bei der folgenden Beratung des Etats der Berg= und Hüttenverwaltung kamen die Preissteigerungen durch die Kohlensyndikate zur Sprache. Der Handelsminister erging sich dabei in allgemeinen Redensarten, welche den Kernsunkt der Frage unberührt ließen, während Abg. Schmieding die Syndikate durch den Hinweis auf die ausländischen Kohlendreise zu verteidigen suchte.
Auf Anregung des konservativen Abg. v. Werdeck erklärte ich der Minister bereit, den ländlichen Genossenschaften bei Abnahme von Kohlen aus fiskalischen Gruben die namichen Kohlenpreise wie den Großhändlern zu gewähren; die Beingung sei nur, daß die Genossenschaften rechtzeitig die Kohlen stellen.
Der Reichstag erledigte gestern in zweistündiger Sitzung nach elangloser Debatte die zweite Beratung des Extraordinariums er Reichspostverwaltung und des Etats der Reichsdruckerei. zierauf vertagte sich das Haus bis Dienstag.
Die Budgetkommission des Reichstages lehnte die Forrung von 1,753,000 M. zur Erwerbung eines Grundstückes behufs rrichtung eines Dienstgebäudes für das Kolonial= mt ab.
Abg. Dr. Lieber befindet sich den Umständen gemäß durchaus friedenstellend, so daß die Lebensgefahr vorüber zu sein scheint.
Das Befinden des Ministers v. Miquel bessert sich nur sehr gsam. Herr v. Miquel hat zwar das Bett verlassen, bedarf aber olge anhaltender Heiserkeit noch der Schonung. Die diesjährige Generalversammlung der Katholiken Deutschds findet, laut Beschluß des Lokalkomitees, vom 2. bis 6. Sepiber in Bonn statt.
In den Ausstand getreten ist am Donnerstag ein Teil der Belegaften der Gruben des Wurmreviers.
Zum Bergarbeiter=Ausstand in Böhmen wird aus Troppau meldet: Die Lage in dem Ostran=Karwiner Aussiandsgebiete hat sich ermals verschlechtert. 84 Proz. der Belegschaft des Hubertusschachtes er Nordbahn in Hruschau ist gleichfalls in den Ausstand getreten, ino der Eugenschacht in Peterswald ausgenommen befinden sich sämtiche Schächte mit durchschnittlich 77 Proz. im Ausstande. Die Anahrenden sind zumeist nur Aussichtsorgane, wie Obersteiger usw. Die 5esamtzahl der Ausständigen beträgt etwa 28,000. Die Ruhe wurde licht gestört.
Die Regierung der Niederlande hat den Kammern einen Geetentwurf vorgelegt, durch welchen der auf der Haager Konerenz abgeschlossene Schiedsgerichtsvertrag gebilligt, und n welchem darauf hingewiesen wird auf den einstimmig gefaßten Seschluß, Haag zum Sitz eines internationalen Bureaus des permastenten Schiedsgerichtshofes zu bestimmen. Die Regierung erklärt, daß sie diesen Beschluß als eine ganz besondere Ehrung der Niederlande ansehe, wo in früheren Jahrhunderten so oft Friedensverträge Abgeschlossen wurden, welche europäischen Kriegen ein Ende machten. Kardinalvikar Jacobini ist am Donnerstag=Vormittag in
Rom gestorben. Der Verstorbene war im Jahre 1837 geboren und seit dem 22. Juni 1896 Kardinal.
Vom Kriegsschauplatze meldet das Bureau Reuter vom 27..: Als die englische Infanterie am 24. d. in den teuer erkauften Stellungen auf Thabanyama eingetroffen waren, wurden sie vom Feinde von drei Punkten mit einem schrecklichen Granatenfeuer überschüttet. Die Stellung wurde ein wahrer Kugelfang; es wurde der Befehl zum Rückzuge gegeben, welcher während der Nacht ausgeführt wurde. Die englischen Verluste sind schwer. Die Krankenträger waren den ganzen Tag thätig, um die Verwundeten von der Spitze des Hügels fortzuschaffen. Der Feind besetzte mit kleinen Abteilungen die geräumten Höhen. Man sah, wie er englischen Toten Gewehre und Wasserflaschen abnahm.
Die Times meldet aus Lourenco Marques vom 30. Januar: Aus Transvaal eingelaufenen Meldungen zufolge ist man dort überzeugt, daß es nutzlos sei, einen Sturmangriff auf Ladysmith zu versuchen oder die wirkungslose Beschießung fortzusetzen. Das Kriegsdepartement der Buren habe daher beschlossen, die Taktik in diesem Punkte zu ändern. Eine große Menge Holz und Sandsäcke und Hunderte von Kaffern würden von Johannesburg und Pretoria abgesandt, da man beabsichtigt, den Klipriver einige Meilen unterhalb Ladysmith abzudämmen. Man hofft, auf diese Weise eine Ueberschwemmung der Stadt herbeizuführen und so die Soldaten und Einwohner aus den Kassematten und Kellern zu vertreiben, so daß sie dem Geschützfeuer mehr ausgesetzt werden.
Der Pariser Temps meldet aus London: Aus guter Quelle verlautet, daß Lord Roberts Kapstadt nicht eher verlassen werde, bis er genügende Streitkräfte zur erfolgreichen Beendigung des Feldzuges zur Verfügung hat. Es ist wahrscheinlich, daß Lord Kitchener sich unverzüglich nach Natal begiebt. In der gestrigen Ministerbesprechung, an der auch General Wolseley teilnahm, wurde beschlossen, sofort eine Kavalleriebrigade in der Stärke von 3000 Mann nach Südafrika zu senden.
Aus Lingen wird unterm 1. Febr. berichtet: Gestern stürzte auf einem Bauplatze durch Rutschung eine Mauer ein. Acht Arbeiter wurden unter den Trümmern begraben. Fünf wurden getötet und drei schwer verletzt.
Locales.
8 Choralkursus. Der vor einigen Wochen in diesem Blatte angekündigte Lehrkursus für Choralgesang beginnt am nächsten Sonntag den 4.., nachmittags 4 Uhr. Der Unterricht wird gratis erteilt, und da durch die Güte des Herrn Oberpfarrers Leutzen der Kapitelssaal der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol zur Abhaltung des Unterrichtes ohne Entschädigungsansprüche überlassen wird, so erwachsen den Teilnehmern keine Kosten. Anmeldungen werden noch bis Sonntag um 12 Uhr in der Wohnung des Domkapellmeisters, Herrn Cohen(Steinfeldergasse 16), entgegengenommen.
* Der Vorstand des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins hat zu der Vorlage betr. Abänderung der Umsatzsteuer=, der Grundsteuer= und Gewerbesteuerordnung folgende Anträge der Stadtverordneten=Versammlung unterbreitet. 1. Zu dem Entwurf betreffend die Abänderung der Umsatzsteuerordnung wird beantragt, in § 3 Nr. 1 die Worte„ein in der Schuldurkunde benannter“ fortfallen zu lassen. 2. Betr.§ 4 der Grundsteuerordnung sagt die Eingave u..: Vorab heben wir hervor, daß wir völlig einverstanden sind mit dem Prinzip der Vorlage, den Bau von guten ArbeiterWohnhäusern zu begünstigen. Wir begrüßen mit Freuden, daß der
von uns stets verfochtene Grundsatz, auch den privaten Unternehmern die Vergünstigungen zukommen zu lassen, die bis jetzt seitens der Kommunen nur den gemeinnützigen Gesellschaften, Baugenossenschaften usw. gewährt worden sind, nunmehr Anerkennung finden soll. Wenn wir trotzdem zu dem Verwaltungsantrag in seiner jetzigen Fassung uns ablehnend verhalten, so geschieht das deshalb, weil, so lange die heutige Steuerverteilung erhalten bleibt, der von der Verwaltung verfolgte Zweck nur erreicht werden kann durch eine ungerechte weitere Belastung eines Teiles der seßhaften Gemeindeangehörigen. Die Steuerverteilung erfolgt jetzt derart, daß die Haus= und Grundbesitzer mit der Aufbringung einer bestimmten Quote der für den Gemeindebedarf erforderlichen Mittel belastet werden. Falls nun die Besitzer von Arbeiter= und dergleichen Häusern um einen Teil ihrer Steuerlasten erleichtert werden, muß dieser Teil notwendig den übrigen Haus= und Grundbesitzern zur Last fallen. Daß hierin eine Ungerechtigkeit liegt, wird niemand bezweifeln. Die vorgeschlagene, an sich durchaus zu billigende Aenderung ist eine Maßnahme, die aus socialpolitischen Gründen einem Teil der Gemeindeangehörigen ein Geschenk zuwendet. Die Kosten dieses Geschenkes, von welchem die ganze Gemeinde, insbesondere der Gewerbestand, keineswegs aber die übrigen Haus= und Grundbesitzer Vorteile hat, müssen selbstredend die Gewerbetreibenden oder die Allgemeinheit der Gemeindeangehörigen aufbringen. Ueberdies hat gerade die Grundsteuerordnung der Stadt Köln, die der Besteuerung den gemeinen Wert der Grundstücke zu Grunde legt, in Köln eine bedeutende Entlastung der Arbeiterwohnhäuser in der Gebäudesteuer zur Folge gehabt. Wir beantragen aus den angeführten Gründen der Vorlage folgenden Zusatz hinzuzufügen:„Der auf die andere Hälfte des gemeinen Wertes entfallende Betrag der Grundsteuer ist von der Einkommensteuer aufzubringen.“ Die entsprechende Erhöhung des Zuschlages zur Staatseinkommensteuer würde die beste Gewähr hieten für die gerechte Belastung aller tragfähigen Schultern.
Wir bringen hiermit wiederholt zur öffentlichen Kenntniß, daß der
Auschlag von Plakaten auf unsern hiesigen Plakat=Säulen und=Tafeln
nur durch Vermittelung des Druckers es betr. Plakates bzw. des Geschäftsführers der unterzeichneten Gesellschaft gegen Zahlung der feststehenden Gebühren gestattet ist. Jedes unbefugte Ankleben auf unsern Anschlagstellen mussen wir gerichtlich verfolgen und theilen nachstehend im Auszuge ein Urtheil mit, welches das Königl. Amtsgericht in einem Uebertretungsfalle erlassen hat:
„Der Beklagte wird verurtheilt, jede Störung der Kläger in der Benutzung der in der Stadt Köln angebrachten PlakatSäulen und=Tafeln zu unterlassen unter Androhung
einer Geldstrafe von Fünfzig Mark für jeden
der Störung und der Klägerin einen Betrag von acht
Mark acht und achtzig Pfennig nebst fünf Procent Zinsen seit dem Tage der Klage zu zahlen..... Die Kosten des Rechtsstreites fallen dem Beklagten zur Last. Dieses Urtheil ist vorläusig vollstreckvar
In gleicher Weise werden wir das Abreißen von Plakaten zur gerichtlichen Bestrafung bringen.
Plakoten=Gesellschaft Kölner Buchdrucker,
—

*p; Eintritt 40 Pfg. einschliesslich Liederheft.###
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 1 Freitag, 2. Februar
1900.
Große Carnevals=
35 500000000
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesalice
Maskenfest
Die Eintrittskarten zum
# 8
im Gürzenich
Februar 1900.
-Ccmite
werden von Donnerstag den 1. kebruar ab bis Samstag den 3. Februar,
Narzeianng der Mitgliedkarte ausgegeben.
und
Flora.
2 Täglich Lintritt 5OPig.
Samstag den 10
Vorschriften
für die Besucher des Maskenfestes.
Für sämmtliche Theilnehmer ist Masken-Anzug Bedingung, und werden diejenigen, welche sich dieser Anordnung nicht fügen, unter keinen Umständen zugelassen. Es ist jedoch
werden von Bonurtslag vin 1. zevinnen„
mittags von 11—1 Uhr, gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte ausgegeven.
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte a 2 Mark, weitere DamenHerrenkarten 3 Mark. Der Jekeine
Kinder die Hälfte.„
Aquarium 25
Pig.
Freitag den 2. Febr. 1900, U nachmittags 3½ Uhr: 0
5900000900
den älteren Damen und Herren gestattet, im GesellschaftsAnzuge mit carnevalistischer Kopfbedeckung zu erscheinen, wobei Fez, Mützen vonl Carnevals-Gesellschaften und Bauernanzüge(blauer Kittel und Zipfelmütze) ausgeschlossen sind. Das Reservieren von Plätzen für später eintreffende FestAm Freidag den 2. Februarius A. D. 1900
(Lichtmess)
findtet unßer
Miaskenbalt
theilnehmer ist strengstens untersagt.
Besonders machen wir noch darauf aufmerksam, dats es nicht erlaubt ist, Sammlungen irgend welcher Art zu veranstalten.
Gegenmarken werden nicht ausgegeben.
Anfang 8 Uhr. Saalöffnung 7 Uhr Abends.
Eingang nur Martinstrasse durch den Börsensaal, wo die Garderobe abgegeben werden muss.
Karten-Ausgabe Montag den., Dienstag den., Mittwoch den 7. Februar, Abends 8½—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Die Balllisten sind geschlossen.
e de erge abends punkito 8 Uhren in deme Gaffelsale desset #--SHE2, Gesellschaftshaußes Philharmonie(Apostelustr.)
1 S5 statt. Der Eynlaß geschieht gen Coupon Nr. 7. Frembde haben Zutritt
0 ½ undt latzen a Person 3 Mark abends an der Kasse.
# S#### mmste Der Bannerhär
2 K. und höher, Cheviothosen 70) Ueberzieher 2 2, Waschmatrosenkragen 20 J. Damenhüte, chic garniert, spott— billig, Knabenmützen zu bill. Preisen
Schluß=Café=Restaurant,
Riehlerstraße 86(Ecke), 1. Etage
Bedeutender
Preisabschlag
Sende jetzt 10 Pfd.=Paket frische hiesige Tafelbutter franko zu K.30 per Post. M. Lauer, Kaufmann, Beuren, Kreis Trier.(Bahns. bill.)
Die elf Ambsmeister
derer K. N. 2.
derer K. N. Z. Jean Jörrissen
M. b werden für 12.4. Hosen
Aeverztryet oder Westen à 3 J. Anzüge für 15 M. gutsitzend angefer tigt. Reparaturen, Umändern billigst Pfeilstraße 13, 2. Etage.
hort
PP
Bn-Haer s
Diese
Panoranaa International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et. * Unter= und Ober=Innthal, Achensee,
Gesse taf
Freitag den 2. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Auf vielseitiges Verlangen Wiederholung der
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Austria-Marsch“ von Krall.
„Jubel-Ouverture“ von E. Bach. a.„An der Weser“, Lied von Pressel.
b.„Das Herzklopfen“, Caprice von Eilenberg.
Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. „Rulser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
seitens des Vereins der Ladengehülfinnen des westlichen Stadtteiles
Ouverture zur Oper„Raymond“ von Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. „Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel. „Menuett“ von Paderewsky.
„Paraphrase“ von Nesvadba.
„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
am Mittwoch den 7. Lebrnar, nachmittags 5 Uhr,
im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108.
esde
betes
nur rein
St. We
Auch außer d
Schauspiel in 3 Akten von Felicitas vom Berge.
Reservierter Platz 1 M. Saalplatz 50 Pfg.
Larten sind zu haben: im Gesellenhause, bei Dünn, Mittelstraße 33 ani Breitestr. 167, Keila, Schaafenstr. 30 u. Theissing, Unter
sellschaft 1900
Antoni
2 Karnerals
Samstag den 3. Februar 1900, abends 8 Uhr:
Grosser Maskenball
mit vielen Ueberraschungen
im gr. neurenovierten Hansasaal, Weidengasse 34.
Karten sind niedergelegt zu ermäßigten Preisen bei Herrn Mombeck Weidengasse 20. Herrn Wülfrath. Weidengasse 51, Herrn Büttgenbach sowie dei den Mitgliedern und im Stammlokale Restauration zum Hansasaal.
Austern, Hummer,#e
auch außer 09
Reine Weine.
S
Diners von K 1,— an.
Soupers von K. 1,50 an.
OIZT
bei der Einführung
des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs
am 20.
Die Herren Präsidenten der Vereine, welche gesonnen sind, sich am Fackelzuge zu beteiligen, werden dringend gebeten, doch möglichst sofort dem Unterzeichneten die Zahl Fackeln anzugeben, welche sie voraussichtlich nötig haben werden, da sonst die rechtzeitige Lieferung schwierigkeiten machen wird.
Dieselben erhalten dann die betreffenden Zahl Koupons, welche allein zur Teilnahme am Fackelzuge berechtigen.
Transparente mit der Abbildung der einzelnen Pfarrkirchen mit Aufschrift sind zu haben in der Fahnenfabrik von Zaun, Sternengasse.
Das Fest-Komitee.
* J..: Julius Gorissen
„SrUUswerg
Freitag den 2. Februa
(Mariä Lichtmeß)
2. Großer Mashen-Le
unter Mitwirkung von 2 Militär=Kapellen im
Fränkischen Hofe(Komödienstraße).
Kassapreis 2 Mk. a Persen
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen un tandsmitgliedern zu haben und niedergelegt in den von H. Büttgenbach, Weidengasse, G. Nettesheim und Eschemmaeistein##### Marzellenstraße, F. Guntermann und P. Preell.
IncmmA EE.
a SE
in Wessellng dei
Damen in
empfiehlt
Köln u. Beutz sein
Errhieahafefaier!
Eizeischafsteiel
425
Fahnen! Fahnen! Fahnen!
Ausverkaufspreise.
J. M. Köttenich,
Große Budengasse 21.
Orig.=Ausschank der
The Cont. Bodega-Companie.
Verlag und Druck von J. P. Bachen. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, aue in Ko##in Vackerhandwagen nebst Hund G billig zu verkaufen.
Nippes, Thüringerstraße 19.
Chemische Reinigung
Ueberzieher K.50. Rock 1... 703, Weste 403, Lostünrock..50
2 R. Sämtliche Sachen werden 4 Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zuge
Irz. Kinimann,.50
Dreikönigenstr. 6(An der
.50,(P
mehr) von 2%
Gelsenk
heiten a
Fix mir um
Cogn
Werm
mage
Jam.=
Bat.=
Samo Rothl
Mosel
Alle S Weine.
Adr