Grösstes Special-Geschäft
für einen grösseren
zurückgesetzter, erstclassiger
zu besonders
Marzellenstraße 20, Eche d. Pahnhofstr.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt
Nr. 276.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 9. October 1900. Feruspr.: Geschäftsst
sstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Köln, 40 Breitestraße 40. Köln.
für Herren
AHNGN GIIz
Oner
Alleinverkauf der berühmten
Herz-Schuhwaaren.
Damen
Münsterländer
Kornbranntwein, garautiert rein und vorzüglich. Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Schildergasse 59.
Muarmen Pn A
Königsberger Geldlose,
Grab-Nonumente
in grosser Auswahl im
Marmorgeschäft Panl Porzelt,
Nur grundgediegene Arbeit. Blindgasse 39.
Bitte Blindgasse Nr. 39 zu achten.
##
KA
Kn
Altberühmee Steinhuder Tischzeuge, WrHandtücher, Halbleinen 2c., direct aus der Fabrik v. E. Schuster, Stein hude, in jed. Quant. zu Farrikpreis. zu beziehen. Muster frei. Man vergleiche Preis u. Qual. nuir anr. Off.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831. Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu N..50 franko N.50. Franz Irsfeld, Butterversandgesch
Schönecken(Eisel).
P STT
transportabel, vollständig geruchlos, heizen mittelgroße Zimmer genügend.
Junker&amp; Ruh- und Trische Oefen,
Kohlenkasten, Verdampfschalen, Ofenschirme, Wärmeflaschen, Ofenvorsetzer, Veuergeräte. Kchlen= Eimer, KohlenSehr billige Preise.
O(Hollender Nachf.),
Specialgeschäft in soliden Haus= und Küchengeräten,
Schildergasse-11. Fernspr. 995.
AIR
KIU
ein
Woll= u. Viberdecken, Tannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Für Handwerker.
Kl. Haus mit Werkstatt, zwisch. Museum und Appellhof, umständehalber billig zu verkausen, auch als Baustelle. Besch. Kl. Sandlaul 16. 2. Et., links, von 12-3 Uhr
.
13. bis 17. Oktober, Los 3 Mt., 5 Stück 14 Mk., 11 Stück 30 Mk
Meissener Geldlose
Ziehungs=Aufang den 20. Oktober, Los 3 Mk., 5 Stück 14 Mk., 11 Stück 30 Mt,
ga F. A. Teeke, Köln,
Kuritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
andwerker-Credit-Genossenschalt,
Anndcan
Kunaner“.rcanten
e. G. m. b. H.
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit%, ohne Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung folgenden Tage.
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An- und Verkauf von Werthpapieren. Eröffnung von lausenden Rechnungen 2c." Der Vorstand.
rennabor#n
auel.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
BRENNABOR ·

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Tinskag, 9. October 1900.
in der Abteilung
beliebte Qualität, 10 Meter
gesäumt, mit Aufhänger, Dtz.
Dessin bleibt erhalten
breit, grau, gestreift und mit Rand,
Lieferung in
extru breit, weiss, gestreift und mit
gebl., gestr. und carr., 25, 35 8
Crotoer. geeignet für Blusen und
I besonder
in grosser
Hohestr. 45, 45, 47, 49. Weuerstr. 50-52. Chrens
lebhaft. Alles lachte über ein lustiges Reiseabentener, welches Jadwiga erzählte.
„War's nicht so, Wolf? Du hast uns ja damals begleitet, wandte sie sich an ihren Stiefsohn.
„Ja gewiß, genau so, Mama,“ bekräftigte er zerstreut, während man sich nun von der Tafel erhob.
Der Majoratsherr, in eine Unterhaltung mit dem Oberst von Wenden vertieft, durchschritt Arm in Arm mit diesem den Garten. Die anderen Herrschaften gruppierten sich zwanglos. Es war beschlossen worden, vorläufig hier zu verweilen, denn die schwarze Wolkenwand stieg langsam höher, indes die noch nicht von ihr erreichte Sonne sengend heiß hernieder brannte.
Wolf sah sich nach Inez um, doch sein Blick vermochte sie nirgends zu entdecken! Wie ein jäher Ruck durchzuckte ihn der Verdacht:„Sie befindet sich in Begleitung des Prinzen.“ Aber nein! Harald stand lachend und scherzend bei einem allerliebsten Schwesternpaar, das dicht an einander geschmiegt in der zwischen zwei mächtigen Eichen befestigten Schaukel saß, welche der Prinz mit starkem Arm in Bewegung setzte.
Zögernd verharrte Wolf sekundenlang, dann betrat er das Haus in der Voraussetzung, Inez habe ein stilles Ruheplätzchen
„Nein“, erklärte der geschäftige, diensteifrige Wirt auf Wolfs Frage.„Eine junge Dame im Reitkostüm schlug vorhin den schmalen Waldweg dort ein. Soll ich vielleicht jemand nachZillungen verneinte und ging in der angedeuteten Richtung
#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeige
ereinigt
chem
0 Die Freiherren von Fillungen.
26] Roman von B. Corony.
„Du hast recht!" erwiderte Wolf.
Ein kleines, im Schweizerstil erbautes Restaurant wurde erreicht. Der Wirt hatte vorher Anweisung bekommen und seine Vorbereitungen getroffen.
Im Garten auf einem grünen Rasenplatz, unter tief herabhängenden Zweigen, welche kühlenden Schatten gewährten, war die Tafel gedeckt und von Speisen und Getränken das beste
herbeigeschaft.
Jadwiga, durch die Anwesenheit ihres Lieblingssohnes in vortreffliche Laune versetzt, begann eine lustige Unterhaltung. Incz dagegen verhielt sich ziemlich still. Sie genoß wenig und leerte erst, als das Dessert gebracht wurde, einige Gläser Champagner. Dabei wurde sie immer bleicher und ihre Angen strahlten in unnatürlichem Glanze.
„Du scheinst dich nicht wohl zu fühlen,“ sagte Wolf, sich ihr nähernd, mit leiser Stimme.
„Im Gegenteil!“ erwiderte sie ungeduldig, den Hut abnehmend und an einen Zweig häugend.„Es ist nur so erdrückend schwül!“
„Wenn du vielleicht ein wenig ruhen möchtest, will ich dich in ein abgelegenes Zimmer dieser kleinen Wirtschaft führen.
„Aber nein! Bitte, lenke doch die Aufmerksamkeit nicht auf mich. Mir ist nichts lästiger, als von allen Seiten mit Fragen und Vorschlägen bestürmt zu werden.“
Er kehrte auf seinen Platz zurück, und Tattenberg zog ihn
ins Gespräch.
Als Wolf den Blick wieder nach seiner Braut wandte, stand Harald neben ihr, den gefüllten Kelch in der Hand, tief über die Stuhllehne geneigt. Inez hatte den Kopf in den Nacken gebogen und schaute zu ihm empor. Ihre Hand zitterte offenbar,
Spn
dem hin= und herschwankenden Glase nach zu urteilen, als sie mit dem Prinzen anstieß.
1 Niemand achtete darauf, die Unterhaltung war gerade höchst

Rölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Dinstag, 9. October 1900.
Offene Stellen.
Sc
Starke
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Ein angehender properer
e
gesucht.
tngergesel
Severinstraße 520.
gesucht. Eigelstein 110.
Ein properes
kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, von kleiner Familie gesucht. Severinstraße 64, 1. Etage, neben 64A.
Schlossergeselle
gesucht. Aachenerstraße 46.
Ein zuverlässiger
Fuhrknecht
bei freier Station sofort gesucht.
Niehl, Riehlerstraße 277.
Lehrling.
Ein geweckter strebs. junger Mann mit schöner Handschrift p. sofort unter günst. Bedingungen in die Lehre ges.
Deutsche Elektricitäts=Ges.,
Nippes, Neußerstraße 225-229.
Angehender Schneidergeselle
findet gute Stelle. Wilh. Müller, Ehrenfeld, Simrockstraße 9.
Nähmaschinen-Verkäuler
für Gegend Kalk, Poll. Ensen gesucht. * Gust. Helmke, Köln, Blindgasse 2.
sofort nach Trier gesucht, hohes Salär. Näheres Deutz, Freiheitstraße 23.
gesucht.
Glockenring 15.
Tüchtiger Maurer
empfiehlt sich in sämtlichen Reparaturen zu den billigsten Preisen.
Peter Müller,
Thieboldsgasse 51.
Braver Schuljunge
zum Austr. nachm. gesucht. Anfrage ½2—½3 Uhr. Im Laach 7, 1. Et.
Zuverlässig. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ich suche zum baldigen Ein tritt ein
Zweitmädchen
das auch im Nähen und Bügeln etwas erfahren ist.
Frau Präsident Stieger, Köln, KaiserFriedrich=Aser1.
Dienstmädchen!
Suche für 4 Personen ein properes, kath. und fleißiges Mädchen, guter Lohn. Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstr. 61
Kath. Mädchen
Große Wäsche aus dem Hause. Rosenstraße 58, 1. Et., am Rhein.
Robes. Lehr= oder Nähmädchen 2 sofort ges. Martinsfeld 9, II.
non
von ½10 bis ½12 gesucht.
Mastrichterstraße 92, I.
Ein stilles, einfaches
zu älterem Ehepaar gesucht.
Sachsenring 56, 1. Etage.
Braves Mädchen
Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
für besseres Kolonialwaren u. T tessen=Geschäft gesucht. Frau Bernh. Siepen, Severinstr. 80.
Damenhüte
werden zu 30) chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtliches Zubehör wird gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, * selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspr. ist nur 10—15M. Hose u. Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12 u Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garant. Gerein., gefärbt, geänd., gew., repar. u. aufgebügelt, schnell u. billigst. 99 Breitestraße 99. III. Et.
Chem. Reinigungs=Anstalt
von Wwe. Werner Klug, Ferkulum 23.
Gegr. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art. Herrenanzug M..40, Damenkostüm von..50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Kruchruth,
Eigelstein 127, Nähe Thor,
besorgt prompt und billig
Aufertig., Reinig., Repar. u. Ausmanern v. Gefen u. Herd.
Salierring 15,
3. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., mit äußerst prachtvoller Aussicht, an ruhige Familie in vom Eigentümer mitbewohnten Hause zu vermieten.
Besch. daselbst 1. Ct.
2. und 3. Etage, abgeschl., je vier Zimmer und Küche, zu vermieten. Neußerstraße 229.
öbl. Zimmer an stillen Herrn zu vermieten. Händelstraße 22.
reinigt unter Garantie -<space> 1<space> M a r k.<space>
Feder 75 h, Glas 25 h. Hauptreparaturen billigst. chönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Anen, Annostraße 47.
werden für 50 3 elegant garniert. Zuthaten billigst, gebr. Sachen werden gern mitverwandt.
A. Kiep, St. Agatha 4.
Bacht
Einrichten, Orduen u. Beischreiben, Korrespondenz, engl. und franz. Uebersetzungen durch erfahrenen Kaufmann.
Offerten unter Nr. 1814 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Frau sucht noch Kunden im
Waschen u. Putzen.
Weißbüttengasse 10, 3. Etage.
Frisense
sucht noch einige bessere Damen. Eigelstein 107—109, Karte genügt.
Das Reinigen, Abwaschen u. Austreichen von Denkmälern, Grabsteinen und Kreuzen
auf dem Friedhofe wird billig besorgt.
werden billig garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
17.alt, sucht Beschäftigung Snngl, für Morgens.
Off. erb. Auf dem Brand 2, part.
Kostüme— Mäntel
werden tadellos angef., auch Umänd. w. angen. Josefine Vaumgarten, St. Apernstraße 8, 2. Et.
üchtige Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen sämtlicher Kostüme.
Off. u. Nr. 1865 an d. Geschäftsst. d. Bl.
(Ein Mädchen v.., mit sehr guten G Empfehl., sucht n. K. im Waschen und Putzen. Köln=Nippes,
Neußerstr. 194, 1. Et. Karte genügt.
Hostümnäherin sucht n. ein. Kunden e außer dem Hause, pro Tag M..50. Off. u. Nr. 1871 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Zu
neten.
Augustinerplatz 12,
Ecke Kasinostraße, sind helle, heizbare Sotterrainränme von rund 240 am Grundfläche sogleich zu verm. Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Oberpostdirektion in Köln(Rh.) zu richten.
kr. Frau suSp= und Putzen
Nr. 75,3. Et., 4., Küche u. Zub. 45.4. Nr. 37,2.„ 5„„„„ 50„ Nr. 97,Hochp., 4„„„„ 60„
Nr. 3, 2. Et., 5., Küche u. Zub. 70 Bescheid Roonstraße 54.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. St. Apernstr. 52.
Hochstraße 31, am Markt. Sehr gut möbliertes Zimmer 1. Etage, 2 Fenster straßenwärts, zu vermieten.
1 Mansardenzimmer an ruhiges 4 Mädchen oder Frau zu vermieten Zu erfragen Annostraße 10, I.
Perlengraben 71,
1. Etage 5 Räume billigst zu verm.
in feinem Hause ein groß. Mansardenzimmer an anständige Person zu vermieten. Bescheid im Unterhause.
*
Mietgesuche.
Wohnung,
k.
circa 3 Morgen groß, billig zu verpachten. Teutz, Freiheitstraße 85.
1 Zimmer auch get., a stille Familie * zu vermieten. Mühlenbach 47.
2 große helle Zimmer 1. Et.,
hofwärts, ev. mit klein. Mansarde, an ruhige kinderlose Leute zu vermieten. Besch. Mathiasstr. 14, 2. Et.
Schön. heizb. Mansardenz. m. 2 g. Bett. D 8 M. zu verm. Mechtildisstr. 9.
H. möbl. Wohn= u. Schlattim.
in gutem Hause. Nähe Post u. Bahn hof. zu vermieten. Ursulakloster 8
eventuell mit kl. Wohnung, für bess. Geschäft von 2 Damen sofort gesucht. Offerten unter Nr. 1859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 bis 5 gut möblierte
Zimmer
(Schlafzimmer mit 2 Betten) mit r sofort gelucht, wenn möglichnd. Nähe d. Deutschen Ringes.
Gefl.#merten unter Nr. 1861 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zin
schöne Mansardenzimmer an * eine ruhige Perion zu vermieten. Nippes, Eichstraße 6.
Etage
erun
in seinerem Hause, Engelbertstraße 25,
mit herrlicher Aussicht in die Gärten des Hohenstaufenringes,
enthaltend vier große Räume und Mansarde, an stille Leute zu 55 M. zu vermieten.
gesch!
sehr geranmige hansaring 77. 3. Gage,
enthaltend 10 gr. Räume, Mantarden 2c.
sofort zu vermieten.
Näheres Hansaring 75, Part.
O
Einzelner Herr, viel auf Reisen, sucht zwei unmöbl. Zimmer, möglichst Nähe des Centralbahnhofes.
ff. u. Nr. 1845 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gelernter Brauer und Wirt, mit Kapital. Sohn eines Brauerei= und Gasthofbesitzers, sucht in Köln oder Vororten ein
mieten
mit Vorkaufsrecht, welches zur Gastwirtschaft geeignet ist. Ofserten unter Nr. 1849 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ain ält. Ehepaar ohne Kinder sucht # Wohnung von 1 großen oder 2 kleinen Zimm. in der Nähe d. Eigelst. Thor, wenn möglich 4. Polizeibezirk. Fr.=Off. u. Nr. 1852 an die Gesch. d. Bl.
1. Etage an einzelne
Zemnter Person zu vermicten.
Glockenring 15.
Unterhaus, für Bierausschank, zu vermieten. Einrichtung vorhanden. Besch. Mauenheimerstr. 20.
Einluft. schön möbl. Zimmer
mit zwei Bekten zu vermieten. Moltkestr. 30, 3. Et., Hinterhaus.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer und Spind zu vermieten.
Mauenheimerstraße 20.
Möbliertes
Hohestraße, von jungem, auf Durchreise besindl. Ehevaare auf 8 bie 14 Tage, sofort zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe an R K 39 Hotel Reichshof erbeten.
Für Hausbesitzer.
freie Wohnung gegen Uebernahme von Putz= 2c. arbeiten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1830 a. d. Geschst. d. Bl.
n
Unterricht.
5 a. S. e. Ota., ilb.. e chce.
Schones Hochpatterre,
mit Garten und Veranda, 5 große schöne Räume u. Mansarde, in seinem ruh. Hause, billig zu vermieten.
Pantaleonswall 9. Bescheid beim Eigentümer, 3. Etage.
Schön möbl. Zimmer zu verm., * Nähe Bahnhof. Marzellenstr. 68. Bescheid 2. Etage.
möbliertes Zimmer
zu vermieten. Ursulastraße 42. Erste Etage u. 1 Namarde zu 36 M. * zu vermieten, Mühlenbach 49.
Zu erfahren Mühlenbach 47.
(wei kl. Zimmer, Gr. Griechenmarkt, O zu vermieten. Bescheid
Quirinstraße 8.
Waisenhausgasse 19
Ecke der Quirinstr., 2. Et., 3 freundl. Zimmer oder mehr, mit Aussicht in Gärten, an stille Fam. zu vermieten. Preis 35 M. Mitbenutz. v. Waschküche u. Bleiche. Ausk. dort. II., 3 schellen.
Spradt=
Lenoir,
5A Schildergasse 55A.
Englisch.
kurse von 50 Stunden.
Zeichenuind Makunterricht.
Aquarell. Oel, Pastell 2c., nach vorlage u. nach der Natur, erteilt akadem. geb. Maler. Beste Referenzen, mäßiger Preis.
Offerten unter Nr. 1860 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsche Et., 4 Räume,
Mans. 2c., an stille Leute zu 33 M p. Mt.
zu vermieten.
Näh. Bachemerstr. 116, a. d. Kirche.
Deut, Wahnerstraße 15,
2 Zimmer, I. Etage, zu vermieten.
en Stächsches
Techaikum Limlachs.
Maschinenbau. Elektrotschnik.
Roch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht. Pron gestenlos
#. So######
Langue française
Eduration compléte. A. Meillard(Paris), Laach 17, I.(Neumarkt).
Zöbliertes Speicherzimmer zu ver2 mieten. Klingelpütz 36.
Abgeschlossene Etage an der Neußer straße, nächst Köln, in besserem Hause, ganz der Neuzeit entsprechend. von—5 Räumen per 1. November. event. auch früher, preiswert zu ver mieten. Bescheid
Nippes, Baudristraße 8, Hochvart.
Für 10 Mark
ein möbliertes Zimmer sofort zu vermieten Malzbüchel 8.
## Technikum Lemgo in Lippe. #### Bauschule 4Halbj. Landb.-Fach####ege-3 Halbj. Tischlersch. 3#
5½ talbj. Beg. 30. Okt. Vorunterr..#
Okt. Zieglersch. 3 Halbj. Beg. 15.,#4 ### Nov. Heizersch.-6 Wehn. Beg.###
7 i. oan. nur Bes.d. Volkssch. u. Ij. 48
gyrakt. Beschäft. Progr. kostfr.
Silentium und
in allen Gymnasial= und Realfächern bei akad. geb. behördl. konzess. Lehrer Hohenzollernring 37, gegenüber Ehrenstr., Ecke Limburgerstr.
—.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Vinstag 9. October 1900.
Tranzösischer Unterricht u. Konverc) sation erteilt eine Lehrerin, 4 Std. wöchentlich pro Monat 6 M.
Gefl. Off. u. E 4172 hauptpostlag.
Post.
welche sich dem Post= oder EisenbahnDienste widmen wollen, werden zur Prüfung schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von
Rettor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 3739.
Ein neuer Füllofen
für 30 Mark zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 72.
—
20 j. Legehühner 20 M. Epstein, Tluste 2/25, via Schlesien.
Für Feinschmecker!
Wer noch Wert auf den guten
reinen Harzkaft, Prodult. legt, kaufe Fabrikate v. W. Rienäcker, Güntersberge i. Harz. Postk. 100 St.
M.25 franko Nachn.
Kapitalien.
38,500 M. zur 1. Stelle
auf solides Objekt(Villa bei Köln) per 15. Oktober gesucht.
Off. u. Nr. 1814 a. d. Geschaftest. d. Bl.
Geistlicher
sucht 500 Mark
gegen Zinsen bezw. Vergütung.
Off. u. Nr. 1866 a. d. Geschaftsst.
d. Bl.
2. Hypothek, vom Sslbstdarleiher ges. Gute Sicherheit. Angeb. u. Nr. 1864 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu verkaufen.
nuy west. manmer.ig er. pet ins meme.
Ein Kräft. Arbeilspferd
steht, weil überzählig, preiswert zu verkaufen. Brunostraße 23.
obelbank billig zu verkaufen.
Nippes, Dormagerstraße 9.
Kauf-Gesuche. Fietan
FackKisten,
große, starke, werden in jed. Quantum stets angekauft. Th. Schülter.
Möbel, Oefen. Pianinos werden zum 2 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Brauerei,
darf größerer Betrieb sein, zu kausen gesucht. Genaue und äußerste Offerten u. Nr. 1777 an die Geschäftsst. d. Bl.
bet.
Taseläpsel 10 a.20, sehr sch Kochäpfel 10 0 90 Z. Spalierbirnen 10 4 Pfirsiche 1 K 12 4. Jahnstraße 21.
täglich frische englische Nati 13, 15 und 17 Mark p. 100 Stück bei
J. Königs,
Huhnsgasse 6.
Tarierwagge
billig zu kausen gesucht. Offerten mit Preis unter Nr. 1868
an die Geschäftsstelle o. B.
#n gebr., aber gut erhalten, Linblet, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mot. Plüschdivan, Vertiko, Kleiderschr., 27 pol. Tisch, Schreibtisch,
Betten, kl. Waschkomm. mit Spiegel. Pfeilerspieget. Küchenbuffet bill. abzug. Friedenstraße 38, a. Martinsfeld.
Datal Aukelen. Plandscheine
GGIy, tauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Sn Scr
nui altand aai
Vermischtes.
Zusschür
für Gardinen, Portièren, Rouleaux, enorm billig. Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 zu achten.
Zu verkaufen
junge Gäuse und Enten, sowie schönes Rübstiel zum Einmachen.
Stammheimerstr. 1. an der Ftora.
Krankenfahrstachl
zu verkaufen. Hansaring 61, I. Et.
(Jold.[Herrn=Uhr m. Sprungdeckel. Ola. Ancre=Uhr, 15 St., nur 45 Aub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61
Die diesjährigen Zinsen der 6000 M. betragenden Stiftung eines Ungenannten iu Gunsten dürftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldungen nebst einem Nachweise der Dürftigkeit bis zum 1. November er. bei der unterzeichneten Stelle einreichen.
Koln, den 4. Ottober 1900.
Der Overbürgermeister.
J..: Jesse.
Anständ. junge Herten finden gutes
Logis#chtaieer Pension,
pro Woche M. 10.50.
85 Jnndbahn 8B.
kreisten über dem unheimlichen Ort und hoben sich deutlich von den gelbfahlen Wolken ab.
Wolf wollte vorübereilen, hemmte aber jäh den Schritt. Auf einem eingesunkenen Grabhügel, zwischen feuerroten Mohn= und blauen Glockenblumen kauerte eine weibliche Gestalt, das Antlitz in den Händen verborgen— er erkannte Incz. (Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Auf Grund des Jesuitengesetzes war, wie wir s. Zt. meldeten, in Bensberg eine Volksmission der Lazaristen verboten worden. Am Sonntag fand nun dort eine von 800 katholischen Männern besuchte Versammlung statt, welche gegen das drückende Jesuiten=Ausnahmegesetz als eine ungerechte Kränkung des katholischen Volksteils entschieden Protest erhob. In der beschlossenen Resolution heißt es:„In begeisterter Anerkennung des segensreichen, selbstlosen und opferfreudigen Wirkens unserer Orden fordern wir nachdrücklichst die Befreiung aller Orden und Ordensgenossenschaften der katholischen Kirche, ohne jegliche Ausnahme, von den die völlige Entfaltung ihrer Kräfte hindernden Fesseln der noch bestehenden Gesetze und Verordnungen und hoffen von der Centrumsfraktion des Reichstages, daß dieselbe nicht ruhen wird, bis dieser letzte und unerträgliche Rest des Kulturkampfes beseitigt und den diesbezüglichen Beschlüssen des Reichstages von den anderen gesetzgebenden Faktoren der gebührende Respekt zu teil wird!“
Eisenbahnunglück vei Meweiverg hat nach amtlicher Feststellung vier Menschenleben gekostet, während 70 bis 80 Personen teils schwer, teils leicht verletzt wurden. Die Ursache des Unglückes ist in einer schweren Verfehlung der Station Karlsthor zu suchen, welche den Personenzug 126 angenommen und sich dadurch mit der Abfahrt des Zuges von Schlierbach einverstanden erklärt hatte, ebe der vorausgehende Zug 16a in Karlsthor eingetroffen war. Der schuldige Beamte wurde verhaftet.
Präsident Kruger soll seine Absicht, nach Europa zu reisen, vorläufig aufgegeben haben. Der König von Portugal sei bemüht, eine Unterregung zwischen Roberts, Krüger und Steijn herbeizuführen,
welche vielleicht bewirken könnte, daß England zu Zugeständnissen bereit wäre, die nimmermehr erreichbar wären, wenn Krüger eine direkte Intervention der europäischen Höfe und Regierungen in AnAus Jerufalem meldet ein Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung über die bereits erwahnte Einweihung der Marienkirche auf dem Berge Sion: Die Feier begann Sonntag
Morgen 8 Uhr. Die Mitglieder des deutschen Pilgerzuges waren unter Führung des Pfarrers Dr. Düsterwald(Köln) vollzählig anwesend. Abt Benzler aus Maria Laach wohnte der Feier als Vertreter des deutschen Vereins vom heiligen Lande bei, der deutsche Konsul Dr. Rosen in Jerusalem als Vertreter des deutschen Kaisers, Weihbischof Pasquale Appodia vollzog als Vertreter des Patriarchen von Jerusalem die Weihe des Grundsteins. Die Urkunde unterzeichneten alle Honoratioren. Abt Benzler hielt die Weiherede, worin er dem deutschen Kaiser für die Schenkung der Dormition und allen Wohlthätern des neuen Gotteshauses herzlichen Dank abstattete. Nachdem Dompropst Dr. Scheuffgen(Trier) eine h. Danresmesse celebriert, wurde die Feier um 11 Uhr mit einem dreifachen och auf den deutschen Kaiser geschlossen.
*
Die Ereignisse in
a Shaughai,.Okt.1900.(Drahtber.) Nach Meldungen aus autheutischer Quelle ist das britische Kanonenboot Woodcok nach Hankau abgegangen, um den Hanfluß zu überwachen. Man bringt diesen Auftrag mit der Eventualität einer etwaigen Gefangennahme des chinesischen###res in Zusammenhang.
* Hongkong,.Okt.1900.(Drahtber.) Gestern griffen etwa 1000 Aufrührer den Marktflecken Saiwan, welcher acht Meilen nördlich von Samtschun an der Grenze des britischen Kaulunggebietes liegt, an. Sie wurden indessen zuruckgeschlagen. Hundert Mann reguläre Truppen sollen auf Samtschun marschieren. Ein Angriff auf diesen Ort wird heute erwartet. Die Polizei an der Grenze wurde verstärkt und mit Maximgeschützen ausgerüstet. Außerdem werden die Truppen für alle Fälle bereitgehalten. Man glaubt, daß die oben erwähnten Aufrührer Mitglieder geheimer Gesellschaften sind. Nach Meldungen aus Samtschun von heute früh ist dort alles ruhig, wenngleich die Läden geschlossen sind.
Tocales.
Eine alte Dummheit, so schreibt man uns, wird wieder einmal aufgewärmt im Stadtanzeiger vom 3. Oktober. In einem Artikel„Zur Charakteristik der Hunde“ wird am Schlusse ein Stückchen erzählt, wie ein Hund seinem Herrn Brot stiehlt, um es einem Hunde, der in eine Grube gefallen, zu bringen. Dann heißt es:„Wie legte sich der Hund diesen Verstoß gegen die Ehrlichkeit zurecht? Wahrscheinlich wie die Heiligen Crispin und Crispinian, die ihrem Herrn Leder entwendeten, um den Armen daraus Schuhe zu verfertigen. Bekanntlich beruht die von dem„modernen;Scribler“, wie er sich selbst nennt, wiedergegebene Anekdote, die Heiligen hätten Leder gestohlen, auf einem sprachlichen Mißverständnis. Nach der Legende„schenkten sie die Schuh und stallten das Leder dazu", d. h. sie stellten das Leder dazu, nicht aber sie stahlen es. Die Sache ist schon so oft klargestellt worden, daß man sich fast geniert, sie zu wiederholen. Aber„gewisse Leute lernen es nie!" go00 an L
OO Lehrerwitwen. Die diesjährigen Zinsen der 6000 M. betragenden Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger Witmen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden. Etwaige Bewerberinnen mussen ihre Anmeldungen nebst dem Nachweise der Dürftigkeit bis zum 1. November an das Oberbürgermeisteramt gelangen lassen.
W Schlägerei. Am Sonntag Abend entstand in einer Wirtschaft am Alten Ufer eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten einen Messerstich in den Kopf erhielt. Nach Anlage eines Notverbandes durch Samariter vom Roten Kreuz wurde der Mann zu einem Arzt geschickt.
(5 Schlechter Schütze. Ein junger Mann schoß am Samstag in Nippes nach Spatzen und traf dabei unglücklicherweise sein Brüderchen in den Kopf. Das Kind starb nach kurzer Zeit.
*#eellerbrand. In einem Hause an der Moltkestraße brach gestern Mittag Feuer aus, welches von der Feuerwehr bald gelöscht
Fahrpreisermäßigungen. Seit dem 1. Oktober d. J. sind die Stationen bis auf weiteres wieder ermächtigt, Fahrpreisermäßigung für Gesellschaftsreisen an Sonn= und Festtagen zu gewähren.
Vereins=Nachrichten.
□, Im Katholischen Arbeiter=Verein Köln=Nord nahm am Sonntag Abend der bisherige Präses, Herr Kaplan Krebsbach von St. Ursula, Abschied vom Verein. Die Wehmut der Abschiedsstunde klang wieder in einem von einem Knaben vorgetragenen Gedichte zur Scheidestunde, worauf der Vicepräses an den Scheidenden herzliche Worte des Dankes richtete und ihn bat, dem Verein auch ferner ein freundliches Andenken zu bewahren, wie es seine beiden Vorgänger im Präsesamte, die Herren Pfarrer Dörner von St. Maria in Nachen und Klinkenberg in Gummersbach bis auf den heutigen Tag gethau haben. Der scheidende Präses moge auch in seinem neuen Wirkungskreise nicht vergessen, daß gerade der Arbeiter, der Arme am meisten der Hülfe bedürften sowohl in geistiger wie materieller Beziehung. In seinen Abschiedsworten versprach der Scheidende, dem Verein stets ein treues Andenken bewahren zu wollen und nach Möglichkeit auch ab und zu an seinen Sitzungen auf ein Stündchen teilzunehmen. Dann nahm er noch fünf neue Mitglieder in den Verein auf; die Zahl der von ihm in seiner etwa fünfjährigen Amtsperiode aufgenommenen Mitglieder war damit auf 275 gestiegen. Das erste vom scheidenden Präses aufgenommene Mitglied brachte ihm hierauf in gebundener Rede einen sinnigen Abschiedsgruß. Daß der Gesangchor auch seinerseits dem Musik und Gesang liebenden Präses seine schönsten Lieder zum Abschied sang, ist selbstverständlich.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Wegen versuchter Brandstiftung hatte sich gestern der 57 Jahre alte, zu Niedercassel geborene Ackerer Wilhelm Zimmer aus Arnoldshöhe vor dem Schwurgericht zu verantworten. Es wird ihm zur Last gelegt, in der Nacht vom 12.—13. Juni den Versuch gemacht zu haben, das Haus Bonnerstraße 198 in Brand zu setzen. In dem Anwesen wird Wirtschaft betrieben, und es gehört dazu ein aus Holz errichteter Tanzsaal, mit dem ein Holzzann im Zusammenhange steht. In der fraglichen Nacht wurde dieser Zaun angezündet, aber das Feuer noch rechtzeitig gelöscht. Man fand einen mit Stroh gefüllten, ebenfalls brennenden Sack, und wenn nicht rechtzeitig Hülfe gekommen wäre, hätten die Flammen zweifelsohne das ganze Anwesen eingeäschert. Zum Markte fahrende Leute sahen kurz vor Ausbruch des Feuers in der Nähe des Zannes einen Mann in Begleitung eines weißgefleckten großen Hundes. Einen solchen Hund hat dem Angeklagten wiederholt ein Nachbar geliehen. Auch hat der Schutzmann Jütten den Beschuldigten gegen 1 Uhr nachts in der Nähe des Wirtshauses angetroffen. Es soll sich um
einen Racheakt handeln, weil dem Angeklagten, der dem Trunke ergeben ist, in der Wirtschaft einmal Schnaps verweigert worden ist. Zimmermann ist ein Nachbar des Wirtes. In der Nähe seiner nung brannten in der Nacht vom 12. bis 13. Mai zwei unbewohnte Häuser nieder. Der Verdacht, diese Häuser in Brand gesteckt zu haben, richtete sich ebenfalls gegen den Angeklagten, weil seine Frau einmal eine darauf hinzielende Aeußerung gemacht hat. Diese letztere Brandstiftung steht indes nicht unter Anklage. Der Angeklagte selbst behauptet, er sei in der Nacht des 12. Juni bereits zwischen 10 und 11 Uhr zu Bette gegangen. Die Verhandlung gegen den Ackerer Wilhelm Zimmermann aus Arnoldshöhe endete mit dessen Freisprechung.
Strafkammer. Wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung erhielt ein vom Schöffengericht freigesprochener Metzgermeister aus Kalk 10 M. Strafe. Er hatte beste Leberwurst verkauft, in welcher doppelt so viel Mehl enthalten war, als zuzusetzen erlaubt ist.— Wegen einfachen Bankerotts wurde ein Kaufmann von hier mit 20 M. bestraft. — Ein vorbestrafter Mechaniker, der ein Fahrrad stahl, erhielt eine Gefängnisstrafe von einem Jahre.— Ein Erdarbeiter aus Oerling= hausen verübte vor einiger Zeit zu Marienheide bei einer Wirtin einen Einbruchsdiebstahl. Strafe: acht Monate Gefängnis.— Wegen Bedrohung mit einem Verbrechen muß ein hiesiger Kaufmann 20 M. Strafe zahlen.— Ueber das Ausweichen geriet ein Droschkenkutscher von hier mit einem Pferdebahnschaffner und zwei Schutzleuten in Wortwechsel und beleidigte sie gröblich. Er erhielt dafür eine Gefängnisstrafe von einem Monat.— Ein Schiffbauer aus Deutz wurde wegen Verübung von grobem Unfug, Widerstandsleistung und Beamtenbeleidigung zu drei Wochen Gefängnis, ein Fabrikschmied aus Deutz wegen versuchter Gefangenenbefreiung zu einem Tage Gefängnis und ein zweiter Fabrikarbeiter aus Deutz wegen groben Unfuges zu 5 M. Strafe verurteilt.— Messerstecherei und Teilnahme an einer Prügelei zogen einem Taglöhner aus Mülheim a. Rh. eine Strafe von neun Monaten, zweien seiner Brüder folche von je vierzehn Tagen Gefängnis und einem dritten Bruder einen Verweis zu.
Ein Fuhrmann aus Kalk muß auf drei Monate ins Gefängnis, weil er am 13. Mai zu Deutz durch schamloses Betragen öffentlich Aergernis erregt hatte. Ein Monat Untersuchungshaft kam auf die Strafe zur Anrechnung.— Wegen Jagdvergehen wurde ein Brunnenmacher aus Seelsheide in der Berufungsinstanz zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Am Schöffengericht war auf zwei Monate erkannt worden, aber die Strafkammer nahm an, daß er gewerbsmäßig mit Schlingen und während der Schonzeit gewildert habe.— Ebenfalls wegen gewerbsmäßiger Ausübung der Jagd auf fremdem Jagdgebiet wurde ein Bergmann aus Büscherhöfchen mit sechs Monaten und seine Frau wegen Hehlerei und Beihülfe beim Absatz von gestohlenem Wild mit zehn Tagen Gefängnis bestraft. Das Schöffengericht hatte in dieser Sache Strafen von zwei Monaten bzw. drei Tagen Gefängnis für ausreichend erachtet.— Ein Riemensattlerlehrling aus Bergneustadt wurde wegen Kostschwindelei, Entwendung verschiedener Gegenstände, Unterschlagung von 2 M. und Anfertigung gefälschter Papiere mit drei Monaten vierzehn Tagen Gefängnis bestraft.— Von der Anklage der thätlichen Beleidigung eines Knaben wurde ein fünfzehnjähriger Fabrikarbeiter aus.Gladbach freigesprochen.— Ein Taglöhner von hier wurde als wiederholt rückfälliger Dieb zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einer Händlerin zwei Säcke Bohnen im Werte von 14 M. gestohlen hatte.— Wegen Erregung von öffentlichem Aergernis durch schamloses Benehmen, sowie wegen Beleidigung einer Selterswasserverkäuferin und Widerstandsleistung erhielt ein Metzgergeselle aus Lahr eine Strafe von sechs Monaten Gefängnis. Der vorbestrafte Angeklagte befindet sich zur Zeit in Brauweiler.
Standesamt der Stadt Köln. s. Okt. 1900.
Geburten. Maria, T. v. Christian Thelen, Tagl., Heinsbergstr..Karl, S. v. Christian Remagen, Photogr., Alteburgerstr. 206.- Maria. T. v. Ant. Steffens, Kammerjäger, Paulstr. 29.-Heinr., S. v. Gottfr. Weber, Schuhm., Alteburgerstr. 285.- Jos., S. v. Nikol. Klinkhammer, Pferdebahnschaffn., Friedrichstr. 76.- Heinr., S. v. Ant. Reintges, Pferdebahnkutsch., Händelstr. 32.- Herm.. S. v. Herm. Stader, Kfm., Chlodwigpl. 4.— Wilhelm., T. v. Karl Jahn, Klempu., Biberstr. 8.- Hub., S. v. Mich. Klein, Schlosser, Kurfürstenstr. 13.- Wilh., S. v. Wilh. Remmer, Goldleistenarb., Burgunderstr. 26.- Johannes. S. v. Joh. van der Heyden, Kfm., Eiselstr. 41.- Peter. S. v. Heinr. Leuwer, Schneider, Hitzelerstr. 57.- Bertha. T. natarftr 91- Dath., T. p.
Peter Herkrath,
v. Hub. Horatz, Holzmaler, Nachenerstr. 24.
„„ 15" Nob., S. v. Al
Kr Meurer, Kutscher, Gr.
Kohlenhdlr., Thieboldsg. 43.- Paul. S. v. Gust.
Tagl., Kl. Griechenm. 45.- Nob., S. v. Aloys Falckenberg. Apoth., Altermarkt 48.- Karl. S. v. Reiner Meurer, Kutscher, Gr. Griechenm. 76.CCL„ 40 91—„(O
Joh., S. v. Peter Bein, Koglenholl, Thirootdeg. un. Lann, E.
Deussing, Kfm., Hoseng. 17—19.- Karl. S. v. Karl Hopp. Dienstm., Rheingasse 28.- Jos., S. v. Jacob Haas, Friseur. Auf d. Sandbahn 8A.=Elisabeth, T. v. Arn. Fuß, Kfm., Follerstr. 5.- Gerh., S. v. Fried. Kruse,
*<space>"<space> M i c h a e l,<space> S.<space> v.<space> W e n d e l<space> O t t e n.<space> H a u s m e i s t e r,<space> „<space> F r a h n e n b.<space> 2 7.—<space>
S. v Joh. Braff. Tagl., U. Krahnenb.
Tagl., Fleischmengerg. 8.
Deutscher Rina 80.- Joh., S. b Joh. Glam Engm K. Krühnene.
Fritz, S. v. Ernst Waller, Kfm., Hansa=Ring 92.- Ferd., S. v. Engelbert Koch, Postill., Weideng. 24.- Jakob, S. v. Steph. Müller, Hülfsbremser, Gereonsw. 33.- Irmgard. T. v. Herm. Schroeder, Kfm., Brüsselerpl. 12.
- Hub., S. v. Heinr. Lengen, Versicherungsbeamt., Maybachstr. 16.- Ant., S. v. Peter Deutzmann, Gemüsehdlr.. Maybachstr. 92.- Marg., T v. Hub. Lambertz, Schreiber, Christophstr. 36.- Marg., T. v. Peter Becker, Zeichn., Becherg. 18.- Wilh., S. v. Mart. Goldbach, Handelsm., Becherg. 14.
Sterbefälle. Kath. Salomon, 4., Pantaleonstr. 6.— Anna Geuß, 1., Hohenstaufen=Ring 23.- Joh. Hirschmann, 1., Mauritiuswall 47.
- Anna Maria Moebs, geb. Dick, 63., Aachenerstr. 40.- Gertr. Koch, 7 ., Buschg. 12.- Jakob Berg. Schuhm., Wwr., 84., Hämerg. 13.— Joh. Steckemetz, 3., Follerstr. 24.- Heinr. Zilz. 1., Achterstr. 41.Friedr. Müller, o.., Wwr., 72., Zollstock.- Herm. Klein, 8., Kämmerg. 25.- Gertr. Fliesenbaum, geb. Sonntag, Wwe., 67., Boisseréestraße 15.- Ant. Hüser, Schneidermstr., verh., 75., Ursulakloster.Jos. Gehlen, Zugführer a.., Wwr., 58., Eintrachtstr. 112 A.- Maria Vosen, geb. Peffer, Wwr., 74., Stavenhof 7.- Herm. Linden, 10., Brabanterstr. 71.- Martin Blum, Koffermacher, verh. 31 J. Weideng. 3.
Karl Büchner, Mechan., unverh., 20., Im Weichserhof 48.- Ida Lückgen, 14., Römerg. 9.- Elise Lucas, 5 M. Alte Mauer am Bach 66.
Otto Hilgert, 5., Blindg. 16.- Karl Christ. Jos. Bemelmans, Tagl.,
Römerg. 9.
laert, 5., Blindg. 1o.- Nurr Shem Hon Eimme,
Wwr., 62., Alte Mauer a. B. 95.- Ernst Graf, 9., Lichhof 6.- Jos.
Zimmers Commis, unverh., 21., Luxemburgerstr. 2.
Heiraten. Pet. Lisiak. Fabrikarb., v. Posen. u. Luise Bald. v. Soest. - Jak. Urban, Gasthofbes., u. Marg. Schmitz, beide v. hier.- Heinrich Zimmermann. Eisendreh., u. Klara Hartz, beide v. hier.- Joh. Schmitt, Anstr., v. Schloßborn, u. Eva Zweber, v. Auel.- Joh. Rausch, Klempner= meister, v. Mayen, u. Johanna Schloemer, v. Deutz.- Jos. Janssen, Schrifts., v Kempen, u. Elise Esser, v. hier.- Ant. Verfürth, Buchdr., v. Oberhausen, u. Maria Lersch. v. hier.=Emil
iil Vernardin.
verhausen, u. Maria Lersch. v. hier burg, u. Anna Güth, v. Blecher.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Hüsgen, Fabrikarb., In. Stit 11, u. Kath. Krath, Kl. Spitzengasse 20.- Friedr. Maus, Buchdr., bacherstr. 26. u. Elisab. Lappe, Moltkestr. 61.- Heinr. Jumpertz,
v. LuxemKl. Spitzengasse #chdr., GladTagl.,
Moltkestr. 61.= Wemr. Iumperg. Tunm
.. Anna Stevelmanns, beide Ulrichsgasse 38.- Augustin Kinzen. Schneider, u. Matyilde Kuhl, geb. Flügel, gesch., beide Nachenerstr. 42.- Heinrich Ensel, Schlosser, Gr. Spitzengasse 18. u. Marg. Nettesheim, geb. Ditty, Wwe., Biberstr. 34.- Joh. Krautkrämer, Kellner, Bechergasse 4, u. Kath. Schmitz, Ohmstr. 48.- Gust. Klockhaus, Reisender, Ferkulum 31. u. Maria Ost. Gr. Witschgasse 44.- Bruno Leye, Musiker, Lindenstr. 87, u. Helene van Bürk, Frankstr. 20.- Bernh. Gerold, Tagl., Catharinengäßchen 1A, u. Magd. Odendahl. Spulmannsgasse 33 35.- Pet. Leyendecker, Mechaniker, Autonitterstr. 9. u. Elisab. Furck, Kyffhäuserstr. 9.- Heinr. Dahmen, Schlosser, z. Mülheim a. Rh. u. Anna Henneßen, Lübeckerstr. 23.- Adolf raer, Metzger, zu Bendorf, u. Louise Engel. Friesenwall 44.— Rich. Lindenzweig. Schreiner, Pützgasse 6, u. Mathilde Dinger, Genterstr. 27.
* Rheinhöhe am 9. Okt. morgens 7 Uhr m.26—.01.
* Wasserwärme am 9. Okt., morgens 7 Uhr 12½0 R.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Dinstag, 9. October 1900
Seite 5.
sche Wollenweberei
Brückenstrasse 15.
Fabrik und Specialhaus für
Damen
2
8 Z
derstoft
□
Schwarze, einfarbige, Fantasie-, Kinder- und alle Hauskleiderstoffe.
Kleiderröcke.“
Damen-Blusen von 15 an. von 7 M an. von 4#
Gross ungd gesiegene Sortigenti sctise Billigste Preise.
Costüme, Unterröcke, Morgenröcke.
in Seide. Wolle u. Velour
Lieferung von Besen u. Walzenbürsten.
Die Lieferung von 7000 Besen und 160 Satz Walzenbürsten jährlich für die drei Etatsjahre 1901—1904 soll im Wege der öffentlichen Verdingung im Ganzen oder in zwei bis drei Losen vergeben werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind mit Probestücken bis zum 25. Oktober 1900. nachmittags 5 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa reschienenen Victer auf dem Amtsimmer des Fuhrparks, Roßstraße 46, erfolgen wird, dorthin einzureichen.
Die näheren Bedingungen liegen eben dort zur Einsicht offen.
Es wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lieferung nur an in Köln wohnende Lieferanten erfolgt und daß nur eine Sorte Probebesen und Walzenbürsten einzureichen sind.(Nr. 7 und 9 der Lieferungsbedingungen.)
Koln, den 6. Oktober 1900. I..: Der Inspektor 3dam.
Bn Me u###### Eie#.#..
Als.
ea n#ltahrenfeld. Suvbeiratherstr. 117, I.
wid für teines Backwerk, Scm.-5 m Crêmes und Puddings e 8 ½m sowie für Dickungder Suppen
Esuwm-In und Saucen allen Concurrenz-Fabrikaten vorgezogen.
Proben u. Rezepte gratis Ueberall käuflich.
Nur noch wenige Cage bis zur Ziehung.
Königsberger Geldlose à nur 3
2% Meißener Geldlose à nur 3
5% Berliner Pferdelose, à nur 1
2 Weimar=Lose à nur 1 M.
%% Wohlfahrts=Geldlose, a nur 330 M.
8 Straßburger Pferdelose a nur 1 M.
9
M.
M.
Chancenreichste Lotterie weil jedes Los 2 mal gewinnen kann
Obige Lose beziehe man bei der durch fortwährende Glückserfolge(erst kürzlich wieder 50,000 M auf Nummer 50 456 der Siebengebirgs=Lotterie) bekannten
General- und Hauptkollekte
48—
*——————
45
G
Obenmarspforten 25 und Hohestraße 109.
(Für Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. beizufügen.)
Versteigerungs=Anzeige.
Auf Anstehen des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz wird der Unterzeichnete
am Montag den 15. Oktober 1900, nachmittags 3 Uhr, zu Köln in der Restauration Kuth, Blaubach 25-—27,
folgende Immobilien öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern:
1. das in bester Geschäftslage am Blaubach und Hohepfortenbüchel gelegene Besitztum, Blaubach Nr. 14, Wohn= und Geschäftshaus mit Nebengebänden und sonstigen Zubehörnngen: Flur 7 Nr. 818/298, groß 2 Ar 86 Meter,
2. die in Köln=Ehrenfeld an der Schützenstraße gelegene zu Bauplätzen geeignete Parzelle: Flur 70 Nr. 3128/252,
Garten, groß 9 Nr 30 Meter.
Wegen Besichtigung der letzteren Parzelle wolle man sich an den Herrn Louis Ilse, Kgl. Lotterieeinnehmer zu Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 20, wenden.
Die Bedingungen der Versteigerung und die Akten sind auf der Amtsstube(Apostelnstraße 7) des Unterzeichneten einzusehen, welcher auch beauftragt ist, etwa unter der Hand erfolgende Angebote bis zur Versteigerung entgegen zu nehmen.
Köln, den 6. September 1900. Der Königliche Notar Justizrat
Clemens Schaefer II1.
Rattfeisen-Urganisation. Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Nachabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
33 0
4 10
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M.
brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M.
bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
nach arz licher Vorschrift für Magen-,
Leberleidende und Bleichsüchtige.
Anrertigung nach Maass.
A Kölner Corset-IndustriSCM Ed. Gulmann, Severinstr. 127.
steppdecken, wollene Jaquarddecken, Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren
in bekannter Güte zu reellen Preisen.
P. A. Strömer=Korsten, Rlinnelputz 23.
zum Gebrauch bei Rennen, Berechnungen von Maschinen 2c. 5 Jahre Gar. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 19. Oktober 1875.
Rock-, Taillen- und Aermel-Arbeiterinnen
gegen hohes Salär und dauernde Beschäftigung für Elberfeld gesucht.
Off. u. 0 4040 bes. die Ann.=Exp. Jak. Vowinckel, Elberfeld,
Jung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Müngersdorf belegenen, im Grundbuche von Mungersdorf, Band 16, Artikel 609, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Winand Marr, Taglöhner, zu Köln=Müngersdorf, eingetragenen Grundstücke Müngersdorf, Flur 68:
1. Nr. 387/196, am Maarweg, Hausgarten, groß 5,86 Ar;
2. Nr. 388/196, am Maarweg 38, Hofraum, groß 1,22 Ar, auf Nr. 1 und 2, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Schuppen, 180 M. Nutzungswert, Gebände=Steuerrolle 36,022, Grundsteuer=Mutterrolle 31,016,
am 19. Ottober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Köln, Norbertstraße 9, Zimmer links, im Unterhause, versteigert werden. 1
Köln, den 21. August 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
6
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen'g
-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachtlebend in 7 verschiedenen Farben. in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. à 2 M. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher. Altermarht 66%
Bitte genau auf die Hausnummer zuachten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
Damenbinden ka. Qualität Dtzd. 0,90. Math. u Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Alberinsstraße.
Finda
0 Kinder
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln=Altstadt, Band 28. Blatt 1107, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bernhard Hertz Kaufmann, früher zu Köln. jetzt unbekannten Aufenthaltsortes, eingetragene Grundstück:
Flur 3 Nr. 527/223, Katharinengraben 48, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 51 Quadratmeter, mit 486 M. Nutzungswert, Gebäude=Steuerrolle Nr. 1811, GrundsteuerMutterrolle Nr. 7894,
am 19. Oktober 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Köln, Norbertstraße 9, Zimmer links, im Unterhause,
versteigert werden.
Köln, den 21. August 1900. j
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Kölner Thenpfeifen-Fabrik.
Verlegte Geschäft und Lager von Vuttermarkt 3 nach
Zollstrasse 19.
Dieses zur gefälligen Kenntnißnahme.
Hochachtungsvoll Joh. Wilh. Ren, Zollstraße 19.
Für Bäcker: Rikeiapfeifen und GöbbelHöten.
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900 Pforte der
an C1
7
für Haimalinse Kinder
für-heimansss
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält. Hast Du noch eine Mark übrig? oder 8 oder 5? o, lieber Leser. sende sie den Aermsten der Armen, dem
St
Dt.
Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen;
BERLIN. N. 55, Panpel-Allee IIo—
a
Herzogstraße 14, gegenuber Skalatheater,
empfichlt
Könmsberger Geldloose M. 3, Jiehung 13.—17. Oktob. Meißner„„ 3,„ 20.-26.„
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
2 von Ant. Reisdork, rm. Sabelberg, Sterneng. 34,
Rekrutenkofter, gut u. billig, in gr. Aussahl.
Wiederversilberung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke. Einsätze, Services u. and. Tischgeräte.
Vernickelung. Vergoldung.
Großes Lager schwer versilberter Bestecke und sonstiger Alfenidewaren zu den billigsten Preisen. Prima bekannte Putzmasse.
wv. Heckner Wwe., Appellhofplatz 1, Ecke Kupfergasse.
Locales.
# Die Königin von Holland traf gestern mit großem Gefolge
mittels eines Sonderzuges, von Loo kommend, um.43 um. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr nach geschehenem Wechsel der Lokomotiven um.48 um. nach Süddeutschland weiter.
X Kirchliches. Gestern Morgen ist der hochwürdigste Herr Erebischof Hubertus zu einer achttägigen Firmungsreise in das Dekanat Lövenich abgereist.
Militärisches. Das rheinische Feldartillerie=Regiment Nr. 59 wird mit dem 1. Oktober 1901 ganz(mit der 1. und 2. Abteilung) nach Köln verlegt werden und die Kasernements an der Amsterdamerstraße zu Riehl beziehen. Der schöne Kasernenneubau ist neben der jetzigen Kaserne mit der Front nach Köln errichtet, und zwar für jede Batterie ein Batteriehaus. Mit der Verlegung der 2. Abteilung von Koblenz wird auch der Brigadestab nach Köln verlegt.
2. Der prattisch=sociale Kursus, welchers zur Zeit im großen Saate der Bürgergesellschaft stattfindet, erfreut sich einer großen Beteiligung. In der gestrigen Vormittagssitzung sprachen Hr. Prof. Dr. Hitze über die Arbeiterfrage, Hr. Gutsbesitzer Herold über die Agrarfrage. Die Nachmittagssitzung war besonders stark auch von Damen besucht. Hr. Rechtsanwalt C. Trimborn verbreitete sich über die Auf gaben der socialen Frauenvereinigungen und teilte mit, was in Köln bisher auf diesem Gebiet geleistet worden bzw. in der Vorbereitung ist. Von Damen, welche sich in der socialen Hülfsarbeit der Frauen bereits verdienstlich gemacht haben, wurden diese Mitteilungen ergänzt und die Aufgaben der nächsten Zukunft ins Auge gefaßt. Es ergab sich, daß auch in der Damenwelt das Streben vorhanden ist, kräftig auf dem charitativen Gebiete mitzuarbeiten. Hr. Trimborn konnte seinen Worten das Anerkenntnis beifügen, daß auch auf evangelischer Seite in Köln die Werke der christlichen Charitas in anerkennenswerter Weise gefördert werden. Die Diskussion ergab eine Fülle neuer Anregungen welche nutzbar zu machen Sache der einzelnen Vereinigungen sein wird. Die Teilnahme am praktisch=socialen Kursus ist Angehörigen aller Stände dringend zu empfehlen.
2o. Unfall. Gestern Mittag wurde in der Mittelstraße ein Kind von einem Milchwagen überfahren und so erheblich am rechten Bein verletzt, daß es zu einem Arzte gebracht werden mußte.
A Ein Leichenzua pflegt in der Regel dem verworfensten Menschen eine würdige Haltung abzunötigen; um so peinlicher berührte es, als zwei im militärpflichtigen Alter befindliche betrunkene Tagediebe gestern Nachmittag auf dem Eigelstein den Trauergesang der einem Leichenwagen voraufschreitenden Chorsänger nachäfften. Leider war kein Schutzmana in der Nähe, der die Namen der beiden Flegel hätte feststellen können.
W Gestürzt. Gestern Mittag stürzte am Dom ein Reiter seinem Pferde und zog sich eine Verletzung am Kopfe zu. Er 1 mittels Droschke nach seiner Wohnung gebracht.
w Mißlungener Fluchtversuch. Gestern Nachmittag geger 6 Uhr sprangen zwei Gefangene aus der Strafanstalt am Klingelpüt auf das am dortigen Neubau der Beamtenwohnungen befindliche Ge rüst, von dort auf die Umfassungsmaner und dann auf die Straße um zu entfliehen. Sie wurden jedoch, von Passanten des Klingelpütz bemerkt, und im Verein mit Krinznalschutzleuten verfolgt. Der eine Flüchtling wurde in der Eintrachtstraße, der andere auf der Ruhr festgenommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 37. Zum 1. Mal:
Ilove you. Lustspiel in eineen Aufz. v. Th. Herzl. Hierauf zum 1. Mal: Der Hochzeitstag. Schwank in 4 Aufz. v. W. Wolters und Königsbrunn=Schaup. Einl. 613, Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 38. Fedora. Lyrische Oper in 3 Akten. Musik von Umberto Giordano. Vorher zum 1. Mal: Alexander. Dramatische Scene von Willi Seibert. Musik von Konrad Ramratb
von
wurde

Erstklassiges
6 Ez. Meh M
Fabrikat!*
Von Kennern bevorzugt
Goldene
Vogt'sche
MetallPutzpomade
Medaille
Schutz
AUALPERTVGGTSC3„
#BERLIN Paris 1900.
Das werthvollste Metallputzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämüirt auf den meisten Weltausstellungen.*
Hausbrand
Special
Fernsprecher 3381. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Gegründet 1853.
Fernsprecher 1439.
Haupflager: Lindensta
Gluten
Ka#a
MAGGIS GlutenKAKAO
MAGGI'S Gemüse-.Kraft
SUPPEN
Würfel- 2 Portione
MAGGI’9
Bouillon-Kapseln
1 Kapsel= 2 Portionen Krafftrühe Fleischbrühe
A
Irzen
Seite 67
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 1 Dinstag, 9. October 1900.
„Mlist## Verband Kölner
0 für encostüme
Damentuchk
entzückende
„Homespul“ Pfepbrptzsuhetete
gistlich, neueste Purbont u. 8. u.
nv. u. hg he. Vr. lie. 1r ,. es cee eehe
Wilkes&amp; Co.,
Aachener Tuchindustrie, Aachen A.
cnanen Gunden! 4000 ehrende Belobigungen!
Diese Woche
#* Samstag Kiennnas=Anfana 4
Forlgeizung
# Montag, Dienstag u. Mittwoch
and Kölner
Deutsche Turnerschaft.
Durch den am 1. October d. J. in Kraft getretenen 9 Uhr-Ladenschluss wird es einer grosseren Anzahl von jungen Leuten möglich werden, zu ihrer Gesundung körperliche Uebungen zu betreiben. In den nachbezeichneten Turnvereinen ist Gelegenheit geboten, unter sachgemässer Leitung das Turnen zu pflegen. Der Ausschuss.
Kölner Turnverein, Mauritiuswall, Allgemeiner Turnverein, Mauritiuswall,
Dienstags, Donnerstags, Samstags. Montags, Mittwochs, Freitags.
Fecht- und Turnklub, Hunnenrücken, Turnerkreis, Gereonswall 70,
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags, Samstags. Montags, Mittwochs, Samstags.
Turn- u. Fechtverein Nippes, Nichlerstr., Turngemeinde Nippes, Nichlerstr.
Dienstags, Donnerstags, Freitags. Mittwochs und Samstags.
Turnverein Deutz, Freiheitstr., Turnverein Ehrenfeld, Cravenreuthstr.,
Dienstags, Donnerstags, Samstags. Dienstags, Donnerstags, Freitags.
Turnverein Lindenthal, Gleuelerstr. 77,
Dienstags und Freitags.
der
Schloßfreiheit=Geln=Lotterie.
Hauptgew. Mk. 50,000, 20,066. 5000 etc. k.
Lose à 3 Mk., 5 Lose 14 Mk., I1 Lose 30 Mk. Fn
Meissener
Domban-Geld-Lotterie.
Hptgew. er. M. 190.060. Pr. N. 63.008. Hotsew. 10.900 Ctt. 1
Ziehung 20.—26. Oktober. Lose à 3 Mark.
Wohlfahrts-Geidlotterie.
Verelaer-Bruderschaft
Versammlung:
Mittwoch, den 10. Oktober 1900. abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(früher Graß),
Eigelstein 88.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
Donnerstag, 11. Oktober d. J.
abends 8½ Uhr, beginnen wir einen Unterrichts=Kursus
(System Stolze=Schrey)
im Vereinslokale„Im Römer", Unter Goldschmied, 1. Etage,
für Herren und Damen.
Honorar 8 J.
Nach Beendigung des Kursus wird Gelegenheit zur unentgeltlichen Fortbildung geboten.
Renographen=Vereinigung „Stolze“ Einigungs=System.
Der Vorstand.
J. Krämer's
Hauptgewinue 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c Ziehung 29. November u. folgende Tage. Lose a M. 5,3U.
Rote Kreuz-Geldlotterie.
Hauptgewinne 100,000, 50,000, 25,000 M. 2c.
Ziehung 17.—21. Dezember. Lose à M..30.
Weimar-Lose 1 M.
Frankfurter, Berliner, Strassburger Pferdelose àmp; 1 Mark, 11 Lose 10 M. Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet##
Franke&amp; Cie., Bank- u. Loiteriegeschält,
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1370..4
Gaslampen
wie Lyren, Zimmerlampen, Speisezimmer-Lampen, Kronen, Ampelo. Wandarme in allen Ausführungen. Lyren von Mk. 6,50 an; Zimmerlampen v. 12 Mk. an; Kronen von 36 Mk. an; Ampeln v. 10 Mk. an. Alles komplelt mit Brenner, Schirmen und Tulpen. a. Glühkörper 35 Pfg., la. Gascylinder 25 PIg.
de Große Auswahl.
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Wei
(Früh=Burgunder und Rheingauer) empfiehlt
H. Reinartz,
Weinrestaurant. Sternengasse 69.
garren-Abschnitt-Sammelverein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln. Ergebenste Einladung zur
Generalversammlung
am Dienstag den 9. Oktober, abends 9 Uhr. im Hof von Molland, Hofergasse.
Tagesordnung: Kassenbericht. Wohlthätigkeitsabend am 27. d Mts. Verbandsletterie, Verschiedenes.
Stitht.
An einem Abend=Kursus können noch einige Herren teilnehmen.
Frau Josephine Krämer,
Cächlienkloster 9, I.
0
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
C
□—
"—
S• □:
—
——— S: 3——
.
D*
O 4
N 5 2 — S— *
—
—* **
3—
• 20
+#5
##
99— 0
S
*
07
F umlangtenreten istessrreruag
500000 Loose.
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete. Ziehung schon 29. Novbr. und folgende Tage zu Berlin.
16,870 Geldgewinne“ in Bettage von
∆ HauptGewi
Gewvinn Porttnesas
HauptGewinn
1 HauptGewinn
Briedeler
feinstes Luder im Auftich,
H. Reinartz,
Weinrestaurant, Sterneng. 65.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
HauptTANNA
EUrc
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Bill. Preise. Reparaturen gut und billig.
Diels, Dechauts
und viele andere feine Sorten, sowie eine gute glatte haltbare Birne. Tafeläpfel und Kochäpfel zu haben bei
Tillmann Schmitz, Zülvich.
Gewinn
2 1 10000 K- 20
A. R Han TFoc
MG
W
* 15 —
□0— C—*
S S
99 2—
— 0 cD•*
5000M—
1000- 10000 M. 500.K- 50000 A 150 K 100K- 15000 M
K. 50000f.
5 K 240000 M
Loose versend. geg. Postanweisung od. Nachnahme das General-Debit
— 0. K1
Lud. Müller&amp
in Berlin,
# Breitestr. 5.
und in Hamburg, Nürnberg und München
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
Uhren
werden solid u. billig repariert, sowie Verkauf sämtlicher Goldsachen.
Wertstätte im Hause. Ankauf von Gold und Silber.
Jasef Prezing Jabachstraße.3, Sose Prrstun, am Cäcilienkloster
früher Bayardsgasse 7.
Kürten's
echte Teilchen-Silberseile,
ganz ohne Schärfe, sehr ausgiebig im Gebrauch, hinterläßt beim Waschen und Putzen einen lieblichen Geruch
per Pfd. 26 Pfg.
Kürten's Seifenfabrik
Altermarkt 6, Fernspr. 1449.
4 Aus erster Hand billig: 3 Große Auswahl grauer u. 4176 grüner sprech. Papageien, 72 sowie Alerander=Papageien z. Anlernen à 8.K. rote und weiße Kakadus. # N Zwerg=Papageien.Wellensittiche. Kardinäle und 200 versch. ostind. Reis= u. Tigerfinken à KK..50, a. Tausch, im Gasth. z. schw. Bären, Heumarkt 24, b..Klockenbrink, Nur noch einige Tage hier.
Marzellenstr. 78, Max Feldhaus, Peterstr. 10, Hubert Buddeimeyer, Itterstr. 15, 1. Gülich, Marzellenstr. 11A, Martin Schmitz. Eigelstein 63, Jean Paffenholz, Sevcrinstr. 1. F. E. Braun, Friescnetr.„. ion. Busch, Kurfürstenstr. 1. In Köln-Deutz bei Frau Wwe. Joh. Wershoven, Freiheitstr. 93. In Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechszigstrasse 23. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273.
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Verlag n. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln