Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Prrts; die einspaltige Heile; für auswärts
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen len unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
(10+14)
Telephon Nr. 1633
Hoflieferant
Königlicher
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung
KOLN
welche sich in grosser Anzahl im Laufe der Saison gesammelt haben,
igs-Beilage
gen, bleibt also be
sämtliche Trümpf so daß die Gegner
für wirklich gediegene, hochmoderne Kleiderstoffe in Seide, Wolle, Halbwolle und
Waschstoffen
aus letzter Saison.
K

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 u Montag, 25. Juni 1900.
Amtliche Bekanntmachung.
21. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 21. Juni 1900. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman als VorBeigeordnete: Thewalt, Jesse. Sugg, Scheidtweiler, Brugger. Hesse. Stadtbaurat Steuernagel. Direktoren: Christophe, Kowallek, Joly, Kühnel, Oudendyk, Schöbel.
Stadtverordnete: Berghausen, Billstein, Bock, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Herbig, Heuser, Kausen, Kretzer, Koll, Leyendecker, Mann, Mengering,
Michels, Nagelschmidt. Neven=Du=ont
Pauli, Pilartz, vom Rath, Rieth.
ings, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Stübben, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens. van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Brems. Jansen, Joesten. Lent. Pflaume,
Pilgram, Schaurte Schmalbein Schulz,
Wachendorf, Willick.
Die Versammlung nimmt die beiden, von Kommerzienrat Max Guilleaume für das Ratssilber geschenkten gotbischen silbervergoldeten Armleuchter unter dem Ausdrucke lebhaften Dankes an; bewilligt eine Beihülfe für das Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld sowie Zuschüsse für die Stiftungsfeste der freiwilligen Feuerwehren in Sülz und Ehrenfeld und einen Kredit zur Erneuerung der Badeeinrichtung in der Hauptfeuerwache; genehmigt den Verkauf eines Grundstückes zwischen Kaiser Friedrichufer und Kunibertsgasse, die Niederlegung des Hauses Rheingasse 23 und einen Straßenbauvertrag betr. eine neue Straße zwischen Venloer= und Subbelrather= straße sowie die anschließenden Straßenteile; bewilligt die Mittel zur Errichtung der Umformerstation für den elektrischen Straßenbahnbetrieb auf dem Cäcilienkloster; beschließt. bei den Straßenbahnen die Normal= spur beizubehalten und für die elektrischen Bahnen das System der oberirdischen Stromzuführung anzuwenden; ist mit der Anmietung eines Schwimmbassins am Kaiser Friedrich= ufer für das laufende Jahr als städtische Volks=Rheinbadeanstalt einverstanden; wählt zum Vorsteher für den Ortsbezirk 22A den bisherigen Stellvertreter Metzgermeister Anton Böhm, Sechszigsträße 40A und zum Stellvertreter den Bäckermeister Karl Rasch, Sechszigstraße 37; ferner zum Vorsteher für den Bezirk 10 den Apotheker Wilh. Hendrichs, Neumarkt 45, und zum Stellvertreter für den Bezirk
Mobilar-Versteigerung
zu Köln.
Am Mittwoch den 27. Juni cr. und eventuell auch noch Donnerstag den 28. Juni er., Vormittags 9 Uhr,
wird auf Anstehen der Vormundschaft für die minderjährigen Kinder der zu Köln verstorbenen Eheleute Kaufmann Ludwig Wilhelm Creutz und Rosina, geb. Merr. in deren Hause Deutscher Rina 80 zu Köln, die vollständige Ausstattung der hochherrschaftlichen Wohnung, alles nur ganz neue und elegante Möbel, öffentlich versteigert, unter anderem:
ein eichener Buffetschrank, ein Ausziehtisch, ein Sopha mit Spiegel und Aussatz, ein Nußbaum=Rokoko=Meublement, bestehend aus 2 Sophas, 2 Sesseln, 2 Fußbänkchen, 1 Vitrine, 1 Salonschrank und 1 Tisch, ein englisches Meublement aus Mahagoniholz, bestehend aus 1 Schreibtisch, 1 viereckigen Tisch, 1 Ziertischchen, 2 Ecksophas mit zubehörigen Schränkchen und Gobelin, 1 Salonschrank, 1 Geschränkabsperrung, 2 Sesseln, 4 Stühlen, Schreibtisch, mehrere andere, darunter Auszieh=Tische, Pianino, Buffet, Sophas, Stühle, Geldschrank, Blumentische, Marmortischchen mit Blumen, feilerspiegel, Bettstellen, Schränke, Kommoden, Uhren, Landelaber, Vorhänge, Teppiche, Bilder, Büsten, Vasen, Zierstücke, Krystall=, Glas= und Porzellan=Sachen, Weine, 1 Landauer, 1 Herrenwagen,
letztere beide am Mittwoch Mittag
12 Uhr.
Koln, den 22. Juni 1900. WMnigt. Rbtar:
Pf
Ca
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 41: a. Nr. 641/0,79, Eifelstraße zu 52, groß 2,72 Ar; b. Nr. 64210,79 daselbst, groß 1,17 Ar, auf beiden: Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 3900 Mark, eingetragener Eigentümer: Architekt Bartholomäus Ludwigs in Köln;
2. Flur 38 Nr. 201/1, Greesbergstraße 8, Hofraum= 1,83 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Heinrich Josef Scheidtweiler, Bauunternehmer in Köln,
am 10. August 1900 durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9— Zimmer links Erdgeschoß, und zwar Nr. 1 um 9, Nr. 2 um 10½ Uhr
versteigert werden.
Es ergeht die Aufforderung, Rechte, soweit sie zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aus dem Grundbuche nicht ersichtlich waren, spätestens im Versteigerungstermine vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, wenn der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu machen, widrigenfalls sie bei der Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt und bei der Verteilung des Versteigerungserlöses dem Anspruche des Gläubigers und den übrigen Rech
läudigers und den üorigen Rechten nachgesetzt werden.
Diejenigen, welche ein der Versteigerung entgegenstehendes Recht haben. werden aufgefordert, vor der Erteilung des Zuschlags die Aufhebung oder einstweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls für das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Geg standes tritt.
Köln, den 16. Juni 1900. MzIAHHNB IV
Königliches Amtsgericht, Abtheilung III
Bekanntmachung.
Die Dasselstraße ist wie folgt umnumeriert worden:
Bisherige
Bezeichnung
Dasselstr. Nr. 18 20 24 26
Endgültige
Bezeichnung
Dasselstr. Nr. 14
:: 18
" 20
Köln, den 19. Juni 1900.
Der Oberbürgermeister. .: Dr. Hesse.
Bekanntmachung
betreffend Ortsbezirks=Vorsteher.
Es sind ernannt:
a. zum Vorsteher: Herr Rentner Otto Heusgen, Hohenzollernring 31 (Bezirk 20B),
d. zu Vorsteher=Stellv. die Herren: Mathien Aldendorff, An den Dominikanern 17(Bezirk 6) und Rentner Karl Thein. Brabanterstraße 55(Bezirk 20B).
Herr Heusgen wird bis Ende Juli d. J. von hier abwesend sein, und werden bis dahin die Vorstehergeschäfte durch Herrn Thein wahrgenommen.
Köln, den 21. Juni 1900.
Der Oderbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> S u g g.<space>
Zwanasversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstucke: .. o.„ snn 0700 00 Brüsselerstraße Garten. arbß
Versteigerung
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Wirth Jakob
zu Ssilz wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Königliche Notar
Justizrath Stephan Fröhlich„ 100
am Donnerstag den 5. Juli 1900,
Nachmittags 5 Uhr, im Wirthschaftslokale des Restaurateurs Comp, Neumarkt 16, zu
II.
betr. Grundstücks=Entschädigungen Nachenerstraße einzulassen und genehmigt einen Straßenbauvertrag betr. die Vogelsanger= und Mechtern18
Amtliche Bekanntmachung.
22. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 28. Juni 1900, Abends 6½ Uhr Tagesordnung:
1. Annahme von Geschenken für das Kunstgewerbe=Museum.
2. Bewilligung eines Zuschusses für die hiesige Hauptversammlung des Vereins deutscher Ingenieure.
3. Uebernahme von Grabstätten.
4. Grundstücksentschädigung Düppelstraße 3.
5. Vermietung einer Fläche am
Frankenwerft zur Aufstellung einer Trinkhalle.
6. Straßenbauvertrag betr. die
Luxemburgerstraße.
7. Wahl eines Stadtausschußmitgliedes.
8. Wahl zweier Beigeordneten.
9. Vertragsentwurf über den Betrieb der beiden Theater.
10. Vertragsentwurf über die Vermietung des Tunnels und des
Buffets im alten Theater.
11. Bedingungen für die Begebung des Vorrechtes auf mietweise Benutzung von Logen und Plätzen in beiden Theatern.
12. Erhöhung der Entschädigung für Heizung und Reinigung der Volksschulen.
13. Einrichtung eines Wochenmarktes in Nippes.
14. Nachkredit für den Südpark.
15. Nachkredit für die Baulichkeiten auf dem Nordfriedhofe.
16. Aufstellung des Pissoirs am Frankenwerft an dem Treffpunkt der Alteburgerstraße und des Oberländer Ufers.
die folgenden, in der Gemeinde Köln gelegenen Immobilien:
1. eine Ackerparzelle am Schänzchen, neben Gärtner Röse zu Köln und Joh. Falk zu Weisshaus, katastrirt in Flur 56 Nr. 462/31, mit 9 Ar 39 Meter Fläche, geschätzt zu 4500 Mark,
das Wohnhaus Luxemburgerstrasse 144 in Köln-Weisshaus, mit Schuppen, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 69, Nr. 56758, 1235/58 und 1230.50, mit 16 Ar 4 Meter Fläche, geschätzt zu 24,000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. In dem besagten Hause wird seit längerer Zeit eine gut gehende Wirthschaft betrieben. Bedingungen einzusehen bei
Köln, den 15. Juni 1900. Justizrath Fröhlich. Notar.
Richmodstraße 4
I. Flur 35, a. Nr. 2700.20, Brüsselerstraße, Garten, groß 75 Quadratmeter, 0,75 Thlr. Reinertrag; b. Nr. 2701/20 daselbst, Garten, groß 10,77 Ar, 5,07 Thlr. Reinertrag; c. Nr. 2703/20, Moltkestraße, Garten, groß 3,41 Ar, 1,60 Thlr. Reinertrag; 0. Nr. 2609/18, Brüsselerstraße, Garten, groß 39 Quadratmeter, 0,24 Thlr. Reinertrag; e. Nr. 2704/20 daselbst, Garten, groß 2,92 Ar, 1,37 Thlr. Reinertrag; f. Nr. 2705/20 daselbst, Garten, groß 42 Quadratmeter, 0,26 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Wilhelm Wirtz, Architekt in Köln:
Flur 35, Nr. 2702/20, Moltkestraße, Garten, groß 3,51 Ar, 1,65 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Bernhard Saalmüller, Maler und Anstreicher in Köln, am 9. August 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße Nr. 9, links im Erdgeschoß,
De Versteigerungsvermerk ist am 27. März 1900 in das Grundbuch
Es ergeht die Aufforderung, Rechte, so weit sie zur Zeit der Eintragung „<space> a u s<space> d e m<space> G r u n d b u c h e<space> n i c h t<space> e r s i c h t l i c h<space> w a r e n.<space>
mine vor der Aufforderung zur Abgabe von n der Gläubiger widerspricht, glaubhaft zu machen, widrigenfalls sie bei der Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt und bei der Verteilung des Versteigerungserlöses dem Anspruche des Gläubigers und den übrigen Rechten nachgesetzt werden.
Diejenigen, welche ein der Versteigerung entgegenstehendes Recht haben werden aufgefordert, vor der Erteilung des Zuschlags die Aufhebung oder einstweilige Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfals fur das Recht der Versteigerungserlös an die Stelle des versteigerten Gegenstandes krrls.
Köln, den 22. Juni 190%111111118 Mmtsgericht. Ab.. II 1.
Montag, 25. Juni u. Dienstag, 26. Juni. morgens 10 Uhr
anfangend,
64/66 Heumarkt 64/66,
neb. d. Restauration„Schloß Bensberg“.
Wegen Geschäftsverlegung der Firma
Th. Bochum
werde ich die noch grossen Vorräte in Schwarzen u. farbigen Kleiderstoff. Leinen-, Weiss- und Baumwollwaren, Kattune, Siamosen, Hemdentuche, Gebild, Flanelle, Biber, Bettstoffe, Decken, FutterZeuge, Unterzeuge, Herren- u. Damenwasche. Schürzen, Arbeiterhosen, Arbeiterhemdenusw. öffentlich meistbietend versteigern.
Der Auktionator:
Julius Levy
den to. ann Wov.„
Zwangsversteigerung.
Rnonnasberseigern..] Im Wege der Zwangsvolstreckung sollen die in Köln belegenen, im
##. glmehen iem Grundbuche von Köln zur Zeie der Ciuteagung des Verteigernuigenergerte
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D* Fernspr. 831.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lem., Venloerstraße 271.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Merheim bzw Kalk belegenen, im Grundbuche von Longerich bzw. Kalk zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentüimer eingetragenen Grundstücke:.. g7 4 go, 89998
1. Köln, Flur 105 a. Nr. 892/28, groß 5,71 Ar, b. Nr. 893/28, groß 6,41 Ar, Neußerstraße 621, auf beiden: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, v. Pferdestall, c. Schuppen: Gesamtnutzungswert 648 Mark; eingetragene
Eigentümer: Eheleute Lambert Lapp, Wirt, und Maria, geb. Bock, in Köln=Merheim;
2. Kalk, Flur 10 a. Nr. 475/9, am Herlerweg, Acker, groß 4 Quadratmeter, d. Nr. 476/10, Buchheimerweg, Hofraum, groß.13 Ar, c. Nr. 477/10, Buchheimerweg, Hofraum, groß 0,39 Ar, auf b und c: a. Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Abort. b. Werkstelle; Gesamtnutzungswert 180 Mark; eingetragene Eigentümerin: Ehefrau des
Schreinermeisters Wilhelm Pepinghege, Theresia, geb. Schnackertz, in Kalk,
am 20. Juli 1900 durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar ad 1 um 9 Uhr, ad 2 um 10½ Uhr vormittags
versteigert werden.
Köln, den 19. Mai 1900.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> I I I.<space>
I damit jede Dame und
Laut, bitte recht laut lesen, jeder Herr es hören kann
hergestellt in der Kölner Meierei ver. Landwirthe, ist allein schon aus dem Grunde die edeiste aller Tolletten-Seifen, weil ihr Hauptbestandtheil aus reiner
Naturmilch besteht. Diese Milchseife er- Agg1#.
zeugt eine wunderber zarte Haut und ver- Wiich und Blul. leiht derselben ein Aussehen so frisch wie:„
ihr Parfüm ist fein und lieblich, sie ist mit einem Worte die Seife der feinen Welt. Milch-Seife ist nicht theurer wie jede andere Seife.
und besseren
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 8 Nr. 559/19, Bobstraße—4, Hofraum, groß 1,11 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; 1984 Mark Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: a. August Ludwig Heinrich Steinhausen, b. Ludwig Christian Steinhausen, beide in Köln;
2. Flur 9 Nr. 1391/224, Kleiner Griechenmarkt 5o, groß 0,73 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1300 Mark Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Eheleute Kaufmann Max Simons und Helene, geb. Emmel, beide in Köln,
am 24. Juli 1900 durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, und zwar ad 1 um 9 Uhr, ad 2 um 10½ Uhr vormittags
versteigert werden.—
* otn, den), u, I.., Amisaericht, Abt. III(bisher 30).
Die zu der Concursmasse des Kürschners
Hugo Piepenstock in Lüdenscheid
gehörigen Warenvorräte im Werte von über 9800 Mark und Laden=Einrichtungen sind von dem unterzeichneten Concursverwalter unter der Hand zu kaufen. Wohnung und Ladenlokal des Gemeinschuldners können übernommen werden.
Lüdenscheid, den 19. Juni 1900.
Der Rechtsanwalt
Pels Leusden.
Gelegenheitskauf.
Einen großen Posten
Tapeten
habe ich bedeutend unter Preis eingekauft und gebe dieselben, so lange der Vorrath reicht, anstatt zu 15—45 J schon zu 10 bis 30 J ab.
Hausbesitzer hohen Rabatt.
C. Niederstein,
Bürgerstr., Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse. Fernspr. 4498.
Lager in Kristall,) (GLAS,PORZELLAN und Steingut erc. von
alSTeilebliürf
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 u40.
KÖLN.
T.
haben in den Droguerieen, ParfumerieDolonialwaren- und Materialwaren-Geschäften zu den Preisen:
Qual. 1 2 3 4 5
per Stück 15 20 30 40 60 Pfg.
Kneifer mit guten
für kurzsichtig und weitsichtig
Nickelkneifer jetzt nur M..50,
schwarze Hartgummikneifer jetzt nur N..75, gute Gold=Doublekneifer„" M.Kneifer ohne Rand M..=
auch Brillen in versch. Preislagen vorrätig! A. W. Beyer, Schildergasse 71, neben der Apotheke, Uhren— Goldwaren.(Ecke Antonsgasse
Brautleute!
Bess. Schlafzimmer= u. Kücheneinricht. sowie einz. nußbaumpol. Kleiderschr., Betten. Wasch= u. Nachtkommoden, all. eig. Arb., b. z. verk. Karl Schmitter, Schreinermeister. Gereonswall 112.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Samstag, 23
Seite 3.
Offene Stellen.
Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht. Gerear“
Gereonstr. 5.
Ein junges stilles braves
Spiegelglaswerke Germania zu Porz bei Köln.
Für unsere Schreinerwerkstätte such, wir noch
sechs tüchtige
Schreiner
zum sofortigen Eintritt.
Anmeldung m. Lohnausprüchen erbitten schristlich.
für leichte Arbeit für sofort gesucht
Mittelstraße 27.
Rest.-Köchin
60—70 M. Zimmermädchen, Küchen=, erd=, Haus= und Spül=Mädchen, Lohn 25—30 M, erhalten ganz kostenfrei Stellung durch
Stellennachweis Fran Kirsch,
Burgmaner 6.
Brave
Jungen
∆
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Venloerstraße 160,
erstes Haus hinter dem Stadtgarten, 1. Et., 4 Z. u. Küche, abgeschl. Bleiche, Waschküche, alle Bequemlichk., zu verm. Besch. beim Eigent. Habsburgerring 4. Preis pro Monat 50 Mark.
Strohhüte,
welche durch den Regen gelitten, werden zu 30 J neu aufgemacht. Federn gekräuselt, binnen zwei Tagen retour.
Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis-vis Hauptpostamt Modehandlung.
Anständiges Mädchen und Blumenarbeiterin gesucht. Karl Peltzer, Bismarckstr. 93
unter 18 Jahren finden dauernde u. lohnende Beschäftigung im Porzellanund Glaslager von Villeroy&amp; Boch, Ehrenfeld.
Meldungen nur mit guten Zeugn.
Komödienstraße 38.
Restaurat.= u. Privatköchin.,
Zimmer= und Hausmädchen erhalten sofort gute Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2, a. d. Hauptpost.
Eine hiesige WerkzeugmaschinenFabrik, welche Präcisionsmaschinen baut, sucht einen tüchtigen, durchaus erinepeueh
Off. mit Ang. der seither. Thätigkeit u. Nr. 1197 an die Geschäftsst. d. Bl.
10 erf. Steinschläger
zum Zerkleinern von Hochofenschlacken gegen hohen Lohn nach auswärts für dauernde Arbeit sofort gesucht. Dieselben melden sich Nippes, Florastraße 59, oder am Kruppschen Hüttenwerk bei Rheinhausen bei Schachtmeister Mohnen
Gewicht auf einen gutsitzenden
Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16.1. für Hose und Weste je 3.
Unterhaus,
passend für Geschäft und Laden, mi Hofraum, Schuppen, zusammen 14 Quadratmeter groß, nebst Keller un Wohnung zu vermieten. Näheres Mathiasstraße 19.
An 2 anst. j. Herren 1 gr. schöne
Zimmer,
2 Betten, mit s. guter Pension bil zu vermieten. 8B Sandbahn 8B.
Roonstr. 40 Zubehör 1200 Mozattslr. 35 Boseziner- Kogtt
Bescheid Roonstraße 48.
vom Lande für Hausarbeit findet gute Stelle bei hohem Lohn.
Ehrenstraße 70.
Mädchen zum
Musterkleben gesucht.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn * selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspr. ist nur 10— nebst g. Futters. Hose u. Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebügelt, schnell und billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Rechtschule 20.
Suche für mein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft ein fleißiges junges Mädchen in die Lehre.
Heinr. Gens, Severinswall 1.
sine gut empfohlene kräftige Waschfrau mit langjährigen Zeugnissen gesucht.
Siebenburgen 62, 2. Etage.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
Farben müller für
ben gesucht Farbwerke Mülheim a. Rh., Kalkerstraße.
für Kolonialwaren=Geschäft gesucht.
Severinstraße 40.
Für Wirte.
Trübes oder schalschmeckendes Bier sind die Folgen von unsauberen Bierleitungen. Die metallblanke Reinigung der Bierleitungen besorgt das
Bierleitung=Reinigungs=Geschäft
von Eckert, Glockengasse 66,
Billige Preise. Karte genügt.
Baupläne und Bauleitung
für Bierbrauer.=, Eis=, Malzkeller, Molkerei=Anlage(neueste Systeme) sowie alle andere Bauten, stat. Berechn. 2c., werden von ein, ält. erfahr. Archit. u. Ingenieur angefert. u. übernommen. Fr.=Off. u. Nr. 1168 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein energ. Balligchuiher,
c Auteg, iPcur glate und ause Stellen-Gesuche.
und Bureau, für am Platze und auswärts per sofort gesucht. Offerten mit Angabe von Gehaltsansprüchen unter Nr. 1182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelschreiner
zum Polieren, Beizen und Bohnen
sucht Leonard Küppers,
Gereouswall 65.
für Gemüse und Landschaftsgärtnerei Köln=Riehl, Stammheimerstr. 109.
Ordentl.
der gleich Geld verdient, nimmt die Lehre
H. Kottke, Marsikstein 9,
Kunst=Prage=Anstalt und Druckerei
Tüchtiger
Brav. kath. Mädcsen
zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht
Neumarkt Pr. Ju6 Güe-1
vin braves kath. Kindermädchen ges.] Verh. zuv. Malllt Tage in der E Lindenthal, Theresienstraße 29. Mog, Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 1187 an die Geschäftsst. d. Bl.
reinigt unter Garantie
Hüren W 1 Mart.
Feder 75 0, Glas 25). Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
werden für 50 J eleganz
garniert. Zuthaten billigst. gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt
" Räume usw., sowie kleinen Wohnungen zu vermieten bei H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 444.
Heumarkt 40, Hochpart.
Abgeschlossene Wohnung von vi Zimmern, Küche und Mansarde, vermieten. Bescheid daselbst u Deutscher Ring 9, 1. Etage.
Schöne 2.
„ ev. 7 Räume an kleine ruhige milie sofort oder per 1. Juli—„ mieten. Bescheid Kunibertsgasse 1.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., mit Thor, 7 Räumen, Hof u. Keller, für Geschäft, Lager 2c., ganz od. geteilt zu vermieten. Bescheid 1. Etage. gr. luftige Zimmer 3. Etage, mit Keller, Waschküche, Badezimmer an kinderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 23, 1. Et.
Souterrain,
Bureau, Lagerräume und Keller zu vermieten. Hansaring 121.
Groß. lust. unmöbl. Zimmer
in feinem Privathause an anständige Dame zu vermieten.
Unter Goldschmied°5, 2. Et
Zu verkaufen.
Garantiert reines
Schmalz
Pfd. 50 Pfg., bei 5 Pfd. 48 Pfg.,
Ruböl,
Pfd. 30 Pfg., bei 5 Pfd. 10 Pfund=Eimer K. 2,70 empfehlen
Geschw. Gerber,
renstraße 8. Fernspr. 744.
Naturtafelbutter
Möbl. Zimmer in der
Nähe der Hohepforte
von jungem Kaufmann per 1. Juli c gesucht, event. mit Pension.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 oder 3 Souterrainräume,
zusammen ca. 100 gm, für Comptoir und Lager zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 1188 an die Geschäftsstelle d
K
Unterricht.
Eine herrschaftliche
Sommer=Villa,
ortabel einger., in groß. kathol. rtsch., schöner waldreichen u. wohrbenden Gegend der Provinz Hanwer, stehtsofort Umständehalberpreisürdig zu verkaufen ev. zu verm. Fr.=Off. u. B E 3242 a. d. Geschäftseue der Kölnischen Volksztg.
Für Weinhändler!
,60 Meter lange schwere Gummiläuc- nebst zwei Hebelrohre, Anich=, Sperr= und Auslaufhähne, in item Zustande, zu verkaufen.
kathiasstraße 19.
vorzüglich und täglich srisch, versendet in Postkolli Netto 9 8 zu K.00 franko Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
A. Verfers-Hutter,
Schönecken(Eifel).
in
Pachige
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 119.
Holzarbeiter gesucht.
Gebr. Rosenberg,
Köln=Deutz, Auenweg..=M. Bahnh.
Eine Kolonne Grundarbeiter
auf Montag den 25. Juni für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn gesucht für auswärtige Arbeit.
Zu melden Nipves, Florastr. 59.
Kutscher
für Bierwagen gesucht. Burgmauer 6.
Goldarbeit.=Lehrling
sofort gesucht bei
Gottfr. Wenseler,
Große Sandkaul 15.
Stelle auf einem
Kaufmanns= oder Verwaltungsburean,
am liebsten in Köln, sucht ein früherer geschäftskundiger und gewandter Rendant. Bescheidene Ansprüche.
Fr.=Off. unter U A 3127 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Junger Mann wünscht auf sofort oder 1 Juli in eine
Raschinenfabrik alskehrling
einzutreten. Off. u. C 25 an die Aniahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 25.
Schöne 1. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mans. an stille Fam. zu verm. Brandenburgerstr. 17.
John= u. Schlastzim, neös. eiter
Pension per 1. Juli zu vermieten. Rinkenpfuhl 9, Ecke, an der Kirche.
Hülbe Scasche
A. Kiep, St. Agatha 4.
Zwei
Gr. Griechenmarkt, an ord. Leute zu vermieten. Besch. Perlengraben 2224.
Tüchtige Kleidermacherin
empf. sich im Anfert. v. einfachen wie eleg. Kostümen, Schneider=, Haus= u. Kinderkleidern, modern, guts., zu bill. Preisen. Klapperhof 30, parterre
Zu vermieten.
Nür 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhoftras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welchedurch Placatekenntlich gemacht sind.
Für ein gutempfohlenes Fräulein, welches bereits in Ladengeschäften thätig war, wird Stelle als
gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 1192
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
die hochherrschaftliche ab geschlossene 1. Etage in den Hänsern Blaubadk 30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwe Mansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8
attlergehülfe
Weyerstraße 33.
gesucht. 23
nicht mehr schulpfl., f. leicht. Arb. sucht Dünner, Nippes, Kohlenl., Neußerst
Junger Schuhmachergeselle
dauernde Stelle. Annostr
bessere Mädchen
suchen per 1. August Stelle zur Beaufsichtigung größerer Kinder in katholischem Hause. Offerten unter B 95 an die Geschäftsst. d. Bl. erb
Arbeits-Gesuche.
2. Etage—4 Käume
an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10,
nahe Bahnhof.
schöne Zimmer, in rühig.
Privath., an solide Dame oder Herrn zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation franchise.
Für Damen und Herren!
Jung. Herr, welcher v. Jugend auf im Auslande studiert hat, lehrt gewissenhaft: Latein., Griech., Franz., Engl., Ital., Spanisch, Mathematit und Stenographie
Stunde nur 50
Langgasse 17 u. 19, 1. Et., straßenw., ungefähr d. Justizgebäude gegenüber
Delicatessenund ConservenGeschäft altbewährten Rufes, nachweislich rentabel, mit feinster Kundschaft, in bester Lage Kölns, wegen anderer Unternehmung sofort zu übertragen. Fr.=Off. u. B0 3251 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
*
Waagen,
Gewichte
und Masse am billigsten Altermarkt 14.
Natur=Bauernbutter
in Postkolli zu 10 K 75 J das#
postfrei gegen Nachnahme.
J. Bodner in Frysztak
bei Krakow(Galizien.)
Unterhaus Deuloerstr. 100,
abgeschl. 4 schöne Räume, Bleiche, Waschküche, alle Bequemlichk., auch gehört ein kleiner Garten dazu. Besch. beim Eigentümer Habsburgerring 4. Preis pro Monat 50 Mark.
Konservatorisch gev. Dame,
beste Zeugnisse, erteilt gründl. Gesangund Klavier=Unterricht zu mäßigen Preisen. Sternengasse 46, Unterh.
(weite Et., 4 schöne gr. Räume nebst O Mans. u. Spind an bess. Leute bis 1. August zu verm. Besch. dortselbst Maybachstr. 102, 1. Et. l. Preis 45 M.
Gr. hübsch möbl. Zimmer
an—2 Herren zu vermieten, Nähe Bahnhof, separater Eingang.
Eintrachtstraße 108.
1900er
Gründl
Frisierschule.
Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16, part
e
Salzhering
in zarter fetter Ware vers. das Postfaß ca. 45 Stück 3 K frei Postnachn. Pauline Brotzen, Cröslin a. Ostsee.
Klora=Prior.=Aktie z. 150 M.
zu verkaufen. Offerten unt. Nr. 1184; an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig.
10B Marsilstein 10B.
Adler, 230
everinstr. 62.
Verloren&amp; Gefunden.
36.000 Mk.,
Mansarde
Lindenstraße
49 3. Et., 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör K. 1200,
53.,., 3. Et., je 9 Zimmer, Küche und Zubehör K. 1600 bis 2000 K, Parkettböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung. Besch. Roonstr. 54.
Helles Ladenlokal
mit großem Schaufenster, Ladenzimmer, ev. Keller, am Knotenpunkte von 5 Straßen, seiner günstigen Lage wegen für jedes Geschäft geeignet, ist per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid Zeughausstraße 7, Buchdruckerei.
für 52A.
S
gKrop. Frau sucht Beschäft. f. nachm. Hinterhaus, Friesenwall 122, 2. Et., Anbau.
Zimmer 2. Etage,
für 20 M. zu vermieten.
Eigelstein 24.
an eine ordentliche Person zu Norbertstraße 2. Ecke Friess
verm. Friesenstr.
2 junge Leute(Brüder)
suchen möbl. Zimmer mit voller Pension,
Nähe Roonstraße. Off. mit Preis u. Nr. 1198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Tandem,e
od. 2 Fahrräder werd. in Tausch gen.
Itatent=Spiritusgas=Schneltocher
P mit zwei Löchern, verbreitet keine Hitze noch Geruch, für 10 K. zu verlaufen. Rinkenpfuhl 9.
sehr gute 1. Hypothek, auf solid neu
gebautes großes waus vom darleiher zu 4 3/% bei pünktlicher Zinszahlung gesucht..„
Offerten unter Nr. 1171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5000 Mark
Kirchengelder geg. gute 1. Hypothek auszuleihen. Hohenstaufenring 6. 1.
Vollst. Zimmereinrichtungen
billig zu verkaufen, auch Teilzahlung.; Brings, Krahnenbäumen#. a. Eigelst.
Kneriere frische Landbutter zum 0 Preise von 80 Pfg. pro Pfd. geg. Nachn. d. Betrages. Nik. Ambros,
Neuerburg, Kreis Bitburg.
Näumasching gut erhalten, billig Nahmaschine, zu verkaufen.
Gereonswall 18, Marienheim.
Ein Billard
und Buffet mit Buffetschrank billig zu verkaufen. Enggasse 11—13.
In einem anständigen Hause
Zimmer mit 2 Betten
zu vermieten. Bonnerstr. 19, 4. Et.
CAt##rmasn oder Flaschenbier=
Selterswassrt= geschäft., Souter, Stallung, Hof und Remise sofort für 30 K. zu vermieten. Follerstrap#-4.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Perlenpfuhl 18, 2. Et.
erhalten solvente men. Off. unter L 9281 an
aube&amp; Co., Frankfurt a. M.
Accept=Kredit
2* Firmen. Off G. L.
5a-6000 Mark
an 2. Stelle. Vorbelast. Sparkasse der Stadt Köln gesucht..
Off. u. Nr. 1195 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Ein mobl. Zimmer
bill. zu vermieten. Gereonsdriesch 5.
Ein Geschäftsmann, Eigentümer,
sucht auf kurze Zeit
3. bis 400 Mark
zu leihen. Rückgabe und Zinsen nach Uebereinkunft, größte Sicherheit, ev. Cedierung von Miete.
Off. u. Nr. 1199 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in Flügel billig zu verkausen
Friesenplatz 24.
Kauf-Gesuche.
(ain gebrauchter Federrollwagen, ca. C 70 Centner tragfähig, zu kaufengesucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
Iierenfett und ger. Speck billigst zu kaufen ges. Off. u. X 308 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 15

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Bamstag. 23. Juni 1900.
dingte Autorität verschafft und noch mehr, daß er es verstanden,
den Lerneifer und den Ehrgeiz desselben zu wecken. Wie hätte sie ihm ihre Erkenntlichkeit besser beweisen können, als indem sie ihn vor der Thorheit bewahrte, zu welcher die Liebe ihn verleiten
wollte.
O nein, sie machte sich auch gar keine Vorwürfe über ihre Einmischung. Sie war felsenfest überzeugt, daß sie für Etelka, der sie um des Bruders willen die brillante Partie wünschte,
sowie für den Baron, für den es ein Segen sein würde, eine kluge Frau zur Seite zu haben, gerade das Richtige gefunden habe.
Dennoch that ihr jetzt die ernste, verdüsterte Miene Grafsteins mehr leid, als sie für möglich gehalten. Wer konnte denn aber auch denken, daß er den Verlust so schwer nehmen würde? Nun gewiß, für sein Selbstgefühl war es ein harter Schlag, daß er erkennen mußte, Etelkas Herz könne unmöglich etwas für ihn empfunden haben.
„Er muß mit sich fertig zu werden suchen, so gut er kann, Hoheit. Daß seine Männereitelkeit verwundet ist, meyr als sein Herz, darauf möchte ich doch wetten!“ hatte Gräfin Buttler getröstet.
„Ich fände es geradezu lächerlich, wenn er den Verratenen spielen wollte, Hoheit,“ setzte Fräulein von Kornberg hinzu. „Schaffen Sie ihm eine andere Puppe, so wird er sich trösten. Ernst machen kann doch ein Mann in seiner Lage nicht.“
Und nun war auch der Leibarzt heute früh, als die Fürstin
ihn über Grafstein befragte, derselben Meinung gewesen und hatte mit gewohnter Schärfe über seine Schwester gesprochen.
„Glauben Sie doch nicht, Hoheit, daß ein Mann von Grafsteins hohem Werte einem Mädchen lange nachtrauern sollte, dessen Herz einer tauben Nuß gleicht!“
„Sie werden mich noch ernstlich böse machen, Doktor,“ hatte die Fürstin ein wenig gereizt erwidert.„Die Zeit wird es lehren, ob Sie oder ich richtig geurteilt; ich meinerseits bin fest überzeugt, Etelka wird der Lebensstellung, die Luckmer ihr giebt, in würdiger Weise gerecht werden."„„
„Es soll;; mich freuen, Hoheit! Mir persönlich flößt sie so unbedingt Vertrauen nicht ein. Ich fürchte, meine Schwester wird ein. ages mit Entsetzen erkennen, daß... daß...
Er schwieg in tiefer Bewegung.„„
„Malen Sie nicht den Teufel an die Wand, Doktor!“ rief die Fürstin ganz erschrocken und kam wieder, um nur abzulenken, auf Grafstein zurück.
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Kein Freund des politischen Festschwindels ist der neue Großherzog von Oldenburg. Bei seinem neulichen Regierungsantritt hielt er an die Beamten eine Ansprache, worin er u. a. bemerkte:„Ich werde in der nächsten Zeit viel im Lande herumkommen. Ich werde mich sehr freuen, wenn die Leute zu mir kommen; ich bin ein Freund von einem Kranz oder einer Blume, ich wünsche aver nicht besondere Empfänge und Festlichkeiten, denn erstens schickt sich das nicht im Trauerjahr, und dann wünsche ich auch nicht, daß dafür Ausgaben gemacht werden: wenn ich aber zum Beispiel Blumen erhalte, dann freue ich mich." In Preußen giebt es bekanntlich noch genug Gegenden, wo selbst beim Eintreffen eines Regierungspräsidenten Ehrenjungfrauen schwungvolle Gedichte deklamieren, Schulen und Feuerwehren zum Empfange aufmarschieren und Festessen der begeisterten Stimmung Ausdruck verleihen müssen.
Der französische Senat nahm mit 211 gegen 41 Stimmen einen Antrag an, nach welchem Preßvergehen gegen das Staatsoverhaupt, gegen Parlamentarier und gewisse hohe Beamte nicht mehr nur vor dem Schwurgericht, sondern auch vor dem Zuchtpolizeigericht verfolgt werden können. Die nationalistischen Blätter speien Feuer und Flamme gegen dieses Gesetz, durch welches Beleidigungen
des Staatshauptes schärfer bestraft werden sollen. Die Gesch. sprechen nämlich grundsätzlich alle Preßsünder frei, so schlimm sie auch sein mögen, denn sie lassen sich durch die Drohungen und Anklagen der Blätter einschüchtern.
Die französische Kammer wird sich demnächst mit einer Vorlage beschäftigen, worin die Regierung 1,500,000 Frcs. für die Bewirtung fürstlicher Besucher der Weltausstellung verlangt. 600,000 Frcs. sind schon ausgegeben worden, um die Villa eines Zahnarztes für solche Besucher einzurichten. Der eben aus Paris abgereiste König von Schweden ist der erste derselben gewesen. Der zweite wird der Schah von Persien sein.
Der Tod Murawieffs, des russischen Ministers des Aeußern, erfolgte wahrscheinlich infolge Blutergusses in das Gehirn. Seiner Gewohnheit gemäß begab sich der Graf, bald nachdem er früh aufgestanden war, in das Arbeitskabinett und setzte sich bei völligem Wohlbefinden an den Schreibtisch. Später nahm der Graf den Kaffee ein. Er muß sich jedoch, wie anzunehmen ist, bereits unwohl gefühlt haben, da er den Kaffee nicht austrank. Nach kurzer Zeit trat ein Diener ein und fand den Minister auf der Diele liegend. Die eiligst herbeigerufenen Aerzte konnten nur den bereits eingetretenen Tod feststellen.
Die Transvaalregierung soll nach einer Timesmeldung aus Lourenco Marques in großen Finanznoten sein; der Präsident suche denselben durch die Ausgabe von Schatznoten abzuhelsen, das Publikum wolle die Noten aber nicht annehmen.
Eine grausige That der Verzweiflung wird aus Berlin gemeldet: Gestern früh stürzte sich die Arbeiterfrau Soglowick aus dem dritten Stock in den Hof, nachdem sie vorher ihre vier Kinder im Alter von einem bis sechs Jayren hinabgeworfen hatte. Die Kinder waren sofort rot. Die Frau wurde schwer verletzt ins Krankenhaus gebracht. Nahrungssorgen sind die Veranlassung der That gewesen. Derartige Fälle, wo der nagende Hunger zu Thaten der Verzweiflung treibt, zeigen immer wieder die Notwendigkeit, daß der unzulänglichen städtischen Armeupflege, die nur zu oft mit bureaukratischer Schwerfälligkeit arbeitet, die werkthätige christliche Nächstenliebe mit rettender Hand zur Seite treten muß, welche die dem officiellen Armenpfleger sich nicht offenbarenden stillen Dulder des Elends in ihrer trostlosen Verlassenheit aus eigenem Antriebe aufsucht.
Die Wirren in China.
cOo Berlin, 22.Juni1900,.10 um.(Eig. Drahtber.) Auch heute liegen an amtlicher Stelle noch keine authentischen achrichten über die Vorgänge in China vor. Das sonst vorliegende Nachrichtenmaterial spiegelt eine weitere Verschärfung der Lage wieder, insbesondere in Tientsin, wo anscheinend erbitterte Kämpfe sich abspielen. Auch auf Shanghai,
wo bisher völlige Ruhe herrschte, hat die Bewegung übergegriffen, und in mehreren Provinzen Mittelchinas sind ebenfalls Revolutionen ausgebrochen. Betreffs der Mobilmachung der beiden Seebataillone wird mitgeteilt, daß keine Civilfreiwillige für China angenommen werden. Die zahlreich vorliegenden Meldungen von Civilpersonen werden seitens des Oberkommandos ausnahmslos abschlägig beschieden werden, weil die Bataillone nur durch Freiwillige aus der aktiven Armee auf Kriegsstärke zu bringen sind.
* Berlin, 22.Juni1900.(Drahtber.) Das Wolffsche Telegraphenbureau berichtet: Der Chef des Kreuzergeschwaders vor
Taku meldet unterm 20. d. abends: Ein aus Tientsin angekommener französischer Offizier berichtet. Tientsin werde seit drei Tagen von den chinesischen Truppen beschossen; die Munition sei knapp. Ferner sei am 21. d. der Kreuzer Irene mit 240 Seesoldaten eingetroffen und diese sofort mit 380 Engländern und 1500 Russen zum Entsatz von Tientsin abgerückt.
Die Eisenbahn von Taku
bis 15 Kilometer von Tientsin sei unund den dorthin entsandten Truppen vor. Das Befinden der Verwundeten
beschädigt. Von Peking liegen keine Nachrichten ist befriedigend.
□ London, 22.Juni1900.(Drahtber.) Eine Meldung der Abendblätter aus Shanghai verzeichnet das aus japanischer Quelle stammende Gerücht, wonach 1500 Ausländer in Tientsin niedergemetzelt wurden.
Daily Expreß meldet aus Shanghai: Tientsin wurde am 15. d. auf zwei Seiten von Boxerbanden angegriffen, dieselben beschossen zunächst die Eingeborenenstadt an zwölf Stellen und rückten dann gegen die Fremdenniederlassung vor. Die Eisenbahnstation war von 2000 Russen mit zehn Geschützen besetzt. Als die Boxer dort ankamen, gaben die Russen hintereinander 50 Salven ab. Das Feuer scheint den Boxern unerwartet gekommen zu sein und richtete ein großes Blutbad an; etwa 300 Boxer wurden getötet und 200 verwundet.
Renters Bureau meldet vom 21. d. M. aus Shanghai: Das Konsularcorps trat heute zu einer Beratung über die Lage zusammen. Man war der Ansicht, daß das Fehlen von Nachrichten aus Peking von übler Vorbedeutung sei.
* Washington, 21.Juni1900.(Drahtber.) Admiral
Kempff telegraphiert über Tschifu vom 21..: Die Chinesen bombardieren Tientsin. Das amerikanische Konsulat und ein großer Teil der Fremdenkonzessionen wurde teilweise zerstört. Eine Hülfstruppe, darunter 130 amerikanische Soldaten, begiebt sich nach Tientsin.
* Shanahai, 22.Juni1900.(Drahtber.) Einer Meldung aus Tientsin zufolge bombardieren die regulären chinesischen Truppen die Stadt. Die dortige Lage ist sehr kritisch.
* Tschifu, 22.Juni1900.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird von amtlicher Seite gemeldet: Tientsin wird andauernd von großen Geschützen beschossen. Die fremden Konzessionen sind nahezu alle eingeäschert; auch das amerikanische Konsulat ist zerstört. Die Russen am Bahnhofe sind hart bedrängt und Verstärkungen dringend nötig. Schwere luste sind zu verzeichnen.
VerLocales.
E Personalien. Dem Rentmeister a.., Rechnungsrat v. Cotzhausen hierselbst ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
m Flora. Eine Ausstellung abgeschnittener Blüten der noch wenig bekannten Spanischen Schwertlilie(Iris bispanica) ist in der großen Halle(Orangerie) der Flora zu sehen. Die in Gläsern nach Sorten aufgestellten Irisblüten sind von der bekannten holländischen Blumenzwiebelzüchterei Huis ter Duin in Noordwijk bei Haarlem der Flora übersandt worden, um Blumenfreunde auf diese hübsche, in allen Schattierungen vertretene Gattung aufmerksam zu machen. Aber nicht allein diese Blütenausstellung ist sehenswert, sondern auch die gesamte sorgfältig gepflegte Parkanlage, welche gerade zur jetzigen Jahreszeit mit ihren zahlreichen, effektvoll bepflanzten Blumen= und Teppichbeeten und dem in voller Blüte stehenden Rosengarten einen fesselnden Eindruck macht.
10 Ueberfahren. Gestern Mittag scheute in der Volksgartenstraße vor einem vorbeibrausenden Motorwagen das Pferd eines herrschaftlichen Wagens und ging durch. Der Besitzer, welcher in demselben saß, wurde aus dem Wagen geschleudert und überfahren. Er erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe und an den Armen.
W Tödlicher Unfall. Aus dem Feuster der dritten Etage eines Neubaues an der Beethovenstraße stürzte gestern ein Stuccaturer auf den Hof und blieb sofort tot.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielt eine aus gleicher Veranlassung vorbestrafte Dirne von hier eine Gefängnisstrafe von zwei Tagen. Ein mitangeklagter Metzgermeister wurde wegen Mangel an Beweis freigesprochen.— Ein wegen fahrlässiger Körperverletzung und Uebertretung der Fahrvorschriften angeklagter Kutscher von hier erlangte seine Freisprechung.— Ein Fuhrkuecht aus Blatzheim, der zu Kerpen in Stellung ist, wurde wegen fahrlässiger Transportgefährdung eines Zuges der Köln=Frechener Lokalbahn zu 20 M. Strafe verurteilt.— Ein Ackerergehülfe aus Halver wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er zu Bedburg bei einer Rauferei einen Schreinermeister durch einen Messerstich in den Kopf verletzt und einen Tagelöhner durch Stockhiebe mißhandelt hatte.— Ein Schlosser von hier, welcher am 17. Mai wegen eines Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu einem Jahre Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt wegen eines gleichen von ihm begangenen Verbrechens eine Zusatzstrafe von drei Monaten.— Zwei Monate Gefängnis muß ein Erdarbeiter aus Hohlweide verbüßen, weil er im Dezember vorigen Jahres auf der Landstraße einem betrunkenen Maurer den Wochenlohn aus der Tasche gestohlen hatte.— Ein Arbeiter aus Mülheim a. Rh., der sich vor einiger Zeit an der Luxemburgerstraße in einer Wirtschaft einschließen ließ und sich dann an den Vorräten des Wirtes gütlich that, muß wegen Mundraubes vier Wochen Haft verbüßen.— Ein Pflasterer von hier wurde wegen Widerstandsleistung, in Verbindung mit thätlichem Angriff, zu drei Monaten, und ein hiesiger Tagelöhner wegen ersteren Vergehens zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Am 28. April wurde ein Kellner aus Rheydt von einem Schutzmanne im Gürzenich an der Thüre des Börsensaales festgenommen, als er sich mit einigen der Reichsfechtschule gehörigen Gegenständen entfernen wollte. Er hatte die Nacht im Börsensaale verbracht. Da es sich nur um einfachen Diebstahl handelte, kam der Bursche mit 14 Tagen
Gefängnis davon.— Ein Porzellanmaler und ein Taglöhner von hier erhielten Gefängnisstrafen von je fünf Monaten und ein Taglöhner aus Bochum, welcher eine Gefängnisstrafe verbüßt, eine Zusatzstrafe von einem Jahr und fünf Monaten Gefängnis. Die Angeklagten
schlichen sich nachts in eine in der Straße Unter Goldschmied belegene Weinrestauration ein, um dort zu stehlen. Sie fanden dort aber nur geringwertige Gegenstände. In derselben Nacht stahlen sie auf der Breitestraße aus einem Schaukasten Nickelketten und andere Gegenstände.— Ein vorbestrafter Schuhmacher aus Aachen zog sich eine Gefängnisstrafe von drei Monaten zu, weil er einem angetrunkenen Maler ein Portemonnaie mit 60 M. aus der Tasche gestohlen hatte.— Zu sechs Monaten bzw. einem Jahre Gefängnis wurden zwei Ziegelarbeiter aus Welmersdorf verurteilt, weil sie am 20. Mai zu Berzdorf einen Reisenden schwer mißhandelt hatten.— Drei Wochen Gefängnis muß ein Tagelöhner von hier verbüßen, weil er seine frühere Braut mißhandelt hatte.— Ein Reisender aus Bonn unterschlug seinem Prinzipal 2432 M. Auch fälschte er zwei Quittungen und entnahm der Ladenkasse in mehreren Fällen kleine Beträge. Er erhielt eine Gesamtstrafe von vier Monaten Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
(Der Kölner Verein für Volkswohl hielt gestern Abend in
Gürzenich seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Herr Kommerzienrat Schmalbein gedachte vor Eintritt in die Verhandlungen des kürzlich verstorbenen Vorstandsmitgliedes Herrn Kommerzienrat Rautenstrauch. Ueber die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1899 entnehmen wir dem Geschäftsbericht, daß zur Bewerkstelligung der dringend nötigsten Abschreibungen nicht nur die Jahresbeiträge der Mitglieder, sondern auch die einmaligen Geschenke verwandt werden mußten. Dadurch gelang es, wie auch in den vergangenen Jahren, die Leistungen des Vereins auf ihrer Höhe zu erhalten und den minderbegüterten Mitbürgern zur Hebung des Volkswohls zu billigsten Preisen nur Vorzügliches zu bieten. Das Verständnis für das segensreiche Wirken der Anstalten ist in stetem Wachsen begriffen, und die Teilnahme nimmt stetig zu. In den drei Anstalten: Marzellenstraße 82, Mathiasstraße 16 und Annostraße 24/26 wurden im vergangenen Jahre verabreicht: 172,497 Tassen Kaffee, 15,501 Tassen Chokolade, 219,980 Glas Bier, 47,375 Schnittchen Schinken, 137,160 Brötchen mit und ohne Butter, 57,393 gekochte Eier, 44,071 komplette Mittagessen(1897: 34000), 129,942 Fleisch und Gemüse(1897: 8000), 124,103 Suppen(113,400), 149,717 Abendessen(115,550), 26,454 komplette Abendessen(11,500). In
der Anstalt Annostraße wurden außerdem 23,900 Portionen Kartoffeln mit Gemüse ohne Fleisch zu 10 Pfg. verabreicht. Die Dienstagsballgesellschaft überwies dem Verein 600 Mark. In drei eigenen Anstalten sowie im Diakonissenheim, Filzengraben 6, im St. Josephshaus, Dreikönigenstraße 1 und im St. Agneten=Stift, Mittelstraße 27, konnten im Winter 1899/1900 eine große Zahl armer Schulkinder beköstigt werden, unabhängig von den Vereinsmitteln und ohne deren Inanspruchnahme, dank der für diesen besonderen Zweck gemachten Zuwendungen. Es kamen in dem vorigjährigen ziemlich milden Winter 41,318 Kinderbons zur Einlösung; auch wurde die israelitische Kinderverpflegungsanstalt wieder durch eine Zuwendung unterstützt. Der Verein hofft, daß die Kinderfreunde wie bisher fortfahren werden, das Bestreben der Aufrechterhaltung und Ausdehnung dieses sich seit Jahren als besonders segensreich erwiesenen Zweiges der Vereinsthäkigkeit zu unterstützen. Auch im laufenden Jahre zeigt der Besuch der Anstalten einen steten Fortschritt, und hofft der Vorstand, daß es ihm auch in diesem Jahre gelingen wird, die Aufgabe, welche er sich gestellt hat, zu erfüllen. Den Herren Justizrat Dr. Erwin Compes und Kaufmann Peter. Schreiner, welche die Aemter des Schriftführers bezw. Kassierers bekleiden, sowie den besonderen Wohlthätern, den Behörden und der Presse wird herzlicher Dank ausgesprochen. Für den den armen Schulkindern zugewandten besonderen Zweig des Unternehmens hat der Verein im laufenden Jahre noch eine wesentliche Unterstützung durch die KarnevalsdienstagBallgesellschaft und den Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonieen erhalten, wofür ebenfalls herzlicher Dank abgestattet wurde. Die Bilanz des Vereins schließt iu Aktiva und Passiva mit der Summe von 143,478., das Gewinn= und Verlustkonto mit 8610 M. ab. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt, und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Justizrat Dr. Compes, Kommerzienrat Heidemann, Generalkonsul Frhr. Albert v. Oppenheim, Eugen Pfeiffer, Dr. P. J. Röckerath und Kommerzienrat Schmalbein wieder= und Hr. Dr. Richard Schnitzler neugewählt.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Juni 1900. Geburten. Gustav. S. v. Franz Mai, Schneider, Kl. Griechenm. 70. Karl, S. v. Franz Linden, Fabrikarb., Ehrenstr. 33—35.- Elisab., T. v. Hilger Henseler, Kutscher, Zollstr. 6.- Jean, S. v. Heinr. Steiger, Hufschmied, Bobstr. 23.- Joh., S. v. Barthel Kraus, Küfer, Hochpfortenb. 3.
- Johanna, T. v. Paul Du Mont, Kfm., Mohrenstr. 19.— Selma, T v. Jos. Hartmann, Pferdehdlr., v Rohrberg.- Alois, S. v. Aler. Baumeister, Buchhdlr., v. Dortmund.- Peter, S. v. Hub. Olbermann, Schreiner, Uuter Krahnenb. 11.- Arthur. S. v. Otto Peitgen, Kim., Gereonsw. 69.- Gertrud, T. v. Pet. Siebertz, Tagl., Brühlerstr. 184.- Franz, S. v. Hermann Hobusch, Bildh, Triererstr. 53.-Maria. T. v. Heinr. Breuer, Tagl., Mauritiuswall 58.- Hubert, S. v. Eduard Maraun, Tagl., v. Deutz, Nassaustr. 4B.
- Herm., S. v. Heinr. Frenger, Tagl., Merheimerstr. 83.- Maria, T. v. Joh. Ritzdorf, Dekorationsm., Moselstr. 38.- Anna, Alexander, Zwill. v.
12.- Alb., S. v. Eduard Hoddow, Herm. Lersch, Tagl., Triererstr. 53.
Wilh. Jeandrée, Kellner, Pantaleonstr. 12 Hausd., Metzerstr. 25.- Agnes, T. v. Her - Maria, T. v. Math. Koll, Fabrkarb., Pe
Perlengr. 16.
Sterbefälle. Wilh. Schiefbahn, 10., Thieboldsg. 130.- Pet. Rogmann, 4., Katharinengr. 74.- Elisab. Faßbender, 1., Rinkenpfuhl 41. - Jos. Malura. unverh., Schreinerges., 54., Bürgerhospital.= Wwr. Herm. Lindemann, Kaufm., 68., Gr. Witschg. 50.- Joh. Kratz, 3., Gr. Griechenm. 22.- Paula Müller, 2., Antwerpenerstr. 39.- Emil Lieske, 1., Weichserhof 13.= Ernst Schmitz, 7., Elsaßstr. 29.- Hub. Kaus, verh., Schneid., 58., Weißbütteng. 21.
Heiraten. Christ. Hahn, Hafenbahnarb., v. Ossendorf, u. Josefa Bürger. v. Wassenberg.- Peter Melchior, Bureaubeamter, v. Trier, u. Maria Musleitner, v. Dresden.- Michael Schneider, Bankbeamter, v. Kaisersesch, u. Luise Wüsten, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Bernh. Gellrich, Schutzm., Trutzenberg 37, u. Rosalie Barsch, Siebenburgen 61.- Joh. Preußer. Fensterputzer, Ulrichsgasse 43, u. Maria Marschner, Friesenwall 24.- Wilh. Bender, Commis, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 76, u. Marg. Heinl. Agrippastr. 37/39.
* Rkheinhöhe am 23. Inni. morgens 7 Uhr m.56+.00.
* Wasserwarme am 22. Juni, mitt. 12 Uhr: 15°, abds. 7 Uhr:
Jun
Juni. morgens
9
Uhr 14½° R.
Anerkannt bestes Zahnnutzmittel.
garantirt reine Toilette= Fettseife, mild und von
angenehmstem Wohlgeruch, macht die Haut frisch und gesund eisvertheilung.— Fordern Sie Prospect.
Grümer
Grösste Gratis-P

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 170 4 Montag, 25. Juni 1900.
Mittwala!
0
Seite 5.
S
zu ausserordentlich billigen Preisen.
Coupons à 2,50 Meter für Blousen.
Banie
60 Pfu. 84 Pfg. 96 Pfg.
Coupons à.50 Meter für Kleider.
See..55 M..15 M.55
Stickereien(Festons) in Stücken a 4½ Meter.
Reste von Spachtel-, Tüll-, Valenciennes- etc. Spitzen.
80 lange Vornat
#
5
52, 59, 61, 63.
Jede Hausfrau versuche Vormbaum's Wollwaschpulver
uPeka-.
9
In köin bei:
H.&amp; R. Alexander, Scverinstr. 95A.
Jac. Arenz, Weidengasse 68.
Hch. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. M.&amp; R. Bernardi, Ehrenstrasse.
J. Biergans, Altermarkt 49.
Ant. Bloeming, Gladbacherstr. 51. Frau W. Brandt, Chlodwigplatz. Jos. Brée, Kl. Griechenmarkt 81. Wilh. Dahmen, Weyerstrasse 63. W. Dietz(J. Gonnella) Martinstr.41 Wilh. Eckhardt, A. d. Berlich.
Jos. Effertz, Aachenerstrasse 53. Jos. Emmerich, Komödienstr. 18. Emmerich jun. Erb., Antonsgasse.
Stephan Emonds, Propsteig. 37. Jos. Falkenstein, Triererstr. 31. Föcher&amp; Lammers, Weyerstr. 89.
Geschw. Franken, Ehrenstr. 68.
Wilh. Gehlen, Gereonswall 89. Frz. Geppert, Annostrasse 45.
Geschw. Gerber, Ehrenstrasse 8.
Nettchen Hansen, Friesenstr. 80 Jak. Hamacher, Marsilstein 14. Wilh. Hecker, Palmstrasse 39. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 J. Keller sel. Wwe., Heumarkt 2½ Carl Küpper, Lindenstrasse 61. Lamberti&amp; Taphorn, Schilderg. Pet. Lampels, Metzerstrasse 15. Ww..Liermann. Waisenhausg. 1 Th. Liethen, Bayardsgasse.
Jak. Linscheid, Bonnerstrasse 20. Joh. Lingscheid, Bismarckstr. 90 Carolina Magka, Mastrichterstr. 59 Wilh. Menden, Weichserhof 40. M. Moers, Josephstrasse 18.
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weisse Wäsche blitzschnell blendend weiss und gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.„Eureka“ wird von den bedeutendsten Hausfrauen-Zeitungen etc.
als„bestes
Waschmittel der Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haus„Eureka“ kostet pro Packet 15 Pfg. u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Frau Mundorf, Hohenzollernring 2. Joh. Jos. Müller, Boisseréestr. 15.
50 u. Jos. Miller,wor..
C. Oelmann, Maybachstrasse 140. Carl Peters, Breitestrasse 52.
Jos. Plum, Poststrasse 10.
Jos. Pütz, Follerstrasse 105.
J. Rauciser&amp; Co., Waidmarkt 10. Joh. Rodermund, Eulengarten 13. Ww. Rolshoven, Eintrachtstr. 113. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. W. Röttger&amp; Cie., Breitestr. 100. Andr. Sinn, Altermarkt 36.
Jean Schingen, Eigelstein 141. Lamb. Schmidt, Klingelpitz 13.
P. J. Schneider, Domstrasse 55. Franz Schnitzler, Weyerstrasse. Frz. Schulte, Burgunderstrasse 36. M. Schweigler, Sternengasse 19. Wilh. Spangenberg, Mittelstrasse. M. Streicher, Herzogstrasse 4.
IIch. Teppe, Vorgebirgstr. 9A. Heinr. Voss, Chlodwigplatz 14.
Ad. Weiler, Meister Gerhardstr. 1. Gebr. Weiler, Blindgasse 25.
Paula Weirauch, Friesenstr. 25.
Köln-Ehrenfeld:
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403. Bernh. Boos, Hackländerstr. 11. Daniel Breuer, Subbelratherstr. 185 Wilh. Lemacher, Leostrasse 41. IIch. Jos. Linnartz, Gutenbergstr. Wilh. Greuel, Geisselstrasse 41.
Köln-Lindenthal:
Jac. Heukeshoven, Krielerstr. 56.
Köln-Richl:
EliseKniprath, Stammheimerstr. 53
Waschbütten,
Wasch-Bütten-Bock, Wäsche-Mangeln, Wasch-Bretter, Wasch-Kessel, Wasch-Klammern, Wasch-Löffel, Wring-Maschinen etc.
in grosser Auswahl bei
P. T. Bruke, Wure.
Mühlengasse 10.
Spezialität in
Holz-, Hausund Küchen-Geräthen.
Gegründet 1830.
ist und bleibt
Das beste Waschpulver
# LIaiht
Gemahlene
OA
Salmiak-Terpentin-Seife.
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
*I. 5a zu achten, da ähnliche Packete mit
af Schutzmarke### geringer Qualität zum
Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampsseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1830.
dr Gun-—
zum Dunkein der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg. 3 mat präniiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, a 70 Pig.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes Haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
a 1 M. 20 J, groß à 2 K. 40 J.(das Beste und Einfachste, was es giebt.) v. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A. H. Gerstner, Breitestraße 169. H. Enes, Ehrenstraße 18. Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Winthaus, Severinstraße 88.
R. O. Kranz. Severinstraße 140.
Herren.
erten sub KS
Chemische Waschu. Reinigungsanstalt,
A. Grünwald,
von Werthstraße 16
(neben Ecke Christophstraße).
Annahmen: Boisseröestr. 8(a. Königspl.) Altermarkt 22. Ehrenfeld: Thebäerstr. 36.
Ablieferung in ca. 3 Tagen. Garantiert tadellose Ausführung bei billigsten Preise.
Pension
Rheinbreitbach am Rhein.
Angenehme luftige Zimmer, herr licher schattiger Garten, schöne Spaziergänge ins Gebirge. Billige Pensionspreise.
Besitzer W. Frießzem
prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrockzend Picht gochsehegz
in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à. 1 Kilo Inhalt, à 2 J per Buchse
Altermarkt 62, H. Kaesmacher,
Bitte genau auf die Hausnummer„menn 1907
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
Ci:#. Se.
#in. Per. Tez
S
Schriftliche Zrbeiten
8 Jeder sprachteur Gikeniars, Thezterisüchte
a ceveries in enten oier geieren Lenpureg, 16
exact, billig und schnell Ia
X auf der Original-Remington-Standard.#
Schreibmaschine angefertigt.
S GLOGOWSKI&amp; Co.
S/ Köln. Hohestrasse 130.
k. 6. Krausie v geschäft.
- Herzogstr. 1a, empfiehlt—
- Weimarlose
# Haupigew. 50,000 i. W.
1 Los 1 K. 11 St. 10 M. Ziehung am 5. Juli. Gültig für 2 Ziehungen.
Siebengebirgslotterie
ganze 4 M. halbe 2 M,
Hauptgew. 125,000 Mark.
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungerkcanken.
Sprechst.=12-4. Sonnt. n. vor
E
9

Seite 61
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 1 Montag, 25. Juni 1900
Mein seit 25 Jahren hier unter dem Namen„Herrmann's Brot“ bekanntes und beliebtes Oberländisches Brot wird in letzter Zeit von einigen Geschäften nach Form und Gestalt nachgeahmt und dann zur Täuschung des Publicums als„Herrmans's Brot“ in den Handel gebracht.
Abgesehen davon, daß das nachgemachte und fälschlich als„Herrmann's Brot“ verkaufte Brot meinem echten„Herrmann's Brot“ an Güte und Geschmack nachsteht, greift auch diese Nachahmung insofern in meine Rechte ein, als mir der Name„Herrmann“ durch Eintragung unter Nr. 42910 in die Zeichenrolle des Patentantes gesetzlich geschützt ist. Infolge dessen werde ich gegen die in Betracht kommenden Firmen und Geschäfte unverzüglich gesetzliche Schritte einleiten.
Das kaufende Publicum mache ich auf diese Täuschung aufmerksam und bemerke, daß das echte„Herrmann's Brot“ mit dem Namen„Herrmann“ in deutlicher schrift versehen ist, worauf ich zur Verhütung eigenen Nachteils beim Einkauf zu achten bitte.
Köln=Klettenberg, den 25. Juni 1900.
Heinrie
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb.
Zoologischer Garten
Montag den 25. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Laukièn.
2. Ouverture zur Oper„Der König von Vvetot“ von Adam.
3.„Loin du bal“ von Gillet.
4.„Heire Kati“, Czardas von J. Hubay.
5.„Deutsche Lieder“, Fantasie von Strauss.
6.„Weaner Madel’“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Teil:
7. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
8.„An der Weser“, Lied von Pressel.
9.„Des Kaisers Leibhusaren“, Charakterstück von Friedemann.
10. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
11.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
12.„Berliner Gewerbeausstellungs-Potpourri“ von Thiele.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neu! Rheinischer Hof Neu!
(fr. Hotel Bismarck, Große Sandkaul.) Samstag den 23. wurde das Hotel=Restaurant gegannt Rheinischer Hof wieder eröffnet.
Zum Ausschank gelangt: Wicküler-Küpper Spaten-Bräu und zwar das
Neu! Jo Ltr.-Glas à 15 Pfg. Neu!
Echtes Münchener Bier. Für gute Küche ist bestens gesorgt. Zu zahlreichem Besuche ladet ein I.
C. Schneider.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Hauptbureau Richartz= straße 12.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2
einmonatlicher
weimonatlicher
dreimonatlicher
% 3% 3½%
Depositencasse
Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Gelegenheitskauf.
Seiden=Gobelin=Garnitur
47
umhalber billig zu verkaufen.
Thürmchenswall
Flora.
6 Montag den 25. Juni 1900/0
abends 7½ Uhr:
95
#3
# 5
6
6
Ibend-K
Cha-KUnLe
Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, Königlicher Musikdirigent M. Beez.
von 7 Uhr ab: SO Pfg. Kinder die Hälfte.
Aktionäre und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das
Konzert im Saale statt.
rennen
Sonntag den 1. Juli. 3 Uhr:
u..: Meisterschaft von Rheinland über 1 km Meisterschaft von Rheinland über 25 km
Haupffahren für Berufsfahrer.
1. Pr. 1000 M, 2. Pr. 500 M. 3. Pr. 300 M. 4. Pr. 200 JK.
Kölner Rad-Rennverein.
Zur Hauptverhandlung
am Dienstag den 26. Juni, abends 8½ Uhr, in dem Restaurant von J. J. Schoß, Am Hof 16,
werden die Mitglieder höflichst eingeladen.
Tagesordnung.
1. Protokoll der letzten Hauptversammlung.
2. Bericht über die Lage des Vereins.
3. Bericht der Herren Revisoren.
4. Wahl von 4 Vorstandsmitgliedern.
5. Stiftungsfest.
6. Unterhaltung. Der Vorstand.
Ledertuche, Gummibetteinlagen, Tischdecken, Linoleum=Läufer= und Vorlagen, Gummischürzen, vorzügliche Fabrikate in großer Auswahl,
billigst.
FE„* 80 der schönsten, neuesten Muster
F 2n.)OYAEDV, mit Preisen in meinen 4 SchauFapecen: fenstern ausgestellt.
C. Niederstein,°Pgitswasse, Ecke
am Eingang der kleinen Budengasse. Fernsprecher 4498.
10 Flaschen mit Glas M. 3,50 franco
empfiehlt
Jac. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Fernanrecher 1814.
Ften.?
•Montag den 25. Juni,4
* abends 8 Uhr: 2
3 Militär-Frei-Konzert,2
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Artill.-Reg. Nr. 7.
+ Dirigent: Herr W. Trenks.
Arbeitergesuche für den Kathol. 30 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Kölns
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürstenwaren
befindet sich jetzt
29 Herzogstraße 29,
früher Columbastraße 4.
Cocosbesen.. von 30 J an
Haarbesen..........„ 75„„
Handbesen(Haar).„ 40„„
Piassavabesen...„ 45„„
Schrubber„ 25„„
Abseifbürsten„ 25„„
Waschbürsten„ 10„„
Wichsbürsten(Haar)...„ 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Pferdebürsten„ 50„„
Zahnbürsten(Borsten).„ 10„„
Kopfbürsten..„ 50„„
Aufnehmer(groß)„ 15„„
Waschleder, Schwämme 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürstenfabrik,
29 Herzogstraße 29.
Für Güte der Ware Garantie.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
germer!
SAKOLN
scharzerss) Brüderstn. 28
Drachenquelle!
80 Mastrichterstrasse 80, Teleph. 4264.
In allen Lebenslagen Trinkt man mit Behagen Das beste Wasser auf der Welt Für ein paar Pfennig Geld.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln