Marzellenstraße
und Dororte 12 1/ Ofg.
Generot=Lwseiger der de tothlbe bensthat und rhertet.
Köln sowie in Deutz und allen Für Stockwerke und Hinterhäuser 30 Ofg. monatlich.
sird täglich in jedes Haus von
Dororten unentgeltlich getragen. mit
Vierzehnter
.: Redaction 259.
Speial=Geschäft für Damen=Kleiderstaßfe iu, Költ. und
Wollstoffe, Waschstoffe,
und Sportstoffe, Alpacca, Barége, Hauskleiderstoffe
unten äusserst billigen Preisen.
de Neuheiten in deutschen, französischen und englischen
Hausbesitzer erhalten Vorzugspreise
Billigste Preise.
70 Stück an zu nur Engrospreisen auf voll,.-, Nr. 337, 10 Stück M..60. ###o Stüch###n für Raucher mittelvoller Qualitäten
°udaromatise un wirklicher Genuss!
Cigarren-Gross-Lagerei H. G. Trümpelmann. Schilder 94s““ Für Wiederverkäufer vorteilhafteste
Zur 1. Klasse(Zienung 5. Jul
viertel und zehntel Lose abzugeben
billigst in jeder Preislage.
Heinr, van Broek, Köln,
Christophstraße 14.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Emaillewaren-Abteilung
ganz bedeutend vergrössert.
Neu ausgestellt
sind in meinen 4 Schaufenstern ca. 80 Muster
icht gekannt billigen
zu n Jeeaererx.
Preisen; nur die neuesten, hochmodernsten, farbenreichsten Muster.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt am Eingang der Budengasse. Fernsprecher 4498.
Reisekörbe
gut und billig.
Marmor-Industrie,
gegr. 1837,
„vin, Sionsthal 21.„
Arbeiten in beser Ausiähtung
s. Grabdenkmäler, Möbel
cher 4230. Dekorationspflanzen
für Panaraturen u. Neuanfertigung.
In blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
heil. Elisabeth
ichem. :<space> f ü r<space>
euter. nenteil
in großer Auswahl auf Lager.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 171 4 Dinstag, 26. Juni 1900.
Offene Stellen.
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Brave Jungen
unter 18 Jahren finden dauernde u lohnende Beschäftigung im Porzellan
und Glaslager von Villeroy&amp; Boch Ehrenfeld.
Meldungen nur mit guten Zeugn Komödienstraße 38.
Eine hiesige WerkzeugmaschinenFabrik, welche Präcisionsmaschinen baut, sucht einen tüchtigen, durchau erfahrenen
u.
ff. mit Ang. der seither. Thätigkeit Kr. 1197 an die Geschäftsst. d. Bl.
Goldarbeit.Lehrling
sofort gesucht bei
Gottfr. Wenseler,
„ Große Sandkaul 15.
Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht. Gereonstr. 5
Talentvoller braver Junge als
Kirchenmalerlehrlg.
gesucht. An der Linde 11
Für mein Bonner Werk suche zum sofortigen Eintritt einen tüchtigen mit der Handhabung der Band= und Kreissäge betrauten Kistenschreiner.
Adam Helbach, Köln=Deutz,
Dampf=Seifen= und=Soda=Fabriken
SteindruckerGehülfe und=Lehrling gesucht.
St. Apernstraße 67.
Eine erstklass. Cigarettenfabrik und Exporthaus der Türkei sucht für Köln ner Agenten.
Reflekt, woll. sich meld. Dienstag d. 26. von—2 und von abends 7 Uhr ab im Weidenhof. Zimmer 22.
Stadtreisender,
nachweislich gut eingeführt, für
Buchdruckerei
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 169.
Vertreter,
in Bau= und industriellen Kreisen eingeführt, für konkurrenzlose Artikel gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wein=Vertreter!
Erste rheinische Weingroßhandlung mit bedeutendem Eigenbau sucht tüchtigen Agenten. Offerten u. K R 7643 an Rudolf Moße 80l5.
Facadenputzer
gesucht. Gereonsmühlengasse 1.
Nur 5 Pig.
die Zeilekostet eine kleine Anzeis ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beischäftigung suchen. Die Anzeigensind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnho fstrasse, oder bei einer unserer Anfiahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Wer schne ll und billigst Stellung
finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Var anzeupost in Eßlingen.
Ein junges, properes
Mädchen,
kath., in kleine Haushaltung gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, das Geschäft u. den Haushalt gründlich zu erlernen. Karlstraße 54, 2. Etage. Eingang Düppelstraße, Köln=Deutz.
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen gesucht. Eigelstein 129.
Für eine
zu errichtende Filiale de
Lebensmittel=Pranche
auf der Severinstrasse wird eine tüchtige, mit den dortigen Verhältnissen vertraute
Verkäuferin
gesucht.
Fr.=Offerten unter A 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Mes Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 für Hose und Weste je 3 K.
Für Wirte
sollte es Hauptsache sein, daß die Bierleitungen stets rein sind; nur dann ist das Bier reinschmeckend Die metallblanke Reinigung der Bierleitungen besorgt d. BierleitungsReinigungsgeschäft von
Eckert, Glockengasse 66.
Gartenbesitzer!
Anlagen von Nutz= und Ziergä sowie Ausführung aller Gartenar Instandhaltung von Gärten zu dem billigsten Preise, kleinere Gärten werden monatlich von 1 M. an instand gehalten. H. Becker, Gärtner, Mariengartengasse 28.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Schneidermeister
Maß sow. Umändern. Reparat. prompt u. billigst. Friesenwall 122, 2. Et
Baupläne und Bauleitung
für Bierbrauer.=, Eis=, Malzkeller, Molkerei=Anlage(neueste Systeme) sowie alle andere Bauten, stat. Berechn. 2c., werden von ein. ält. erfahr. Archit. u Ingenieur angefert. u. übernommen. Fr.=Off. u. Nr. 1168 a. d. Gesch. d. Bl.
Hohlsaum-u. àjour-Arb.
Festonnieren:
26 Langgasse 26
Brav. Mädchen dens Stundenarbeit. Limburgerstr. 15, part.
Zu vermieten.
Deutscher Ning, Neußerstraße.
Erste Etage,
abgeschlossene herrsch. Wohnung von 4 Zimmern, 1 Küche, 1 Badezimmer, Dienstbotenzim, 1 Mans., zu verm. Bescheid daselbst Bureau, Entresol.
am Stadtgarten u. Kaiser
herrschaftliche 1. Et. 1200, 2. Et. 1100 und 3. Et. 1000 M, zu vermieten. Auch Souterrain für Bureau oder Lager. Bescheid beim Hausmeister oder Mastrichterstraße 48. Hochpart.
hochelegante 3. Etage, 10 Räume mit Centralheizung und allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Roonstrasse
52, 3. Et., 10., Küche. K 2000,
54,2. 3.„ 9„„ K 2000-2200,
mit 2 Mansarden, 2 Kellerräumen, Badezimmer mit kompl. Einrichtung, Parkettböden, Kachelösen, Leucht= und Heizgasl. Bescheid Noonstraße 54.
Abgeschl. Anb.-Etage
4 Räume mit Bequemlichkeiten, nur an kleine bessere Familie zu vermiet. Bescheid Greesbergstr. 18, part.
9 gr. luftige Zimmer 3. Etage, mit * Keller, Waschküche. Badezimmer an kinderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 23, 1. Et.
Eine Mansarde
an eine ordentliche Person zu verm. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
In einem anständigen Hause
Zimmer mit 2 Betten
zu vermieten. Bonnerstr. 19, 4. Et.
Selterswasser= geschäft. Souter.
Stallung. Hof und Remise sofort für 30 K zu vermieten. Follerstraße 24.
Uahnung von 4 Räumen zu verWohnung mieten. Bescheid
Nippes, Nohlstraße 30.
Ein Zimmer mit 2 Betten zu je K..50 die Woche zu vermieten. Thürmchenswall 92.
Zinterhaus, 5 Räume und kleine # helle Werkstatt zu vermieten.
Gr. Brinkgasse 20—24, Besch. 2. Et.
2. Etage,
bestehend aus drei großen schönen Zimmern, zu vermieten.
Allerheiligenstraße 11.
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 89.
zu vermieten. Komödienstraße 95.
Unterricht.
Für Damen und Herren!
Jung. Herr, welcher v. Jugend auf im Auslande studiert hat, lehrt gewissenhaft: Latein., Griech. Franz., Engl., Ital., Spanisch, Mathematik und Stenographie
Stunde nur 50 Pfg.
Langgasse 17 u. 19. 1. Et., straßenw., ungefähr d. Justizgebäude gegenüber
Kapitalien.
5000 Mark
Kirchengelder geg. gute 1. Hypothek auszuleihen. Hohenstaufenring 6, 1.
Zu verkaufen.
Mrahag
M Stühle,
großes Plüsch=Sofa, 6 gep. Divan, prachtv. weißer emaillierter Taselherd mit Aufsatz, kl. Bücherschrank, nußb. Nachtkommode, Tafelherd mit Kessel, verschiedene Bilder, Regulateuruhr, gr. Vorratschrank, auch für Kleiderschrank geeignet, 12 Mark, Küchen=Glasschrank 12 Mark, gr. eiserne Mangel 15 Mark, große Badewanne 15 Mark, Waschtisch 3 Mark, kirschb. Tisch 6 Mark, kirschb. Nachtkommode 6 Mark, Pianino für Schüler 110 Mark, Ofen=Comfoir 10 Mu. Achterstraße 4.
Gebrauchte, noch gut erhaltene Sachen:
2 tannene Doppelthüren, 1 Tafelklavier und Notenständer, 1 Mantelofen und eine Haushaltungsmangel billig zu verk. Gertrudenstraße 16.
Naturtafelbutter
vorzüglich und täglich srisch, versendet in Postkolli Netto 9 8 zu R..00 franko Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
A. Verfers-Hutter, Schönecken(Eisel).
Konzert-Flüger
gut erhalten, raumhalber billig zu
verkaufen oder gegen gebrauchtes Pianino zu vertauschen.
Fr.=Offerten unter B96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Solv. Fachmann wünscht flottes
Restaurant
in Köln zu pachten. Kaution von 15.000 M. kann gestellt werden.
Off. unter H S 187 an A. Rolef, Münster i. W.
Junges kinderloses Ehepaar sucht
von 3 Räumen, möglichst lichen Stadtteil.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 leere Räume
gesucht in centraler L. ür Rechtsanwalt. Off. u
an die Geschäftsstelle d. Bl
age, passend
Nr. 1215
Remontoir-Uhren
(neu), prima Qualität, von 9 K. an 4 Blindgasse 4, parterre, Hinterh
Prima
Weckeruhren, nur.30 c. mit Leuchtblatt 3 M. Blindgasse 4, Parterre, Hinterh.
(Afferiere frische Landbutter zum X' Preise von 80 Pfg. pro Pfd. geg. Nachn. d. Betrages. Nik. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
(roßer Restaurationsherd und fünf Zinkkasten mit Ephen Rhein.
gegen
Küchenkäfer, sog. Kussen und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A, O. Bleeke, Weyerstraße 98. Jos. Vollig, Duffesbach 15, D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasky, Mathiasstr. 26, Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katternach, Severinstr. 172, R. O. Kranz, everinstr. 140, Artbur Müller, seidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Joh. rtwein, Poststr. 37, Mar Riese, Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64. Alex Schmitz, Christophstraße, Ernst Schneider, Duffesbach 11. F. Wiegand, Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8. Otto Winkhaus, Severinstr. 88,
in Nippes bei: G. Riphahn, in Ehrenfeld bei Drogerie
Gerbert, Venloerstr. 262, F. W.
Graf, Venloerstr. 297, Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
des Gymn. sucht Pension(auf Wunsch bereit z. Nachh. f. Schüler d. 3 unt. Kl.) Gefl. Off. u. Nr. 1211 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe Hauptbahnhof
finden einige bessere Herren guten bürgerlichen Mittagtisch. Domstr. 28.
Restaurateure.
Ein hiesiger Ochsenmetzger, welcher
nur beste Ware führt, wünscht einige Restaurateure zu billigen Preisen, bei Barzahlung, wofür entsprech. Rabatt, zu bedienen. Gefl. Off. u. Nr. 1189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlegte meine werkstelle nach
Schlosserzu verk.
Blindenwerkstätte, Blaubach 14.
Schaufenstereinrichtung und Theke zu verkaufen. Hahnenstraße 10.
Ca. 50 Centner Heu
zu verkaufen.
Altes Fort XI. Riehler Thor.
(Ein Ladenregal, für Bäcker passend, C Theke, Tisch, 2 kl. Te
2 Gaslyras, 1
Tafelwaagen, Ofen billig zu verk. Malzbüchel 9.
Vermischtes.
Ursulastraße 27.
Aut. Kalker, Schlossermeist,
Reell!
Welches anst. kath. Dienstmädchen bis zu 28 Jahren würde mit einem besseren kath. Handwerker, 29 Jahre, zwecks Heirat in Verbindung treten? Angenehmes Aeußere wie hübsche Erscheinung unbedingt notwendig, da Suchender dasselbe besitzt. Anderenfalls unzweckmäßig. Sichere umgehende Beantwortung wie strengste Verschwiegenheit zu.
Offerten mit Bild unter Nr. 1212 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Anonymes zwecklos.
Familien-Anzeigen.
wünscht noch einige
bessere Damen
als Mitglieder aufzunehmen Gefl. Off. sub„Kleeblatt“. an Hotel Royal, Köln.
und Logis.
Mariengartengasse 26.
Gute Kost
Woche 10 M
und
Benesisstraße 43.
SS
Zu dem am Mittwoch den 27. Juni er., vormittags 10 Uhr, in St. Panlaleon in der Schnurgasse stattfindenden
für Herrn
Peter J. Harff,
werden Verwandte und Freunde! des Verstorbenen hiermit ergebenst eingeladen.
Das Jahrgedächtnis für die verstorbenen Eheleute
Hugo Gottfried Schmitz u. Katharina, geb. Zink,
sowie deren Sohn Josef Schmitz findet Mittwoch den 27. d.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt, wozu die Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen werden.

Seite 3.
Aoer
Was giebt's Neues?
Saiser verte), tig, Papseän Laus, den Orden pour ie
eride. De Diderteung des Konmagpdoanei, unt erceit. Die
Kordlandsreise des Kasers ol mi Rücksich auf
Sbing., Jrägege Pe tgpvorden ven., am Sonntag auf eine zehnEinanzminister v. 26131.0m.„m 24 Juni 1890 wurde der
jährige Ministerthätigeit, Luristhlüicken, Am 24. Juni., Stesse des
damalige Frankfurter, Oberbürgermeister, Dr. Aultutze, Mmiuister hat
esche scenteh aid esile dle lel se sche
a. ctes ace se sgentand unse esche Khgeshe
ledten Jahren ist er aber der Gepentngy, bei Her, Stenerresform seinen der nationaliberaten Preise,„Er ggauntich rühnten, vorwiegend„BilHuna und Besst= zu verteten, zu tef in die Geldscheönte hneiEiur botnisoe,Oehuger äihe gzer gunslegnehent eicheten der
obs ie eine So i argenommen bzw. Mittel für denselben
am Somntag ihren, Ieitgsten D.e3 t 13g Vereine mit rund 33.0
Verband dersellen unfaßt augenblichich, sezen ereusg Vereinen, VorMitgliedern, Soaiate Ainterschtzihrungen tnüpsten, hiellen auf den träge, an die ich auregende;, Fühzigrh uger die Blufgaben der Arbeiter
Kanmels
(.=Gladbach) über die Ausgaben der Arbeitervereine zur Förderung
der Mäßigteitsbestebungen..; am Somntag und Montag in
Eine Gutenvergfeier wurde am Sogrgen.(Eise augehalten.
Mainz, dem Sebdurtzorte Giuen zin großes Gonifialamt stat, zu
Sonntag Vormittag fand im Dom, gen. u. tuen gerschienen waren. Bei
welchemn die krchlichen Herzu..—., ie statfsand, waren der Großder akademischen Feier, die mn der Stadthalle stattfano, Wttrreigt
berziog, de Bitgiede, bes Houtoniy her gessen beffischen Kaumern
Bichof von Moauz und de, Vengr göser(Leipig) hielt die Festede, woegen. Der Universtälsproelor.. u46 die Festeluechner nach Nach der Vendieung der Ve, g„ Deutnal, wo uunter entsprechender dem prächtig geschmickten Giutenberg ventn., Zianzpinkt des geirigen
Feierlchleit Kränze miedergelegt wvurden, Zestzug oauf dem erwa 3900
Teoges Aldete eun uisehztig Aihtezihe, 760 Wierde teilnahnen.
des Auswätigen ist Bisconti=benoso..7ate wirdaus Stannetton,
Vom südafrikanischen Krieosschantzlave wePentegsitztzeid u 25. Juni, gemeldet: Die Burgher fahren fort, den estptggt, wesche
leilen und die Wassen niederzulegen,—. Viersügung sieht, wird auf
sortzufähren, da er hofft, daß dann Zpe Intervention
Die Wirren in China.
Worlin. 25 Juni 1900,.30 um.(Eig. Drahtber.) Die
mationen aus Vekug nacg auben 9eruny., zud, auf gleichen
Stellung der Vektuger, Vregvernug, P zäglichen Mitteilungen sind dauernd in Dunkel gehtlht, Astg, vzrszichen Lage halten die
keine weiteren Verwickeae London, 24. Junilsoe(Drastber.) Reuters Bureau
trofenen Meldugen halten sich die Gesandtschaften noch.
Die Chinesen umringten sie und wagen nicht, sie von neuen an„ssen; sie hoffen, daß es ihnen gelingen werde, sie ausbe.,., Porrespondent des Reuterschen Bureaus ersährt ferner aus amtlicher Duelle, die Kaiserin habe Berehle
erlassen, alle Fremden in China auszurotten.
Vereins=Nachrichten.
#ier. Der Gesangverein Gutenberg und
9 Gutenbergfeter. Der O(ogegrdig begingen am Sonnder Typographische ee—3 Altmeisters Gutenberg in Vertag den 500jährigen Gevurtstog vo., eine Rheinfahrt nach NRemagen.
bindung mit dem Johannisseze, poch, eite Bhernzjeg, war, gaten sich
Obschon das Weter an i, ihren Angehörigen doch so zahlreich eindie Jünger Gutenbergs mit yren.„.iub ide sie kaum ale aufnehmen
gefunden, daß der Salondampfer C..ube. eutwpickelte sich auf ute, 2192 basd zsabe Huibenegtes Leben, und bild hersche
dem Dampfer bold en.ung dez Westf. Fußarilerie=Regts.Nr. 7.
bei den Klängen des„ach ziner hübschen Blumenpolonaise zur die die beste Stimmung, Hert,ngr.3uorJas Köluer Hänneschen die Dauen, entfeset;, i. der.. ben Deck bot eine Tombola eine Heiterseit der Zuschauer und auf vem Li, Geselschaft in Remagen
uunterhaltene Abwechselung, Aochoeru., Ainauf zum Vitoriäaberge,
os Asitagene der Zestauration zur Waldburg Konzet, LiederWr ci Perschieg un. Bth u
Köln-Nippeser Bau- und Spargenossenschaft.
Bilanz pro 1399/1900.
1. Grundstück=Conto I
2. Häuser=Conto I
Tilgung
3. Häuser=Conto II.
Zugang
Tilgung
Tilgung
4. Grundstück=Conto II
Zugang
5. Häuser=Conto III
Zugang
Tilgung
6. Neubauten=Conto
7. Halber Giebel
Zugang
8. Bankguthaben
9. Rückständige Miete
10. Debitoren
11. Kassenbestand.
Debet.
An Zinsen. Darunter aus dem Vorjahre
Noch nicht fällige Zinsen Tilgung
K 73.421.06 „.576.99
N. 79.718.93 94 48
N. 79,813.41
.476.57
K. 78.336.84 „ 51.83
K. 55,012.5 „.155.05
MN. 83,400.83
" 52,459.93
K. 135.860.76 .128.18
M. 21,612.72
71,844.07
M.
685.41
803.82
78.285.01
62,759.59
134.732.58
183.125.42
.489.23
16.099.—
252.46
.160.70
1,061.81
1. Anteil=Conto Zugang
K.
62,800.—
5,980.—
N. 68.780.—
„ 1,600.— M 218.875.—
„ 245,000.—
K. 463.875.—
Tilgung.„.008.75„ 459
3. Restkaufpreis Grundstück II
Abgang sotheken=Conto Zugang
13,
4. Anzahlungen Zugang
Abgang
K 12.300.—
„<space> 8. 4 8 0.—<space>
NR. 20,780.—
100.—„20.(
M. 572,422.59
Gewinn- und
7.
8.
9.
10. 11. 12.
Abgang.
Zinsen den diesjährigen Anzahlunggg
Kigung
Zugang
Abgang
Noch nicht zahlbare Zinsen
Rücklage I
Zugang
Rücklage II
Vorausbezahlte Mieten Nicht erhobene Dividende Reingewinn
N..209.26
51.83
A.
2,1
3.
Fr. Salm,
so schön wie Rheinsalm, p. K.50 Ostender Steinbutte, Seezungen, Rheinhechte, Zander. Neue CastiebaiMatjes=Heringe
empfiehlt in frischester Waare
Ludwig Rolden,
Malzbüchel 911. Fernspr. Nr. 1471.
weiß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer
ue. 2e, empfiehlt in Frggegnge und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a
K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehreitfeld,
Lemm, Venloerstraße
Wete
Verlust-Conto.
R. 572.4 Credit.
K 6,295.42 „.162.50
Zinsen der diesjährigen Anzahlungen
Unkosten=Conto
Vergütung
Vorausbezahlte Miete
Reingewinn
K..132.92 .448.99 „<space> 4. 1 3 0. 9 1<space> „ 225.77
456.85 „<space> 2 4 2, 9 9<space>
32.64
„.404.40
N. 17,075.47
An Mieten Zinsen
rückständig
K. 16.772.84 252.46 50.17
. 17,075.47
Tidhag.. u. 130 Genossen mit 394 Anteilen und
beodn be Iur kaute dei Hhaihes Keoien. I. Misieher. i. Sa. ie ieiche 9
ald sodasz in e. Vrit ishd gerichlich engetragen ind 132 Heoset mit Gel Aateien und.t.. Kaitumn.
SoppelLeitern,
Haushaltungs= und Laden=
enphöeche
*
Köln=Nippes, den 31. März 1900.
Der Aufsichtsrat:
A Ss
auden, Geogen S uype Her gie 59g Ler Misiek zi eigem provisorisch
lichen Kostüimen unter den Klangen der Aeuyt. Iiu noch immer fehlt.
aufgestelten Gutenbergdenkmnol, an dem. 21.3, die Verdienste GutenNachdem Hr. Kaulen.,erzizeggatze bekam Leben, und Gutenbergs gefeiert, stel die Buge,„Iu. Hanf aus für die Ehren, die sie berg brach seinen, Lungern beine z, seinem Geisse imner weiter zu ihm erwviesen, und ermohnte be,.z, vscherreichte Gutenberg, einen streben. Frl. Stupp als Solonig u, purde die Rückresse mit
goldenen Lorberktrauz, Abend=.e, und bei der Vorbeifsahrt an der Alteburg, und am Malakofturm ein prachvoles Feuerverk
abgebrannt.
Der Vorstand:
P. Bolder.
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Krische Ratur=Haugrspatez
in Postkolli zu 10 S 75 S das# postfrei gegen Nachnahme.
J. Bodner in
bei Krakow(Galizien.)
des Gesangvereins Gutenberg und Volksbelustigungen stattAus Vororten und Aimgehung,
H an Soneiag Abend. Echsepdamste, der nushere Leschihe n
einemn zu Thal fahrenden Schleppdawpfer, de, ue, Schifrücke piss,
Schlepptau hatte, versagte ovezhlgnnung drohte gegen die Brücke
ich dos Auder, und der gat=pasiaggle, worauf derselbe sovie die ziu treiben. Der Dampser, Jutz,r fallen sietzen, so daß sie noch zeitig,
Schleppkähne sogleich die Anter Iouez tu, gebracht werden konnten.
Aus der Brücke, der Schwinmanstalt und au den Werst hersche
D Aenun, Gocdles.
c Die Klassen=Freauenzen, In,, fu, PErschtung sener Boste.
seden tios der groven, 1. zurüich. De Durchschnittsfreguenz betug zu
schulgebäude nur lanolem Vu. I. Jierz.7 65 gegen 59.16 im SommerAnsang des lautenden Somwersenz, n Aufschtsbeziek betug zu Ausang semester des Vorsahres. om erste...4 von 13714 Schilern in
s tonfenden, Senzgur. hitsfrauenz pro Klase 56.20(im. Vorsache
244 Klasen die Durchschnitsfregzen) vo, Jarn in 242 Klasen). Im
5709 bei emer Gelantzaht von 19/815), Schigert in 336 Klasen die
zweiten Aufsichtsbezur wvor bei 19.02, Sgj, bei 18.809 Schllern in
Durchschnitsreatenz 51.2 Iw. ihtsher ut betrug die Durcschnits315 Klasen), Dn ge.: g, in 238 Klassen 5987 pro Klasse(im freauenz bei“. Sgug Tchüilern in 220 Klassen). Im einzelnen
Vorsahre 6066 bei 19,349 Schmern i, 10 big 49 Schüllern: im
sind gegenwärtg vorhankten:„8 im driten 27: Klassen mit 50 bis 59
ersten Bezirk 45, im zweiten 56, im dritten 27: Klassen.83. Slesl.,
Schiülern: im ersten Bezirk 79, im zwenen, 4 a5., im zweiten 123, im mit 60 bis 69 Schlern..., 79 Schllern: im ersten Beziek 19, im
im dritten 24; Klassen mit 80 und mehr Schülern: im driten Bezirk 5 Klassen.. am Sonntag auf dem Hauptbahnhof
sechgenonnen, uld e eben im Lgeif nar, eier Dane die Tashe u.
am Somtag Abend beit Godor, 9g Zunoorf, welchen die Kugel eines eriten hate, ernver ein. Apecy, I. I, einen Aru gedrungen ist
welche einen Mesersich erGerichtsVerhandlungen.
D Straftammer. Am 9. Vun, uzgige Zigennerin Eise Slein.
von Wortlngen, Die, angerhtyuh wogriofgehgren ist aber auch durchbach, welche nicht weiß, wann und wo). den Ort und betelle bei aus nich der Peigig Brot3, dann gieb mir Karoffel! Auch einer Witwe: Vi, Müche ue, v, Ainlassen; sie wies vielmehr dem darauf wolle sich die Witwe vocg,. zz am Arme und drickte es zur
braunen, Mädchez, die Thüre, g, ahen wolte. Da sergrimute das
Alce Sescäiche bisce atlse gelälche
blutende Wunde hervorgerufen wurde. Das Gericht
aber die Hälfte der Strafe für verbithz.— nn. 4 vat verhäßt
veger Hoger lrdungleticghurig, terntelte i Wien Setes
Mescant Gdoueni, etungits heage Goesage dae Kresies
Zengnise bes enten Hastchzie Stelle nur drei Wochen inne, als Resender..— hate de Steve 136 Mark geschädigt.—
und in dieser Zeit wurde die Virmo ,ung, Burschen, inden sie über
Von einem Lager am Rhein stahlen Junge Ortzant. v. Ein Schler
den Breterzaun kletterten iun mevreren I. gnrder: graben wurden
von bier ernelt eimne Woche Gefängnis, L..— zier hat, wie der verfreigesprochen. Der Athändler Karl Povve von Voer,„eu,g angekaust.
Hans, S. v. Veter Kimmerich, Klm,#.“ S. v. Otto Dörsser, Kfm,
Aurst Gats, Vorzxgarsger=heroptr.„isg, grg“ Gech, Massastadr. aa
Er.(giäeor Frigsenm. 84.: Elfriede, T. v. Hein
on#. Effriede, T. v. Heip, Gillis. Eisenbahnarb,
Esser, Bäcker, Friesenw. 84.— Elfriede, 2. v. Ve,uz.— Polst, Waidm. 9. Thürmnchensw. 18.— Marg. T. v. Jurgh.“=gustscha. 14.218., Peter, S. v. beinr., S. v. Joto, beigxhieholda. 21. Maria, T. v. Peter Drouve, Archt.
ir ies hei, Sehesle Mltaae elce eont. ei. eisih.
sart, S. v. Wilhy, Abeig, Tgo.," Fheod, S. v. Alops Aldenhoven,
Christine. T. v. Ferd. Phil#ppp, Scaoften
T. v. Ang. Zander Schuhm. Achterstr.). Luinwr. 34., Hulteinstr. 24.
Sterbefälte,„Bgtehor, Hanucher Schuhm., I, Scharmacher, geb. Kamp. Gertr. Höchsten, 19—., Vin Lehen, 4., Saarstr. 15.— Rosine Schäfer.
53 J. Salierring 34.— Pear. Vtruyr zu.g Kraft, Verputzer, unverh., 26.,
geb, Mülter, V. J, Steizft, Sester, 5 M. Luxenburgerstr. 18.- Karl
v Deutz, Freiheitstr. 10.— Jak. Seiter, 9., 11.“. Alb. Giesen, Bankbeaciere 6.
Ernst Wiemer. er, unverh., 25., Glockenring.—
Marg. Menghius, geb. Schlichk, 31.,
Votchr, Veisherhengberzt. adi. J- Kart
Marg. Hanh.# os„ Friedr. Pottler, Goldarb., berh., di O
v Rippes, Niehlerstr. 99. 0 2a, 58., Fleischmengerg. 41.
dulastr. 6. Ther. Htzchtg geb. Kle, 99“, Vvte(griegt. Breme, SchulLaosen Kauin, verh, 9. J.. Huer Honz Ragel, 1 J. Sterneng.G7.
Joh. Koch, 2. H5, Spulmannsg. 1012.: Jos. Verling, Tagl.
44 J= bogg. 9 M, Fabrikarb, v. Heddesheim, u. Marg. Seiffert,
Heiraten, Wilh, Ritter, Vaorntrvu, I. Ezigg, Tetsch, beide v. hier.
Seshtr gpuet, Leohk. u. Loch Feistiset de Jamesihorgz. Peie Koser
beide v. bier. Hgg, Wülberz, Lfm., v. 1. Zunag Tillmann. v. Düsseldorf.
Georg Nettesheim. Kim., u. Maria Vertaen, berde gteinfelberg. 29. u.
Heirats=Anthn=sorngen., step,ath, Gierlich, Bankbeamter, Plankgasse 16. Magd, Harwardt, v. Havelberg.: Franz de Haas, Dachdecker,
Kahlenhausen 1, u. Susanna Stock, Kostgasse 17.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Dinstag 26. Juni 1900.
Vereins=Nachrichten.
S Das Stiftungs= und Richtfest der Bürgergesellschaft.
Die Bürgergesellschaft feierte am Samstag Abend ihr 38. Stiftungsfest, verbunden mit dem Richtfest ihres Neubaues. Die am 27. November 1894 bezogenen neuen Gesellschaftsräume wurden im Laufe der Zeit für die Festlichkeiten zu klein, weshalb die Gesellschaft auf dem Appellhof und Mariengartengassenkloster sieben Häuser erwarb, um auf diesem Grundstück einen Neubau aufzuführen. Heute steht derselbe in seinem Rohbau beinahe vollendet, und dies gab der Gesellschaft Veranlassung, zugleich mit dem Stiftungsfeste auch das Richtfest zu feiern. Gegen 7 Uhr versammelten sich die teilnehmenden Mitglieder im Gesellschaftslokale und begaben sich von dort aus, unter Vorantritt der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments, zur Baustelle. Im Keller des Neubaues, welcher durch den Elektrotechniker M. Bungartz vermittelst elektrischer Glühlampen tageshell erleuchtet war, führte Hr. Justizrat Custodis, der Vorsitzende des Aufsichtsrates, aus: Vollendet sei bis jetzt der neue große Keller; die Fertigstellung des ganzen Hauses sei gegen Ende dieses Jahres mit Sicherheit zu erwarten. Alsdann werde der ganze Betrieb der Bürgergesellschaft eine wesentliche Erweiterung erfahren. Das Weingeschäft, welches sich eines anhaltenden Emporblühens erfreue, und die Wirtschaftsführung werden noch größere Ausdehnung erhalten, die dauernde Rentabilität stehe außer Zweifel. Redner schloß mit einem Hoch auf das fernere Gedeihen und Blühen der Bürgergesellschaft. Hierbei erstrahlte das Kölner Wappen in elektrischen Flammen. Den Besuchern des Kellers wurde alsdann durch Hrn. A. Cader, dem Direktor der Aktiengesellschaft, ein herrlicher Tropfen kredenzt, währenddessen ein Chor, bestehend aus Mitgliedern des Kölner Männer= gesangvereins, unter Leitung des Musiklehrers Hrn. Wilh. Bädorff zwei Lieder vortrug. Im unteren Saale des Neubaues erläuterte später Hr. Regierungsbaumeister Moritz sein Werk. Der umfangreiche Bau greift beinahe mit einem Drittel seiner gesamten Höhe in die Erde und enthält in seiner ganzen Ausdehnung zwei übereinanderliegende Keller, die außer den Räumlichkeiten für die Heizung, Beleuchtung und Küchenbetrieb etwa 2500 Quadratmeter für Weinlager bieten. Die Hauptfront des Neubaues am Appellhofplatze ist in Sandsteinquadern ausgeführt. Durch das Hauptportal gelangt man in eine große Vorhalle mit reichlich bemessener Garderobe, von dort geradeaus in die im Erdgeschoß belegenen Privaträume der Bürgergesellschaft und seitlich mittels zwei Haupt= und vier Nebentreppen zu den im Obergeschoß gelegenen Sälen und deren Galerien. Der größte Teil des Erdgeschosses wird zu einer Restauration eingerichtet, die 400 Personen aufnehmen kann, einen eigenen Garten und eine heizbare Kegelbahn enthält. In einem Zwischengeschoß liegen zwei Nebenräume des Restaurants, die sich galerieartig nach diesem öffnen, aber auch abgetrennt und als Vereinszimmer verwandt werden können, unter diesen ein Raum, der etwa 400 Personen faßt. Das Hauptgeschoß enthält einen großen Saal mit geräumiger Bühne und umlaufenden Galerieen und drei mit ihm verbundenen Nebensälen, die auch für sich benutzt werden können. Der neue Saalbau ist durch große Oeffnungen mit dem alten verbunden. Beide Säle zusammen bieten ein Festlokal von einer Größe, wie sie Köln bisher noch nicht aufzuweisen hat. Nach der scharfen landespolizeilichen Berechnungsart dürfen die Säle mit ihren Galerieen 3200 Personen aufnehmen. Der neue Saal allein mit seinen Nebenräumen bietet 1800 Sitzplätze an einzelnen Tischen bzw. bei Stuhlreihe 2000 Sitzplätze Die Ausführung des Baues begann im Mai 1899 und wurde durch ungewöhnliche Schwierigkeiten der Fundierung im Anfange sehr aufgehalten. Nach Ueberwindung dieser Schwierigkeiten schreitet der Bau rüstig fort und soll zu Weihnachten dem Betrieb übergeben werden. Bei der schwierigen Bauausführung stehen dem Bauleiter Regierungsbaumeister C. Moritz der Bauführer Architekt M. Herkencath und der ausführende Maurermeister Jos. Herrmanns wacker zur Seite. Diese Darlegung schloß der Redner mit einem Hoch auf den Aufsichtsrat, der in verständnisvoller Weise sein Wirken unterstütze. Der Chor sang hierauf unter großem Beifalle Unterm Lindenbaum von Sturm und Wanderlust von Zöllner, worauf der Schriftführer der Bürgergesellschaft, Hr. F. Schlagwein, das Protokoll über den Festakt verlas, welches die sämtlichen Anwesenden unterzeichneten. Zum Schluß der schönen Feier sangen die Anwesenden ein von Hru. Rheindorff gedichtetes Festlied. Dem Festakte auf der Baustelle folgte im großen Saale ein Festmahl. Der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, Hr. Stadtverordneter Pilartz, begrüßte die zahlreichen Gäste, besonders die Herren vom Kölner Männer= gesangverein, die in liebenswürdiger und dankenswerter Weise durch ihre Mitwirkung das Fest unterstützt hätten. Ein gleiches Fest wie das heutige habe die Bürgergesellschaft schon einmal gefeiert. Es war ar 9. Juni 1894, bei Gelegenheit des 32. Stiftungsfestes, als die Grundsteinlegung zu ihrem jetzigen Heim erfolgte. Wer hätte es damals ahnen können, daß nach sechs Jahren wiederum ein Fest zu feiern sei, welches einem Bau von weit größerer Ausdehnung gelte! Niemand habe das damals erwartet, als die Gesellschaft etwa 500 Mitglieder zählte. Die Mitgliederzahl ist während dieser kurzen Zeit um mehr als das Doppelte gestiegen und bald ist das zwölfte Hundert erreicht. Verschiedene Umstände haben diesen Erfolg herbeigeführt: an erster Stelle die Eintracht unter den Mitgliedern und den Vorständen; dann aber auch die Verabreichung eines guten, unverfälschten Tropfens. Nicht unerwähnt seien auch die Familienfeste, die stets eine große Anziehungskraft ausüben. Friedliche Zeitverhältnisse unterstützen das Unternehmen. Diese verdanken wir den von Gott eingesetzten geistlichen und weltlichen Obrigkeiten, unserem von der ganzen Welt hoch perehrten h. Vater, dem geborenen Friedensfürsten, und unserem thatkräftigen Kaiser, der Achtung gebietend die heiligsten Güter des Friedens zu schützen verstanden hat. Beiden galt sein Hoch, welches von den Anwesenden begeistert ausgenommen wurde. Im Laufe des Abends toastete Hr. Justizrat Klein auf die Gesellschaft, Hr. Baurat Schmitz auf den Baumeister und Hr. Stadtverordneter Zilkens auf den anwesenden Senior der Gesellschaft, Hrn. Ehrenvorsitzender Otto Loosen. Die Herren des Kölner Männergesangvereins trugen auch beim Festmahle durch mehrere Chöre vieles zur Unterhaltung bei. Hr. Stud. Klefisch und Hr. Hollerbach sangen unter großem Beifall ein Duett aus Martha, und Hr. Gipprich erfreute die Anwesenden durch humoristische Vorträge. Die gemeinschaftlich gesungenen Lieder zündeten nicht minder und der eigens zu diesem Feste von Hrn. Direktor Cader ausgewählte Festwein sorgte für eine gute Stimmung.
Dermischte Nachrichten.
∆ Das erste Konzert des Männergesangvereins Kölner Sängerkreis in Paris fand am Samstag Nachmittag 2½ Uhr im Trocadérosaal statt. Der selten ausverkaufte, über 6000 Personen fassende herrliche Konzertpalast war bei Beginn des Konzertes wohl über die Hälfte besetzt. Verein und Solisten haben gleich bei diesem ersten Konzert einen ungeahnten Erfolg erzielt. Der über 100 Sänger starke Chor führte sich gleich durch seine erste Spende, den trotz der anstrengenden zehnstündigen Nachtfahrt auf der Eisenbahn mit großer stimmlicher Frische und unverkennbarer Hingabe der Sängerschar sungenen herrlichen Chor Am Rhein von Max Bruch vorteilhaft ein. Die Zuhörerschaft schien in hellste Begeisterung versetzt. Alles weitere stand dann ebenfalls im Zeichen besten Gelingens. Der Chor brachte Die Nacht von F. Schubert, Wanderlied von Feodor Berger, dem Dirigenten des Bereins, Im Krug zum Grünen Kranze von F. Möhring, Der Frühling ist wach von E. Kremser, Wiegenlied von
I. Brahms, Mein Schätzelein von C. Attenhofer, die beiden Möhringschen Quintette Waldandacht und Noch ist die blühende goldene Zeit (Solo Frl. Frida Felser) sowie als größeres Chorwerk Gesang der Geister über den Wassern zum Vortrag. Vor allem zeichnete sich der Chor durch eine tadellose Intonation aus. Die Ausgeglichenheit des Stimmenmaterials, ein besonderes Verdienst des unermüdlichen Chormeisters Herrn Feodor Berger, wurde weiter geadelt durch die dem schönen Kunsttempel eigene unübertreffliche Akustik. Der Sängerkreis dürfte wohl selten eine ganze Reihe von Chören, die alle wie zu einem Wettstreit vorbereitet erschienen, in solcher Vollendung zum Vortrag gebracht haben. Der Beifall steigerte sich von Nummer zu Nummer und legte sich stellenweise nur nach einer Zugabe oder Wiederholung. Herr Berger wurde nach dem Vortrage seines eigenartigen, eine interessante Bereicherung der deutschen Chorlitteratur bildenden Wanderliedes durch mehrmalige Hervorrufe besonders geehrt. Die am Programm beteiligten, in Begleitung des Sängerkreises befindlichen Solisten schienen in der Ausführung ihrer sich gestellten Aufgabe zu wetteifern. Fräulein Therese Pott, die geschätzte junge Kölner Pianistin, spielte die As-dur=Ballade von F. Chopin, Romanze von R. Schumann und Polonaise von F. Liszt; ihr kräftiger Anschlag und die rhythmische Prägnanz besonders in der letzten Nummer rissen die Zuhörer zu stürmischen Beifallsbezeugungen hin. Ungeteilter Beifall wurde sodann ferner der Opernsängerin Fräulein Frida Felser vom Kölner Stadttheater zu teil. Von ihren Liedern Stille Sicherheit von R. Franz, Hochzeitslied von A. v. Othegraven und Heideröslein von F. Schubert zündeten besonders die beiden letzten. Das Publikum ließ nach wiederholten Hervorrufen der Künstlerin erst dann eine Fortsetzung des Programms zu, als sich dieselbe zu einer Beigabe, Freudvoll und leidvoll von Beethoven, verstand. Der Beifall ruhte bei den beiden, auch von der Solistin reizend accompagnierten Quintetten ebenfalls erst nach einer Wiederholung. Einen großen Triumph erntete sodann unser geschätzter Meister des Cellospiels, Herr Professor F. Grützmacher. Die Seelentiefe seines Spieles und die Wärme des Tones kamen in den gewählten Stücken: Air von S. E. Bach, Serenade von H. Sitt und besonders der Träumerei von R. Schumann zu schöner Geltung, während die verblüffende Technik, mit der der Künstler die zwei Popperschen Kompositionen Papillon und Elfentanz, letzteren als nicht zu umgehende Zugabe, spielte, zur Bewunderung hinreißen mußte. Das ganze Konzert bedeutet einen Erfolg, wie er schöner von Deutschen im Auslande nicht gedacht werden kann. Das dem Konzert mit gespanntester Aufmerksamkeit folgende Auditorium bereitete dem Verein nach Schluß des Konzertes eine begeisterte, minutenlange Ovation, die in stürmischen Zeichen der Anerkennung und Tücherschwenken von allen Plätzen zum Ausdruck gelangte. C. Rost.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Hoblers gegen eine Werkzeugmaschinenfabrik auf Zahlung von 36 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigung wurde abgewiesen; er hatte sich geweigert, die ihm angewiesene Arbeit auszuführen.— Gegen einen Steinmetzmeister ergeht Versäumnisurteil auf Zahlung von 25 M. Lohn.— Ein Schuhmachergehülfe wurde verurteilt, wegen Vertragsbruchs 15 M. Entschädigung zu zahlen.— Die Klage eines Sattlers gegen die Kölnische Baumwollspinnerei auf Zahlung von 36 M. Kündigungsentschädigung wurde abgewiesen, weil der Kläger beharrlich den Gehorsam verweigert hatte.— Einem Sattler wurden 5 M. Kündigungsentschädigung zugesprochen; die Mehrforderung wurde abgewiesen, weil der Kläger die ihm am Tage nach der Entlassung angebotene Arbeit nicht aufgenommen hatte.— Ein Bäckermeister erkennt an, seinem früheren Gehülfen M. 42,80 Lohn zu verschulden; er wird zur Zahlung dieses Betrages verurteilt.— Gegen die Kölner techn. Industrie klagt der Vater eines Lehrlings auf Zahlung von 96 M. Lohn und Auflösung des Lehrverhältnisses. Dem Antrage wird stattgegeben.— Ein Ziegelmeister wird zur Zahlung von 63., bzw. 34 M. Lohn verurteilt.— Ein Bauunternehmer erklärte sich bereit, einem Verputzer M. 25,98 Lohn zu zahlen; der Schachtmeister, der die Arbeit in Accord übernommen hatte, war den Lohn schuldig geblieben.
Die Köln=Deutzer Eisenbahn= und Brückenfrage.
Wie bekannt, hängt die zweckmäßige Anordnung einer zweiten festen Rheinbrücke, die möglichst als Ersatz für die heutige Schiffbrücke zu dienen hätte, wesentlich von der Beseitigung des der Deutzer Rheinfronte vorgelagerten Eisenbahndammes und damit auch des bisherigen Bahnhofes an der Schiffbrücke ab. Auf der anderen Seite drängt, ganz abgesehen von den lokalen Wünschen der rechtsrheinischen Kölner, die rapide Entwickelung des Eisenbahnverkehrs nach einer umfassenden Erweiterung der Bahnhofsanlagen im Kölner Stadtgebiete. Dieser Zusammenhang der Dinge legt den Versuch nahe, eine gleichzeitige und gemeinsame Lösung beider Aufgaben anzustreben. Eine solche Lösung verfolgt ein Projekt des Hrn. Regierungsbaumeisters Heinr. Backofen, ein ganz neuer und eigenartiger Plan, der jedenfalls wert ist, daß die öffentliche Meinung sich einmal eingehend mit demselben beschäftigt. Der Verfasser des Projektes hat sich zur Aufgabe gestellt, die Kölner Verkehrsverhältnisse durch einschneidende Maßregeln auf Jahrzehnte hinaus zu ordnen, und stellt zur Erreichung dieses Zweckes folgende Grundsätze auf:
1. Beseitigung des Bahnhofes Deutz an der Schiffbrücke und Ersatz durch einen neuen, die Interessen des Stadtbezirkes Deutz möglichst wahrnehmenden, aber im Hinblick auf den Zugverkehr keinesfalls in die Richtung der Köln=Mindener Bahn und des Brückenverkehrs fallenden erweiterungsfähigen Bahnhofes.
2. Beseitigung des Deutz vom Rhein trennenden Schienenstranges, zum mindesten auf die Länge vom Siegburger Thor bis zum Bergisch=Märkischen Bahnhofe.
2. Erbauung einer neuen festen Rheinbrücke an solcher Stelle, daß sie mit dem zukünftigen Verkehrscentrum Kölns— gedacht in der geschlossenen Kreislinie Alteburg=Zollstock=Lindenthal=Ehrenfeld=NippesKalk=Poll— zusammenfällt, dabei vorwiegend den Verkehrsadern Heumarkt auf dem linken und Freiheitstraße auf dem rechten Rheinufer Rechnung tragend.
4. Verbindung des neuen Bahnhofes Deutz mit dem Hauptbahnhofe Köln in der Weise, daß alle Züge den einen wie den anderen Bahnhof berühren.
5. Ersatz des veralteten Betriebsbahnhofes Deutzerfeld durch einen in jeder Hinsicht und vollständig ausgerüsteten zweiten Betriebsbahnhof für die im Hauptbahnhof Köln in linksrheinischer Richtung ihren Ausgang nehmenden Züge und dementsprechend Benutzung des bestehenden linksrheinischen Betriebsbahnhofes lediglich für rechtsrheinisch abgehende Züge.
6. Beseitigung der Kopfgeleise 3, 4, 5 und 6 im Hauptbahnhof Köln und Umlegung derselben als Durchgangsgeleise.
7. Beseitigung sämtlicher Niveauübergänge der bestehenden Bahnlinien in Deutz und Umgebung, um die ungehinderte Entwickelung des Straßenverkehrs zu ermöglichen.
8. Schaffung eines Stadtbahnverkehrs im Sinne anderseitiger Vorschläge, ausgehend von Kalk über Deutz, Köln Hauptbahnhof, KölnWest, Köln=Süd nach Zollstock, gestützt auf die beiden Betriebsbahnhöfe, und
9. Herstellung eines Schnellbahnverkehrs auf gesondertem Bahnkörper zwischen Köln und Mülheim unter Bedachtnahme auf eine eventuelle Fortsetzung.
Die Art und Weise, wie diesen Anforderungen Rechnung getragen werden könnte, ist in der nebenstehenden Skizze angedeutet, und diejenigen, welche sich für diese Fragen besonders interessieren, haben gegenwärtig Gelegenheit, die sorgfältig ausgearbeiteten Detailpläne des Verfassers zu besichtigen, welche in der Schmitzschen Buchhandlung an der Hohestraße in Köln ausgestellt sind. Diesen Skizzen und Plänen möge folgendes zur Erläuterung dienen.
Der neue Deutzer Bahnhof in an Stelle der Kürassierkaserne projektiert. Die Folge hiervon und der Forderung entsprechend, eine Verbindung mit den Bahnhöfen des linken Rheinufers zu schaffen, ist eine senkrecht über den Strom gefuhrte Brücke und die Einmündung in den Hauptbahnhof Köln, welcher allerdings das Hotel du Nord zum Opfer fällt, wofür aber anderseits die unglücklich gekrümmten Bahnsteige in eine gerade Richtung ausgereckt werden derart, daß diese Aenderung nicht allein dem Verkehr, sondern auch den Unterhaltungskosten der Betriebsmittel und des Oberbaues wesentlich zu statten kommen dürfte. Durch den Wegfall des Bahnhofes an der Schiffbrücke und des Schienenstranges zwischen dem Bergisch=Märkischen Bahnhofe und dem Siegburgerthor ist die Anordnung von drei neuen Geleiseverbindungen bedingt: zwei hiervon gehen direkt von diesem Bahnhofe in die gehoben gedachte und etwas nördlich geschwenkte Köln=Mindener Linie, die dritte beim Kalker Straßenniveauübergang erbringt den Anschluß des neuen Deutzer Hafenbahnhofes. Alle diese Linien sind hochliegend gedacht, jedoch nicht als Dammanschüttungen, sondern als flach gewölbte steinerne oder eiserne Brücken, da damit zu rechnen ist, daß sie sich im Verlauf von 20 Jahren nicht auf freiem Felde, sondern zwischen städtischen Straßen befinden. An der Höhenlage des Bahnhofes Kalk ist vorläufig keine Aenderung projektiert.
Durch die neue Eisenbahnbrücke ist die Lage der städtischen Straßenbrücke gegeben; beide, in einem einzigen Bauwerk vereinigt, bedeuten in ihrer Verbindung des linksseitigen mit dem rechtsseitigen Rheinufer die Gemeinsamkeit der städtischen und staatlichen Verkehrsinteressen in der mächtig sich entwickelnden Metropole der Rheinlande, Interessen, durch die sogar die s. Z. nicht am richtigen Platze errichtete erste feste Brücke in die zweite Darstellerrolle gerückt wird.
Mit der Anordnung des neuen Deutzer Bahnhofes an Stelle der Kürassierkaserne vollzieht sich eine bedeutsame Umgestaltung der Verkehrswege auf der Deutzer Seite, ohne dabei eine Schädigung der Freiheitstraße mit sich zu bringen. Der längs des Rheinstromes herziehende Mauerklotz„Brückenrampe“ verschwindet und an seine Stelle treten Gartenanlagen und Baublöcke, die durch ihre günstige Lage am Strom voraussichtlich zu den wertvollsten Errungenschaften der Umgestaltung zählen dürften. An Stelle der Militärwerkstätten, deren Weglegung von Deutz für das Jahr 1902 bereits beschlossene Sache ist, tritt der geräumige Bahnhofsplatz, in welchen die korrigierte Siegburgerstraße derart einmündet, daß von ihrem Kreuzungspunkt mit der Freiheitstraße aus betrachtet das neue Bahnhofsgebäude mit seinem hochgeführten Aufbau einen charakteristischen Abschluß bilden soll. Unter den selbstverständlich hochgelegenen Geleisen des Bahnhofes führt eine neue, 25 Meter breite, die Urbanstraße ersetzende, den Verkehr zwischen Freiheit und Bergisch=Märkischen Bahnhof vermittelnde Straße parallel mit dem Rhein, anderseits bietet die in der Verlängerung der festen Brücke angeordnete Fortsetzung der Straßenfahrbahn, die als Rampe mit 1: 45 Meter abfällt und bis zur Mülheimerstraße reicht, eine neue direkte Verbindung zwischen Köln=Dom und Mülheim. Die vorgesehene Regulierung der Freiheitstraße zwischen Rheinufer und der neuen Kirche dürfte eine Anregung zur Beseitigung der vielen hier stehenden unansehnlichen Häuser und zur Aufführung einer Reihe von stattlichen Gebäuden geben, die Mindenerstraße, welche der Anlage des Bahnhofsplatzes weichen wird, bietet dann ebenfalls Gelegenheit zur Herstellung von Gebäuden großstädtischen Charakters. Das Pfarrhaus, die alte Kirche und das zu den Militärwerkstätten gehörige, an der Urbanstraße stehende Wohngebäude bleiben unverändert, im übrigen sind kleine Regulierungen der Straßenzüge bei eventuellen Neubauten von Häusern vorgesehen. Die eigentliche Brückenrampe beginnt an der hochwasserfreien Stelle in der Höhenlage des Postgebäudes und erhebt sich, stetig im Verhältnis von:37 Meter steigend, bis zum ersten Strompfeiler auf 19,50 über Null des Kölner Pegels; von hier ab liegt die Brückenfahrbahn bis zum zweiten Strompfeiler horizontal, um dann mit dem gleichmäßigen Gefälle von 1: 40 Meter die Friedrich=Wilhelmstraße bzw. die nördliche Ecke des Heumarktes zu erreichen. Dem Deutzer Ufer entlang zieht sich die mit einer doppelten Baumreihe bepflanzte Rheinpromenade, welche bei der geplanten Breite von 34 Meter die Anlage eines elektrischen Bahnverkehrs auf deren ganzer Länge, somit vom Deutzer bis zum Mülheimer Hafen, ermöglicht; eine direkte Verbindung zwischen dem neuen Bahnhof und Brücke ist durch eine Freitreppe, eine solche zwischen Bahnhof und Rheinpromenade mittels des daneben liegenden Durchganges unter der Brückenrampe geschaffen. Auch bei der bestehenden festen Brücke ist ein neuer Aufgang für Fußgänger in Aussicht genommen.
Die Brücke selbst ist als Kabelbrücke mit einer Mittelöffnung von 198 Meter und zwei Seitenöffnungen, die eine mit 75, die andere mit 89 Meter Lichtweite gedacht; wie erwähnt, liegt der höchste Punkt der Fahrbahn 17,50 Meter, während die Schienenhöhe der ersten festen Brücke 17,30 Meter über Null des Kölner Pegels liegt. Die Achse der Straßenbrücke trifft auf die Achse der Kirche St. Martin, und es wird Sache des Architekten und Künstlers sein, die Architektur des zu Schaffenden in Einklang zu bringen mit der Umgebung: Stapelhaus, Martinskirche einerseits und neue Kirche auf der Deutzer Seite anderseits, um hierdurch das Stadtbild von der Brücke aus zu einem bedeutsamen zu gestalten. Auch für den Standpunkt des Beschauers von der Kölner Seite bietet eine beim Stapelhaus projektierte Terrasse von 35 Meter Länge einen geeigneten Punkt zum Uebersehen des Gesamtverkehrs auf Rhein und Brücke, während außerdem durch zwei Freitreppen Gelegenheit geboten wird, zu der sechs Meter tiefer gelegenen Rheinuferstraße herabzusteigen. Die Brücke selbst ist in einer Gesamtbreite von 32 Meter gedacht, wovon 16 Meter auf die viergeleisige Eisenbahn, 10 Meter auf die Straßenfahrbahn und je 3Meter auf die Fußsteige entfallen. Die Landpfeiler an der linksseitigen Uferkante bilden den Abschluß der Strombrücke; von hier ab sollen leichte sichelförmigkonstruirte Bogen die Schienenstränge längs des Stapelhauses und über die neuen Rheinanlagen führen, und, ohne diese zu verletzen, die Große Neugasse, die Bischofsgartenstraße, den Frankenplatz und die heutige Rampe der stehenden Brücke überführend, in die geschwenkten Bahnhofsgeleise am Dom einmünden. Anderseits würde der gesonderte Zweig der Straßenbrücke nach Ueberführung der Rheinuferstraße seinen Charakter als Brückenrampe aufgeben und den Verkehr für Wagen und elektrische Bahn einerseits nach dem Heumarkt durch die Friedrich Wilhelmstraße und die erweiterte Salzgasse, anderseits den Verkehr für Fußgänger auch durch die Lintgasse nach dem Altermarkt hinleiten. Hierbei fällt der größte Teil des Häuserkomplexes zwischen Rothenberg und Buttermarkt und entstehen dafür hochwertige Baublöcke, die zu der besten Geschäftslage der Stadt gezählt werden können. Der vom Hotel du Nord abgeschnittene westliche Teil bildet eine für sich selbständig zu verwer

Seite 3.
Offene Stellen.
Starke
für leichte Arbeit für sofort gesucht.
Mittelstraße 27.
gesucht.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Brave Jungen
Ein junges, properes
Mädchen,
kath., in kleine Haushaltung gesucht Demselben ist Gelegenheit geboten, das Geschäft u. den Haushalt gründlich zu erlernen. Karlstraße 54, 2. Etage. Eingang Düppelstraße, Köln=Deutz.
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 J. für Hose und Weste je 3 K,
7 Räume usw., sowie kleinere Wohnungen zu vermieten bei H. Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Mädchen
vom Lande für Hausarbeit findet gute Stelle bei hohem Lohn.
Ehrenstraße 70.
ath. Lehrmädchen
für Kolonialwaren=Geschäft gesucht. Severinstraße 40.
Nücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 2 selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspr. ist nur 10—15.
nebst g. Futters. Hose u. Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12.. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebügelt, schnell und billigst. 40 Blaubach 40, 1 Et.
Groß. luft. unmöbl. Zimmer
in feinem Privathause an anständige Dame zu vermieten."“
Unter Goldschmied 3/5, 2. Et.
Für Damen und Herren!
Jung. Herr, welcher v. Jugend aut im Auslande studiert hat, lehrt gewissenhaft: Latein., Franz., Engl., Ital., Spanisch, Mathematik und Stenographie
Stunde nur 50
Langgasse 17 u. 19, 1. Et., straßenw., ungefähr d. Justizgebäude gegenüber.
Abgeschl. Anb.-Etage
4 Räume mit Bequemlichkeiten, nur an kleine bessere Familie zu vermiet Bescheid Greesbergstr. 18, part.
unter 18 Jahren finden dauernde u. lohnende Beschäftigung im Porzellanund Glaslager von Villeroy&amp; Boch, Ehrenfeld.
Meldungen nur mit guten Zeugn.
Komödienstraße 38.
Eine hiesige WerkzeugmaschinenFabrik, welche Präcisionsmaschinen baut, sucht einen tüchtigen, durchaus erfahrenen
Off. mit Ang. der seither. Thätigkeit u. Nr. 1197 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Klichuädch. od. Frau
gesucht. Malk, Hauptstraße 178.
Robes.
Volontärin u. Lehrmädchen
— ges. Herwarthstr. 14, a. Kais. Wilh.=R.
Selbständ. Küchenmädchen
25—30 K, bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht.
elit- Stundenmädche
gesucht. Kalk, Hauptstraße 178.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decten
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 K. Hose 70 3, Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Telephon 6670. Frz. Kinimann Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Schöner gr. Kinderwagen
billig zu verkaufen.
Nippes, Cranachstraße 4, II.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr. mit Thor, 7 Räumen, Hof u. Keller, für Geschäft, Lager 2c., ganz od. geteilt zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
2) gr. luftige Zimmer 3. Etage, mit * Keller, Waschküche, Badezimmer an kinderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 25, 1. Et.
Wohn= u. Schlatzim. nebst guter
Pension per 1. Juli zu vermieten. Rinkenpfuhl 9, Ecke, an der Kirche.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Konservatorisch geb. Dame,
beste Zeugnisse, erteilt gründl. Gesangund Klavier=Unterricht zu mäßigen Preisen. Sternengasse 46, Unterh.
Regulateur=Uhren,
kolossale Auswahl, fabelh. bill. Preise
4 Blindgasse 4, part. Hinterh.
Llora=Prior.=Aktiez. 150 M.
zu verkaufen. Offerten unt. Nr. 1184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Kroßer Restaurationsherd und O fünf Zinkkasten mit Ephen
fünf zu verk
Rhein. Blindenwerkstätte, Blaubach 14.
Kapitalien.
4000
sartie=Kisten billig zu verkaufen.
Übierring 7,part. Ht., a. Chlodwigpl.
Kauf-Gesuche.
(sin gebrauchter Federrollwagen. ca.
70 Centner tragfähig, zu kaufen gesucht. Deutz, Freiheitstraße 58.
die
10 erf. Steinschläger
10): atttsu###r. Lehemädchen gesucht. Eigelstein 129
(Ein properes zuverlässiges Mädchen für alle Arbeit zu drei Personen Behandlung und
zum Zerkleinern von Hochofenschlacken gegen hohen Lohn nach auswärts für dauernde Arbeit sofort gesucht. Dieselben melden sich Nippes, Florastraße 59, oder am Kruppschen Hüttenwerk bei Rheinhausen bei Schachtmeister Mohne.
Goldarbeit.Lehrling
sofort gesucht bei
Gottfr. Wenseler,
Große Sandkaul 15.
Für Wirte
sollte es Hauptsache sein, daß Bierleitungen stets rein sind; nur dann ist das Bier reinschmeckend. Die metallblanke Reinigung der Bierleitungen besorgt d. BierleitungsReinigungsgeschäft von
Eckert, Glockengasse 66 Perh. zuv. Mann Tage ir der
Woche Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 1187 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Zimmer,
Gr. Griechenmarkt, an ord. Leute zu vermieten. Besch. Perlengraben 22/24.
Eine Mansarde
an eine ordentliche Person zu verm Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
sucht solv. Hauseigentümer zur Abtr gr. 1. Hypoth. auf—2 Jahre. Offerten unter Nr schäftsstelle d. Bl.
1200 an die Ge5000 Mark
Kirchengelder geg. gute 1. Hypothek auszuleihen. Hohenstaufenring 6. 1.
Norvertstraße 2, Ece Flieiennl.—
2 schöne Zimmer, in“rähig.] Zu verkaufen.
gesucht. Gute hoher Lohn.
Hosengasse 33, im Bildergeschäft.
Restaurat.= u. Privatköchin.,
Zimmer= und Hausmädchen erhalten sofort gute Stellung durch Frau Gnaels. Enggasse 2, a. d. Hauptpost.
reinigt unter Garantie 1 Mark. Feder 75 J, Glas 25 Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Uhren
Ordentl.
der gleich Geld verdient, nimmt in die Lehre
H. Kottke, Marsilstein 9,
Kunst=Präge=Anstalt und Druckerei.
Ordentl. jg. Mann
zum Brotausfahren
en beben Auh, eielshozlehz 15.
gesucht.
Weyerstraße 33.
Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht. Gereonstr. 5
Talentvoller braver Junge als
Kirchenmalerlehrlg.
gesucht. An der Linde 11.
kath. Mädch. v. L. in kind. Fam. f.
Küche u. Hausarb. ges. Ehrenstr. 59.
Kin braves kath. Kindermädchen ges. a Kindenthal, Theresienstraße 29.
An 2&am... für Küche, Mädchen Mädchen für alle Arbeiten erhalten gute Stellen kostenfrei. Erftstraße 1, am Hansaring.
Tüchtige Kleidermacherin
empf. sich im Anfert. v. einfachen wie eleg. Kostümen, Schneider=, Haus= u. Kinderkleidern, modern, guts., zu bill. Preisen. Klapperhof 30, parterre.
Privath., an solide Dame oder Herrn zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
In einem anständigen Hause
Zimmer mit 2 Bettei
zu vermieten. Bonnerstr. 19, 4. Et.
oder Flaschenbiergeschäft. Souter., Stallung, Hof und Remise sofort für 30 M. zu vermieten. Follerstraße 24.
chöne 1. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mans. an stille Fam. zu verm. Brandenburgerstr. 17.
Stellen-Gesuche.
Für mein Bonner Werk suche zum sofortigen Eintritt einen tüchtigen mit der Handhabung der Band= und Kreissäge betrauten Kistenschreiner.
Adam Helbach. Köln=Deutz, Dampf=Seifen= und=Soda=Fabriken.
Stelle auf einem
Kaufmanns= oder Verwaltungsburean,
am liebsten in Köln, sucht ein früherer geschäftskundiger und gewandter Rendant. Bescheidene Ansprüche.
Fr.=Off. unter U A 3127 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zu vermieten.
Lindenthal.
Hillerstraße 22—24.
Einfamilienhaus
mit Gärtchen zu vermieten. Bescheid:
Hubertus-Drogerie,
Hohestraße 130
nicht mehr schulpfl., f. leicht. Arb. sucht Dünner, Nippes, Kohlenl., Neußerst.
Gärtnergehülfe
für Gemüse und Landschaftsgärtnerei gesucht.
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 109
Tüchtiger
Schweinemetger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 119.
Junger Schuhmachergeselle für
a) dauernde Stelle. Annostr. 52A.
Zuverl. strebs. jung. Mann,
25 Jahre alt, mit guter Volksschulbildung, gegenwärtig noch Unteroffizier eines hiesigen Infanterie=Regiments, sucht ab 1. Oktober passende Stellung; Bureau, Kassierer, oder irgend welchen Vertrauensposten. Lebensstellung bevorzugt. Offerten erbitte u. Nr. 1201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermieten.
Nippes, Nordstraße 24.
Ein freundl. möbl. Zimmer, straßenw., a 1. Et., zu verm. Mühlengasse 25.
Mahnung von 4 Räumen zu verWohnung mieten. Bescheid
Nippes, Nohlstraße 30.
Feine reutabele
Schreinerei
mit fast ausschließlich hochherrschaftl. Kundschaft, 5 Bänke u. Zubehör, Holzbestand. Haus mit Werkstelle, in einem Orte am Rhein, oberhalb Bonn, unter günst. Bed. wegen Inruhestandsetzen d Besitzers preiswert zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Weinhändler!
18.60 Meter lange schwere Gummischläuche nevit zwei Hebelrohre, Anstich=, Sperr= und Auslaufhähne, in gutem Zustande, zu verkaufen.
Mathiasstraße 19.
Vermischtes.
Die Verpachtung
der geschloss. Kirchenstühle
in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist hier findet am Mittwoch den 27. Juni. nachmittags 4 Uhr, in der Sakristei
statt. Der Kirchen=Vorstand.
Phein. Blindenwerkstätte,
Blaubach 14.
Die hierselbst zur Reparatur überjebenen Stühe, Körbe 2c. müssen bis spätestens den 30. Juni abgeholt
webe.
Gutgeh. Bäckerei
zu übernehmen oder pass. Haus zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zimmer mit 2 Betten zu je K.50 die Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
Hinterhaus, 5 Räume und kleine ## helle Werkstatt zu vermieten.
Gr. Brinkgasse 20—24, Besch. 2. Et.
Deutscher Ning,
Ecke
Erste Etage,
abgeschlossene herrsch. Wohnung von 4 Zimmern, 1 Küche, 1 Badezimmer, 1 Dienstbotenzim., 1 Mans., zu verm. Bescheid daselbst Bureau, Entresol.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Komödienstraße 95.
Nat in Rechtssachen
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, 1.
Ein schön. Mansardenzimmer
u vermieten. Salzmagazin 50.
Unterhaus,
passend für Geschäst und Laden, mit Hofraum, Schuppen, zusammen 149 Quadratmeter groß, nebst Keller und Wohnung zu vermieten. Näheres Mathiasstraße 19.
2. Etage,
bestehend aus drei großen schönen Zimmern, zu vermieten.
Allerheiligenstraße 11.
Präcisions=Anker=Uhr,
schwere 14 Karat goldene Ankeruhr mit Sprungdeckel, Faxon Centilles mit I a. Werk, Syst. Glashütte, 15 Steine nur 100 M, gen. geh., ohne Differenz, Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61 gegründet in Köln 1875.
Dezimalwaagen, Obst= und
#ID Kartoffelwaggen,
Gewichte und Maße am billigsten Altermarkt 14.
Guter bürgerlicher llähe Breitestraße gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1191 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junge Beamte oder bessere Handwerker erhalten bürgerliche
Deusion v. 45 mM. p. Monat
und höher. Eintrachtstraße 66—68.
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 89.
s bessere Mädchen
suchen per 1. August Stelle zur Beaufsichtigung größerer Kinder in katholischem Hause. Offerten unter B 95 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Abgschl. 2. Et. 6Zim.
Friedrichstr. 4 Zub. ar. Terrass. 870
Roonstr. 46 Jusehör 120.4.
Mozartstr. 35 Bahezincht f4od“c
Bescheid Roonstraße 48.
Möbl. Parterrezimmer m. o. o. Pension
2U sof. z. verm. Maria Ablaßplatz 4.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension * zu vermieten. Glockengasse 54.
Dagobertstraße 77, 2. Et.
um Gillihsten
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M. 5,—.
Geiblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
20.tägl. Nebenverdienst
f. Jedermann leicht u. anständ. Anfr.
an Industriewerke Rossbach in
Wolfstein F 118(Rückmarke beifüg.)
####A das gut kochen
Madchen, kann, als Mädchen
allein, gute Zeugnisse, sucht Stelle.
Erftstraße 1.
Für eine
zu errichtende Filiale der
Lebensmittel-=Prauche
auf der Severinstrasse wird eine tüchtige, mit den dortigen Verhältnissen vertraute
Verkäuferin
gesucht.
Fr.=Offerten unter A 40 an die Geschästsstelle d. Bl
Perf. Köchin, Zweitmädchen,
prima Zeugnisse, suchen Stelle.
Erftstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Schönes Unterhaus,
6 Räume und Mansarde, Bleiche und alle Bequemlichkeiten(Privathaus), baldigst zu vermieten.
Offerten unter Nr. 1202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Souterrain,
Bureau, Lagerräume und Keller zu vermieten. Hansaring 121
Möbl. Mansardenzimmer an anst. 2 Handw. z. verm. Hildeboldpl. 24.
Mietgesuche.
Lindenstraße
49 3. Et., 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör K. 1200,
53.,., 3. Et., je 9 Zimmer, Küche und Zubehör K. 1600 bis 2000 K, Parkettböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung. Besch. Roonstr. 54.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Helles Ladenlokal
mit großem Schaufenster, Ladenzimmer, ev. Keller, am Knotenpunkte von 5 Straßen, seiner günstigen Lage wegen für jedes Geschäft geeignet, ist per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid Zeughausstraße 7, Buchdruckerei.
Unterhaus
zu vermieten.
Große Brinkaasse 7.
Sammet=Reste
10B.
Kost und Logis billig.
Burgmauer 16, Nähe Appellhof. an besserm Mittag= und Abendtisch # können noch einige Herren teilnehm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Ordentl. Leute Lind. Kost u. Logis
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, 1. E.
Kost und
für bess. Handwerker.
Logis
Benefisstr. 26
Kandwagen, bis 5 Meter
## leihen.
5 Meter, zu verProbsteigasse 22.
Kätzchen
v e Lin denthal, Hillerstraße 28.
Haus Meidengasse 13
unter günst. Beding. zu verk. Besch. Oberkassel b. Bonn, Bahnhofstr. 14
herren=Candem, Severinstr. 62. 1 od. 2 Fahrräder werd. in Tausch gen.
ecfferiere frische Landbutter
0 Preise
Preise von 80 Pfg. pro Pfd. geg. Nachn. d. Betrages. Nik. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
Nach dem Gold zu streben Bleibt im Menschenleben Eine tolle Sucht,
Die man oft verflucht!—
Laßt sie nach Alaska eilen Und sich schließlich dort verkeilen, Gold ist für die Küch'— ich
Das Normal=Donat-Brikett!
Nähe Neumarkt.
Moderne Wohnung, 8 bis 10 Zimmer, gesucht.
“ u. Nr. 1205 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Off. u
Unterricht.
des Gymn. sucht Pension(auf Wunsch bereit z. Nachh. f. Schüler d. 3 unt. Kl.) Gefl. Off. u. Nr. 1211 a. d. Gesch. d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25
Juni
1900.
un Um gleißendes
[24) Roman von L. Haidheim.
Wer ließe sich nicht gern Trost und Beruhigung einreden in
ähnlichen Gewissensbedenken?
Die Damen sprachen noch ein Weilchen hin und her und kamen dann darin überein, daß wohl nur sehr selten eines Mannes Leben so einwandfrei sei, wie es sein sollte.
Man muß die Welt eben nehmen, wie sie ist, und lieber die Augen schließen gegen unliebsame Wahrnehmungen.“
Draußen im Park saß die ganze kleine Gesellschaft plaudernd an der Fontäne, die ihre starken Strahlen weithin nach entgegengesetzter Richtung warf und die etwas schwüle Abendluft angenehm
Fräulein von Kornberg verfügte trotz ihrer vierzig Jahre über

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 1 Montag. 25. Juni 191
eine wundervolle, frische Heiterkeit und den Takt, sich immer ihrer Gesellschaft anzupassen.
Das heitere Geplauder hatte hier und da auch einmal eine ernstere Färbung angenommen, sich geteilt, so daß dieses oder jenes Paar sich absonderte und ein Weilchen ein besonderes Thema verfolgte. Man ging auch in den nächsten Gängen auf und ab, vereinigte sich aber dann immer wieder, nur eins stand fest und wurde von der Hofdame in aller Stille lächelnd bemerkt: Hauptmann Grafstein war mit Komtesse Heidchen in so strahlend heiterer und lebhafter Unterhaltung, schien so ganz davon in Anspruch genommen, daß man wirklich heute nicht an seinen Liebeskummer zu glauben vermochte.
„Wie schade, daß Sie nicht zur Hochzeit kommen, Herr Hauptmann!“ bedauerte die junge Dame.
„Allerdings, der Fehler ist von mir heute leider zu spät erkannt, Komtesse! Und ich bereue jetzt wirklich, abgesagt zu haben. Wer wird denn Ihr Kavalier sein?“
„Oberleutnant von Gröben von den Pasewalker Kürassieren."
„Benno von Gröben?“
Sie nickte.„Kennen Sie ihn?“
„Wir waren zusammen auf der Kriegsschule, freundeten uns dort sehr an und korrespondierten nachher auch noch über allerlei philosophische Probleme!“ gab der Hauptmann lächelnd Auskunft.
8.
Zu dem großartigen Polterabendfeste des Baron Luckmer war alles geladen, was nicht nur in der Residenz und im Lande, sondern auch weit darüber hinaus ein Recht auf solchen„Vorzug“ hatte.
Die junge Gräfin vom Stein als nächste Nachbarin empfing mit der Priorin von Ingelheim, die auch mit Luckmer von dessen Mutter her verwandt war, die ankommenden Gäste, während Luckmer, mit Etelka an seiner Seite, stolz und strahlend wie nie zuvor, mit unendlicher Selbstzufriedenheit die zahllosen Glückwünsche und Komplimente über die großartige Ausschmückung des Schlosses und des Parkes entgegennahm.
„Warten Sie nur, man soll den Tag nicht vor dem Abend loben! Ab ich denke freilich, Sie werden schon zufrieden sein!“ krähte er## seiner hohen Stimme und wiederholte diese Redensart zuler####imer häufiger.
Etelka hatte sich nie günstiger präsentiert als heute, nicht etwa weil die Pracht der berühmten Luckmerschen Familiendiamanten sie so besonders verschönte, sondern weil dem übermütigen Mädchen nun doch diese ganze Entfaltung der glänzenden Lebensstellung ihres zukünftigen Gatten mehr imponierte, als es ihr jemals möglich geschienen.
Sie hatte nicht umsonst Hofluft geatmet. An dem stillen Hofe der trauernden Fürstin hatte sich freilich wenig Gelegenheit gefunden, viel Glanz zu sehen, aber immerhin genug, um den Wert aller äußerlichen Vornehmheit, den höheren Wert alter Namen schätzen zu lernen. In ihren kühnsten Träumen hatte das junge Mädchen sich nie ausgemalt, daß einmal alle diese Herrlichkeit ihm selbst bestimmt sein würde; heute zuerst begriff Etelka, daß sie nicht nur sehr reich, sondern dem vornehmsten Kreise eingereiht wurde. Und beinahe hätten alle diese Ordenssterne auf den Uniformen und Fracks der Herren, ihre Titel und Namen und deren ganze persönliche Bedeutung in ihrem Kreise sie eingeschüchtert, wie schon die hoheitsvolle Würde vieler der älteren Damen es gethan.
Die kecke Sicherheit, die sie allerdings gerade pikant gemacht, war heute völlig von ihr abgestreift.
„Hier gilt es, sich in Acht zu nehmen! Hier darf ich mir nichts vergeben!“ hatte sie zu sich selbst gesagt.
Die anscheinende Ruhe trug ihr denn auch das Lob der älteren Damen ein.
„Sie hat Haltung! Ich dachte gar nicht, daß sie so ladylike sein würde. Man erzählte uns, er habe sich einen kleinen Kobold ausgesucht, einen noch wenig erzogenen Backfisch,“ sagten sie untereinander, und Etelka wurde demgemäß auch freundlich als „Eine der Unseren“ angesehen.
Daß ihr Bruder ein einfacher Doktor der Medizin, wenn auch fürstlicher Leibarzt, daß der Vater der beiden Geschwister erst kurz vor seinem Tode geadelt worden war, das übersah man eben, weil man es übersehen mußte. Und schließlich— wie mancher stolze Name hatte sich schon mit einem recht unbedeutenden verbunden. Hier lag der Fall nun einmal insofern umgekehrt, als Luckmer der Gattin neben seinem Namen auch Stellung und Reichtum gab. In den stillen Eckchen der Säle und Kabinets saßen hier und da zuweilen flüsternd ein paar Herren oder Damen zusammen, die sich gegenseitig ihre herzliche Freude ausdrückten, den guten Luckmer jetzt vor weiteren Thorheiten bewahrt zu wissen.
Unterdes brannten die Flammen der herrlichen Kronleuchter ruhig weiter und beleuchteten das glänzende Bild der in ihrem Schein hin und her wogenden Gesellschaft, beleuchteten die fröhlich versammelte Jugend in einem der Säle und die hier und da zusammenstehenden jungen Paare, welche die Macht der Sympathie schon jetzt zu einander zog.
Man hatte eben die ersten Tänze getanzt und gruppierte sich zu einer Quadrille, deren Anfang sich ungewöhnlich verzögerte.
„Aber worauf warten wir denn nur?“ fragte man von verschiedenen Seiten.
Komtesse Heidchen Ingelheim gab Auskunft.
„Einer der älteren Herren hat Etelka den Spitzenbesatz der Schleppe abgetreten, sie läßt ihn sich eben wieder annähen. Hauptmann Grafstein erwartet sie schon an der Thüre.“
„Ich wundere mich, ihn heute hier zu sehen. Ich hörte, er habe abgesagt— wegen gebrochenen Herzens,“ sagte der Tänzer der Komtesse, indem er sich nach Grafstein umsah.
„Er hatte auch abgesagt, wenn auch nicht, wie Sie anzunehmen belieben, Herr von Jung, wegen eines so äußerst betrüblichen Grundes," erwiderte Komtesse Heidchen in schärferem Tone, als sie sonst zu sprechen pflegte.„Ich kann Ihnen auch noch nähere Aufklärung geben. Mein Kavalier, Oberleutnant von Gröben, wurde plötzlich am Kommen verhindert; es hat allerlei telegraphische Fragen, Benachrichtigungen und Aufregungen gegeben, und zuletzt habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß Herr Hauptmann Grafstein seinen Freund Gröben vielleicht vertreten würde. Das hat er denn auch auf Gröbens Wunsch in liebenswürdigster Weise gethan und...(Forts. folgr.
Neues?
Ein unerfreuliches Jubiläum ist ziemlich unbemerkt vorüber gegangen. Am 18. Juni ist ein Vierteljahrhundert seit der Aufhebung der§§ 15, 16, 18 der preußischen Verfassung verstrichen, nachdem die Kulturtampfsgesetzgebung schon vorher die Paragraphen schwer verletzt hatte. Seitdem ist viel von ihr wieder gestrichen worden, aber das Loch in der preußischen Verfassung ist immer noch da.
Prinz Ka=nin, ein Vetter des Kaisers von Japan, begab sich Samstag Nachmittag in Begleitung des Gesandten Inouye nach Kiel, um dort dem Kaiser seine Aufwartung zu machen. Der Prinz wohnt im Schlosse und gedenkt etwa drei Tage in Kiel zu bleiben.
Zum Präsidenten der Central=Genossenschaftskasse, als Nachfolger des verstorbenen Frhru. v. Huene, ist Dr. phil. Heiligenstadt ernannt worden, der dem Direktorium der Kasse bereits seit dem 1. Oktober 1895 angehört hat. Dr. Heiligenstadt ist nationalliberales Mitglied des Reichstages für den Wahlkreis Wanzleben.
Die Bewegung der Berliner Straßenbahn=Angestellten kann nunmehr als beendet betrachtet werden, nachdem die seinerzeit Gemaßregelten teils bereits andere Stellungen angenommen, teils auf Wiedereinstellung verzichtet haben.
Der neue Pariser Gemeinderat will das Nationalfest vom 14. Juli außerordentlich glänzend gestalten. Sonst wurden für Illuminationen, Feuerwerk, Beflaggung usw. 165,000 Frcs., im Ganzen, die Gratisvorstellungen in den Theatern und die Verteilung von 100,000 Frcs. an die Armen miteingerechnet, 350,000 Frcs. ausgegeben. Diesmal sollen noch 150,000 Frcs., die den für die Festlichkeiten während der Weltausstellung bewilligten Fonds zu entnehmen sind, an dem 14. Juli zur Erhöhung der Festfeier verwandt werden.
+
Die Wirren in China.
* Berlin, 24.Juni1900.(Drahtber.) Der hiesigen chinesischen Gesandtschaft ging gestern Abend aus Shanghai eine Meldung zu, wonach alle Gesandtschaften in Pekina unversehrt und alle Gesandten wohlbehalten sind.
* London, 24.Juni1900.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Shanghai vom 23..: Der amerikanische Konsul erhielt aus Taku folgende Depesche vom 22..: Die Russen und Amerikaner, welche am 21.d. Tientsin zu entsetzen versuchten, wurden gezwungen, sich zurückzuziehen. Dieselben werden wahrscheinlich Freitag Nacht nach dem Eintreffen von Verstärkungen den Angriff erneuern. Ein gepanzerter Zug entgleiste Donnerstag Nacht.— Der Vicekönig in Nanking telegraphiert, am 20. d. befanden sich die Gesandtschaften in Peking in Sicherheit.
* Washington, 23.Juni1900.(Drahtber.) Ein Kabeltelegramm des Admirals Kempff meldet über Tschifu von heute: Amerikanische Marinesoldaten unter Major Waller, unterstützt durch 400 Russen, hatten ein Gefecht mit chinesischen regulären Truppen in der Nähe von Tientsin; es gelang ihnen indes nicht, die Linien derselben zu durchbrechen. Kempff fügt hinzu, daß eine 2000 Mann starke Streitmacht jetzt bereit stehe, um den Kampf wieder aufzunehmen und hebt als bedeutsam hervor, daß es reguläre chinesische Soldaten seien, welche den ausländischen Truppen entgegentreten.
Tocales.
Jubiläum. Hr. Joh. Broicher, Liebigstraße wohnhaft, beging gestern sein fünfundzwanzigjähriges Arbeitsjubiläum in der kgl. Hauptwerkstätte in Nippes, aus welchem Anlaß ihm die Mitarbeitenden praktische Geschenke überreichten.
# Selbstmord. Gestern Morgen gegen 5 Uhr wurde an der Teutoburgerstraße die Leiche eines Bankbeamten mit einer Schußwunde in der rechten Schläfe vorgesunden. Ein Revolver lag neben der Leiche, so daß anscheinend Selbstmord vorliegt.
11 Unfall. Am Samstag Abend gegen 6½ Uhr kletterte ein tleiner Knabe in der Nähe des Alten Ufers auf einen Bretterzaun. Dieser fiel zusammen und der Knabe erlitt einen schweren Oberschenkelbruch des linken Beines. Samariter legten dem Schwerverletzten einen Notverband an und brachten ihn zum Bürgerhospital.
a. Ueberfahren. In der Nähe des Aachener Thores wurde am Samstag Abend ein Junge von einem Radfahrer umgerannt und überfahren; der Junge erlitt durch den Fall Verletzungen am Hinterkopf und an einer Schulter.
Vereins=Nachrichten.
C Der Katholische Volksverein wird seinen diesjährigen Sommer=Ausflug am Sonntag den 5. August nach dem Ahrthale richten. Die Abfahrt mit dem Sonderdampfer Chrimhilde erfolgt morgens 6¾ Uhr ab Bischofsgartenstraßenthor bis Remagen, daselbst Ankunft gegen 10 Uhr. In Remagen wird die schöne Apollinariskirche besichtigt und zu Mittag gegessen. 12,48 Uhr erfolgt die Abfahrt von Remagen per Sonderzug nach Bad Neuenahr, Ahrweiler, Mayschoß; die Rückfahrt findet mit demselben Zuge 7,52 Uhr ab Mayschoß statt. Ankunft in Remagen 9 Uhr; von dort erfolgt die Rückfahrt mit demselben Dampfer wieder nach Köln. Auf der Hin= und Rückfahrt hält der Sonderzug in Bad Neuenahr und Ahrweiler zum Ausund Einsteigen.
Aus Dororten und Umgebung.
# Mülheim a. Rh., 23.Juni1900. Der Wirbelsturm hat, wie bereits mitgeteilt, am Samstag hier große Verheerungen angerichtet. Hauptsächlich wütete er in den Troponwerken. Das Dach des Kesselhauses ist mehrere 100 Meter weit gefegt worden. Hier wurden auch mehrere Arbeiter verletzt. Im Schlachthof ist das Dach der Groß= und Kleinviehhalle zum Teil abgerissen. Die Drähte der elektrischen Leitung wurden sämtlich zerstört. Das gegenüber dem Schlachthofe gelegene Haus des Wirtes Dünnwald ist in seinen oberen Stockwerken ganz zerstört, sodaß nur noch die Giebelmauern dastehen; es gewährt einen ähnlichen Anblick, wie vor einigen Jahren die von dem Cyklon so stark beschädigte Schule zu Bayenthal. Die Dächer des Metallschmelzwerkes von Kayser sind ebenfalls hart mitgenommen. In den Waldungen von Dellbrück und Paffrath hat der Sturm ebenfalls großen Schaden angerichtet.
Mülheim a. Rh. 23.Juni1900. Gestern Nachmittag wurde gegen 3 Uhr auf dem hiesigen Güterbahnhofe ein Lademeister von einer Lokomotive erfaßt und schwer verletzt. Von einem Fuße wurde ihm die Zehen abgefahren, am Kopfe und einem Beine erlitt er schlimme Verletzungen und die Kleider wurden ihm vom Leibe gerissen. Man schaffte den Verunglückten nach dem städtischen Krankenhause.
4. Kalk, 24.Juni1900. In diesem Jahre wird hier eine selbständige Stadtfernsprecheinrichtung hergestellt werden, welche innerhalb des Reichstelegraphengebiets denselben Sprechbereich erhält, wie er gegenwärtig für Köln festgesetzt ist. Die bereits vorhandenen Sprechstellen der in Kalk ansässigen Teilnehmer werden von der Vermittelungsanstalt in Köln=Deutz abgezweigt und an die neue Anstalt in Kalk angeschlossen. Für jeden innerhalb des
Fünfkilometerumkreises belegenen Anschluß an die Vermittelungsanstalt in Kalk sind nach Maßgabe der Fernsprechgebührenordnung entweder Bauschgebühren oder Grund= und Gesprächsgebühren zu entrichten. Die Bauschgebühr beträgt 120 M. in der Voraussetzung, daß von vornherein mehr als 100 Anschlüsse vorhanden sein werden. Wird diese Zahl jedoch bei der Betriebseröffnung nicht überschritten, so beträgt die Bauschgebühr zunächst nur 100 M. Die Entrichtung dieser Bauschgebühr berechtigt zum freien Sprechverkehr innerhalb des Fernsprechnetzes von Kalk; für jedes gewöhnliche Gespräch von drei Minuten Dauer mit Teilnehmern der Netze von Köln(Köln, Köln=Deutz und Köln=Ehrenfeld) und von Mülheim (Rhein) ist eine Einzelgebühr von 20 Pfg. zu entrichten. Diejenigen an die neue Vermittelungsanstalt angeschlossenen Teilnehmer jedoch, welche die für das Netz von Köln geltende Bauschgebühr von 170 M. jährlich zahlen, haben auch für Gespräche innerhalb der Netze Köln und Mülheim(Rhein) Einzelgebühren nicht zu entrichten. Die Grundgebühr beträgt 60.; dazu tritt die Gesprächsgebühr von 5 Pfg. für jedes einfache Gespräch im Netze von Kalk, mindestens jedoch jährlich 20 M.(für 400 Gespräche), außerdem ist für jedes Gespräch mit Teilnehmern der Netze von Köln oder Mülheim(Rhein) eine Einzelgebühr von 20 Pfg. zu entrichten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei verurteilte das Gericht den Schlosser Wilhelm Schmitz aus Ehrenfeld zu 14 Tagen Gefängnis. — Ebenfalls wegen Kuppelei bestraft wurde die Ehefrau Johann Hermanns, Agnes geb. Blatzheim, von hier mit fünf Tagen, und die Witwe Aloys Hilger, Auguste geb. Baumgarten, von hier, mit drei Wochen Gefängnis. Letztere muß außerdem noch, weil sie ohne Konzession das Schankgewerbe ausgeübt hatte, wegen Hinterziehung der Gewerbesteuer 70 M. Strafe bezahlen.— Mit fünf Monaten Gefängnis bestrafte das Gericht einen Arbeiter aus Bremen, weil er sich in einer Wirtschaft zu Wipperfürth für 25 M. Schnaps und Cigarren auf einen fremden Namen erschwindelt hatte.— Eine Dirne wurde von der Anklage des gemeinschaftlich verübten Taschendiebstahls freigesprochen, dagegen wegen Uebertretung der Kontroll= vorschriften zu einer Woche Haft verurteilt. Den des Diebstahls mitangeklagten, erheblich vorbestraften Kellner Adolf Michaelis aus Spremberg überwies das Gericht zur Beobachtung seines Geisteszustandes auf sechs Wochen einer Irrenanstalt. Der Angeklagte behauptet nämlich, er sei ein direkter Nachkomme Napoleons., besitze einen Doppelgänger, für dessen Strafthaten er habe büßen müssen, verfüge über 20 Millionen Mark und gedenke demnächst sich nach Frankreich zu begeben, um dort das Kaiserreich wieder herzustellen. Um diese Augaben zu beweisen, hatte er den Antrag gestellt, den Prince of Wales und den Duke of York als Zeugen vorzuladen. Diese Fürstlichkeiten kännten ihn genau, denn er habe oft zu London, zu Windsor Castle, auf dem Derby zu Epsom usw. mit ihnen verkehrt. Schließlich gestand er ein, in der Fastnachtsdienstagnacht in der Restauration von Deis hierselbst zwei Portemonnaies gestohlen zu haben. Die Verhandlung gegen ihn wurde auf unbestimmte Zeit vertagt.— Schändlich bestohlen wurde der Inhaber eines hiesigen Manufakturwarengeschäftes von einer Verkäuferin. Dieselbe stahl während des vorigen Jahres bis zum Anfang dieses Jahres fortgesetzt Kleiderstoffe, Leinwand, Wäschegegenstände usw. im Werte von mehr als 3000 M. Den größten Teil des gestohlenen Gutes erhielten ihre verheiratete Schwester und eine andere Frau. Bei der einen fand man einen ganzen Kleiderschrank voll gestohlener Wäsche, die zum Schein einmal durchs Wasser gezogen war. Auf dem Speicher der anderen Frau lagerte ein ganzer Wagen voll entwendeter Waren und große Mengen waren in hiesigen Pfandhäusern versetzt worden. Die ungetreue Verkäuferin erhielt wegen fortgesetzten Diebstahls ein Jahr Gefängnis, ihre Schwester und die dritte Angeklagte wegen Hehlerei Gefängnisstrafen von drei bzw. einem Monat.
Dermischte Nachrichten.
** Paris, 23.Juni1900.(Drahtber.) Der Kölner Sängerkreis gab heute Nachmittag im Festsaale des Trocadéro unter Leitung seines Chormeisters Berger und unter Mitwirkung der Opernsängerin Felser sowie der Pianis n Pott und des Cellisten Grützmacher ein Konzert, das einen großen Erfolg hatte. Sämtliche Lieder und Musikvorträge wurden mit stürmischem Beifall aufgenommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2421] Besuch der Friedhöfe. Gemäß der Polizeiverordnung über die Friedhöfe der Stadt Köln vom 9. Februar 1891 sollen dieselben in der Zeit vom 1. April bis 31. August von 6 bis 12 Uhr vormittags und von 1 bis 7 Uhr nachmittags geöffnet sein. Diese Vorschrift scheint aber bei der städtischen Verwaltung in Vergessenheit geraten zu sein; denn am Fronleichnamstage waren das östliche und westliche Thor der Kirchhöfe zu Melaten, welche den Zugang von der Mechternerstraße aus vermitteln, 7,45 Uhr vormittags noch geschlossen, während den Bestimmungen entsprechend die südlichen Thore beider Friedhöfe an der Aachenerstraße von 6 Uhr vormittags ab geöffnet waren. Die Besucher des Gottesackers, welche auf dem alten und dem neuen Teil Grabstätten besitzen, ebenso die nördlich des Melatener Kirchhofes ansäßigen Kölner Bürger, die stets durch die Thore an der Mechternerstraße einzutreten pflegen, sind somit gezwungen, einen großen Umweg zu machen, wenn sie vor 8 Uhr vormittags, wann erst der Einlaß freigegeben wurde, die Ruhestätten ihrer Verstorbenen besuchen wollen. Es bedarf wohl nur dieses Hinweises, um die richtige Ausführung der vorstehend angegebenen Polizeiverordnung wieder in die Wege zu leiten. F.
2422] Eine weitere Klage vom Hauptbahnhof. Die in Nr. 165 vom 20. Juni gebrachte Anregung hat vielfach Freude hervorgerufen und wird hoffentlich zu Gunsten des reisenden Publikums von der Königl. Eisenbahndirektion erledigt werden. Der nördliche Durchgang hat aber noch eine andere Unannehmlichkeit und bedarf hoffentlich nur dieser Anregung, um beseitigt zu werden. Nämlich die Aborte für Frauen und Männer können von dem reisenden sogenannten besseren Publikum fast gar nicht benutzt werden. Auf der Frauenseite ist ein Abort verschlossen, welcher gegen Entrichtung von 10 Pfg. zu benutzen ist, während die übrigen für Reisende zur freien Benutzung sind. Der eine verschlossene Abort reicht für Damen besserer Stände nicht aus. Das gleiche ist auf der Männerseite der Fall. Die gebührenfreien Aborte können von Reisenden nicht benutzt werden, weil dieselben fortwährend von Dienstleuten, Droschkenkutschern u. a. m. belagert sind, der abgeschlossene Raum aber stets besetzt ist. Durch Abschluß mehrerer Aborte auf beiden Seiten der Retirade wird diesem Mißstande leicht abzuhelfen sein, und jeder wird der Direktion hierfür Dank wissen, auch für den ihm gewährten sanitären Schutz gern 10 Pfg. zahlen. M.
Am 4. Juli cr. findet in Bromberg in Verbindung mit dem großen Pferdemarkt eine Lotterie, bestehend aus Losen à 1 A statt. Die Gewinne bestehen aus einer vierspännigen und einer zweispännigen Equipage, einem zweispännigen Jagdwagen, 16 edlen Reit= und Wagenpserden, 25 Damen= und Herren=Fahrrädern, 1976 Silderund anderen praktischen Gegenständen. Die Lose sind von der Firma Leo Wolff in Königsberg i. Pr. zu beziehen. Die Lotterie ist im ganzen Bereich der preußischen Monarchie gestattet.
Rheinhöhe am 25. Inni. morgens 7 Uhr m.61+.04.
* Wasserwärme am 25. Juni. morgens 7 Uhr 140 R

Seite 5.
∆
tende Fläche, die eventuell
die Staatsbahnverwaltung zur Ergänzung ihres Direktionsgebäudes in Anspruch nehmen könnte.
Die Kosten für die Durchführung des Unternehmens sind keinesfalls, wie dies auf den ersten Blick den Anschein hat, so außerordentliche, daß der Verwirklichung des Projektes von vornherein jede Aussicht abzusprechen wäre. Nach eingehenden Aufstellungen erheischt der Erwerb der Kürassierkaserne und des Hötel du Nord, sowie der Gebäude beim Rotenberg, Buttermarkt, bei der Salzgasse und am Frankenwerft unter Einrechnung des Erlöses aus den zu gewinnenden Flächen auf dem linken wie dem rechten Rheinufer gegenüber einem anderen den Grund und Boden unentgeltlich bietenden Projekte eine Mehraufwendung von 7 Millionen Mark, wogegen anderseits ein neues Gelände für den Bahnhof in Deutz im Ausmaß von 8,10 Hektar gegen 4,27 Hektar des Hauptbahnhofes Köln und ein solches von 11,40 für den neuen Betriebsbahnhof, gegen 10,40 des bestehenden erworben wird und den Verkehrsinteressen voraussichtlich für lange Zeit gedient sein dürfte.
Den Zugverkehr nach Durchführung des Projekts und der
Durchstreckung der Geleise 3.
4, 5 und 6 im Haupt 10
bahnhofe Köln ins Auge □
fassend, wird derselbe durch= 1— die Einrichtung des zweiten□
Betriebsbahnhofes auf der □
Deutzer Seite eine wesentliche Erleichterung erfahren,
da die sämtlichen Leerzüge 11
— als Durchgangszüge be„„
trachtet— den Hauptbahnhof, statt zweimal wie bisher, nur einmal belasten und hierdurch eine gleichmäßige Ver= 01111111228
teilung der Belastung erreicht„uliiiiie=
werden könnte, während##1
augenblicklich die Geleise II
und VII allein ein Drittel, andere, wie 3a und 6a, nur ein Zwanzigstel des Verkehrs tragen. Dies würde auch zur Folge haben, daß die einzelnen Geleise ihre bestimmten Richtungen unabänderlich beibehielten und das Publikum sich leicht orientieren könnte, was ihm heute nahezu unmöglich ist. Damit wird weiter erreicht, die stiefmütterlich veranlagten Geleise l und VIII, wenigstens ganz und voll gewissen Zwecken, namentlich dem Güterverkehr und dem Betriebsverkehr zu überweisen, ohne ihnen die Fähigkeit zu 13
nehmen, daß sie— die heute
mit 60 Zügen, darunter mit 38 Güterzügen belastet sind— mit der Zeit nach Erfordernis das doppelte und bis zweieinhalbfache des Verkehrs, wie beispielshalber Geleise II und VII, tragen. Diese Resultate zu erreichen sollen die zwei bestehenden Geleise auf der festen und die vier hinzutretenden der neuen Brücke mit berufen sein, indem erstere dem Betriebsdienste und Güterverkehr, letztere, das südliche Geleise ausgenommen, lediglich dem Personenverkehr dienstbar zu
„ machen waren. Das südliche Geleise würde den Güterverkehr zwischen rechts= und linksrheinisch zu vermitteln ganz besonders geeigner sein, da es sich auf derselben Seite wie der Güterbahnhof Gereon befindet. Aus
der geplanten Verteilung des Zugverkehrs ergiebt sich von selbst die Anordnung und Bestimmung der Geleise im neuen Bahnhofe Deutz, es ergeben sich aber auch die verschiedenen Schienenstränge mit Mülheim und Kalk, jeweilig getrennt nach Personen= und Güterverkehr. Die Anordnung derselben im einzelnen darf man beruhigt dem Sachverständnis der Staatsbahnverwaltung überlassen, wie überhaupt der Verfasser hier nur zeigen will, welche Möglichkeiten sein Projekt auch für die Lösung dieser wichtigen eisenbahn=technischen Fragen bietet.
Ist nun durch die beabsichtigte Einfügung des neuen Deutzer Bahnhofes in die Verkehrsverhältnisse der Stadt Köln schon die Erwartung gerechtfertigt, daß alsdann die beiden Bahnhöfe Köln=Hauptbahnhof und Köln=Deutz ihrer Aufgabe, den Centralverkehr von Köln für die nächsten Jahrzehnte ohne Ueberanstrengung zu bewältigen, gerecht werden, so wird ihnen diese Aufgabe durch die Lage des neuen Bahnhofes insofern erleichtert, als der Stadtteil südlich und südweftlich von der Linie Heumarkt=Weidenbac=Barbarossaplatz dem Deutzer Bahnhof ebenso nahe gerückt ist, wie dem Hauptbahnhof Köln, und damit dem Reisenden dieses Stadtteiles die Wahl zwischen den beiden Bahnhöfen bei Benutzung von Personenzügen freigestellt ist. Wird erst die beabsichtigte Entfestigung von Deutz und die der Wälle in der Neustadt zur That, so bedeckt die Stadt Köln mit den Städten Mülheim und Kalk nach dem erfolgten Stadtbezirke Lindenthal, Ehrenfeld. Nippes und Deutz eine Fläche,
Ehrenfeld
U
ba
170
EV1OT
STAD
K0
LN
Hohe
Do
Reumar
aiem-hriebs
Bahuho
710.CH
ETI
elande
der
Haupt
bahnhef
10
N:
Rolsh
ALT
oUen.
Humboldt
Kolonie
MULHE!
K ALX
B.
Rhe
a
0
Bacht
Buchhein=
M.
in welcher die beiden Bahnhöfe Köln=Deutz und Köln=Hauptbahnhof das natürliche Verkehrscentrum bilden werden.
Soweit die Intentionen des Verfassers dieses Projektes. Wir hielten es für zweckmäßig, denselben sogleich in erschöpfender Weise zu Wort kommen zu lassen, um unseren Lesern das Verständnis für die Tragweite dieses Planes zu erleichtern. Selbstverständlich hat auch dieser seine schwachen Seiten. Für Jutz bedeutet zweifellos der vorentwickelte Plan die bestmögliche Erlösung aus seinem Eisenbahn= und Brückenjammer, wie ihn sich die Einwohner dieses rechtsrheinischen Vorortes nur wünschen können, und es ware ihnen schon zu gönnen, daß sie, die so lange Zeit hindurch aus dem Nahund Fernverkehr nahezu gänzlich ausgeschaltet sind, auf diese Weise gewissermaßen in den Mittelpunkt des gesamten Verkehrs gerückt würden. Soweit Bedenken gegen den Plan geltend gemacht werden, werden sie wohl von der linken Rheinseite kommen. Und wenn alle sonstigen Bedenken beiseite gesetzt werden, dann wird es sich noch darum handeln, ob der Eisenbahnfiskus der„Interessengemeinschaft“ mit der Stadt Köln in diesen Fragen sich hinlänglich bewußt wird, so daß er auch an der Aufbringung der namentlich für Grunderwerb erforderlichen Mehrkosten in angemessener Weise sich beteiligt. Immerhin ist zu hoffen, daß der wohldurchdachte Plan des Hrn. Backofeu zur Klärung der Verhältnisse wesentlich beitragen wird.
Gerichts=Derhandlungen.
ap; Schwurgericht. Unter dem Vorsitz des Hrn. Landgerichtsrates Schröter begann gestern die dritte diesjährige Tagung des Schwurgerichtes mit der Verhandlung gegen den achturdhreihigjährigg Monteur Heinr. Koenen aus Porz, wohnhaft zu Lindenthal. Der Angeklagte wird beschuldigt, am 3. März zu Mülheim a. Rh. den Versuch gemacht zu haben, seine frühere Geliebte, die Maria Schmitz aus Pingsdorf, zu töten. Eifersucht und verschmähte Liebe gründe, welche den Angeklagten zu der That verleiteten.„Nachdem das Mädchen, welches damals bei ihrer Tante in Mülheim a. Rh. zu Besuch weilte, ihre Beziehungen zu dem Angeklagten abgebrochen hatte, wußte dieser dasselbe unter Drohungen noch einmal zu einer Zusammenkunft zu bestimmen. Beide begegneten sich auf der Buchheimerstraße und gingen nun zusammen erst nach der Freiheitstraße, dann über den Stammheimerweg zur Feldstraße, bis in die Nähe der Kaserne. Das Mädchen verlangte seine Briefe und Geschenke zurück und verbat sich weitere Bedrohungen. Der Angeklagte zog darauf einen Revolver aus der Tasche und feuerte einen Schuß auf das Gesicht des Mädchens ab. Die Kugel drang demselben in die linke Wange, prallte aber gegen einen Backenzahn, wodurch zwar eine erhebliche, aber keine lebensgefährliche Verwundung hervorgerufen wurde. Dann schoß er sich erst in die linke Brust, dann in die rechte, ein dritter Schuß ging fehl, und den vierten schoß er sich hinter dem Ohr in den Kopf, worauf er zusammenbrach. Das Mädchen erhielt die erste Hülfe in der Kaserne und ging dann ins städtische Krankenhaus, wohin auch der An

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 1 Dinstag. 26. Juni 1900.
geklagte von Soldaten verbracht wurde. Beide sind jetzt wieder hergestellt, doch steckt noch eine Kugel in der linken Brust und im Kopfe des Koenen, sie konnten nicht entfernt werden, weil er dazu seine Einwilligung versagte. Koenen behauptet, er sei von dem Schmerze über die bevorstehende Trennung ganz von Sinnen gewesen. Das Mädchen zu töten, habe er nicht beabsichtigt, und es thue ihm sehr leid, daß er sie verletzt habe. Den Revolver will er bereits im Juli vorigen Jahres von einem Unbekannten gekauft haben, wogegen ein Zeuge behauptet, er habe denselben erst kurz vor Fastnacht gekauft. An dem betreffenden Tage will der Angeklagte den Revolver auch nicht mit Absicht, sondern aus früherer Gewohnheit mitgeführt haber.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juni 1900.
gleißendes Gold.
[25] Roman von L. Haidheim.
wunde!“ schloß die Zwillingsschwester lachend.
„Du unnützes Geschöpf!“ schalt das tief errötende Heidchen. „Oh, du brauchst den Fall nicht seriös zu nehmen! Laß dir nur immerhin ein bißchen den Hof von ihm machen. Großmama sagt, das sei unbedenklich,“ lachte die Schwester und lief weg.
„Da soll ich nun in ihr meine ältere Schwester respektieren!" rief Komtesse Heidchen ärgerlich.„Und sie pocht, wie man zu sagen pflegt, dazu stets auf ihr Erstgeburtsrecht von einer halben Stunde!“
Alles lachte über den Zorn der Komtesse und war dann rasch bei anderen neuen Scherzen.
Etelkas kostbarer Spitzenbesatz war in der That abgerissen; sie war schnell davon gegangen, um den Schaden ausbessern zu lassen.
Jetzt war das geschehen; sie kam eben aus ihrem Zimmer über den Gang daher, als ihr aus einer Nische eine Frau oder ein Mädchen entgegentrat, die ein Päckchen Briefe in der Hand hielt. Viel zu sehr mit sich selbst beschäftigt und noch im Begriff, sich einen frischen Blumenstrauß in den Gürtel zu stecken, hatte sie die Person nicht beachtet, aber jetzt, wo der schmale Gang auf den Vorplatz und die Treppe mündete, blickte sie überrascht auf; denn jene war dicht an sie herangetreten mit so hastiger, aufgeregter Geberde, daß Etelka erschrocken zurückwich.
„Was wollen Sie? Wer sind Sie?“ hatte sie es gerufen? Sie wußte es selbst nicht; denn die andere sank vor ihr nieder und hielt ihr die Briefe entgegen— unfähig zu sprechen, mit bebenden Lippen, bleich und unaussprechlich abgeängstigt aussehend. „Was wollen Sie, Frau?“ wiederholte Etelka erstannt.
„Sie sind Fräulein von Hammer! Ich weiß— man hat Sie mir gezeigt! O, Barmherzigkeit, heiraten Sie ihn nicht! Er gehört mir— er hat es mir tausendmal geschworen!" keuchte die Knieende und tastete mit zitternden Händen nach denen des entsetzten jungen Mädchens, das sie mit weit aufgerissenen Augen anstarrte.
Hatte sie eine Wahnsinnige vor sich?
„Ich bin Tina Moormann! Fragen Sie ihn nur, er ist mein Verlobter.... Wäre ich nur nicht so totkrank geworden vor Kummer! Nervenfieber!... Nur eine Gouvernante, aber meine Eltern— Vater Oberst— beide tot... O mein Gott!“ schrie die Unselige laut auf.
Etelka rief laut, sie wußte selbst nicht, welchen Namen. Von fern sah sie eine Gestalt die Stufen hinaufstürzen. Gott sei Dank, endlich ein Mensch— der sie befreien würde. Denn das in höchster Aufregung redende und jammernde Geschöpf— sie sah jetzt, daß es ein schönes Mädchen war, aber so krank und abgemagert— klammerte sich an ihr Spitzenkleid und ließ sie nicht los.
Jetzt nahte die Gestalt.
Kaum sah das Etelka, so fand sie ihre Energie und zugleich ihren Hochmut wieder.
„Stehen Sie auf! Ich habe mit Ihren Angelegenheiten nichts zu thun und will nichts davon wissen. Verlassen Sie das Schloß.“
Wie von einer Feder emporgeschnellt, war die Unglückliche auf den Füßen— wandte sich, wollte fort stürzen und lief fast in die Arme des Hauptmanns Grafstein, der für sie kaum Augen hatte.
„Um Gott— Gnädigste, was ist? Sie riefen so ängstlich! Wer ist das Mädchen?“
„Geben Sie mir Ihren Arm, Herr Hauptmann, bitte— ich
— ich— war so erschrocken!“
„Aber was— was...“
Grafstein führte Etelka schon fort, unwillkürlich sah er mit entsetzter Neugier das marmorblasse Mädchen an, das wortlos an der Wand lehnte, hell überstrahlt vom Licht der Gasflammen, die über ihr emporloderten. Welche Qual in den dunkeln flackern den Augen!
Seine Blicke gingen zu Etelka, die ebenso blaß, den Kopf hoch emporgerichtet, Hohn und abweisende Kälte in jeder Miene, daherschritt.
Da streckte die Fremde in einer letzten, verzweifelnden Auf wallung ihr noch einmal die Briefe entgegen, drückte sie der Widerstrebenden in die Hand, und Etelka, in einem vielleicht berechtigten Widerwillen, schleuderte das Päckchen von sich, wie wenn es ein giftiges Reptil sei.
Und nun ging sie, indem sie sich schwer auf Grafsteins Arm stützte, die Treppe hinab; ihr Seidenkleid rauschte, die Diamanten in ihrem Haar, auf ihrem weißen Halse und an den Armen funkelten, und er sah, wie sie ein maskenhaftes Lächeln in die entstellten Züge zwang.
Er ahnte, was vorgegangen war. Sie that ihm leid und doch wieder— bei ihrer Jugend diese gefühllose Härte! Diese Selbstbeherrschung! Hätte sie gezittert, geweint, er hätte es so natürlich gefunden, seine ganze Sympathie wäre auf ihrer Seite gewesen; jetzt wanderte sie zurück zu der Fremden. Und jetzt führte Etelkas Weg gerade in den Tanzsaal. Dort an der Thüre lächelte sie schon den ihr entgegeneilenden jungen Damen und Herren zu. Ach, es dauerte so lange! Sie bedauerte die Störung so sehr.
Und da eilte auch bereits ihr Verlobter heran:„Bist lange geblieben, mein Herzchen?“
„Ja, aber nun wollen wir auch doppelt vergnügt sein!“ erwiderte sie in klarem, hellem Ton.
Grafstein glaubte seinen Sinnen nicht trauen zu dürfen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 14 Nr. 425/21 Am Trutzenberg 51, groß 2,87 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3900 M. Nutzungswert;
2. Flur 17 Nr. 759/42 Rubensstraße 35, groß 3,50 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, Gesamtnutzungswert 3660., eingetragene Eigentümer zu 1 und 2: a. Heinrich Josef Fürth, b. Bartholomäus Ludwigs, beide Architekten in Köln,
am 17. Juli 1900 durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 und zwar ad 1 um 9 Uhr, ad 2 um 10½ Uhr vormittags
versteigert werden.
Köln, den 19. Mai 1900.
„ Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Erben und Rechtsnachfolger des verstorbenen Rentners M. A. Zweifel in Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 33, Nr. 1049/74, Merovingerstraße 69, groß.86 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1900 M. Nutzungswert;
2. Nr. 1048/74, Merovingerstraße 67, groß.86 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1650 M. Nutzungswert;
3. Nr. 1047/74, Merovingerstraße 65, groß.86 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungswert;
4. Nr. 1046/74, Merovingerstraße 63, groß 2,11 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1950 M. Nutzungswert,
am 13. Juli 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Zimmer links im Erdgeschoß,
versteigert werden.
Die Versteigerungsvermerke sind in das Grundbuch eingetragen. Köln, den 4. Mai 1900.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Kleiderkammer.
Die Winterkleider werden jetzt abgesetzt, um den leichten Sommerkleidern Platz zu machen.
Welch besserer Gebrauch kann von denselben gemacht wer. den, als wenn sie dem Kölner Wohlthätigkeitsverein über. wiesen werden. Dadurch entledigt man sich einerseits der überflüssigen, oft lästigen Sachen, anderseits läßt man den Kölner Unterstützungbedürftigen wertvolle Gaben zukommen.
Kleidungsstücke werden von unseren Schneidern, wenn nötig, ausgebessert und in gutem Zustande an die Armen abgegeben.
Auch alle anderen Gegenstände als: Betten, Bettzeug, Matratzen, Porzellan, Schuhzeng, Decken 2c. sind uns sehr willkommen.
Auf Anmeldung, Agrippastraße 19, wird ein von uns legitimierter Bote die Sachen abholen.
Im voraus Dank. Der Vorstand.
Gelegenheitskäufe
1 goldene Herrn=Uhr, etwas getragen. nur 25.— K.
1 goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel, nur 45.— M. 1 goldene Herrn=Uhr, glatt, für Monogramm, nur 55.— M
1 goldene Herrn=Uhr, extra flach, Cavalier, mit Sprungdeckel 63.— M. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, gegr. 1875, gegenüber dem Eisenbahnbogen. NB. Für jede Uhr schriftliche Garantie!
SCHUTZAARKE.
Das bewährteste Toilettemittel
(besonders zur Verschönerung des Teints), zugleich ein vielfach verwendbares
Reinigungsmittel im Haushalt.
Genaue Anleitung in jedem Carton. Ueberall vorrätig. Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pfg. Specialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Luchnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprech=Nr. 758.
Mechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Billigste Berechnung.„
Kranke!
finden in vielen, selbst veralteten Fällen sichere Hülfe durch den Heilmagnetismus. Die tausende attestierten Heilungen, die Anerkennung der Wissenschaft sollten jeden Kranken veranlassen, sich dieses natürlichsten aller Heilmittel zu bedienen
Dr. med. Prof. J. Ennemoser sagt u..: Keine der bekannten Heilmethoden ist im Stande, sich mit dem Magnetismus zu messen, sowohl in Rücksicht der Allgemeinheit der Krankheiten, als in der Schnelligkeit des Erfolges.
Magnetische Natur-Heil-Praxis,
Pfälzerstraße 29, 1. Et., am Barbarossaplatz.
Morgens von 10 bis 12, nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Hloffmann's Ostpr. Bernstein-Industrie
befindet sich
Hohestr. 48(schrägüber Cords)
und empfiehlt nur echte Meerschaum- und Bernstein-Waaren, Spazierstöcke etc. zu billigen Preisen.
Neuanfertigung u. Reparaturen prompt u. billig im Hause.
1. Kölner
Massen=Ausverkauf
edemn annehmbaren Gebote. Hohestraße
BrennaborRäder.
" GBRENNABORE
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
gegründet 1874,
dicht am Denkmal.
Heumarkt 59
Farbige
Schuhe
für Damen,
Herren und
Kinder
I
Morgens von 10 vir—.
Sonn= und Feiertags von 9 bis 11 Uhr.
Für Unbemittelte kostenfrei 6 bis 7 Uhr nachmittags.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Schildergasse 35, 1. Etage.
Frauenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 683. (FrauKarl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
Raltfeisen-Organisation.
Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machaväerstraße 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
S u 9
Die Mindesteinlage beträgt M. 20.—. Beträge unter 1000 A brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgehoben werden. Solche von über 1000 A bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
Auswahl
Etelka entließ ihn mit lächelndem Dank, des Barons Stirne legte sich in Falten und seine Augenbrauen zogen sich bis auf die halbe Stirne, was ihm nicht gerade einen erhöhten Ausdruck von Intelligenz verlieh.
Draußen schöpfte der Hauptmann tief Atem. Er sah sich um und stieg die Treppe hinauf, aber nirgends fand er eine Spur des unglücklichen Mädchens.
Im Hinabgehen begegnete ihm Luckmers Kammerdiener, der so bestürzt und fassungslos aussah, daß Grafstein ihn ohne weiteres fragte:„Wo ist die Unglückliche hingekommen?“
„Ach Gott, gnädiger Herr, ist es denn wahr— hat sie das gnädige Fräulein Braut— Und sie thut sich am Ende ein Leid an! Ich habe ihr einen der Diener nachgeschickt!“
„Sie kam mir vor, als sei sie nicht recht bei Sinnen, Thürmann?“
„Mag sie wohl! Muß sie schon! Ist ja wochenlang dem Tode nahe gewesen. War so ein nettes und braves Fräulein! Hat mir wirklich leid gethan! Vornehmer Leute Kind, aber jetzt nichts als’ne Erzieherin— und als der Herr Baron mit ihr anbändelte, hat der Herr Bergmann, wo sie war, sie ohne jede Ursache an die Luft gesetzt. Nun haben wir den Salat! Oh, die Verlobung geht noch heute auseinander!“
„Fräulein von Hammer hält die Unglückliche für wahnsinnig!“ erklärte Grafstein dem Manne.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> I n n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 0<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwarme am 25. Juni, mitt. 12 Uhr: 15°, abds. 7 Uhr: 150.
„.„ 26. Juni. morgens 7 Uhr 140 R.

Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1., Hose 70 3. Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 K Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
eshe ese ee eeeeggege
GAsceishe ie eshäcete
Stadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Totgeborene
m. w.
□
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene (ohne die Tot geborenen)
m. w. zus.
Dar. im 1. 2. Lebensj.
ST„
## über= im 1 92 haupt Lebj
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw.
" Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln. Dagegen im April...
Mär
.550 866 .463 .062 .716 32.922 .824 26.494 .977 7,603 14.950 .322 .872 77,293 163.230
367,144
366.629
365,669
585 594 618 568 638 635
März 309,00f 130 103. 1 10
* Hierunter Insassen der Irrenanstalten: 0
21 18
22 15
15 22
1218
1223
1310
18
26/ 6 6/ 4 4 3 95 33 316 83 21—
43.4
68.0
46.1
49.4
32.5
49.7
51,1
42.0
35.7
50.0
34.7
33.1
61.4
33.6
34.4
25.8
22.5 21.1 24.2
13.8
29.8
14.1
20.5
13.2
16.4
14.5
22.8
onkurs
Verkau
tadtteil
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw.
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln Dagegen im April...
März...
wechsels i der Stadt zu= weggezogene
zug
209 30
290 138 71 1479
210 989
60
22 104 55 3371 18
33 128 5
27 52—25
40 2573 167
85 5650—465
Bevölkerungs=
zunahme
durch Ge= Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
12320 12320 13618 13618 10818 10818
Am Mittwoch den 27. Juni 1900, von vormittags 9 Uhr an, und wenn nötig, Donnerstag den 23. Juni 1900, um die nämliche Zeit,
wird der Unterzeichnete im Auftrage des Herrn anwalts Justizrat von Cöllen in Köln, als Verwalter des Konkurses„Deutsche Kannenbiergesellschaft m. b..“ das auf dem Lagerplatze derselben im Hause Löwengasse 11 in
köln befindliche Inventar öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern, als:
1 eiserner Geldschrank, 1 Schreibmaschine (Blickensderfer), 1 eichener Schreibtisch, 1 Fahrrad, verschiedene Comptoirpulte mit Briefregalen, Stühle, Tische, Oefen, 1 Theke, Tafelwage und Dezimalwage mit Gewichten, Laden schränke, elektrische Lampen, Vorhänge mit Zubehör, ferner: 4 Transport=Dreiräder, Handwagen, Transportwagen, Rollwagen, Karren, 8 Pferde, Pferdegeschirre, 1 Reitsattel, große Anzahl Flaschen, Körbe, Kannen, 1/2, 1. ¾ und 2½ Liter haltend, 1 große Anzahl montierte und unmontierte Glaskannen, 1 große Anzahl Deckel und Verschlüsse zu Bier kannen, 1 große Anzahl Trag= und Trans portkasten, Gummiringe, Spülmaschine, becken, Gummischläuche, Füllapparat mit Zubehör 2c. 2c.„
* Köln, Schwalbengasse 14.
Fahrräder,
Nähmaschinen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Meehaniker,
Ehrenfeld.*
245.
Es erkrankt.
Stadtteil
und
Alter.
* 0 62
Es starben infolge
1
n
S 2
S
.—
6
8
O G
6
# 5
S12—
5 6NS 0
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271. E
8
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
sonst
Nippes. Ort
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
„ außerh. d. Umw.
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln im 1. Lebensjahre „ 2.
„<space> 3.— 5.<space>„<space>
„<space> 6.— 1 0.<space>„<space>
11.—20.„
21.—30.
31.—40.
41.—50.
„<space> 5 1.— 6 0.<space>„<space> in höherm Alter.
Zusammen
Dagegen im April
15 14 35 19
2.——
3
-——
1 3—
9——
32 18 116 1/8/4
11
1 3
4 2
2 2
3 4
„ 412391
48 11 10 49113 14 2/— 2 21 2
55 50 4 55 43 1 6 2
2 82/19 25 99 126 26
— 3—2 2 21—20
14 26 19/12
7254 53 46 4 55 76—
55/50 4 5579 6 69.74 5
Mobilar-Versteigerung
zu Köln.
Am Mittwoch den 27. Juni cr. und
eventuell auch noch Donnerstag den 28. Juni cr., Vormittags 9 Uhr,
wird auf Anstehen der Vormundschaft für die minderjährigen Kinder der zu Köln verstorbenen Eheleute Kaufmann Ludwia Wilhelm
Creutz und Rosina, geb. Merx, in deren Hause Deutscher Ring 80 zu Köln, die vollständige Ausstattung der hochherrschaftlichen Wohnung, alles nur ganz neue und elegante Möbel, öffentlich versteigert, unter anderem:
ein eichener Buffetschrank, ein Ausziehtisch, ein Sopha mit Spiegel und Aussatz, ein Nußbaum=Nokoko=Menblement, bestehend aus 2 Sophas, 2 Sesseln,— Fußbänkchen, 1 Vitrine, 1 Salonschrank und 1 Tisch, ein englisches Meublement aus Mahagoniholz, bestehend aus 1 Schreibtisch, 1 viereckigen Tisch, 1 Ziertischchen, 2 Ecksophas mit zubehörigen Schränkchen und Gobelin, 1 Salonschrank, 1 Geschränkabsperrung, 2 Sesseln, 4 Stühlen, Schreibtisch, mehrere andere, darunter Auszieh=Tische, Pianino, Buffet, Sophas, Stühle, Geldschrank, Blumentische, Marmortischchen mit Blumen, Pfeilerspiegel, Bettstellen, Schränke, Kommoden, Uhren, Candelaber, Vorhänge, Teppiche, Bilder, Büsten, Vasen, Zierstücke, Krystall=, Glas= und Porzellan=Sachen, Weine, 1 Landauer, 1 Herrenwagen,
letztere beide am Mittwoch Mittag 12 Uhr.
Köln, den 22. Juni 1900, Degzsesgigl, otar:
Geaichte
Waagen, Gewichte und Masse am billigsten
Altermarkt 14.
19oder Salzhering,
in zarter setter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 M Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald,
Heringssalzerei.
Landwagen, bis 5 Meter, zu verver leiher. Probsteigasse 22.
Ordentl. Leute lind. Kost u. Logis
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, 1. E. #n besserm Mittag= und Abendtisch 46 können noch einige Herren teilnehm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
rding
D#uc#n#9— Zeit der Vorjahre. Die Sterblichkeitsziffer, betrug nämlich 20,1 gegen 22.0
noch über dem Stande in der dleichen Seit der //8Hunrd 19., im Mai 1833, 1898 und 189. Der Aert 189
Sache 153 mit Zoch ereiche der dorchschnitlic beliler
Für den Neubau eines Conventes im Sionsthal 54
sollen durch öffentliche Ausschreibung vergeben werden:
Loos I: Die Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
„ II: Die Feusterrahmen(ca. 180 gm),
„ III: Die Thüren und übrigen Schreinerarbeiten.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau Follerstrasse 321I(Eingang Weichserhof) zur Einsicht offen. Ebendaselbst werden die Angebotsformulare verabfolgt..,..82u, Augehat= sind bis
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 5. Juli d.., Vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamts, Glockengasse 25 2 1.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abvegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftestelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Für Brautleute!
Bess. Schlafzimmer= u. Kücheneinricht. sowie einz. nußbaumpol. Kleiderschr., Betten. Wasch= u. Nachtkommoden, all. eig. Arb., b. z. verk. Karl Schmitter, Schreinermeister, Gereonswall 112.
wurde im Jahre 1893 mit 300 erreicghr, ver Vv jahr jast aue Altersklassen vom 20. Jahre aufwärts beteiligt.
gegen den Vormonat waren au ber, en orderten namentlich Kinderkrämpfe, Lungentuberkulose und Altersschwäche
Von den„agrg Hmzahzl Hp, rantgette, Eutzündungen der Atmungs= und der Verdauungsorgane, Gehirnschlag, eine geringers Anzahl Opfer, wahreno, Cptsuy,„Lon austattn Verglichen mit dem Mai der zehn Vorjahre
.is bie Sterblichkeitzitser im Berichtsmonat für folgende Krankheiten größere Abweichungen auf und zwar eime uger, Häufigkeit für Diphtherie und Croup(.10 gegen.79), Kinderkrämpfe(.60 gegen.25), Masern(.13 geringers Häufigkeit für Dwppeherte ung Altersschwäche(.58 gegen.74) uw, dagegen eine großere für
Fungenentzündun(2 3 gegen.17. Lungenkartarrh(061 gegen.37), Scharlach(.29 gegen.08), Darmkartarrh 106 gegen.30), Keuchusten(042 gegen.3/(End, Mai hetrug die
Johl ver
abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet Köln, den 20. Juni 1900.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder geschenert noch ausgenommen werden
Zeitersparnik.—. Ich, gserse, ds Hel per Liter M..50,
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der, Bevölkerung bei Abnahme vop.“Heisezpparate P. 4. per Stück.
ehre 9 898 143 39 2535, 13 553 Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Geleph. 1307.
Au= und Verkauf
von Immobilien 2c., sowie Unterbringung und Besorgung von Kapitalien. Streng reelle, korrekte und diskrete Bedienung.
Wilhelm Conradi, Mülheim.Rh.
Rhein. Blindenwerkstätte, Blaubach 14.
Die hierselbst zur Reparatur übergebenen Stühe, Körbe 2c. müssen bis spätestens den 30. Juni abgeholt
werden.
Im Jahre 1898
5698
289
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner. Bayardsa. 22. I.

Seite 3:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 171 4 Dinstag, 26. Juni 1900
8
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Nnnahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal- Anzeiger
in dem Hause
Barbarossaplatz Nr. 68
in dem Gigarren-Geschäft der
ap Herren Lindau&amp; Winterfelds
ünggrchtet. 5
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 30 S Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements B
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volks-S
zeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Lokal-Anzeigers S
zu 5 Pfd. sind stets gleich nach Erscheinen in S allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll H
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeigers.
Panorama International,
— früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
mache: Rom, die ewige Stanr.— Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20 J.
Dienstag den 26. Juni, nachmittags 4 Uhr
Wild-West-Amerika
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. obis Ab. J uhl.ein. Bo a--OHlerrheFF’.
Zoologischer Garten(Truppe schter Siouxlndianer
Cowboys, Mexicans, Prairiegirls,
Sommer-Unterzeuge Hemden, Hosen, Jacken etc. Sporthemden, Sportjucken, Damen- u. Kinderstrümpfe, Herren-Socken
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Präsentier-Marsch der Kals. I. Matrosen-Division“ von Sr. Königl.
Iloheit Prinz Heinrich von Preussen.
2.„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
3.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.„
4. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. „Sang an Aegier“ von Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II.
6.„Historische Märsche“.
Marsch der Landsknechte(1462). Fanfare der Reiterei aus dem
16. Jahrhundert. Marsch der Querpfeifer 16. Jahrhundert. Geusen-Lied Marsch aus dem Jahre 1582. Marsch der finnländischen Reiterei 1618—48. Fanfare der Pappenheimer Reiter aus dem 30jährigen Kriege 1637. Prinz Eugen 1719. Alter Zapfenstreich Anfang des 18. Jahrhunderts. Coburger Marsch. Der alte Dessauer 1676—1747. Der Hohen friedberger 1745. Marsch von Friedrich dem Grossen 1712—1786. Pariser Einzugsmarsch 1814. Standarten-Fanfare der preuss. Gardes du Corps. Radetzky-Marsch. Düppeler Schanzen-Marsch. Die Wacht am Rhein. Locken der Tambours. Kaiser Friedrich-Marsch.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
8.„Frühlingsständchen“ von Lacombe.
9.„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
10.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
11.„Fantasie über italienische Lieder“ von Schreiner.
12.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Abends 8 Uhr:
5. Abend-Konzert
Herrn W. Beez.
Cowboys, Mexicans, Prairiegirls,
Die besten Roughriders u. Lassowerfer.
Wilde amerikanische Pferde.
Eröffnung am 21. Juni.
Vorstellungen: 11, 3, 5. 7 Uhr.
Entree 50 Pfg. Reservierter Platz 1 M.
Kinder und Militär ohne Charge die Hälfte.
Grosse Radrennen
Sonntag den 1. Juli, 3 Uhr:
u..: Meisterschaft von Rheinland über 1hm Meisterschaft von Rheinland über 25 hm
Hauptfahren für Berufsfahrer.
1. Pr. 1000 K, 2. Pr. 500 M. 3. Pr
300„, 4. Pr. 200
Kölner Rad-Rennverein
Volksgarten.
Dienstag den 26. Juni, abends 8 Uhr:
26. Philharmonisches Konzef
des städtischen Orchester
cktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Jos. Schut
empfiehlt
Andreus Sinn,
Altermarkt 36/38,
Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2662.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Ouverture zur Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. Andante aus der„-moll-Sinfonie“ von L. van Beethoven.
Pas des Fleurs“(Valse) von Delibes.
„Orchestersuite“ von G. Bizet, a. Prélude. b. Menuett, c. Cavillon. Die Schmiede im Walde“, Charakterstück von Michaelis. (Erklärung.)
Nachts. b. Morgens. c. Am Bach. d. Morgengebet(Die Uhr schlägt). e. Die Schmiede.
Zweiter Teil:
Gr. Fantasie aus der Oper„Der Bärenhäuter“ von Siegfr. Wagner „Die Post“, Solo für Trompete(Herr Schmidt.)
„Unsere Wiener Herzen“ von D. Ertl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)„
Kölner Verein für
Ferien=Kolonien.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am
Mittwoch den 27. d.., mittags 12 Uhr, im Hansasaale des Rathauses,
stattfindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Köln, den 22. Juni 1900.
Der Vorsitzende des Kölner Vereins für Ferien=Kolonien.
I..: Jesse, Beigeordneter.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
50 Pfg. die Person.
Um 9½ Uhr:
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz)
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schut;, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
lst In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und verDandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung. Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Verkäuferinnen für Glas- Galanterie- und Luxuswaren; für Buchhandlung; für Manufaktur-, Kurz-, Woll- und Weisswaren, dabei eine Volontärin mit guten Vorkenntnissen; mehrere Kassiererinnen und Buchhalterinnen für einfache, doppelte und amerikan. Buchführung; Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen; alle für Köln oder
Uws-sent. WLHITA" Verkäuferinnen für KolonialwarenOffene Stellen. Delikatessen- und Haushaltungsgeschäfte; für Manufaktur-, Kurz-, Weiss- und Strumpfwarengeschäfte; für feine Leder- und Luxuswaren; bei letzteren Geschäften werden Sprachkenntnisse verlangt.
Ui S1 Sr.
Grosser Leuchtspringbrunnen
Kindernahrung
Fabrik
vol Jae. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3 Ku höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
19 1 5 in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
Vorrätig in den
Apotheken und Drogerien.
ist überaus nährend, leichtverdaulich, knochenbildend, einfach in der Zubereitung, billig.
Preis Mk. 1,20 u. 1,90.
30693990992
Dienstag, 26.Juni, abds. 8 Uhr Grosses
8
t.
in Dünwald
bei Mülheim am Rhein.
Landaufenthalt für Erholungsbedürftige(Damen und Kinder); geschützte Lage, herrliche, ausgedehnte Nadelund Laubholzwälder. Personenpost weimal täglich nach Mülheim. Penionspreis 2 bis 3.4 per Tag; für Kinder 1 R. Meldungen an die Oberin Schwester Antonia.
Freitag den 29. Juni: Grosses
Kürass-Preikonzest
wozu ergebenst einladet„
* Adolph LeoS
Dr. Ortmann, Köll,
Specialarzt für Magen= un Darmkrankheiten,
zurück!
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl, Postagentur,
beliebter Ausflugsort in unmittelbarer Nähe des Waldes, großer schöner Garten, neuer Saal, 500 Personen fassend, gedeckte Veranda. Aufmerksame gute Bedienung.
* H. Runte.
zen
8411
an
Gelegenheitskauf.
Seiden=Gobelin=Garnitur
raumhalber billig zu verkaufe. Thürmchenswall 5
Herzlichen Dank allen, welche zur Feier meines 40jährigen Küsterjubiläums beigetragen haben, besonders dem hochwürdigen Pfarrklerus und dem Kirchenchor von St. Peter, dem Arbeiterverein Mittlerer Stadtteil und seinem Gesangchor, dem Küster=Sparverein von Köln, den Deputationen von Aachen, Bonn, Düsseldorf und dem Dekanat Lövenich, sowie allen Freunden und Bekannten für die vielen Geschenke, Blumen. spenden und Gratulationen, durch welche hocherfreut wurde
HI. Engels,
Küster an St. Peter.
Fort mit den[Darz
Neuheit! Warzens
beizt nicht! schmerzt nicht Wirkung wunderbar wie#####
gende Anerkennung zeigt.„
Geehrter Herr Koch! besten für den Warzenstift, den Sie zugeschickt haben, meine hatte nämlich tausende Warz den Händen und durch Ihre: hat sie seldige in acht Tage#### loren. also nochmals besten wa Hückeswagen, 20 11. 99. H. O.
Zu beziehen pro Stück 60 Porto 20 Pfg. bei Nach##### — 2) Pfg. extra von Paul Koch, Gelsenkircheg Einziger Lieferant in Deutschlank
In Köln zu haben in allen gerien und besseren Friseurgeschäfte
Soeben wieder eingetroffen:
ee
Produkte: Maggi zum Würzen,
Bouillon=Kapseln, bei
Wwe. Joh. Wershoven,
Freiheitstraße 93 in Deutz.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich b. bester Qualität. unt. jähr Garant, am billigst.
— bin— Wiederverk, ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen, Hannover, Brüderstr. 4
Das Feuer und die Liebe brennt. brennet der Schabau,
Und manchem braven Ehemann Ist durchgebrannt die Frau!
Doch fragt man heute weit und breit Was ist der beste Brand? Wird uns, hurra, zu jeder Zeit „Donatus“ nur genannt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil 1 a. Okle. alle in Köln