Grösstes Special-Geschäft
für einen grosseren
Posten
zurückgesetzter, erstclassiger
anserven,
-, Erbsen-, Princess Schneidebohnen
sowie
sämtliche Delikatessen und Kolonialwaren
in feinster u. billigster Qual
Kolumbastrasse-4
SOWIO
Abholen der Aufträge
Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhosstr
. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Setgtigen Prris; Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pig. mionatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindeihlatt
FrSoFrrrrTTT
Nr. 283.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 16. October 1900. Feruspr.: Geschäftsselle 420. Vierzehnter Jahrgang.
erstklassiger
FEEE
MG
Petrol-Heiz-Oefen,
transportabel, vollständig geruchlos, heizen mittelgroße Zimmer genügend.
Junker&amp; Ruh- und Trische Oefen,
Kohlenkasten, Verdampfschalen Ofenschirme, Wärmeflaschen, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Kohlen-Eimer, Kohlen-Füller.
Sehr billige Preise.
Reinhold(Hollender Nachf.),
Specialgeschäft in soliden Haus= und Küchengeräten,
Schildergasse-11. Fernspr. 995.
Helmke
#
zu bedeutend herabgesetzten Cassa=Preisen
sse 2.
Meissener
Ziehung 20. Oktober. Hauptgewinn ev. 100,000 M. à 3., 5 Stück 14., 11 Stück 30 M. So lange der Vorrat reicht, zu haben bei:
Rob. Dolz, Komödienstraße 5.
EBRENNABOR Kaust.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Cerren=Anzüge werden für 15.1 rbeitergesuiche für den Kathol.
Ueberzieher für 12 M. Hosen od.[e Arbeiterverein mittler. Stadtteil Westen für je 3 0 gutsitzend ange=lbitte zu richten an Herrn Jakob
fertigt. Friesenwall 122, 2. Et. 1Nettekoven, Filzengraben 12.
Hochfeiner Cognac,
ganze Literflasche 2 J. halbe R. 1,10. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnel und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
K
*

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Dinstag, 16. October 1960
Offene Stellen.
Eine der vornehmsten Deutschlands sucht
Vertreter
für Köln, der bei der besser.
Cigarrenhändler-Kundschaft
gut eingeführt ist.
Gefl. Offerten unter Chiffre K
9509 an Rudolf Mosse. Köln.
Lagermeister.
Für eine Großhandlung der Gasund Wasserbranche wird eine nicht zu junge verheiratete Vertrauensperson gesucht, die mit obiger oder ähnlicher Branche vertraut ist.
Off. u. L R 4188 a. d. Annoncen= Exped. Vonacker&amp; Rantz, Düsseldorf
Gebildeter junger Mann
aus gut. Familie, sprach= und reisegewandt, sucht Stellung als Reisebegleiter bei vornihmer Familie oder einzelnem Herrn.
Fr.=Off. unter 11 K 5194 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
tüchtige, nüchterne Leute für dauernde Arbeit sofort gesucht.
3. S. Kahlbeizer,
Köln=Deutz, Karlstraße 46.
Buchdruckerichlung
sofort gesucht. Näh. Röhrergasse 15.
Alleinstehender älterer Herr, auf mittelgroßem Gute, sucht auf sofort eine selbständige
94 fn*
MrttAhterr
in Hartguß= und Elfenbeinmasse=Figuren erfahren, in dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Th. 6
der mit Maschinen umgehen und event. als Verwalter fungiren Fr.=Off. u. 1 U 5114 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. f
In durchaus gutem Hause wird ein
kath. prop. Mädchen für
Küche und Hausarbeit
gesucht. Hoher Lohn, gute Be handlung. Wäsche außer dem Hause. Bescheid
Rheinaustraße 30.
AET Reitte Mhenun,
stark, 17 Jahre alt, welcher ein Jahr lang in einem tüchtigen kaufmännischen Geschäfte in Leyre gestanden hat. wünscht umständehalber entsprechende Beschäftigung g. ger. Vergüt.
Gefl. Fr.=Off. u. II J 5193 an d. Geschäftssteüe der Köln. Volksztg.t
Bauführer,
27 J.(.), 6½, I praktisch gearbeitet u. 3½ J. Bureaupraris, sucht Steue ev. als Polier. Franco=Offerten u.
F L 450 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Grosse helle
*
mit Ladenlokal, event. auch ohne dieses, f. Engrosgeschäfte vorzüglich geeignet, sofort zu vermieten. Großer Hof und Lagerraum für Kisten, Handwagen usw. sind vorhanden. Bescheid beim Eigentümer Machabäerstraße 16.
von Sofas und Matratzen äußerst solid und billig.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 zu achten.
Näherin sucht Kunden im Nähen 2 und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, 1. Et.
Strebsamer junger Mann,
kath., 24 Jahre alt, mit schöner slotter Handschrift. fr. Handwerker, in der einfachen und doppelten Buchführung, Korrespondenz und Rechnen perfekt. sucht bei bescheid. Anspruchen Stelle auf einem Bureau per sofort.
Offerten unter Nr. 1916 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf Figuren u. Büsten gegen hoh. Verdienst in
dauernde Beschäftigung gesucht(für Sommerund Winterzeit).
Th. Schülter.
Katholischer
Lehrmädchen
für Schreibwaaren=, Buch= und Kunsthandlung gestecht, aus guter kath. Familie, nicht unter 16 Jahre. Lehrzeit drei Jahre, Kost und Wohnung frei. Gesl. Fr.=Offerten unter D) 0 5009 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Polkszeitung.—
Gesucht.
Ein kathol. Mädchen,
welches die bessere Küche versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt, gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Arndtstraße 4, von 11 bis 1 und 3 bis 6 Uhr.
Sofort tüchtige
Stundenfrau
gesucht von morgens—11 Uhr.
Eigelstein 145, parterre.
Bäcker u. Konditorgeh.
sucht vom 15. November bis 8. Dezember Stelle zur Aushülse. Off. u. Nr. 1922 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Zuschneider,
26 J. alt, deutsch, englisch und französisch sprechend, sucht Stell., am liebst. .Rheinl. Fr.=Off. u. E U. 136 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln Volksztg.
Lür Zamen Kostüme, Jacken und ent Bumen. Schneiderkleider werden elegant zu mäß. Preise angefertigt. Frau H. Wels, Ursulaplatz 5, 2. Et.
Junger Mann,
militärfrei, der gel. französisch und holländisch spricht, bittet um Stellung.
Deckers,
Kattenbug 11.
r ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
* selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberz. Der Anfertigungspr. ist nur 10—153 n. g. Futtersach., Hose u. Weste je—3,50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12 K Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garant. Gefärbt, gerein., geänd., gew., repar. u. aufgeb., sow. neu schnell u. bill. 99 Breitestraße 99, III. Et.
Katharina Sabel
sucht Kunden im Ausbessern von Kostümen und Neumachen, auch in Kindersachen, außer dem Hause. Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 21, II
Herrschaftl. Wohnungen vis--vis Volksgarten.
Vorgebirgstrasse 39.
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön er. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15=—1900 Mark.
Bescheid Dufsesbach 27, hochpart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
In gesunder bequemer Lage,
Ehrenseld, Pinsstr. 88,
korrschaftliche
Müllicr
l. Etage, 7 Zimmer, Küche, Speise
kammer
deraum,
alkon und
Zubehör preiswürdig zu vermieten.
2 sch. lust. Zimmer, oder ohne
Mansarde, an stille Leute sof. zu verm.
J. Hogrebe, Kalk.
stark 270 Morgen prima Boden bei Köln, ist mit lebendem und todtem Inventar zu verpachten.
Fr.=Offert. u. F A 5440 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
In herrschaftl Hause Köln, Hansa7) Ring, stehen für einzelne Damen noch einige unmöbl. Zimmer zur
Verfügung. Mit oder ohne Beköstigung. Mäßige Preise. Fr.=Off. u. F M 5451 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Mietgesuche.
7
lOner,
kath., sucht Stelle bis 1. November.
Fr.=Off. u. U 1 5421 an die Geschäftest. d. Möln. Velksztg. erb.
I. Motariatsschüffe sucht anderw. Stellung, am liebsten in Köln. Eintritt 1. Januar 1901 evtl. auch früher.
Fr.=Off. u. E E 5422 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. t
eschäftsmann,
kath. 31 J. alt, ledig. Westfäler, mit gut. Kenntn. u. vorläufig 2000 Mark Baarvermögen, sucht pass. Stellung oder gutgehendes Geschäft zu pachten. Fr.=Osserten unter II G 5191 an die
nnose-u
von Sofas und Matratzen äußerst solid und billig.
Quatermarkt 5. am Gürzenich.
Ehemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Noc 1.4. Höse 70h. Weste 40 J. Damenkostüme von K..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Möbl.
von 14—15 Jahren mit gutem Schulzeugnis u. schöner Handschrift ges. Anfangseinkommen 25 M. im Monat.
Selbstgeschr. Off. u. Nr. 1913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
§Hinzelne Dame sucht ein gediegenes
Ke anstand., im Kochen u. all. hausl. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Arbeiten, sowie in etwas Handarbeit## Junger strebsamer
erfahrenes, ruhiges, nicht zu junges! Drw#######: Mann, kathol., der
Nädchen mit guten Empfehlungen.##eine 3 jähr. Lehre in einem Drogen=, Fr.=Off. u. Nr. 1994 an die Gesch. d. Bl. 1 Material= u. Farbwaarengeschäfte mit
haftand cht unter
Zum sofortigen Eintritt suchen
jungen Mann,
mit der Kurz=, Weiß= und Wollwarenbranche durchaus vertraut. der auch zu detorieren versteht und mit der einfachen Buchführung bewandert sein muß. Fr.=Off. mit Angabe bis heriger Thätigkeit, Zeugnißabschr. u. Gehaltsansprüchen nebst Bild unter II B 5486 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Votlsztg.
Kathol. Mädchen
für alle Hausarbeiten in kl. Haushalt. gesucht. Rosenstraße 58, 1. Et.
Frleng
mit guten Schulkenntnissen. Sohn achtbarer Eltern, sofort unter günstigen Bedingungen gesucht.
Cannstatt&amp;
Schuhwaren en gros. Hunnenrücken 35.
mit Kundschaft bei hoher Provision
zahlung gesucht.
Fr.=Offerten unt. II F 5190 an die
Geschäfts selle der Köln. Volkoztg.
Ein Herr
gesucht, gleichviel an welchem Orte wohnend, z. Verkauf unserer Cigarren anrte, Handler 2c. Vergtg. A. 120— p. Monat, außerdem hohe Provision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg-Borgfelde.
ichtig. Kall
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße
er
in kl. Haushalt für alle Hausarbeit p. 15. Nov. gesucht. Gereonsmühleng. 4, I.
für ein Kolonialwarengeschäft in der Nähe Kölns.
Besch. Pfälzerstraße 51, Part
Properes Mädchen
für nachmittags gesucht.
An der Linde 3.
Stilles steiß. Mädchen
für nachmittags gesucht.
Alexianerstraße 46.
achen von 14 bis.. Jahren Möchri tagsüber zu Kindern ge
sucht. Erftstraße 1.
191
Auswärtig. Kndchei
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau durch Fr. M. Liebendahl. Königs platz 6, Eingang Heinsbergstraße.
gutem Zeugniß bestand, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle in einem bessern Drogengeschäft.
Fr.=Offerten unter E B 5419 an die Geschaftsst. d. Köln. Bztg.
Eine in der Kranken= sowie Kinderpflege geprüfte u. gut empfohlene
Wörterin sucht Stelle
in besserem Hanse.
Fr.=Off. erb. u. F G 5146 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. t
Ein kath. energ. Mann
sucht Häuser zu verwalten.
Off. u. Nr. 1917 a. d. Geschäftöst. d. Bl.
40 2 19447 erfahren in allen ArVin, beiten der Kleider und Wäsche sucht noch Kunden außer dem Hause. Pantaleonswall 13. 2. Et
reinigt unter Garantie
AT Eih Sgr. 1. 3 Cas
Hauptreparaturen
Schönwalo, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
menhüt
werden sämtlich zu 30 h chie nach den neuesten Modellen garniert, gebrauchte Sachen als Zubehör werden gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35. vis--vis Hauptpostamt.
I. Et., 5 R. auch geteilt, in ruh. Hause zu vermieten. Hartwichstraße 5.
Zimmer 1. Et.
an ruhige Leute zu vermielen. Nippes, Siebachstraße
Mtöbl. Zimmer, 2 Betten, an ordentl. 20 Mädchen od. Handwerker zu verm.,
6 M. Luxemburgerwall 10. Anbau.
Zimmer an bess. Geschäftssräulein zu vermieten.
Schildergasse 110.
Werkstütte.
circa 58 Gem gr., hell u. trocken mit Comptoirabsperrung, als kleiner Fabrikationsraum zu benutzen mit Thoreinfahrt, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Gertrudenstraße 16.
5 Räume u. Mansarde, in anst. ruh. Hause an stille Leute bill. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Perlengraben 71, 1. Etage,
5 Räume billigst zu vermieten.
mit Frühstück an sehr anständ. Dame zu vermieten. Severinstraße 149A.
zu vermieten. Preis 10 Mark.
Perlenpsuhl 31.
2 durcheinanderg. sch. Zimmer, 2. Et., • an stille Leute zu vermieten.
ST
Zweifamilienhaus
in Köln oder Vorort, mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 1911 an die Geschäftsstelle d. Vl
#
5
0
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Zu vermieten des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Mieter suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Aunahmestellen, welche dusch Plakate kenntlich gemacht sind.
hnung.
ulleinstehende bessere Dame findet nung, zwei Zimmer, in gutem ruhigem Hause.
Off. u. Nr. 1921 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in der Nähe der Kirche, von alleinvon(ält. Frau) gesucht. Bescheid J. Aussem, Kirchstraße 4.
Kapitalien.
Mäherin sucht Kund. i. Näh. u. Ausb. i.
u. auß. d. Hause. Gereonswall 45,II.
Kostüme, Kinderkleider werden prompt und billig angefertigt. Jede Reparatur. Frau Ernst,
Mariengartengasse 40, part.
Haushälterin.
Einfaches Fräulein in Küche und Haushaltung selbständ., sucht Stellung bei geistlichem Herrn.
Fr.=Offert. unt. F 0 5153 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.t
Ordentl. kath. Mädchen sucht Stelle für die Küche in kleinem ruhigen Haushalt per 1. November.
Offerten unter Nr. 1924 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneidergeselle ges.
Hohestraße 26. Hinterhaus.
Ig. Hotalgesucht
ausun
Elstergasse 8.
Buchbinder,
Schriftsetzer
gesucht. Lindenthal. Uhlandstr. 88.
Dienstm
jeden Berufs erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Königsplatz 6, Eingang Heinsbergstraße.—
(ain kath. Mädchen für Küche und C vausarbeit ges. Benesisstr. 2.
K
Stellen-Gesuche.
Herrschaftsgärtner,
diplomirt, selbstst. u. militärfrei. erfahren in Blumenzucht, Gemüse=, Obstbau und Forstkultur, 23 J. alt. sucht gestützt auf gute Zeugnisse sofort od. bis 1. Febr. vauernde Stell.
Gebildete Dame,
Norddeutsche, Ansang der 30. erfahr. in der Führung des Haushalts und kinderlieb, sucht Stellung als Hausdame in gebild., kathol. Hause für Mitte November oder später.
Fr.=Off. unter II°5499 an die Geschaftsstele der Köln. Voltszig.
Küchenmädchen,
Haus= und Mädchen für alle Arbeit suchen sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 2.
Dame,
der franz. u. engl. Sprache mächtig, sucht Stellung als Gesellschafterin. Hausdame oder zu Kindern.
Fr.=Off. unt. G U 5481 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Müdchen das gut kogn kann, als
Mnöchen, Mädchen allein madch., Küchenmädch. f. Geschäftshaus,
all. gute Zeugn., such. Stell. Erftstr. 1.
Tuche noch Kunden im Waschen und *<space> F r e i t a g s<space> i m<space> P u t z e n.<space>
Deutz, Helenenwallstraße Nr. 10,
I. Etage, rechts.
59 000 41 6000 MA à 5% 2. Hyp. aU, O0UM., zu cedieren gesucht. Offerten erbeten Severinstraße 62.
Unterhaus, 4 Naumeper Oktober, daselbst möbl. Andanz., zu vermiet. Propfteigasse 5, 1. Et
Ein
Gründung einer tleinen Metallik von einem jung. fachmann gesucht.
Fr.=Öff. unt. II 0 5498 an die Ger Köln. Voltsztg.
i. Janmi enereren zall
Unterricht.
Alle Reparaturen an
Ein möbl. Zimmer für 18 M.
sofort zu vermieten. Bolzengasse 8.
3 1o Simmer a. hille Leute
zu vermieten. Schaafenstraße 30.
mit—2 Comptoiren,
Ladebühne, Thoreinfahrt, großem Hof, preiswürdig zu vermieten.
Eyrenfeld, Piusstraße 88.
#
Interhaus.
3 sch. Räume. Nähe Perlengraben, kein Ladenlokal. nur an anständige Familie zu vermieten.
Fr.=Off. u. C 43 an die Annahmest. Peter Kupper. Hohepsorte 6.
Feuerungen
sowie neue Anlagen werden unter Garantie ausgeführt.
Jos. nochs. Baudristr. 9. Karte gen
Gut eingerichtete Mälzerei am Mittelrhein sucht einige 1000 Sack Gerste in Lohn zu mälzen.
Fr.=Off. u. H E5189 an d. Geschäfts= hillig zu vermieten an ruh. Leut steue der Köln. Volkszritulg.- sohne Kinder, welche 2 Zimmer eines
Cst. unt. Nr. 13= an die Geschäftsanum
Dalnen kath., 12 Jahre i. Dienst. Tehrer, sucht Steule i. Reg.=Bez #eldorf, a. liebsten mit Organistendienst. Gesl Fr.=Off. unter EV5137 bes d. Geschäftsst. d. Köln.Vlksz.
Eymasiagt
sucht Schüler zur Nachhülse. Off. u. Nr. 1915 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Per 1. November, auch früher
2 Zimmer und Rüche
Zu vermieten.
In gesunder bequemer Lage, Ehren feld, Pinostraße 88
abgeschl. herrschaftl.
arteire,
Zwei junge Frauen suchen
telle für den ganz. Tag.
Nächelsgasse 18.
zesen, mehrere gebr. mit Rohr. 1
Fr.=Off. unter A L 5335 a. d. Ge Comfoir, 4löch., billig abzugeben.
schaftsstelle d. Köln. Votksztg. k 1Lindentha“ Herderstraße 88. J. Et.
stelle d. Bl.
Ein Zimmer mit 2 Betten à 2 A E die Woche zu vermieten.
Thürmchenewall 92.
Ein möbliertes Zimmer
an einen Herrn sofort zu vermieten.
Malzbüchel 8.
ev. mit Souterrain,—10 Zimmer, Küche, Speisek., Badez. u. Zubehör, preiswürdig zu vermieten.
Geschäftshaus,
Hohestraße 28,
In der Nähe von Kalk ein Ha ganz oder geteilt zu vermieten.
Bescheid J. Aussem. Kirchstraße.
Zeichenund 1r anterricht.
ell, Oel, Pastell 2c., nach Vorlage u. nach der Natur, erteilt akadem. geb. Maler. Beste Reserenzen, mäßiger Preis.
Offerten unter Nr. 1860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welche sich dem Post= oder Eisenbayn= Dienste widmen wollen, werden zur Prüfung schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet ron
Rettor Dr. Siammen, Hahnenstraße 3739.
kleine Zimmer
im Anbau an stille Perion zu perm.
Poststraße 11.
Möbl. Mansardenzimmer an aust. 2 jung. Mann od Mädchen zu verm staufenring 44. part.
Sprach=Unterricht.
Französin erteilt billigen Unterricht dstund. f. Geschäftsdamen.
Nr. 1920 an die
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Breitestr. 107,II. Hur Einzeiunterricht.
„„„„ Hohenstäufenring—..
ue vgtnigten.„Bech. Leis2 Zimmer, 2. El., okh.
6. Junker, Hohrstr. 20.: Thieboldsgasse 122, Besaald I. Ci.
ain v ss
Zu verkaufen.
erikon 80 M.
statt 170 A rerkäufl. 14. neueste revie Inonaumbansg., 17 nagelneue
echtbände, kompl. u. fehlerfrei.
1 900 bostlag. Bedburg i. Rheinl.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Diustaa. 10. October 1900.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Am 24. Oktober d.., von vormittags 9 Uhr ab, sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpostgebäudes An den Dominikanern hierselbst der Inhalt unanbringlicher Postsendungen, herrenlos aufgefundene Sachen, sowie ausgemusterte Ausstattungsgegenstände(alte Dienstmöbel, Ledertaschen 2c.) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Köln(Rhein), 5. Oktober 1900.
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Landbeck.
Nur prima Ware.
Durch Ersparnisse hoher Ladenmiete
kosten bei mir
Regulaten-=Uhren
mit Schlagwerk 62 cm lang, nur 8 M, 65 u. 70 cm lang, nur 9 u. 10 M, 75, 85, 100 cm lang mit Schlagwerk, einmal in 14 Tagen aufzuziehen, nur 13 M. 50 bis 20 Mark. Ein prima Wecker, leuchtend, kostet bei mir nur 3 Mark. Prima Taschenuhren halte vorrätig von 5 Mark an. Garantie 2 Jahre. Schönwald, Uhrmacher,
4 Blindgasse 4.
Kein Laden, nur Parterre Hinterhaus
Bekanntmachung
betreffend Ortsbezirks=Vorsteher.
Es sind ernannt:
a. zum Vorsteher des Ortsbezirks 23: Herr Ingenieur Robert Hartmann, Mülheimerstraße 135.
b. zum Vorsteher=Stellvertreter des Ortsbezirks 13B: Herr Kaufmann Richard Hartmann, Mozartstraße 20.
Köln, den 10. Oktober 1900.“ Der Oberbürgermeister.
: I. V: Dr. Fuchs.
Aepfe
A
Habe in diesem Jahre wieder einen größeren Posten verschiedener Sorten hiesiger ausgesuchter Tafeläpsel abzugeben per Ctr. 9 Mt., saure Kochäpsel 7 Mr. gegen Nachnahme.
F. W. Milberg, Melle i. H.
f. Gardinen, Portièren, Rouleaux enorm billig.„Blindgasse 39.
Bitte auf Nr. 39 zu achten
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 16g, betreffend Aenderung des Vorgartens an der Gleueler= straße bei Parzelle Flur 63 Nr. 4641/48, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, den 10. Oktober 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Heffe.
zu HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung
Lieder-Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Geburten.(2. Okt.) Anton. S. v. Anton Roßbach. Lackierer. Venloerstr. 218.„(.) Herm., S. v. Wilh. Kobling, Tagl., Vogelsangerstr. 106.
Tuchr
B
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Ein Säulenosen, f. kl. Burea zu verkaufen..nr.
Gebr. Tafelherd,
Zeughausstraße
gut.
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Huster gern zu Diensten. chnelle
druckere ung gedieg
llng, Arbeit bill
Möbelschreinerei
Für Feinschmecher!
Wer noch Wert auf den guten garantiert Gan##äse Kuhmilch=
reinen Veerzerese, Produtt,
legt, kaufe Fabrikate v. D Rienäcker,
Güntersberge i. Harz
K.25 franko Nachn.
ebrauchter Waschofen sehr billig zu O verkaufen. Brüsselerstraße 98.
dorf, Leyendeckerstr. 39.-(.) Anna. T. v. Wilh. Wildt, Tagl., Bickendorf, Hospeltstr. 1o.- Marg., T. v. Josef Blömer, Tagl., Bickendorf, Subbelerstr. 430.- Karl, S. v. Konrad Henschkel, Feilenhauer, Glasstr. 6d. T. v. Joh. Reunen, Nabrikarb., Marienstr. 18.- Heinrich, S. v.
Herm. Urfey, Metzger. Stammstr. 43.-(.) Maria, T. v. Wilh. Kindermann. Schreiner, Subbelratherstr. 181.— Anton, S. v. Theodor Becker, Ziegelmstr., Bickendorf, Venloerstr. 654.-(.) Herm., S. v. Herm. Breuer, rikarb., Philippstr. 3.- Heinr., S. v. Hub. Zander, Bremser, Stammstr. Kath., T. v. Joh. Rüdell, Stellmacher, Stammstr. 24.-(10.) Albrecht. S. v. Jos. Fuß, Schneider, Vogelsangerstr. 121.= Wilh.,.v. Karl Heimbach, Kim., Leostr. 19.-(12.) Joh.. S. v. Friedr. Krause, Kim., Mechternstraße 61.— Elise, T. v. Anton Moenen, Schneidermstr., Keplerstr. 30. Helene, T. v. Joh. Engels, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 430. Cäcilia, T. v. Adam Lenzen, Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 2A.- Christina, 2. v. Heinr. Vehlen, Eisenb.=Packmstr., Gutenbergstr. 53.-(13.) Kath., T. v. Konrad Nagel, Walzmstr., Keplerstr. 48.
Sterbefälle.(6. Ort.) Huberta Luren, 10., Bickendorf, Subbelrather= straße 276.- Sophia Zander, 1., Vickendorf, Venloerstr. 684.-(.) Franz Hilger, 7., Venloerstr. 169.- Heinr. Berk, 1., Bickendorf, Rochusstraße 48.- Nikol. Stich, 19., Hansemannstr. 39.- Maria Theusch, 1., sickendorf, Venloerstr. 687.-(.) Christina Pon, 15., Bickendorf, Rochusstraße 61.- Martin Klein, 2., Bickendorf, Gumprechtstr. 13.-(.) Herm. Breuer, ½ Std., Philippstr. 3.- Anton Mauel. 7., Nippes, Liebigstr. 223.- Heinr. Stemmeler, 3., Bickendorf, Venloerstr. 695.Heinr. Gleß, 25., Reißstr. 3.— Gertr. Edel, 1., Gutenbergstr. 27A. Kath. Rautenbach, 2., Leostr. 16.-(10.) Herm. Förster, 1., Schöninstr. 11.= Elisab. Schreiber, 30.., Sömmeringstr. I2.- Joh. Masson,
Schmitz, 11., Bickendorf, Subbel., Bickendorf, Hospeltstr. 23. einer Graf, 56., Ahe, Kr. Bergheim.- Joh. Schell, 1., Vogelsangerstraße 15.- Heinr. Larres, 4., Bickendorf, Subbekratherstr. 449.- Aug. Quella, 4., Hansemannstr. 13.-(13.) Jos., Schröder, 48., Bickendorf, Rochusstr. 23.- Anna Meier, 9 M. Bickendorf, Nagelschmiedg. 16A.„ Alb. Karl Dung, 2., Senefelderstr. 11.
Heiraten.(9. Okt.) Friedr. Böllig, Polierer, Sömmeringstr. 6, u. Kath. Thomas, Köln, Sachsenring. 57.- Ant. Offermann, Fabrikarb., Körnerstr. 110, u. Maria Kath. Jülicher, Lessingstr. 32.-(12., Math.
Kaulhausen, Fabrikarb., Nippes, Merheimerstr. 75, u. Joseph. Struben, Glasstr. 11.-(13.) Jos. Höger, Bierbrauer, Müngersdorf, Aachenerstraße 748/50, u. Katy. Meurer, Müngersdorf, Wendelinstr. 25.
Heiratsankündigungen.(8. Okt.) Jos. Klemmer, Fabrikarb., Keplerstr. 51, u. Paul. Bertha Fröhlich, Sömmeringstr. 36.-(.) Jos. Greuel, Schlosser, Stammstr. 33, u. Margar. Klein, Glasstr. 29.-(10.) Math. Meyer, Tagl., Körnerstr. 54. u. Anna Schmidt, Körnerstr. 55.h. Schnorrenberg, Tagl., Hansemannstr. 40. u. Anna Pick, Venloer(11.) Herm. Jaax, Fabrikarb., Keplerstr. 25C. u. Elis.
Riderelz. Glasstr. 86.- Nik. Dietrich, Eisenbahnrangierer, Deutz, Neuhofferstr. 39, u. Wilh. Funken, Geisselstr. 27.- Herm. Kitten, Schmied,
Thevaerstr. 6, u. Anna Wind,##oln. Mauritiusw. 15.— Bern. Schomer, Maurer, Körnerstr. 30, u. Franziska Schäfer, Rothehausstr. 1I.
Fr.- Erisid. Sihreider, 30., E
79., Philippstr. 67.-(11.) Math. Sd ratherstr. 454.-(12.) Kath. Schaak, 2
RIOn
sucht eine alte Dame mit eigen Möbeln. Offerten unter S lagernd Ehrenfeld.
35.„„
eingerichtet zum Betriebe einer Bagerei. DruniPansatnnnen
u. s. günst. Bed. z. v. Besch. Senerinz
po
HerrenAdler, fast neu Severinstraße 62 Einz. Fahrrad wird in Zahlung gen
Gut erhaltener Lüllost
zu verkaufen.
Große Budengasse
unten.
Jüllosen billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 196,
(Kroßer gebr.
verkaufen.
str. 190, par
Mantelosen billig z Pfeilstraße 42.
Conkertaeiar, bil. in Verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. unter E W 5138 bes.
die Geschäftsst. der Köln. Volkezt#.
Reine
Le
Zim
Ganze
TNN
FUUAEE
Dreikönigenstraße 1.
Eine W
ein Sofa zu verkaufen. Bescheid morgens von 10—12 Blumenstr. II. III
Neuer gepanzerter zweithüriger
Geldschrank
preiswert sofort zu verkan#fen. Bestes System. Fr.=Off. u. J# 5523 a. d. Ge
schäftsst. der Köln. Volksztg.
nd gute ien in
Winter=Kur=Ort
Bad Soden a. Tannus.
Erholune“
in Soden Uden wollen, finden
in einer Villa bi 91.a. d. Geschäfts
Geschäftsgegen Maler= u. Fr.=Off. u. Nr. 18
ige und ir: f. unter B d. Köln. 28
nötigen
rucks
ndliche
5359
ISzt#.
chen
a. d. G
Fr nn
Der Inhaber ein geschäftes wünsch üge in Auftrag ung zu geben.
Off. u. Nr. 1919 a. d. G
Techmi
1 J. alt, kath., wünsch
rarbeiten sch. d. Bl.
idermeister.
5 Uhren= und Goldein oder zwei Anud Waren in Zay+ Konzerte in
In der Musikalischen Gesellschaft dirigierte am Samstag Ewald Strässer, Lehrer am hiesigen Konservatorium und bekannt als Komponist eines Klavierkonzertes usw. Aus der Onverture zu dem Ballett Die Geschöpfe des Promethens von Beethoben, dem einzigen Orchesterstück des Abends, wußte er manche bis dahin übersehene Stelle in den Mittelstimmen hervorzuheben. Vielleicht gelingt es ihm, bei nächster Gelegenheit einmal das Blech so in den Schranken zu halten, daß man auch die Geigen hört. In die solistischen Vorrage teilten sich die Pianistin Anny Weber und die Sängerin Ella Herrmann. Anny Weber, die einen Ruf au das neugegründete Konservatorium in Tuisburg erhalten und angenommen hat, spielte zuerst drei gefällige Charakterstücke von August Ludwig und eine besonders angekündigte Mazurka von B. Godard; später Valse lente und-moll=Scherzo von Chopin. Die oft gerühmten Vorzüge der Küstlerin: lebendige Auffassung, Kraft und Anmut des Anschlags
auch jetzt wieder die Zuhörer zu lebhastem Beifall und Hervorruf hin. Einen gleich schönen Erfolg hatte Flla Herrmann mit dem Vortrage von Liedern von Brahms, Rubinkein, F. Schubert, B. Godard und E.'Albert, die sie, unterstützt von ihrem sympathischen Sopran, mit lebensvoller Empfindung und
Do
gebildetem Geschmack sang. Mit Befremden der Musikalischen Gesellschaft die Namen Konservatoriums von der Ehrentafel und Gedächtnis der Nachwelt ausgelöscht. Sie
Empfindung und sahen die Stammgäste der Schenkgeber des somit auch aus dem transit gloria munli
schäftsst. d. Vl
Bekannt
ken. Tanczieren
ustr. werden, so wert derV reicht nne
gegeben: 1/ Ctr. Mark 2. ½ Mark 4, 1 Crr. M.
Geschüllsstelled
Kölnischen Volk
und Handelsblait.
Kauf-Gast
I. A ce
Cir.
*
###I.
H. Lepen,
von
upfiehlt
i der Minoritenkirt tenplatz.* Fernspr.
as Konzert des Kölner Männergesangvereins Polyhymnia wurde„zu Gunsten der Kasse des Vereins für das fünfzigjährige Jubelfest im Jahre 1901“ veranstaltet. Man hatte nicht vergeblich an den Lokalpatriotismus appelliert, denn der große Rokokosaal der Philharmonie war einschließlich der Galerieen dicht besetzt von Gönnern des zweitältesten(1851 gegründeten) Kölner Männergesangvereins. Der Verein hat in letzter Zeit seine Dirigenten etwas rasch gewechselt.„Das gefällt mir nicht,“ um mit Jago zu reden. Hr. Franz tessel, ein geborener Kölner und Schüler des hiesigen Konservatoriums, war bis jetzt als Opernkapellmeister an namhaften Bühnen thätig und ist somit nicht nur Liedermeister, sondern auch befähigt, das Orchester zu leiten. Die Onverture zu Anacreon und die Rhapsodie in D von Lifet, mit welchen Stücken die Sechzehner=Kapelle das Konzert eröffnete, dirigierte jedoch der königl. Mustkdirekter W. Becz Die Chöre Morgenlied von Rietz, Sonntags auf dem Meere von einze und Die beiden Särge, die man in der ersten Abteilung hörte, jeßzen erkennen, daß Kessel schon tüchtig mit dem Verein gearbeitet at. Sprachschnitzer wie zwei Särrie anstatt Särge, wie man das in dem Hegarschen Liede hörte, dürfte sich ein Verein wie die Polynia, deren frühere Dirigenten O. Wagner und E. Wolff so Gewicht auf lautreine Aussprache legten, nicht zu ilden kommen lassen. Fr. Kaiser=Raaff(Düsseldorf), welche einen Teil der Gesangssoli übernommen, ist hier bestbekannt. Sie gehörte in der Saison 1883/84 der hiesigen Oper an und hat sich dann mir vielem Erfolge dem Konzertgesang gewidmet. In dieser neuen Laufbahn hat sie stete Fortschritte gemacht. An dem gebildeten u. Vortrag der Lieder von Goldmark, Brahms, Rubinstein, Lindblad, Taubert und Mair, die sie mit glockenreiner Stimme sang, konnte
Gold Jagelen. Plaudscheine
CUIU- kauft um allerhöchsten
Alberlusstraße 3.
Vermischtes.
und
Woche 10.—. Benesisstraße 43.
###e
m#rger
Verloren&amp Gefunden.
an
Ein kl. gelbl. Hund,
auf den Namen Lux hörend, entlausen. Wiederbringer Belohnung. Müller, Melchiorstraße 1, II.
zzzeiße Katze entlausen, fuchsig und 50 grau gefleckt. Nippes, Zonserstr. 5.
ch ohn
eVorbehalt erfreuen. Neben ihr hatte Hr. Jean Heinrigs, lied des Vereins, mit dem Vortrag einer Arie aus der
im Winter 188485 hier aufgeführten Oper Aennchen von Tharau von H. Hofmann und Liedern von A. Rubinstein, E. Lassen und Weinzierl einen durchschlagenden Erfolg, den er seinem wohlklingenden, biegsamen Bariton und seinem natürlichen schönen Vortragstalent zu danken hat. Beide Solisten wurden nach Verdienst gefeiert. Zu Beginn des zweiten Teiles führte Herr Kessel zwei Kompositionen von sich auf: Feierlicher Marsch und Deutsch=Ungarisch aus seiner-durSymphonie, die beide vielen Beifall fanden. Der Verein sang in dieser Abteilung, der wir nicht mehr beiwohnen konnten, Chöre von Fr. Mair, Fr. Abt, S. Breu und Zöllners Fest der Rebenblüte mit Orchester, wobei Klara Stauffer das Harfensolo spielte.
Hermann Kipper.
Rheinhöhe am 16. Okt., abends 7 Uhr m.02—.5.
sich in die
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Louise Schorn
geb.
#### heute Nachmittag 1 Uhr nach längerem Leiden Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die Hiuterbliebenen.
Köln, den 15. Oktober 1900.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 17.., 11 Uhr mo gens, vom Hause Palmstraße 1 statt.
c
achpappen=Fabrik
un Jae. Pelten
empfiehlt Ia. Dachpappen in 9 zu 2,.50, 3 K. u. höher. Bei
Köln,
tolle
#
#rlang, 1 Meter breit, à Rolle Partieen entiprechend billiger. r lang, 25, 40, 52, 65 Centireit zu den billigsten Preisen.
nritinssteinweg
F 180 Mk.
##n
Eine schwer goldene Herrn=Remonto##=Uhr. 14 karat. Gold, 3 massiv goldene Deckel, schlägt voll und die einzelnen Viertelstunden auf 2 Tonen. Prima Werk, 3 Jahre Garantie(ast neu.)
Robert Klein, Uhrmacher, Marzellenstrasse 61. vis--vis Eisenbahnbogen.
Junge
——10 Ptd. schwer, à 65 Pfg. per Pfd.,
pommersche Mastenten,
——4 Psd. sch ver, à 75 Pfg. per Pfd.,
A- Junge pommersche Muscherhnen, S.
n M..10 bis M..40 ger Stück, liefert die
### Stolper Goflügelmösterei v. L. Dülr,
Filiale: Köln
am Südbahnh.
a. Rh
Girb.
A7
rgerstr. 4, Hth.,— Tel.=Nr. 6787.—
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Schwere Ausschreitungen wurden am 19. März von einer Anzahl Arbeitern zu.-Gladbach auf dem Fabrikterrain der Firma Willisch&amp; Cie. verübt. Auf dieser Fabrik, welche größtenteils Holländer beschäftigt, wohnen letztere mit ihren Famzilien in sogenannten Holländerbuden, in deren Nähe die Firma Neubauten errichten ließ. Zwischen den an dem Neubau beschäftigten Maurern und Handlangern einerseits und den Holländern bestand kein freundliches Verhältnis. Der Direktor der Fabrik ordnete deshalb an, daß der Bauplatz von den Holländerbuden durch einen Zann abgetrennt werde. Am 19. März hatte der Direktor einen Maurerpalier zur Rede gestellt, und ihn ersucht, dafür Sorge zu tragen, daß die Reibereien aufhörten. Als er eine unhöfliche Antwort erhielt, erklärte er dem Palier, er möge sich entweder ordentlich betragen oder die Baustelle verlassen. Dessen weigerte sich der Palier zuern und erklärte, wenn ihm der Direktor das sage, ginge er noch lange nicht, erklärte aber gleich darauf seinen Leuten, sie sollten alle aufhören. Die Maurer und Handlanger hörten mit der Arbeit auf und begannen aufzuräumen. Der Palier traktierte in der Stadt den Arbeitern Schnaps und schlug ihnen vor, zur Fabrik zu gehen und„den Direktor hochleben zu lassen". Dieser Aufforderung wurde Folge geleistet und die Arbeiter begannen auf die Aufforderung des Poliers mit der Zerstörung eines Zannes. Der hinzukommende Betriebsführer Rehmke von Willisch&amp; Cie. wurde bedroht. Der Arbeiter Heß trat ihm mit aufgehobener Schippe entgegen und der Betriebsführer wurde von anderen Arbeitern zu Boden geworsen, konnte sich aber durch die Flucht retten. Einem weiteren Angriff des Heß entging er nur dadurch, daß ein hinzukommender Werkmeister dem Heß die Schippe entriß. Beide flüchteten dann in die eine der Holländerbuden. Nun eröffneten verschiedene Arbeiter ein Bombardement mit Ziegelsteinen gegen diese Bude, zertrümmerten 15 Scheiben daran, zerstörten einen Fensterrahmen und beschädigten oder zertümmerten im Innern die Gardinen und Tassen usw. Der Werkmeister flüchtete durch ein Feuster und rief seinen Bruder, den Direktor, herbei. Als die Brüder auf der Baustelle erschienen, stürzte der Palier in drohender Haltung auf den Direktor zu. Die Arbeitergruppen, einerseits die Maurer und Handlanger, anderseits etwa 40—50 Fabrikarbeiter, standen sich drohend gegenüber, als letztere zurückgingen, warf die andere Partei mit Steinen, und der Direktor wurde durch einen Stein an der linken Hand und an der Hüfte verletzt. Als er sich in sein Haus begeben wollte, eilte ihm der Palier nach und sprengte, als der Direktor ins Haus flüchtete, die Gartenthüre. Dann wurden an der Wohnung des Direktors und an den Comptoirräumen die Feusterscheiben und Feusterrahmen durch Steinwürfe zertrümmert. Der Palier wurde von einem Holländer zu Boden geschlagen und als ersterer besinnungslos am Boden lag, trat eine Ruhepause ein. Später gerieten Holländer und Maurer wieder aneininder und bewarsen sich mit Steinen. Als einige Excedenten in den Hofraum eindringen wollten, wurden sie durch Revolverschüsse vercheucht. Wegen Beteiligung an diesem Exceß erhielten der Maurerpalier Johann Niclas vier Monate, der Handlanger Hubert Heß sechs Monate, zwei Handlanger je zwei Monate eine Woche, ein Maurer zwei Wochen Gesänguis.— Wegen Urkundenfälschung erhielt ein siebzehnjähriger Schuhmacher einen Monat Gefänguis. Er hatte sich unter falschem Namen mehrmals wegen Landstreicherei und Obdachlosigkeit verurteilen lassen.— Der Zuhälter Adolf Walter erhielt wegen Kuppelei eine Gefängnisstrafe von nenn Monaten.— Ein Bäckergeselle mmrie negen Diebstahls mit einem Monat Gefängnis bestraft.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Exzlosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröt, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend großer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
eter
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.
*

Für Weihnacht bestimmte Photographien bitte ich höflichst schon jetzt in den Monaten Oktober und November in Auftrag zu geben, durch das spätere trübe Winterwetter wird die pünktliche und gute Lieferung sehr erschwert. Meine große Ausstellung von Photographieen, welche parterre gelegen, und ohne weiteres bequem von der Schildergasse zu betreten ist, bitte zu besichtigen. Das Atelier ist Sonntags den ganzen Tag geöffnet. Preise der Bilder: ½ Dutzend Visitbilder M..50, 1 Dutzend Visitbilder 6., ¼ Dutzend Cabinetbilder 7., ½ Dutzend Cabinetbilder 11 M. Kein Preisunterschied zwischen Einzel=, Kinder= und Gruppenbildern.
Photographisches Atelier Hermann Schlüter, Köln, Schildergasse 47·49.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Okt.
chem.
gereinig
in der
Waschanstalt
0
S
G
W
7222 6—
0
0 Die Freiherren von Fillungen.
[33] Roman von B. Corony.
„Vielleicht bin ich glücklicher als du. Handelt es sich um das
Kasimir hob einen kleinen Gegenstand auf, der aus einer Ritze dicht neben der ersten Altarstufe funkelte.„Sieh da— Wolf's Verlobungsring! Geht mein Bruder so unvorsichtig mit derartigen Kleinodien um? Er verlor ihn wohl heute Morgen an dieser
Stelle
„Woher weißt du, daß Wolf heute Morgen hier war?" rief Inez, den Ring an sich reißend.
„Sehr einfach— weil ich ihn dir nachschickte!
Du? Ah, das hätte ich mir denken können.
Galant und aufmerksam wie immer— nicht wahr!“ spottete er. Ihre Lippen zuckten.„Laß doch die Maske fallen. Sie macht dich noch häßlicher. Wage wenigstens offen zu sein, was du bist: ein bösartiger, jedes Zartgefühls unfähiger Mensch.
„Weil ich meinen Bruder nicht betrügen lasse?“ fuhr er schroff auf.
„Wer betrog ihn?“
Du!“
„Nein! Gerade das, was heute geschah, that ich aus bester Absicht, wenn ich auch sonst nicht jede unbedachte Handlungsweise leugnen kann. Aber unbedacht ist noch lange nicht schlecht!
De kommt natürlich auf die Auffassung an. Ich liebe Wolf und nehme es daher sehr genau mit allem, was ihn betrifft. „Und meintest, ihm durch deine Spionage einen großen Dienst
zu erweisen?“.
„Ganz recht? Einen Dienst, wie ihn etwa der Arzt einem
Patienten erweist, dem er den Star sticht.“
„Sollte dich heute Morgen nicht noch ein anderes Motiv, als das der reinen Bruderliebe, geleitet haben?“
„Was meinst du damit?“
Ich denke an die Geschichte von der Fee und dem Rosenzweig, die du mir eines Tages erzähltest. Nun hast du den tückischen Streich geführt, aber deinen Bruder nicht minder empfindlich getroffen als mich. Wenn sein Glück zerstört wurde, wenn überhaupt Unheil aus der ganzen Sache hervorgeht, so ist es dein Werk. Stolz brauchst du darauf nicht zu sein! Und nun geh voraus oder bleibe zurück, jedenfalls lasse mich allein. Ich gehe keinen Schritt an deiner Seite.“
„Ich dränge mich dir nicht auf,“ erwiderte Kasimir sinster. „Geh nur deiner Wege."
Er kauerte sich auf die Altarstufen nieder und sah in der fahlen Mondbeleuchtung wie eine häßliche Spukgestalt aus. Inez blickte scheu zurück, dann eilte sie fort, so schnell die kleinen Füße sie tragen konnten.
Inez verbrachte eine qualvolle Nacht. Als der Schlummer nicht kommen wollte, stand sie auf und schrieb an Wolf, vielleicht
zum ersten Male ihre ganze Seele und alles, was viese.„
und schlechten Empfindungen barg, rückhaltlos entschleiernd. Sie legte eine aufrichtige und reumütige Beichte ihrer Thorheiten und Verirrungen ab und schloß mit den Worten:„Ja, ich war recht schlecht und verdiene deinen Zorn. Es wäre alles anders gekommen, hätte mir nicht von Kindheit an der mütterliche Schutz gefehlt. So wurde ich ein flatterhaftes, thörichtes Ding, das erst lernen mußte, sich selbst zu erkennen. Jetzt ist mir diese Erkenntnis geworden, jetzt liegt mein Weg klar vor mir. Ich weiß, daß ich nur Hand in Hand mit dir dem Glücke entgegen gehen kann. Und deshalb flüchte ich mich mit allen meinen Schwächen und Fehlern an dein großes, gütiges Herz und bitte dich, mir zu verzeihen. Ich will besser, ich will deiner würdig zu werden suchen. Es ist mir heiliger Ernst mit diesem Entschluß; niemand und nichts auf der Welt soll ihn mehr erschüttern! Ich bitte dich, nimm den Ring zurück.“
Sie verschloß und siegelte den Brief. Nun war ihr viel leichter zu Mute, gleichsam als tauche ihre Seele aus einem wunderthätigen Bade rein und fleckenlos empor. Lächelnd schlief sie ein.
Als sie erwachte, schwamm das ganze Zimmer in einer wahren Goldflut. Es mußte schon sehr spät sein.
Da klopfte es laut an die Thüre; auf Inez Frage, wer da sei, erwiderte die Zofe:„Ich bins, gnädiges Fräulein. Darf ich das Frühstück bringen? Es ist gleich zwölf Uhr.“
„Um Gotteswillen, schon so spät?“
„Deshalb erlaubte ich mir, Sie zu wecken.“
„Herr Wolf von Fillungen kam wohl an?“
„Nein, aber Herr von Tattenberg!“
„Wolf nicht? Dann ist gewiß ein Brief von ihm da!“
„Der Briefträger brachte nichts, gnädiges Fräulein,“ sagte
Dora.
dann hat wahrscheinlich Herr von Tattenberg einen
„Nichts! Dann hat wahesche5
mündlichen Auftrag zu bestellen. Er fragte vermutlich nach mir?“
„Nein, gnädiges Fräulein. Er begab sich sogleich zur Frau Baronin; jetzt sind sie bei dem alten Herrn und da geht es so laut her, so laut!“
„Ja, ist denn etwas vorgefallen?"
„Ich weiß es nicht.“
„Natürlich— schon gut! Schnell, beeile dich.
Die kleinen Füße schlüpften in winzige Pantöffelchen, die graziöse Gestalt in ein elegantes Morgenkleid.
„Tuß nur!“ rief Inez ungebuldig, als Dora die üppigen Haarwellen kunstvoll ordnen wollte.„Tazu ist jetzt keine Zeit!“
Ein rascher Griff und die blauschwarze Pracht war zu einem mächtigen Knoten gewunden und am Hinterkopf befestigt.
In demselben Augenblick flog nach hastigem Klopfen die Thüre auf und Jadwiga trat über die Schwelle, in höchster Erregung, zwei grellrote Flecke auf ihren bleichen Wangen. Sie gab Dora ein Zeichen, sich zu entfernen.
Diese verneigte sich tief und verschwand.
u kommst mit einer Unglücksbotschaft, Mama!“ schrie die
Kreolin auf.„Ich sehe es dir an.“
W 749-"•-„
„Ja!“ unterbrach sie die Baronin.„Eine fürchterlichere Stunde als die verflossene habe ich in meinem Leben nicht kennen gelernt.“ „Mein Gott, was ist geschehen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Dinstag. 16. October 1900.
Seite 5.
und
lte
Neue Welt.
Bestes Familienblatt. Gediegenste illustrierte Zeitschrift.
Soeben erscheint Heft 2. Bei Abonnement wird Heft 1 nachgeliefert. Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.,
Koln, 20 Martinstrasse 20.
1.
Eleganteste
Ueberzieher Monogrammen
Patentamtl. geschützt 98###
empfiehlt 5
Herm.Preissig#
26 Langgasse 26.
Gine
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liesert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42,
Telephon 6237.*
Gewerbliche Fuchschulen
der Stadt Köln.
In der Woche vom 4. bis 10. November d. J. beginnen folgende
Fachunterrichts-Kurse für Erwachsene
im Gebäude der Gewerblichen Fachschulen, Salierring 32:
Buchführung, wechselkunde und Correspondenz für Handwerker und Kleingewerbetreibende. Dienstags und Freitags von—10 Uhr abends.— Lehrer: Herr Architekt Weichelt.
Für Schreiner: Veranschlagung von Schreinerarbeiten und die Autstellung der Kostenanschläge. Montags und Donnerstags von—10 Uhr abends.— Lehrer: Herr Schreinermeister Mosskopp.
Für Gärtner: gärtnerisches Planzeichnen, Obst- und Gemüsebau. Sonntags von 91.—12¼ Uhr.— Lehrer: Herr Obergärtner Nilgen. Blumen- und Gehölzzucht und Pflanzenkunde, Montags und Donnerstags von—9½ Uhr abends.— Lehrer: Herr Dr. Esser.(Zu diesem Kursus sind auch Lehrlinge zugelassen.)
Für Elektro-Installateure: Das Nötigste aus der Elektrici-A tätslehre, Elektrische Beleuchtung, Dynamomaschinen und Motoren, Akkumulatoren, Transformatoren, Leitungen; ferner Haustelegraphen-, Telephon- und Blitzableiter-Anlagen. Montags und Donnerstags, abends von—10 Uhr— Lehrer: Herr Ingenieur Matschoss.(Weitere Kurse für Klempner, Gasund Wasserinstallateure sind in Aussicht genommen.)
Für Schneider: Der gesamte Fachunterricht für Herrenkleidermacher, Zuschneidelehre und Fachzeichnen. Montags und Donnerstags von—10 Uhr abends.— Lehrer: Herr Schneidermeister Schachten.
Für Tapezierer und Dekorateure: Der gesamte Fachunterricht, das Fachzeichnen und Zuschneiden. Montags und Donnerstags, abends von—10 Uhr.— Lehrer: Herr Tapezierer und Dekorateur C. Adler jr.
Für Gold-, Silber- und Bronze-Arbeiter: Wachsmodellieren, Treiben, Ciselieren, Gravieren. Montags, Mittwochs, Donnerstags und Samstags, vormittags von—10 Uhr.— Lehrer: Herr Ciseleur Sommer.
Für Künstler und Kunsthandwerker: Aktzeichnen. DiensLehrer: Herr
'sche Wollenweberei
Brückenstrasse 15,
Fabrik und Specialhaus für
amenkleiderstofte
2
Schwarze, einfarbige, Fantasie-, Kinder- und alle Hauskleiderstoffe.
Kleiderröcke,
Damen-Blusen
Billigste Preise.
Costüme, Unterröcke, Morgenröcke.
in Seide. Wolle u. Velour*
von 15 M an. vou 7„ an. von 4 M. an.
Grosse neue, geschmackvolle, vielseitige und gediegene Sortimente.
tags und Freita Maler Schuler.
abends von—10 Uhr.
Geschäft für Hausbrand.
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr,
28.
Gegründet 1853.
Fernsprecher 3381. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
Kürten's
Anmeldungen zu diesen Kursen, die für das Wintersemester bis zum 24. März dauern, nimmt der Unterzeichnete täglich im Bureau der Fachschulen entgegen. Bei der Anmeldung ist das Schulgeld zu erlegen. Dasselbe beträgt für die Kurse Nr.—6 je 4 Mark, für den Kursus Nr. 7 je nach der Anzahl der Stunden —8 Mark, für den Kursus Nr. 8 8 Mark.
Der Direktor: Romberg.
Confectionsbüsten
für Schneiderinnen
in allen Formen und Weiten, auch in Höhe und Weite verstellbare.
Neueste
Record Petroleumheizöfen
Garantie für geruchloses Brennen, gediegene Modelle, grösster Heizeffekt.
Oefen, Nerde
in grösster Auswahl, zu billigsten Preisen.
Pet. Zimmermann,
Glockengasse, Ecke Kreuzgasse.
Wiederversilberung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsätze, Services u. and. Tischgeräte.
Großes Lager schwer versilberter Bestecke und sonstiger Alfenidewaren zu den billigsten Preisen. Prima bekannte Putzmasse.
10. Heckner Wwe., Appellhofplatz 1. Ecke Kupfergasse.
wird für feines Backwerk,
Crêmes und Puddings
sowie für Dickung der Suppen und Saucen allen Concurrenz-Fabrikaten vorgezogen.
ganz ohne Schärfe, sehr ausgiebig im Gebrauch, hinterläßt beim Waschen und Putzen einen lieblichen Geruch
per Pfd. 26 Pfg.
Kürten's Seifenfabrik
Altermarkt 6, Fernspr. 1443.
S
Bes
Altberühmte Steinyuder Tischzeuge, Handtücher, Halbleinen., direct aus der Fabrik v. E. Schuster, Steinhude, in jed. Quant. zu Fabrikpreis. zu beziehen. Muster frei. Man ver gleiche
v. Kobbe’s Fress- und Mastpulver für Schweine, Rindvich, Pferde,
sowie Butterpulver und Restitutionsflufd in Packungen mit Gebrauchsanweisung à 50 Pig. und M..—. Ferner v. Kobbe’s Viehwasch- Essenz gegen Ungeziefer. Räude und Haut-Ausschlag. In Dosen à M..60. 1,.50, 3 und 5 erhältlich bei: Jean Schingen, Eigel stein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 13;„Adler Drog.“ Liessen, Friesenstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstrasse 85; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters., Deutz, Freiheitstrasse 12A; Jos. Roessler, Frechen; H. Kentenich Wwe., Brühl.
Neul Neu!
Obstschränke
aus Metall mit Holzeinlagen zum Abschließen empsiehlt zu sehr billigen Preisen
CKuI,
Pfeilstraße 55.
Proben u. Rezepte gratis Ueberall Käuflich.
einmost
9
6er, Ber u. 12er, Laternen-, Wagen-, Salon-, Kronleuchter-, Ballon-, Opferkerzen u. Nachtlichte aller Art, offeriert nur an Wiederverkänfer Stearinkerzen-Werke, Brabanterstr. 58. Telephon 2354.
Reform-Corsets
licher Vorschrift für Magen-, erleidende und Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstr.
Vogt'sche
Metall„ LADALERRT TUGIa;
Putzpomade..BERLIN,
Goldene Medaille Paris 1900.
Das werthvollste Metallputzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten Weltausstellungen.
(Rheingauer) frisch angekommen.*
. Reinartz,
Weinrestaurant. Sternengasse 69.
Frisches
BuchweizenMehl, Pfd. 16 3, bei 5 Pfd. 15
Butteröl,
gleich fertig zum Backen.* Liter 80 J, bei 5 Liter 75
Apfelkraut
vorzüglich, Psd. 50§. b. 5 Pfd. 48h.
Leines Obstkrant
(Aepfel u. Birnen) K 40 J. b. 5 K 38 h
ustav
Wirklicher Heilmagnetopath!
Carl Offermann senior,
Vorringerstr. 30, Ecke Kaiser=Friedrich=User, neben dem Kaisergarten.
Mein Können
Hohe Pforte
Fernsprecher 17
Ueberzieher und Anzüge
55 AAK nach Maß werden billig angesertiat
unter Garantie des guten Sitzes; auch prechstunden tägl. von—7 abends außer Samstags= u. Sonntags=Nachm., gebe auf Wunsch Stoffe zu.
Mitglied der Vereinigung deutscher Magnetopathen. 1 68 Friesenwall 68, Unterhaus.

Seite 62. Abiner
„Ein Kampf hat gestern au der Waldkapelle stattgefunden zwischen Wolf und dem Prinzen von.!“
„Und Wolf ist tot?“
Halb erstickt rangen sich diese Worte aus der Kehle des jäh erblaßten Mädchens.
„Er ist unverletzt, aber der Prinz ist unglücklich gestürzt und brach das Ghenick. Tattenberg hat gestern die Ueberführung der Leiche nach der Stadt besorgt und überbrachte soeben ein von Wolf ihm übergebenes Schreiben. Kind, Kind— was hast du gethan? Wie war es nur möglich..
„Mache mir keine Vorwürfe!“ schrie Inez auf.„Ich ertrage es nicht! Ach, und ich habe von alledem nichts bemerkt! Du weißt verniutlich, daß Wolf mich mit dem Prinzen in der Waldkapelle traf?“
„Ja. Ich, Udo und Tattenberg wissen darum. Allen anderen blieb die roahre Ursache des Unglückes verschwiegen. Dein guter Ruf wurde geschont.“
„Ach, sehr gütig! Was mir daran liegt!“
„Einem jungen Mädchen muß daran liegen!“
„Ach geh! Ich gehöre nicht zu euren sogenannten höheren Töchtern. Die Zusammenkunft mit dem Prinzen hatte keinen anderen Zweck, als ihn über mein Verhältnis zu Wolf aufzuklären. Wir waren gestern Morgen geschieden für immer und ewig, wenn es nicht einem Teufel in Menschengestalt gefallen hätte, Wolfs Eifersucht zu reizen und ihn auf unsere Spur zu lenken. Kasimir vollbrachte diese schöne That, er mag auch ihre Folgen verantworten. Seit Monaten arbeitet er an meinem Verderben.“
Wieder wurde geklopft. Inez war mit einem Sprung an der Thüre und schob hastig den Riegel vor.
„Wer ist da?“ fragte Jadwiga.
„Der Herr Baron läßt die Damen in sein Arbeitszimmer bitten,“ erwiderte die Stimme eines Dieners.
„Sogleich!“ rief Frau von Fillungen und wandte sich dann an das Mädchen:„Koum, wir wollen ihn nicht warten lassen. Du bist ihm eine Erklärung schuldig.“
„Ich ziehe es vor, sie erst dir zu geben! Du weißt, ich und dein Gatte haben uns nie verstanden. Hier ist der Brief, den ich heute Nacht an Wolf schrieb. Er enthält mein Bekenntnis und meine Rechtfertigung und giebt überhaupt ein getreues Spiegelbild meiner Seele und meiner Empfindungen. Herr von Fillungen mag ihn lesen. Ich habe leichtsinnig, tadelnswürdig gehandelt— aber es war mein fester Wille, mit allen Thorheiten zu brechen.“
„Und du willst mich jetzt nicht begleiten?“
„Nein!“
„Nun denn, so hole ich dich später.“
Jadwiga begab sich zu ihrem Gatten.
Sie fand ihn allein und sehr erregt. Tattenberg hatte gleich nach Erledigung seines Auftrages die Rückreise angetreten.
„Nun ist es also wirklich soweit gekommen, daß Friede und Glück zerstört sind,“ grollte der alte Herr auf= und abschreitend. „Hätten diese Hartenaus Schloß Falkenstein doch nie betreten! Sie brachten Unheil über uns. Und mit Wolf— gerade mit meinem Wolf muß es mir so gehen!"
„Du betonst das Wort emeinem=, als wäre es dein einziger Sohn,“ bemerkte die Polin gekränkt.
„Verzeihe! Ich wollte dir nicht wehe thun! Alle meine Söhne sind mir teuer. Aber eben von Wolf hätte ich am wenigsten erwartet, daß er mir solche Enttäuschungen, solchen Kummer bereiten würde.“
„Fasse dich, Udo!“
„Nun ist alles vorbei, alles vernichtet— und ein junges, hoffnungsvolles Menschenleben dazu. Harald von R. büßte für fremde Schuld. Der an leichte Siege gewöhnte Lebemann hätte allerdings bedenken müssen, daß er mein Gast war; aber bei seiner völligen Unkenntnis der Verhältnisse bleibt es immerhin zu entschuldigen, wenn er die Hand nach einer wildwachsenden Blume ausstreckte. Incz hat durch ihren Leichtsinn das Unglück herbeigeführt. Schaffe mir dieses Mädchen aus den Augen! Daß man den Bekannten und der Dienerschaft gegenüber den Schein des guten Einvernehmens wahren muß, brauche ich dir nicht erst zu sagen. Aber in meinem Hause ist kein Platz mehr für sie! Deute ihr das schonend an, wenn du nicht willst, daß sie es aus meinem Munde auf rauhere Weise hört.“
„Ich werde es thun. Doch lies erst den Brief hier. Sie schrieb ihn zwar an Wolf, wünscht aber jetzt, daß du Kenutuis von seinem Inhalt nimmst.“
(Fortsetzung folgt.)
283 4 Dinstaa. 16. October 1900.
giebt's Neues?
Ueber das Befinden der Kaiserin Friedrich besagt ein von Professor Renvers und dem Leiparzt Spielhagen unterzeichnetes Bulletin vom 14..: Die Kaiserin leidet seit längerer Zeit an neuralgischen Schmerzen. Infolge der andauernden Beschwerden macht sich allmählich ein Erschöpfungszustand bemerkbar, der zu einer akuten Herzschwäche geführt hat. Im Anschluß daran entwickelte sich ein sekundärer Lungenkatarrh, der unter einer leichten Steigerung der Temperatur und wechselnder Pulsfrequenz noch fortbesteht. Eine momentane Lebensgefahr ist gegenwärtig nicht vorhanden, indessen muß die Wiederholung eines solchen Herzschwächezustandes als ein das Leben unmittelbar gefährdendes Ereignis erachtet werden. Auf Wunsch und mit Rücksicht auf die hohe Patientin wurde bisher von der Ausgabe von Bulletins Abstand genommen.
General Dewet erließ eine Proklamation, worin er erklärt, alle Burghers, die sich weigern, Waffen zu tragen, würden zu Kriegsgefangenen gemacht.— Die Offiziere des holländischen Kreuzers Gelderland statteten am Samstag dem Präsidenten Krüger im Gouvernementsgebäude einen Besuch ab.— Das Westkentregiment überraschte das Lager der Buren bei Frankfort und brachte ihnen schwere Verluste bei. Acht Buren wurden gefangen genommen. Reuters Bureau meldet aus Pretoria: Ein angesehener Burgher, van Post, hat die Erlaubnis erhalten, sich in die Oranjekolonie zu begeben, um Dewet aufzusuchen und ihm vorzustellen, daß es thöricht sei, den Kampf weiter fortzusetzen. Schömann und ein anderer Burgher haben sich zu demselben Zwecke zu Botha begeben.
Ueber einen Eisenbahnunfall wird aus Brüssel gemeldet: Am Freitag Abend zwischen 5 und 7 Uhr fuhr bei Remicourt der von Lüttich nach Antwerpen bestimmte Güterschnellzug auf
einen Rangierzug auf. Ein Bremser wurde schwer verletzt, dreißig Wagen sind gänzlich zertrümmert und dreißig andere meyr oder minder leicht beschädigt. Einige Minuten vorher hatten zwei Expreßzüge die Unfallstelle passiert. Der Zug Ostende—Wien konnte einige hundert Meter von der Unfallstelle entfernt zum Stehen gebracht werden.
*
Die Ereignisse in
* Frankfurt a.., 15.Okt.1900.(Drahtber.) Der
Frankfurter Zeitung wird aus Shanghai berichtet: Wie ein kaiserliches Edikt mitteilt, wurde versucht, den Kaiser Kwangsü auf seiner Reise nach Singanfu zu ermorden. Der Attentäter wurde, bevor er den Kaiser verletzen konnte, festgenommen und enthauptet.
* London. 15.Okt.1900.(Drahtber.) Aus Hongkong wird vom 13. d. gemeldet: 2000 Mann Hülfstruppen sind von den Bogneforts nach Samschun gesandt, um bei der Niederwerfung des Aufstandes mitzuwirken. Die Aufständischen von Szetschwan haben sich gesammelt und marschieren in einer Stärke von 10.000 Mann gegen Houtschon.
Reuters Bureau berichtet aus Tientsin: Graf Waldersee ist am 14. d. früh mit seinem Stabe nach Peking aufgebrochen.
Daily Telegraph berichtet aus Canton vom 12..: Die mandschufeindlichen Aufständischen Kangyuweis haben die kaiserlichen Truppen in der Nähe von Huichow geschlagen: über 60 Mann von den kaiserlichen Truppen wurden getötet; der Rest floh. Die Aufständischen besetzten mehrere Ortschaften; es wird aber weder von ihnen geplündert, noch wurden Kapellen oder Gebäude von Missionen zerstört. Sie versichern, ihre einzige Absicht sei, die Dynastie zu stürzen. Auf dem Fremdenkirchhofe von Namshiten bei Canton wurden von den Mannschaften der kaiserlichen Truppen Gräber geschändet. Auf Befehl des Vicekönigs Taksu wurden die Verbrecher enthauptet und ihre Vorgesetzten entlassen.
* Tientsin, 12.2t.1900.(Drahtber.) Die Erklärung des Feldmarschalls Grafen Waldersee, welche die militärischen Ereignisse seit der Uebernahme des Oberkommandos durch ihn zusammenfaßt, bezeichnet als Grund der Verzögerung derselben die Ausschiffung der Transportmittel und die Schwierigkeit des Zusammenwirkens der verschiedenen Truppenteile; jetzt sei die Lage zufriedenstellender. Die Aktionen und Operationen seien mit der Expedition nach Paotingfu aufgenommen worden. Er sei der Ansicht, daß die Unthätigkeit der Chinesen eine Kriegslist sei, um weitere offensive Maßnahmen thunlichst zu ver verhindern.
Tocales.
Die Königin von Holland traf gestern mit einem Sonderzug um.30 nachmittags, von Süddeutschland kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr nach einigen Minuten Aufenthrlt in demselben Sonderzug nach Schloß Loo weiter.
□ Drtskrankenkasse für die im stehenden Gewerbebetrieb beschäftigten Personen. Ein offenbar auf den Stimmenfang berechnetes Manöver betreibt ein dem christlichen entgegenarbeitendes Wahlkomitee für die diese Woche stattfindenden Vertreterwahlen zu oben genannter Kasse. Deshalb verbreitet dasselbe eine Liste seiner für die Wahl aufgestellten Kandidaten, in der die nachstehenden 14 Anhänger der christlichen Partei enthalten sind: Ulr. Führer, beschäftigt bei Gebr. Durst, Mich. Jülich bei Meyer&amp; Co, Heinr. Theisen bei Friedr. Cleff, Pet. Jungbluth bei S. J. Salomon, Theod. Sinzig bei Poensgen&amp; Heyer, Karl A. Dahlmann bei Wwe. C. Mertens, W. Herchenbach bei Jerusalem(Jesuiten=Apotheke), Herm. J. Kuipper bei A. Dey&amp; Co., Joh. Zimmermann bei Gebr. Heumann, Jos. Kentenich bei Uebinger&amp; Esch, Ernst Kessel bei Duhr&amp; Co., Simon Winand bei Jonas&amp; Stierstadt, Joh. Juchem bei Gebr. Isay, Pet. Taglieber bei Lenders&amp; Co. Diese Herren sind um ihre Einwilligung zur Aufstellung von der bezeichneten Seite nicht befragt worden und erheben Einspruch, von dieser Seite gewählt zu werden. Das betreffende Wahlkomitee glaubt wahrscheinlich mit diesem Manöver die Wähler täuschen zu konnen, um so diesmal seine Liste durchzubringen. Die christlichen Wähler mögen sich nicht täuschen lassen. Die Liste der vom christlichen Wahlkomitee aufgestellten Kandidaten beginnt mit den beiden Namen Wilhelm Fuß und Theodor Sinzig.
u Unglücksfall. In einem Hause auf dem Himmelreich siel am Samstag Nachmittag eine Frau in den Keller und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß sie zum Bürgerhospital gebracht werden mußle.— Dorthin wurde auch eine Frau gebracht, welche im Streit von ihrem Manne mit einem Beil geworfen und verletzt worden war.
Vereins=Nachrichten.
5 Im Katholischen Arbeiterverein Köln=Nord besprach am
Sonntag Abend Herr Vicepräses Brüls die neuesten Kundgebungen zur Arbeiterfrage: das gemeinsame Hirtenschreiben des preußischen Episkopats, die Reden des Hru. Abg. Prof. Hitze auf dem Praktischsocialen Kursus in Köln und das Schreiben des Hru. Erzbischofs von Freiburg an seinen Klerus. Nach einer Skizzierung der Hitzeschen Vorträge über die Arbeiterfrage erwähnte der Redner die von einigen Blättern zu dem Hirtenschreiben des preußischen Episkopates gemachten Bemerkungen. Die Bischöfe hätten sich nicht gegen die christlichen Gewerkschaften gewandt, ebenso wenig wie es ihre Amtsbrüder in anderen Ländern gethan, sondern ihre Warnung sei gerichtet gegen die sogen. neutralen Gewerkschaften, und das mit vollem Recht, denn die sog. neutralen Gewerkschaften seien in der That noch weit entfernt von wirklicher Neutralität. Die jüngste Vergangenheit habe dafür die klarsten Belege gebracht. Wenn so die christlichen Arbeiter die beiden erst besprochenen Kundgebungen mit Befriedigung annehmen könnten, so bedauere er, das gleiche nicht gegenüber dem Schreiben des Herrn Erzbischofs von Freiburg thun zu können. Bei aller Ehrerbietung gegen den hochwürdigen Herrn könne von den christlichen Arbeitern nur bedauert werden, wenn in dem Schreiben gesagt werde, das Wort christlich sei bei den christlichen Gewerkschaften nur ein„Aushängeschild“, nur„leerer Schall". Bei allen Beratungen über die gewerkschaftliche Organisation, so auf den Delegiertentagen der katholischen Arbeitervereine, in den Versammlungen der christlichen Arbeiter sei stets in bündigster Form die Forderung erhoben worden, daß die Organisation nur auf christlicher Grundlage beruhen solle. Vereinzelte unglückliche Redewendungen von Arbeitern dürfe man nicht zur Verurteilung einer ganzen Bewegung verwenden, die in ihrer Gesamtthätigkeit doch bisher höchst erfreuliche Resultate erzielt habe. Das Schreiben des Herrn Erzbischofes stelle den Satz auf, auf dem christlichen Gewerkschaftskongreß in Frankfurt sei jede positive religiöse Grundlage ausgeschlossen gewesen und als zu erstrebendes Ziel die Vereinigung mit den socialdemokratischen Arbeitern proklamiert worden. Das verkenne die christliche Gewerkschaftsbewegung, die einzig und allein auf Hebung der wirtschaftlichen Lage der Arbeiter gerichtet sei, aber zur Grundlage aller Forderungen und Bestrebungen die christliche Weltanschauung habe. Wollten die christlichen Arbeiter diesen Standpunkt verlassen, dann allerdings sei der nächste konsequente Schritt die Vereinigung mit den socialdemokratischen Arbeitern. Dieses sei aber besonders nach den jüngsten Reden der christlichen Gewerkschaftsführer gänzlich ausgeschlossen. Redner erinnert an den vor kurzem hier in Köln stattgefundenen Verbandstag des christlichen Holzarbeiterverbandes, wo Arbeitersekretär Herr Giesberts in einer jeden Zweifel ausschließenden Form den christlichen Charakter der Gewerkschaft betont habe. Die Erörterung religiöser und politischer Fragen sei in der christlichen Gewerkschaft ausgeschlossen, darum solle aber der christliche Charakter derselben keineswegs unberücksichtigt bleiben. Zu dem den christlichen Gewerkvereinen gemachten Vorwurfe hätte unbedingt stichhaltiges Material beigebracht werden müssen, sowohl was die Person der Fuyrer als die bisherige Haltung der Gewerkschaft angehe. Solches fehle aber bisher und werde hoffentlich auch in Zukunft ausbleiben. Die Kölner katholischen Arbeiter ganz besonders hätten die Vereinigung mit den sogen. neutralen Gewerkschaften entschieden abgelehnt und die Neutralität als Zukunftsmusik bezeichnet. Das gleiche sei auch in Frankfurt von demselben Redner geschehen, der das Wort Neutralität in die Debatte geworfen hatte, indem er ausführte, die neutralen Gewerkschaften würden erst dann möglich sein, wenn alle Hindernisse beseitigt seien, die heute naturgemäß die christlichen Arbeiter von den socialdemokratischen trennten. Zu der Frage der konfessionell getrennten Gewerkschaften übergehend, führte der Redner dann des weiteren aus, auch die Organisationen der anderen Stände seien nicht konfessionell geschieden, und doch seien ihre Führer Männer von positiver religiöser Ueberzeugung. Was den Redner s. Z. auf dem Delegiertentage der Katholischen Arbeitervereine in Essen veranlaßt habe, für interkonfessionelle Gewerkschaften zu stimmen, sei neben anderen Erwägungen die gewesen, dem Vorwurf der konfessionellen Abschließung oder der Unduldsamkeit vorzubengen. Es sei richtig, daß für die Organisationen der Arbeiter religiös=sittliche und sociale Gesichtspunkte maßgebend sein müßten. Dieselben hätten aber auch die wirtschaftlichen Aufgaben nicht zu vernachlässigen. Die ersteren seien so umfangreich, daß sie für die katholischen Arbeitervereine vollauf Beschäftigung böten. Die wirtschaftlichen Aufgaben sollten in der Hauptsache den beruflichen Organisationen zugewiesen werden, die am besten dazu geeignet seien. Vielfach seien die aus Arbeitern aller Berufe, kleineren Handwerkern, kleinen Beamten usw. zusammengesetzten katholischen Arbeitervereine hierzu auch gar nicht in der Lage. Ein großes Unrecht würde es aber sein, dem Arbeiter, dem an sich schon durch die Macht der Verhältnisse Schwächeren, das Recht der beruflichen Organisation zur Vertretung seiner wirtschaftlichen Interessen versagen zu wollen, das allen anderen Ständen zugebilligt werde. Beide Organisationen, so schloß der Redner, katholische Arbeitervereine und christliche Gewerkschaften, hätten ihr großes Arbeitsfeld. Wenn beide dies bebauen auf christlicher Grundlage, dann kann es nur zum Heile sein für die Arbeiter selbst, aber auch für Kirche und Staat. Lebhafter Beifall folgte den mit großer Aufmerksamkeit angehörten Ausführungen.
Dororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 13.Okt.1900. Heute Vormittag fand die neue Ergänzungswahl von fünf Kreistagsabgeordneten im Kreistagssitzungssaale unter Vorsitz des Landrats statt. Von den im November 1899 Gewählten wurde keiner wiedergewählt. Es gingen aus der Wahl hervor: Rittergutsbesitzer Felix Mayer zu Venauen, Fabrikbesitzer Haus Zanders zu.=Gladbach, Gutsbesitzer Anton Lindemann zu Heumar, Rentner Friedrich Westphal zu.=Gladbach, Fabrik= und Gutsbesitzer Richard Zanders zu.=Gladbach.
der Siadl Köln. 19. Okt. 1900.
Geburten. Ludw., S. v. Joh. Lülsdorff. Kaufm., Eigelst. 10.- Rosa, T. v. Fritz Frede. Tagl., Erftstr. 49.- Adolph., T. v. Alex. Küster, Kaufm., Hansaring 123.- Karl. S. v. Franz Thieme, Schneid., U. Goldschm. 64. Elis., T. v. Ant. Mies, Amtsr., Werderstr. 45.- Gust., S. v. Gust. Dorf, Tagl., Merovingerstr. 27.- Joh., S. v. Rob. Lämmerhirt, Sandf., Gr. Spitzeng. 61.= Kasp., S. v. Joh. Schleumer, Tagl., Gr. Spitzeng. 73/75.
* Emil, S. v. Ernst Meng, Marktaufs., Merovingerstr. 12.- Pet. S. v. Pet. Esser. Rangierm., Küffhäuserstr. 34.- Sophia, T. v. Pet. Ossendorf, Tagl., Elsaßstr. 8.- Martha, T. v. Wilh. Weinbrenner, Mälzer, Perlengr. 73/75.- Franz., T. v. Pet. Pippong. Kutscher, Biberstr. 5.- Sib., T. v. Christ. Sonnenberg, Schlosser, Elsaßstr. 59.- Mech., T. v. Andr. Krootjes, Schiffer, Mille.- Laur., S. v. Andr. Millard, Klempn., Severinstr. 50 A. Marg, T. v. Georg Bemberg, Tagl., Luxemburgerstr. 72.- Kath., T. v. Pet. Block, Tagl., Kl. Griechenm. 8385.- Maria, T. v. Franz Wächter, Kaufm., Frankstr. 15.= Elis., T. v. Ludw. Winterscheid. Anstreichermstr., Ketteng. 22.- Math., S. v. Pet. Paulus. Dachd., Severinstr. 201.- Friedr., S. v. Jak. Münster. Verp., Kämmerg. 12.= Edm., S. v. Karl Haase. Fris., Langg 15.- Christ., T. v. Theod. Riemann, Kaufm., Kalk, Hauptstr. 178.
- Gertr., T. v. Mart. Schmitz, Schneider, Hühnerg. 6.
Sterbefälle. Bernh. Frings, 7., Zwirnerstr..-Agatha Faßbender, 1 ., v. Raderthal.=Kaspat Wirtz, Rentner, verh., 60., Duffesbach 30.Theodor Raueiser, 5., Luxemburgerstr. 6.- Jos. Häkes, Kesselwärter,
verh., 53., v. Köln=Deutz, Troisdorferstr. 11.- Christine Holpen, geb. Windorf, 67., Otto Fischerstr. 9.- Ursula Schorn, 1., Gr. Spitze 55—57.- Johanna van Booven, 1., Thieboldsg. 100.- Berth Overdick, geb. Jany, verh., 26., Brüderstr. 15.- Gust. Vöhl. Schreiner, unverh., 61., Zülpicherstr. 37.= Elise Steuermann, geb. Krupp, Wwe., 67., Eintrachtstr. 121.- Math. Jakobi, Schlosser, verh., 51., Eigelst. 45.Agnes Schumacher, geb. Hoch, Wwe., 92., Kleine Neugasse—11.
Heiraten. Kornel. Müller, Betonarb., v. Flingern. u. Karol. Ramm, v. hier.- Heinr. Feger, Tagl., v. Steinach. u. Christine Prehl. v. Lindenthal.= Gerh. Freyberg. Lagerchef. v. hier, u. Elfriede Richter, v. Wriezen.
- Mar Lauffs, Ingenicur. v. hier. u. Sophia Schwebig. v. Arnoldshöhe.
- Jos. Höhner, Handlungsgeh., u. Apollonia Schmitz, beide v. hier- Konr. Adams, Zuschneid., v. Kückhoven, u. Christiana Kraayvanger, v. Emmerich.
= Wilh. Ems. Buchdr., u. Maria Scheubel, beide v. hier.- Jos. Moog,
Schiffer. v. Beppard. u. Sibylla Kellershoff, v. Mulheim a. Rh.- Heinr. Jungverdorben. Bäcker, v. Sinsteden. u. Anna Heiden, v. Spich.- Benjamin Meyer. Kaufm., v. Hersel. u. Fanny Liebenstein, v. wotha.- Jos. Koch,
Stationsdiätar. v. Klein=Commerowe, u. Johanna Matausch, v. Reichen.
Heirats=Ankündigungen. Wilh. Decke. Gärtner, zu Mülheim a. Rh., u Anna Hesse, Maximinenstr. 52.- Ant. Keib. Stellm., Venloerstr. 51, u. Sophia Wüstefeld, Gereonshof 18.- Heinr. Zerres. Kanonier.=.=R. Nr. 59, zu Riehl. Amsterdamerstr. 132, u. Anna Gottschalk, Weideng. 53.
= Herm. Kromer, Mechan., Saarstr. 13. u. Elisab. Koch. Eigelstein 126. Herm. Schmitz, Ingen., zu Paderborn, u. Cäcilia Schloemer, Jahnstr. 28.
Joh. Hoffmann, Lagerist. Biberstr. 1. u. Agnes Fink, Holzmarkt 29. Kaspar Schmickler, Schmied, Gr. Brinkg. 2, u. Barb. Eschweiler, Thiestraße 11 A, u. Konstantia Oré, Merovingerstr. 16.- Jos. Auler, Dachd., Quentelstr. 13. u. Kath. Pittin, Elsaßstr. 50 A.
Dr. med. Theinhardt’s„Hygiama“ und„Lösliche Kindernahrung“, welchen auf den diesjährigen Ausstellungen in Leipzig und Prag die höchste Auszeichnung zu teil wurden, sind auch jetzt wieder in Zwickau mit der„Goldenen Medaille“ bedacht worden, ein gutes
Zeichen dafür, daß sich diese wertvollen Nähr= und diätetischen Heilmittel auf der Höhe erhalten haben, die sie schon bei ihrer Einfüh
Jahren einnahmen.
Einführung vor 10 *

Kölner goral-Anzeigen Nr. 233— Vinstag, 16. October 1900.
2F0
Bekanntmachung
betreffend die Anmeldung unfallversicherungspflichtiger Betriebe.
Nach§ 35 des Gewerbe=Unsall=Versicherungs=Gesetzes vom 30. Juni 1900 (Reichs=Gesetzblatt Seite 573) hat jeder Unternehmer eines unter die§§ 1 oder 2 dieses Gesetzes fallenden, bisher der reichsgesetzlichen Unfallversicherung nicht unterstellten Betriebes binnen einer vom Reichsversicherungs=Amte zu bestimmenden Frist den jetzt versicherungspflichtigen Betrieb unter Angabe des Gegenstandes und der Art desselben, sowie der Zahl der durchschnittlich darin beschäftigten versicherungspflichtigen Personen bei der unteren Verwaltungsbehörde anzmelden.
Untere Verwaltungsbehörde für den Stadtbezirk Köln ist der unterzeichnete Oberbürgermeister.
Das Bureau befindet sich in dem Verwaltungsgebäude, Unter Goldschmied 38, Zimmer 2.
Die Frist für die Anmeldung ist durch Verfügung des Reichsversicherungsamtes auf die Zeit bis zum
15. November 1900 eins
festgesetzt.
Die Anmeldepflicht erstreckt sich aus die bisher der reichsgesetzlichen Unfallversicherung nicht unterstellten, durch die§§ 1 und 2 des Gewerbe=UnfallVersicherungsgesetzes vom 30. Juni 1900 für versicherungspflichtig erklärten Betriebe. Demzufolge sind anzumelden, soweit diese Betriebe nicht bereits der Versicherungspflicht unterworfen sind:
a. die gem Ilielenr#e
b. die Gewerbebetriebe, welche sich auf die Ausführung von Schlosser- oder Schmiedearbeiten erstrecken, sowie das Fensterputzer- und das Fleischergewerbe,
c. die gewerbsmässigen Lagereibetriebe,
„„ d. die Lagerungs-, Holzfällungs- oder der Beförderung von Personen oder Gütern dienenden Betriebe, wenn sie mit einem Handelsgewerbe, dessen Inhaher im Handelsregister eingetragen steht, verbunden sind,
e. Betriebe jeder Art, für welche durch thienische Kraft bewegte Triebwerke nicht bloss vorübergehend zur Anwendung kommen.
Hierbei wird bemerkt, daß die unter das neue Gesetz fallenden Betriebe dann nicht anzumelden sind, wenn sie bisher bereits versicherungspflichtig und angemeldet waren, ihre Versicherungspflicht aber durch das neue Gesetz weiter ausgedehnt worden ist.
Schließlich weise ich noch darauf hin, daß bei Versäumnis des vom Reichsversicherungs=Amt für die Bewirkung der Anmeldung festgesetzten Termines die untere Verwattungsbehörde die säumigen Unternchmer durch Geldstraten im Betrage bis einhundert Mark zu der Anmeldung anhalten kann.
Für die Anmeldung wird die Benutzung des nachstehenden Formulars empfohlen:
Staat Regierungsbezirk
Kreis(Amt) Gemeinde=(Guts-)Bezirk
Straße Nr.
Anmeldung
an die untere Verwaltungsbehörde auf Grund des§ 35 des
Gewerve=Unfall=Versicherungs=Gesetzes vom 30. Juni 1900.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodierbar. Name gesetzlich geschützt. Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombierten Kannen*#### 4# Haupt=Niederlage: Säcilienstrasse 1.
Herbst=Kontroll=Versammlungen im Stadtkreise Köln
einschließlich die Bürgermeistereien Esferen und Rondorf für 1900.
Gegenstand
Name
des des
Unternehmers Betriebes (Firma).
Art des Betriebes**)
Zahl der durchschnittlich beschäftigten, versicherungspflichtigen Personen.
Bemerkungen, insbesondere Angabe, ob bereits Mitglied einer Berufsgenossenschaft.
5.
den
1900
(Unterschrift des
„ ves zur Anmeldung Verpflichteten)
*) z..:„Schmiede= u. Schlossergewerbe.“(Bei mehreren Betriebszweigen
ist der Hauptbetrieb zu unterstreichen.) **) z..:„Handbetrieb" oder„B
etrieb mit tierischer Kraft".
Wer nach dem 15. November d. Is. einen unsallversicherungspflichtigen Betrieb eröffnet, ist nach§ 56 des Gesetzes vom 30. Juni 1900 verpflichtet, denselben binnen einer Woche bei der unteren Verwaltungsbehörde anzumelden.
Dieselbe Verpflichtung trifft die Unternehmer bereits bestehender Betriebe, wenn diese nach dem 15. November unfallversicherungspflichtig werden.
Die Anmeldung muß enthalten:
1. den Gegenstand und die Art des Betriebes,
2. die Zahl der versicherten Personen,
3. die Berufsgenossenschaft, welcher der Betrieb angehört,
4. den Tag der Eröffnung bezw. des Beginnes der Versicherungspflicht.
Die Anmeldung ist in zwei Exemblaren einzureichen.
Erfolgt die Anmeldung nicht rechtzeitig, so ist die untere Verwaltungsbehörde befugt, den Unternehmer zu einer Auskunft über die Beschaffenheit des Betriebes innerhalb einer zu bestimmenden Frist durch Geldsirafen im Betrage bis zu einhundert Mark anzuhalten.
Köln, den 15. Oktober 1900. Der Oberbürgermeister.
eigerung.
0
Waffengattung.
1. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
G u. P
*) Die in der Zeit vom..—30.9. eingetreten sind.
5. Nov.
2. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
8 Uhr 1900—1898) Provinzial=Insanterie, Buchstabe—N.
9½„ 1897
5.„„ 1896
6.„ 8„ 1895
6.„ 9½„ 1894
6.„[11„ 1893 u.
von 1888*)
*) Die in der Zeit vom./4.—30.9. eingetreten sind.
3. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
Provinzial=Infanterie, Buchstabe 0 u.—2.
*) Die in der Zeit vom./4.—30.9. eingetreten sind.
Gestellu 7. Nov.
Nov.
4. Felowebel=Abteilung.
agsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße.
9 Uhr] Alle zur Disposition der Ersatz=Behörden
entlassenen Mannschaften, die von der OberErsatzkommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben.
5. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
Uhr 1900—1897] Garde
„ 1896.1895
„<space> 1 8 9 4 u. 1 8 9 3<space>
„ 1899—1897 Provinzial=Fußartillerie
u. 1893 „ 1896—1894
1899—1893 Provinzial=Jäger, sowie Sanitäts= u. Veterinär=Personal(d. i. Unterärzte, Militär=Apotheker, Sanitäts=Unteroffiziere 2c., Krankenwärter, Geistliche, welche gedient haben. UnterRoßärzte, Fahnen= und Beschlagschmiede). u. v. 1888*) Garde, Provinzial=Fußartillerie, Provinzial= Jäger. Sanitäts= und Veterinärpersonal.
*) Die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind.
Allgemeine Bemerkungen: 1. Die Mannschaften der Jahrgänge 189 Landwehr bzw.Seewehr I. bzw. II. Aufgebots; die 4jährig Freiwilligen eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr II. Ausgebots über.
Das Erscheinen auf dem nicht zuständigen Kontrollplatz bzw. zu einer Köln, den 9. Oktober 1900.
8
9½
1
8
9½
6——
0
K—
Waffengattung.
5. Nov. 5.„
6. Nov. 8
6. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne V in der Ulrichsgasse.
Kürassiere und Ulanen.
dragoner. Husaren und Jäger zu Pferde Train=Aussichts=Personal, Fahrer und Pferdewärter. Provinzial=Pioniere.
6. Nov. 91
Uhr 1906—1893 " und von „ 1888*)
„<space> 1 8 9 9— 1 8 9 3<space> und von 1888**) 1898—1893
Krankenträger und Militärbäcker.
*) Die in der Zeit vom.A. bis 30.9. eingetreten sind; desgleichen die ljährig Freiwilligen der Kavallerie von 1890, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
**) Die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind.
7. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
Provinzial=Feldartillerie.
**
Verkehrstruppen(dazu gehören Eisenbahn=, Luftschiffer= und Telegraphen=Truppen) und Marine.
Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= und Waffenmeister=Gehülsen, Arbeitssoldaten, Oekonomie=Handwerker, Schneider, Schuster, Sattler.
*) Die in der Zeit vom.4. bis 30.9. eingetreten sind.
**) Die in der Zeit vom.4. bis 30./9. eingetreten sind, desgleichen die 4jährig Freiwilligen der Marine von 1890, die in der Zeit vom./4. bis 30.9. eingetreten sind.
***) Die in der Zeit vom.4. bis 30./9. eingetreten sind.
8. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße.
u. v.
Nov. 110 Uhr 1900—1893 Alle mit dem Befähigungszeugnis zum 1888*) Reserve=Offizier, sowie die mit dem Befähigungszeugnis zum Assistenz=Arzt der Reserve versehenen Personen, die Unter=Apotheker, Offizier=Stellvertreter und die als FeldwebelLeutenants geeigneten Persönlichkeiten aller Waffen.
*) Die in der Zeit vom./4. b. 30.9. eingetreten sind.
11. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße
Nov.
9 Uhr
zur
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Rondorf belegenen.
im Grundbuche von Rondorf, Band 49 Blatt 1929, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Ackerers Edmund Vanderhoven zu Godorf eingetragenen Grundstücke:
1. Flur H Nr. 322/2, an der Landstraße, Acker, 34,89 Ar mit 492 100 Thaler Reinertrag,
2. Flur K 11/1, am Gielsdorferpfädchen, Acker, 5,15 Ar, mit 0,73 Theler Reinertrag,
3. Flur K 11/2. am Gielsdorferweg, Acker, 5,15 Ar, mit
0,73 Thaler Reinertrag,
Grundsteuer=Mutterrolle 3253,
am 26. Oktober 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer links im Unterhause,
versteigert werden.
Köln, den 7. September 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. II1.
Locales.
Unfall. Gestern Vormiltag wurde in der Straße Unter Sachsenhausen ein Straßenbahnschaffner, der, auf dem Trittbrette eines Pferdebahnwagens stehend, seines Amtes waltete, von einem vorbeifahrenden Postwagen zwischen diesen und den Pferdebahnwagen gedrückt. Der Schaffner erlitt so erhebliche Quetschungen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.(Den Schaffnern sollte es in ihrem eigenen Interesse verboten werden, vom Trittbrette aus Fahrscheine zu verabfolgen.)
Taschendiebstahl. Vorgestern Abend wurde in einem Restaurant an der Hohestraße einer Dame das Portemonnaie mit über 20 Mark Inhalt aus der Tasche gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 5. Gastspiel der Kammersängerin Fauny Bertram=Olden und Gastspiel von Theodor Bertram. Euryanthe. Große romantische Oper in 5 Akten von K. M. v. Weber. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Mittwoch: Aufgeh. Ab. 6. Vorletztes Gastspiel von Theodor Bertram. Don Inan. Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart.
Vereins=Nachrichten.
(.) Der Katholische Bürgerverein Köln=Ehrenfeld feierte am Sonntag Abend im großen Saale des Leo=Bau unter zahlreicher Beteiligung sein 2. Stiftungsfest. Nachdem der stellvertretende Vorsitzende, Herr Tunsche, die Versammlung begrüßt und Herr Röttgen in längerer Rede Zweck und Ziel des Bürgervereins dargelegt hatte, hielt Herr Kaplan Mertens die Festrede. Der erste Vorsitzende des Vereins, Herr Dr. Schaaf, skizzierte die Geschichte und Aufgaben des Vereins und ermahnte, für den Verein in den Bürgerkreisen unablässig zu werben. Das reichhaltige Programm brachte Lieder=, Klavier=, Violin= und humoristische Vorträge, gemeinschaftliche Lieder usw. Die Musik stellte die Kapelle des 53. Jufanterie=Regiments.
Dermischte Nachrichten.
[□] Horrem, 14.Okt.1900. Heute Morgen entgleiste auf der Strecke Grefrath=Mödrath der Bergheimer Kreisbahn die Maschine und ein Wagen eines Güterzuges. Das Unglück ist wahrscheinlich darauf zurückzuführen, daß die Bremsen infolge des feuchten Wetters auf der ziemlich abschüssigen Strecke versagten, wodurch der Zug ins Rollen kam. Das Zugpersonal sprang ab, wobei ein Heizer unter die Maschine geriet und getotet wurde.
f° Vatwig(a. d. Masel). 13.Okt.1900. Bei der heutigen Versteigerung der Trauben der Pfarrgüter Ernst und Valwig, aus den besten Lagen der Valwigberger Gemarkung, erzielten erstere den höchsten Preis, der bis dahin gezahlt wurde, und zwar 53 Mark die 50 Kilo. Dieselben wurden angesteigert von der Firma M. Aldendorff in Köln, welche in Ernst eine große Kellerei und Kelterei neu angelegt hat.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Lokal=Anzeigers liegt ein Prospekt der Firma Nachener Tuchindustrie Wilkes&amp; Cie. in Nachen bei.
Zeitig Halb= und Ganz=Invaliden(ausschließlich derjenigen, welche nicht militärisch ausgebildet sind und über ihr Militärverhältnis die Entscheidung Landsturm oder dauernd untauglich erhalten haben). Schisser=Appell.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgsstraße. 14. Jan. 10 Uhr1 Schiffahrttreibende Mannschaften aller
1901 I Waffen.
3 und 1888, die in der Zeit vom./4. bis 30./9. eingetreten sind, treten der Kavallerie und Marine vom Jahrgang 1890, welche in derselben Zeit
anderen Stunde ist verboten und wird mit Arrest bestraft. Roehm. Oberst z. D. und Bezirks=Kommandeur.
Herbst=Kontroll=Versammlungen
in der Stadt= und Land=Bürgermeisterei Kalk und Vingst.
Waffengattung.
Gestellungsplatz: Kalk, Kasernenhof(53. Regt.).
13. Nov.[10 Uhr 1900—1893 Sämtliche Reservisten der Provinzial=In santerie, deren Namen mit dem Buchstaber —G und P’ beginnen.
10„[1900—1893 desgleichen die Buchstaben—N.
10„ 1900—1893 desgleichen die Buchstaben 0 und—2.
1900—1893 Sämtliche Reservisten der Garde, der Pro vinzial=Jäger. Kavallerie, Feld=Artillerie, Fuß
en
10
Artillerie. Pioniere, Verkehrstruppen(dazu gehören Eisenbahn=, Luftschiffer= und Telegraphentruppen), Train, Sanitäts= und Veteri närpersonal, Marine, Zahlmeister=Aspiranten Büchsenmacher= und Wasfenmeister=Gehülfen
Büchsenmacher= und A Oekonomie=Handwerker
enmeister=Gehülfen,
Air uneleir Schneider, Schuster,
Sattler und Arbeitssoldaten.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 40. Blatt 1598, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Faßfabrikanten Josef Hübner, früher zu Köln=Lindenthal, jetzt zu Rotterdam, eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 2627/76, Widdersdorferstraße, Hofraum, a. Faßhalle mit Bierkeller, groß 3,48 Ar mit 1000 M. Nutzungswert. Grundsteuer=Mutterrolle 30,236, Gebäudesteuerrolle 38,71
am 26. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer links, im Unterhause,
versteigert werden.
Der Termin vom 9. Oktober 1900 ist aufgehoben.
Köln, den 5. September 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
geneigten Abnahme und als sehr vorteilhaft für jede Haushaltung empfehle die
* Maggi zum Würzen,
Gemüsc= und
Anton Honold, Karolingerring 40.
*

haben wir eine Anzahl— nicht mehr im vollen Sortiment vorhandene— Muster, welche wir
e zach bedeutend im Preise heruntergesetzt
und empfehlen solche zur geneigten Abnahme.
Köln, Obenmarspforten 42. Bonm, Neuthor b.
vor dem in der letzten Zeit wiederholt
Lenders&amp; Cie
□
HotelRestaurant,
Personen-Aufzug.
E E
Restaurant,
Nt.
19 Marzellenstrasse 19.
Mittwoch den 17. Octöber,
Münchener Hartmundar An
Franziskaner Leistbrau. Dortinlunder Au
Central-Heizung,
elektrisches Licht.
abends 6 Uhr.
Bürgerliches Brauhaus Pilsen Urquell.
Fernsprecher 1053.
Naturreine Weine. Speisen in bekannter Güte
HEEEF IO Hochachtand
Marzellenstrasse 19.
Hochachtend Josef Graaff, Besitzer.
I Straßburger Pferde=Lotterie
Ziehung garantiert 12. November 1900. 5
1000
Gew. i. W.
RarintiertT.Robemierrarn.
v. N. 31,000. geg. gfr. 10,000, 3000e
##. or 011.0 at
entzückende
Herbstneuheit für Taylormades u. Jackencostüme Hochelegante Neuheit!
„Homespun“
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mf(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
1 J. Stürmer,
*
Aigent, Straßburg i. E.
Covercoat für Costüme mit Steppnath. Feintuch mit Seidenglanz— 30 herrliche Töne—, Sportloden, elegant und unverwustlich, neueste Farben! u. s. w.
Ferner unsere hervorragende Spezialität:
In Köln bei: S..van Perlstein. Obenmarspforten 25z, F. J. Bürger, Ursulastr. 44; R. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber,
42 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 11A; M. Feldhaus. Peterstr. 10; M. Ar 8 Floßbach, Marzellenstr. 45; H. Feldhaus, Salierring; Franke Schilderg. 16; H. Hoecker, Ehrenstr. 25; W. Lippmann.,Domkloster!
.„„ E Ff. 054eas SSenormitr K. 1
Chevinttug I. für alle Arten Co. üime pass d:
Verband kaufmännischerVereine
- WottdehTaylormades, Sport, Promenade etc.,
chices Tuchgewebe, beliebte Qualität, Meter
Muster in vornehmer Ausstattung franco ohne Kaufzwang.
ilkes&amp; Co.,
AachenerTuchindustrie, Aachen A. 15
50000 Kunden! 4000 ehrende Belobigungen!
s. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen, Severinstr.
J. Pfaffenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Lie Fie Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstz, 78;. H.„ Schebis Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Köln=Deutz: #4 F. Schnorr, Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Becker, Chr. ###e Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. o.
tnnA. Bae Jee. f. Nois 2
Am 18. Oktober, abends 8½ Uhr, beginnen die von der Handelskammer veranstalteten
Vorträge über Handelsrecht
des Herrn
Lindenth. Zeitung. Wiederverkäufer werden gesucht.
Globus-Putzextract
90
Heute u. Morger.
Ziehung
der Königsbergen
Schloßfreiheit=Geld=Lotterie.
Hauptgew. Mk. 50.000, 20,000. 5000 etc.
Lose a 3 Mk., 5 Lose 14 Mk., I1 Lose 30 Mik.
!! Diese Wöche!!!
Samstag Ziehungs=Aufang.
Fortsetzung:
Montag, Dienstag, Donnerstag u. Freitag „Ader Meissener
Dombau-Geld-Lotterie.
Goldene Medaille 18t ale
Paris 1900. Krone aller Putzmittel,
ILOBCSR erzeugt schönsten Glauz,
EXTRA greift das Metall nicht an,
Fss#####cheste schmiert nicht wie Putzpomade!
Nur ächt mit A
dis Herin Instizrat Heiliger, Köln.
Unsere Mitglieder erhalten ihre Eintrittskarten zu den bisherigen Bedingungen im Geschäftszimmer des Kaufmännischen Vereins, Perlenpfuhl—3,., werktags von 10—12½ und von—9 Uhr 5 gegen Nachweis ihrer Mitgliedschaft oder durch ihre
Vereinsvorsitzenden. m
Es ist uns eine beschränkte Zahl von Karten zur Verfügung gestellt: wir bitten daher, sie bald zu lösen.
Kaufmännischer Verein.
Verein der Handlungsgehülfen.
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Mercuria, marian. Congregation für verheiratete Kaufleuta Verein für Handlungs-Commis von 1858.
Deutscher Privatbeamten-Verein.
Deutscher Bankbeamten-Verein.
Verband reisender Kaufleute Deutschlands.
telFur alle Metalle
#n ächmi 2 Laut den Gutachten von 3 gerichtlich Schulzir Firma usiobss Avereideten Chemikern ist
Globus-Putzextract unübertroffen!
in
.. in seinen vorzüglichen
aus eigenen Bergwerken. Eigenschaften!
Fritz Schulz jun., Aktiengesellschalt, Leipzig.
e. G. m. b.
Cäcilienkloster 11.
10
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit 4
0
die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung
# Hptgw. ev. 100,000#n. Pr. 60,000 MA. Hptgw. 40,000.. 538 Lose a 3 Mark, I1 Lose 30 Mark.
ohne Kündigung 3½%.
folgenden Tage.„—
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c.* Der Vorstand.
LoSe u 5 Mark, PELUse UU Mar
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lolteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.*
Raiffeisen-Organisation.
e n
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
K 0
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M. brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1600 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—9 nachmittags.
von 10
Jos. Nobis vormals M. Erouard,§
Heumarkt 51,
am Donnerstag den 18. Okt., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung:
1. Rede des Rechtsanwalts Urb. Stein über die bisherige Thätigkeit des Vereins und die Verhandlungen der General=Versammlung der Katholiken Deutschlands zu Bonn über die Bestrebungen des Vereins.
2. Rede des Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Noeren über die Frage: Was ist von dem Inhalte der„Iex Heinze“ Gesetz geworden?
Wir erlauben uns, alle Mitglieder des Vereins sowie die Vorstände und Mitglieder der anderen hiesigen kath. Vereine zu dieser Versammlung dringend und ergebenst einzuladen.* Der Vorstand.
1
Berl
E
(0
für
Kotürr Priontfüchschnlt fnt Zin
(mehrfach prämiirt).
Fächer: Holz=, Marmor= u. Decorat.=Malerei. Prospect gratis franco. Beginn des Wintersemesters 15. Oct. Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Beste Empfehlungen. Erfolg garantirt. 1
Emil Becker, Maler, früher städt. Fachschullehrer, Korn, Dasselstr.
U empfiehlt zur Herbst= und Winter=Saison alle erdenklichen Neuheiten
„„
—*
Hotel-Restaurant„Im Kömer“
ahmrien Mähe Sam. F. 324.
#als Spezie beliebt, b Geschmack
Inur aule
F. 324.
0 Grosse Auswahl.
0 Nur gute Waaren zu billigen Preisen.*3
5 Ssigst“ Treffen
heilnehmer schon bis 15. November d. J. erzielen
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Inhaber: Adalf Priester.
Soeben neuer Waggon hochfeines Münchener Hofbräu eingetroffen.
Von jetzt an Winter=Doppelvier.) Empfehle ferner Ia. helles Exportbier
„„„„ 115n...„ 411
Mase
der Brauerei Bremme, Barmen. Der Küche steht ein tüchtiger Küchenchef vor.
Diners 1 Mark und höher
ER
muß jeder einzelne Theitnehmer schon bis 19. Kvermerrv.Hn.
Nur einmalige Zahlung. Man verlange sofort kostenlosen Prospekt.
Friedrich Esser, Bank=Kommission. Frankfurt a. M.
B
Kleine und große Abendplatten, mäßige Preise.
Separate Säle für Gesellschaften und Vereine.
Logis mit garniertem Frühstück von M. 2,50 an.
st ber“ ear. 5000 Jahre alte R ömergan
Elektrisch beleuchtet und vom Restaurant bequem zu besichtigen.
Nachener
Venesisstr erkulum iesenwa Gerconöm Hansarine
Jahlenhat Nastrichte Vor St. xembur
Palmstraf intaleon alz asse