1
Uhr,
ger
u. Rech
s so beredten
lehrreich sein
lional
96, 1. Et.
1. Nen
03, Kind 20
aft.
e
1a
*
Herren.
assion)
und der großer allseitigen Be Komitee.
Köln.
nagogen ). d. bis
sse—7. —. Uhr
zu nehmen
stand.
ung2 Uhr.
i einem Meister werden gebeten. eim Obermeister
rstand
nlokals
reisen
sankel,
traushkessel,
se 94.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Amig Preic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Alzrigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeider
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Bestand an Einlagen am 14. Februar 1900.
Einlagen bis 14. März 1900....
Summe:
ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. März 1900......
Im Ganzen 3
49.542,105 73 676.026 32
51.218,132 05
.523,786 52 49.694,345/53
Unerreicht 7
E
Wie nes
werden alle
Metallgegenslände
geputzt mit
Vogt'scher
Metall-Putzpomade
94
905
N
Kaffee.
gebrannt, sehr gute Qual., 90 Pfg. Java=Mischung, pr. Pfd. 1 Mark Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Gartenmöbel. Rasenmäher, Eisschränke Flaschenschränke
in bester Qualität.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln, Wollküche 18. Fernsprecher 2272.
Kaufen Sie nur
In blau=weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
Wohnungsweghsel. Verlegte Geschäft und Wohnung von Sternengasse 2 nach
Sternengasse 39., Cordula Kirschbaum,
Kunststickerin u. Haudarbeitslebrerin
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
Mondamin
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar,
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Back-Monda-Pakete dà 40 Pf., mit guten Recepten, in allen einschlägigen Geschäften.
Aarp derst i. Rne uin u urd Dos faln. P. A. Stenge Fr., Komn A
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
Engl. Mangelmaschinen
mit Sycomorenholzwalzen.
Amerik. Wringmaschinen
mit garant. besten Walzen.
Patent Waschmaschinen,
waschen unter Garantie rein.
Gardinenspannrahmen
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qual.
zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhoid Gelender Nacht.),
Specialgeschäft in soliden haus= u. Küchengeräten.
i Schildergasse—1.
Nach mehrjähriger Assistententhätigkeit in meinem Specialfache habe ich mich als
AU
childergasse 43/45, 1. Et.,
niedergelassen.
sprechstunden: Vorm. von 10—1 Uhr Nachm.„—5„
Sonntags: Vorm.„10—12 Uhr.
Dr. Benjamin,
Augenarzt.
Eier! Eier!
Große ausgesuchte italienische, 15 Stück wiegen ca. 1 Kilo, a 100 Stück M..20, prima sortirte, 17 Stück ca. 1 à 100 Stück M..60, prima ungarische, circa 19 Stück 1 Kilo, à 100 Stück M..—, prima galizische, circa 20 Stück 1 Kilo, a 100 Stück M..80. Kistenweise bedeutend billiger. Sämtliche Sorten zum Kochen und Nohtrinken garantirt frisch, daher das beste und billigste Nahrungsmittel der Saison.
Butter.
Allerseinste Süßranm=Molkerei=Butter à Pfd..15.
Allerfeinste Algäuer=Nahmbutter, ungesalzen, à Pfd..05.
do. gesalzen,§ Pfd..—.
Holsteiner Meierei=Butter à Pfd..15,
bei 5 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. killiger.
Geflügel.
Junge Hähne, Suppenhühner, Tauben, Enten zu den billigsten Preisen, bekanntlich prima Qualität,
bei 8
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
Köln, Severinstraße 42, Burgunderstr. 15, Ehrenfeld, Venloerstraße, Kalb, Hauptstr., Lindenthal, Düreners., Nippes, Wilhelmstr.
Dr. med. Schenk, Arzt
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst. 9 12.-4. Sonntags n. vorm.
Brennabor
Räder.
Fort mit den Warzen! H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
EED
—
EBRENNABOR
Neues Zahn-Atelien
Severinstr. 247, direkt a. d. Markthalle.(Waidmarkt.
Zahnziehen Kinder....50 K pro Zahn, Buhnziehen! Erwachsene..— M„„
Schmerzlose Zahnoperationen gewissenhaft und billig! Künstliche Zähne à 2 M.
Specialität: Ganze Gebisse, unter dreijähriger schriftlicher Garantie! Auf Wunsch ohne die Wurzeln auszuziehen! Sämtliche Reparaturen schnell und billig! Dr. Siemba. Dentist(Zahntechniker.
Linde's Fleisch-Kühlhaus
sind noch mehrere Zellen von 2,5 bis 4 Quadratmeter zu vermiethen.
Blockeisfabrik Köln v. Gottfr. Linde.
Mein Warzenstift beizt nicht u. schmerzt wirkt aber wunderbar, wie aus folgender Anerkennung zu ersehen ist. Zu beziehen pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfg. von Paul Koch, Gelsenkircen 86. Einziger Lieferant in Deutschland. Preislisten über Neuhetten gratis und franko. Freiwillige Anerkennung.
Sladbach, 26. 9. 1899. Geehrter Herr Paul Koch! Ich danke Ihnen recht schön für Ihren wunderdaren Warzenstift. Ich habe eine Warze 21 Jahre gehabt und seitdem ich den Stift gebraucht habe ist die Warze
Achtungsvoll Dom. Dolinscher.
In Köln zu haben bei Arthur Müller, Drogerie, Weidengasse 46; ferner in folgenden Friseurgeschäften: Friedr. Wiese. Christophstr. 29; Phil. Wolf, Salzmagazin 2A; R. Oppermann; Th. Weinert, Mühlenbach 43; Wilh. Reuter, Waidmarkt 7; Ludwig Wutke, Langgasse 2; Hubert Winkler, Pfeilstraße 1A; Hugo Haseneier, Marsil= stein 6; Pet. Rein, Friesenstraße 77; K. Gnade, Maximinenstr.; H Ihle, am Königsdenkmal; Peter Engelbert, Severinstr. 24.„„
In Deutz zu haben in der Drogerie zur Freiheit.
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 103.
Aittttl Ruu?...
à Wasserkrüge, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Spülwannen,
* Schusseln, Bierkrüge, Löffelbleche, Essenträger, Suppenkessel,
Wasserkessel, Schmalzbürten, Kartoffelkocher, Fischkessel,
Milchkocher, Kaffeekannen
*
2
* 66
*
* 2
*
" □
*
Zum Emaille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
S
+ Wärmflaschen, Ab’aufbretter, Waschtische, Badewannen,„ 5 Kaffeemühlen, Kaffeeblichsen, Gebäckkasten, Tablettes,„
Waschkessel, Waschhütten, Waschbretter, Plätteisen.
Waschkessel, Waschbütten, Waschbretter, Platteisen. 9
Lederwaren,
Reiseeffekten
speziell in solidem Rindleder, empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattlermeister, Köln, Kolumbastraße 11.
***

Seite 2.
Aötner Loral-Anzeiger Nr. 70 a Dinstag. 20. März 1960.
Knaben
Offene Stellen.
für alle Hausarbeit gesucht. Drittmädchen vorhanden.
Off. u. Nr. 516 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für ein Colonialwaaren=Engros= Geschäft gesucht. Reflectirt wird nur auf eine tüchtige erste Kraft.
Stellung dauernd, event. Betheiligung. Hohes Salär. Prima Zeugnisse nebst Caution erforderlich.
Fr.=Offerten unter M U. 1485
Offerten unter M U 1485 an die
Beschäftsst. d. Köln. Volksztg,
Ein kath. Mädchen
in besserer Küche erfahren und Hausarbeit mitübernimmt, sowie ebendaselbst ein kath. besseres Zweitmädchen, was im Bügeln und Nähen erfahren ist, gesucht. Nur solche mit langjähr. Zeugnissen wollen sich melden nachmittags von—7 Uhr
Mauritiussteinweg 84.
Herrschaftlicher
zum sofortigen Eintritt.
Bei Meldung und Vorstellung außer Zeugnissen auch Militärpapiere erforderlich.
Eugen Pfeifer, Köln,
Riehlerstraße 3.
und
Heizer Maschinist
für Lokomobile u. Griffinmühle f.
sofort gesucht.
Kalkwerk Bärenstein,
Stolberg(Rheinl.)
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir und Lager unserer Wäschefabrik gesucht.
Wihl&amp;
Mühlenbach 28.
gesucht,
kath., gedient, der Gartenarbeit mit verrichten muß, für ein größeres Gut im Kreise Neuß.
Fr.=Off. u. G. V 1375 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Gesellschaft sucht für
Erstklassige Geseihre Abteilung Volksversicherung
Agenten
und stille Vermittler
gegen hohe Provision. Gründliche kostenfreie Ausbildung. Offert. unt. Nr. 485 an die Geschäftsstelle d. Bl
Starker
Laufbursche
Wihl&amp;
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
Zuverläss. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Maler- und Anstreicherlehrling
sofort oder Ostern gegen Vergüt. ges Ursulastr. 20, 1. Et., Ecke Markt.
9
kathol., von ordentl. Eltern gesucht Silberwarenfabrik Gereonsmühleng.“
Schreinerlehrling
gesucht für bessere Arbeit.
Machabäerstraße 16.
Schlosserlehrling lichen Eitern
gesucht. Friesenwall 124
Cehrling und ein Arbeitsjunge ges
Alte Wallgasse
Alte Wallgasse Maler= und Anstreichergeschäft.
Hoher
für leichte Arbeit nach 4 Uhr gesucht. Pipinstraße 7, 2. Et.
Junges krä
Zweitmädchen
Von einem höheren Beamten in Aachen wird für jetzt oder später ein braves Mädchen oder Fräulein zur
Stütze der Hausfrau
R
Nähmädchen gesucht
bes.
Bollwerk 1.
Aelteres kath. Mädchen,
welches Kochen und alle Hausarbeit versteht, in kleine herschaftliche Familie Ende März gesucht.
Viktoriastraße 13A, 1. Etage.
Ein gesetztes, braves, katholisches
Mälichen,
mit mehrjährigen Zeugnissen, für Rüche und Hausarbeit zu zwei älteren Personen gesucht.
Altes Ufer 61, Ecke Machabäerstr.
Volontärstelle
in einem Kolonial=Warengeschäft in Köln für einen jungen Mann vom Lande gesucht.
Offerten unter Nr. 531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten langjährigen Zeugnissen, efähigt Schularbeiten und Klavierüben zu beaufsichtigen. auch gern HausBraves ält. Mädchen,
kath., gesucht, welches bei 2 Personen mit Hülfe eines Zweitmädchens einfache Küche und Haushalt besorgt.
Köln, Christophstraße 1.
gesucht. Dasselbe muß in allen Zweigen der Haushaltung bewandert und besonders im Nähen erfahren sein. Gute Zeugnisse Bedingung.
Fr.=Offerten u. L G 1450 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Eine Anzahl jugendlicher
Arbeiterinnen
inden sofort dauernde und lohnende Beschäftigung.
Ehrenfeld, Lichtstraße 28.
Nählehrmädchen
gesucht, aus anständiger Familie. Dasselbe muß auch Ausgänge besorgen.
Quensel, Richmodstr. 27,
Wäschekonfektion.
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen ges. Schildergasse 24,1. Et.
Taillen.
Aermel= und Nocknäherinnen sowie zwei Lehrmädchen ges
An Lyskirchen 14B.
Louise Fiedler, geb. Schwarz.
Properes
Mädchen
für Hausarbeit in seines Herrschaftshaus für 1. April gesucht. Es wollen sich nur solche mit längeren Zeugnissen melden unter Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praves junges Mädchen für alle * Hausarbeit findet gute Stelle. Lohn 15 M Off. u. P 84 an die Annahmest. v. Kraus Nachf.. Severinstr.34.
Ein Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Bachemerstraße 184.
Braves kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Jakobstraße 28, 2. Etage.
Aelteres kathol. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Hohenstaufenring 6, 1. Etage.
In einem Kloster wird ein.op.
Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht. Auswärtige bevorzugt.
Fr.=Offerten unter A15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitwärterin
oder erfahrenes Kindermädchen Kindern von 2½ und 1 Jayr
gesucht.
Frau Lachnit, Hansaring 102
zu
Eine tüchtige Waschfrau
gesucht. Wverinstraße 237.
Robes.
Volontärin u. Lehrmädchen u. günst. Bed. jetzt od. spät. ges. Elstergasse 28
Aeltere zuverl. Person
den Tag über zu einem kl. Kinde ges.
Frau Krusing, Elstergasse 28.
Küchenmädchen
für holländische und deutsche Schiffe gesucht. Heinrichstraße 13
Büglerinnen
zum Aufbügeln neuer Wäsche gesucht.
&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach
28.
für Hausarbeiten sofort zur Aushülfe auf 8 Tage gesucht. Gute Empfehlung Bedingung. Bescheid Gereonshof 33.
Mädchen
(Ein ordentliches
0 Küche u. Hausarbeit gegen hohen
Lohn u. familiäre Behandlung gesucht Herzogstraße 33, 1. Et.
Kleidermacherin
sucht zu Ostern ein Lehrmädchen.
Gereonswall 34, 2. Etage.
Nebenverdienst
MWa on t Fusbue) W u
Ordentlicher Junge,
Aus14-15 Jahre, zum laufen gesucht.
Hermann Beckerstr. 1.
Conditor. Fe# di. Lehre bestanden
sich in d. f. Küche ausoild. will, findet Stelle im Hotel=Rest. Fr.=Off. unt. L T 1461 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Schleunigst suchen
wir an jedem, auch d. kleinsten Orte. Herren z. Verkauf unserer Cigarren an Wirte, Händler 2c. Vergütung 120 per Monat, außerdem hohe Provision.
A. Riecke&amp; Co., Hamburg-Borgfelde.
Ein Tischlerlehrling Röbel gef.
Michaelstraße 8
Küchen=, Zimmer= u.
erhalten sofort Stellung durch Frau Engels,
Enggasse 2, Hauptpost.
mädchen
Terrschaftliche Köchinnen, Stütze, de. Haushälterin für einen Herren,
Küchen=, Zweit=, Drittmädchen. Zweit wärterin, hier u. außerhalb. nach Bad Neuenahr für Hotel 1. Rang. Köchin, Zimmer=, Serviermädchen ges. H. L. Ww. Beenen, Burghöfchen 5, a. d. Hohestr
Gewandtes Lehrmädchen gesucht. Eigelstein 120, 1. Et., a. Thor.
Junges properes Mädchen
für Nachm. zu größ. Kindern sof. ges. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 78. II.
Bess. kath. Mädchen
in klein. Haushalt gesucht. Demselben ist Gelegenheit gegeben, sich im Kochen auszubilden.
Gereonskloster 20, 2. Et.
Junges
kath.
für alle Hausarbeit in kl. Haushaltung gesucht. Gereonstraße 33.
Mädchen
Besseres junges Mädchen
zu Kindern gesucht. Dasselbe hat auch
Gelegenheit, sich im Geschäft auszubild. Off. u. Nr. 526 an die Geschäftsst. d. Bl
Lehrmädchen
für Kostüme aus Fatailie gesucht, das zugleich Schnei den lernt. Herzogstraße 1, I. Et.
Privat=Köchin, Haus, u. Spül
mädchen. Lohn 25—30 M. sofort ges Frau Kirsch, Burgmauer 6.
für häusliche Arbeit gesucht.
Unter Sachsenhausen 17.
Stellen-Gesuche.
iener
verheiratet, kinderlos, 31 und 25 Jahr alt, Frau gute Kammerjungfer, deutsch französisch, italienisch, englisch spr
suchen Steuung. Fr.=Off. u. K a. d. Geschäftsst. d. Köln. Valkszig
Zuverlässiger junger Mann, Unteroff der Feld=Art., mit la. Zeugn sucht Stelle als Bereiter od. Aufse Off. u. Nr. 529 a. d. Geschäftss dieses Blattes.
Kath. Ordenspriester sucht au
Gesundheitsrücksichten einen Dienst a
bei einer Herrschaft oder in einem Pensionat auf dem Lande oder nahe bei einer Stadt. Remuneration kommt nicht in Frage. Frco.=Offerten unter K Z 1443 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gardinen
eden gewaschen, gespannt, ab= und aufgehangen.
Otto Waldenrath,
Capezierer und Polsterer,
Suche für meine Tochter
welche das Pensionat besucht hat und fünf Jahre in einem Tapisserie Weißzwaaren=Geschäft thätig war. anderweitig Stellung. Familien anschluß bedingt. Fr.=Offerten unter J N 1412 an die Geschäftestelle der Köinischen Volkszeitung
Fr.=Offerten unter schäftsstelle d. Bl.
Kinderfräulein
2 gr
an ordentl. oder geteilt
Nr. 533 an die
Arbeits-Gesuche.
#. AAFT IL SA AM R A
Köln-Deutz,
Tempelstrasse 15,
abgeschl. herrsch. 1. u. 2. Etage mit je 8 Räumen u. 2 Mans. z. verm., ebenfalls abgeschl. Unterhaus m. 6 R. u. 1 Mans.
Tempelstrasse 15A, abgeschl. 1. u. 2. Etage mit je 8 oder 5 Räumen u. je 2 Mans. zu vermieten. Besch. Tempelstrasse 13.
Thürmchenswall 5.
Abgeschl..,., 3. Et. von—10., Küche u. Zubehör, von 1200—2000 M.
Anbau=Etagen,
abgeschl. 4., Küche, Mansarde, von 50—55—60 n, an nur bess. Familien abzugeben. Bescheid Roonstraße 34.
fortraits
nach Photographie in KreideAquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Fücht.
Schneidermstr. lief. jed. Herrn, selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-15.96. u. d. best. Futters., Hose u. Weste je 3 bis .50 J. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 M Für guten Sitz und gediegene Arbeit eiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Damen, welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben
nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu M..—, moderner Rockschnitt M..20, Jacket M..20, Prinzeßkleid M..50, Aermel — Pfg., sowie alle modernen Schnittmuster nach Maß Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Neue Sprungfeder-Matratzen
in jeder Größe nach Maß, sehr dauerhaft angefertigt, à 18##. Vierteilige Seegrasmatratze à 18 M. Sofas von 30 M an. Auspolstern schnell u. billig. Polstergeschäft Thürmchenswall 5.
sucht noch einige Kunden.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 114, part
05
schön und billig
Aunahme ganzer Aussteuern. Langgasse 26.
Für Bauherren.
Zwei selbst. Schreiner m. Werkstelle und Werkzeug suchen Bank= od. Bauarbeit zu übernehmen, mit oder ohne Material. Fr.=Off. u. Nr. 505 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfekte Büglerin
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten für in und außer dem Hause Eigelstein 24, 1. Etage
Modes.
Hüte werden schön u. billig garniert. auch werden alte Hüte umgeändert A. Schneider, Thürmchenswall 18-—
Wer seine Uhr
# gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Hai
Abgeschl
7 große 3 mieten.
Lindenstraße 49-53
Große Wohn=,
und Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt. zu vermieten. Off. u. Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
helle
Werkstätten,
parterre, mit Thoreinfahrt event. Stall 1 Pferd), bisher für Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Ladenlokal,
der Neuzeit entsprechend, für jedes bessere Geschäft passend, mit hellem outerrain mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Merheimerstraße 49. Besch. 1. Et.
Schones Ladenlokal
mit Wohnung in günstiger Lage einer Industriestadt am Niederrhein, auch für Filiale jeder Brauche sehr geeignet, pr. 1. Mai oder später zu vermieten.
Fr.=Offerten u. K F 1427 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
2. Etage.
In d. herrsch. Hause Alexianerstr. 21 (neu hergerichtet) 4 schöne Zimmer, ger. Küche, Mans. u. alle Bequemlichk., an kl. ruhige Familie zu vermieten. 3. Etage nicht vorhanden. Bescheid l. Etage daselbst bei d. Eigentümer.
in möbl.
Zimmer zu vermieten. St. Apernstraße 52.
Katharinengraben 20/22.
2. Etage, 3 Zimmer, 27#
zu vermieten. Weidengasse 16.
Möbl. Wohnu. Schlafz. 22 M. Weidenbach 3.
.,., 3. Etage
billig
(abgeschl.) mit allem Zubehör zu vermieten. Bescheid Bremerstr. 20, II, u. das. Maybachstr. 96.
Schönes möbliertes Zimmer, straßenwärts, mit vorzügl. gut. Persion, auch mit zwei Betten, billig zu vermieten. Johannisstraße 57.
od.
(Zu vermieten:
p. 15.April, Ni. Bescheid Köln, Peterstraße
15. April, Nippes, Escherstr. 119.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock iM. Hose
03. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
1
äherin s. Kund. i. Näh„Ausbess. inu. außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
Perfekte Schneiderin empfiehlt sich. Guter Sitz und Schnitt zugesichert. Lübeckerstraße 3, 2. Etage.
Giebel=Anstrich.
2mal streichen pro Qu.=Meter 35 Pfg. 4mal 65 Pfg. mit Abwaschen.
Andere Arbeiten ganz billig.
Off. u. Nr. 388 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
sucht noch Kunden im Waschen und Freitags zum Putzen. Römerthurm 11
#ucht. Madchen s. Kunden im Waschen + u. Putzen. St. Magdalenen 28, III.
Drei Zimmer,
I. Etage, zu vermieten. Hohenstaufenring 24. Besch. 2. Et.
" mo
sofort zu vi
Schön mö sofort
Ursulaplatz
u vermiete
Mi
Pug
—5 9 Pr. v. 600 Offerten schäftsstelle
Aelt
ne Dier —6 Rät
Off. u. Nr.
Nu
die Zeile! in der A des Kölne für denge 15 Pfg. Miether sind abzi stelle M Bahnhofs unserer durch Pl
Stadtteil Off. mi an die G
Beam
von drei Offertei Nr. 501
Lehreri in der N Beschei
nständ U zwei Hause, m Fr.=Off Nr. 525
Luftige 3. Etage, 4 Räume, zu 25.#. monatlich an ruhige Familie zu verm. Bescheid Heinrichstraße 2.
gr. möbl. Zimmer,
age.
Christophstraße 16.
3
immer, 1. Et.,
Ladenlokal, welches sich zu einer Filiale eignet, zu verm. Besch.
Marienstraße 14.
weibliche wollen. und St finden C
Barm
aus gut. der Auf die mitt ein. Ge m. gut.
Fr.=O
schäfts
Steuo
wird sch Gefl. Nr. 532
Eine schöne Wohnung
von—6 Räumen, vis-vis dem Bahnhof, sofort zu vermieten.
H. Abels, Kalscheuren.
Lindenthal.
Ein bess. möbl. Zimmer
zu vermieten. Bachemerstraße 184.
G. möbl. Wohn= u. Sch'afzim.
zu vermieten. Ursulagartenstr. 28.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Große Neugasse 15.
Möbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermieten mit oder ohne Frühstück.
Nähe Bahnhof, Eintrachtstraße 108.

lutz,
se 15.
2. Etage mit je erm., ebenfalls R. u. 1 Mans. se 15A, mit je 8 oder zu vermieten. asse 13.
49-53
von—10., 1200—2000 M.
agen,
Nansarde, von bess. Familien vonstraße 34.
I. Hofräume
nfahrt, in fredem Heumarkt. Nr. 440 an die
Ue
tteu,
hrt event. Stall Schreinerei mit itzt, billig zu gerstr. 55, III.
skal,
zend, für jedes id. mit hellem ohne Wohnung
Besch. 1. Et.
denlokal
ünstiger Lage
am NiederFiliale jeder et. pr. 1. Mai eten.
1427 an die
Volksztg.—
Etage.
Alexianerstr. 21 schöne Zimmer, le Bequemlichk., zu vermieten. nden. Bescheid d. Eigentümer.
zu vermieten. zernstraße 52.
en 20/22.
Räume, zu 25 M. familie zu verm. iße 2.
imer, 27#
eidengasse 16.
Schlafz. 22 M. Weidenbach 3.
Zubehör billig
id
Maybachstr. 96.
immer, straßenfl. gut. Persion, billig zu vernnisstraße 57.
II. Zimmer,
e, zu vermieten. tophstraße 16.
Zimmer, 1. Et., es, Escherstr. 119. traße 28.
welches sich zu zu verm. Besch. arienstraße 14.
nmer,
4. Besch. 2. Et.
Wohnung
vis-vis dem ermieten.
), Kalscheuren.
thal.
l. Zimmer
emerstraße 184.
u. Schafzim.
lagartenstr. 28.
Zimmer
ße Neugasse 15.
immer
su vermieten mit ntrachtstraße 108.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 5 Dinstag, 20. März 1900.
Seite 3.
9000 Mark
an ordentl. Leute zu verm., zusammen vom Selbstdarleiher auf 1. Hyp. zum arae: Eriaienmall 194 Austhun, aber nur v. Selbstsuchenden.
2 große Zimmer
zu verm., zusamme Friesenwall 124.
oder geteilt.
Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hansaring 75.
Abgeschl. geräum. 3. Etage, 6000 Mark
7 große Zimmer, mieten
Küche pp. zu verSelbstdarleiher Nr. 510 an die
auf ein Objekt
in Bonn vom gesucht. Off. unter Geschäftsstelle d. Bl.
2 schöne Mausardenzimmer Nk. 8000 und 10.000
uu vermieten. Krummerbüchel 12.
Sch. möbl. Zimmer 1. Et.
sofort zu verm. Im Glockenring 18.
auf gute Obj. innerhalb 60% des Wertes an 2. Stelle gesucht, pünktl. zinszahler. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 514 a. d Geschäftsst. d. Bl
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pension
S sofort billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Kleine bess. Fam. sucht Wohn.
—5., mit od. ohne Mans., zum r. v. 600 M. p. 1. Mai oder später. Offerten unter Nr. 513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mietgesuche. 18-9000 M.
Ein definitiv angestellter Beamter
sucht 500 Mark zu 6%
zu leihen. Rückzahlung der ganzen Summe auf ein Mal. Fr.=Offerten unt. KV1441 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
an erster Stelle vom Selbstdarleiher sofort gesucht. Gefl. Off. unter Nr. 530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5000 Mark
auf gute zweite Hypothek sofort Off. u. Nr. 534 a. d. Geschäftsst. d.
Ein sehr rentables
Speditions= und Nollfuhr=Geschäft
in Düsseldorf am Rhein ist mit Wohn= u. Lagerhaus, sowie Statlungen mit Pferden und Wagen preiswürdig zu kaufen.
Fr.=Off. unt. II E 1382 an die Geschäftest. d. Köln. Volkeztg.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Der Fluchtlinien= und Höhenlageplan des Vorortsbezirkes Nippes Nr. 106a, betreffend die Scheiben straße zwischen Rennbahn= und Sebastianstraße, liegt vom 20. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rat hausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 17. April dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 17. März 1900
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Anti-Magnetique.
Schwer gold. Herrnuhr,„offen", 2 gold. Deckel mit echter Paladiumspir., gegen Magnet unempfindlich(m. gold. Ankerrad u. Anker) nur 120 Mark. Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, geg. d. Eisenbahnb.
ohne Dienstmädchen) sucht Wohnung v.—6 Räumen im Preise v. 50—60 Off. u. Nr. 521 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeilekostet eine kleine An eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Verloren&am Gefunden.
sonntag Centralbahn= hof Ring gefunden.
Hansaring 47.
Zu verkaufen.
Harzer Kümmelkäse,
hochsein im Geschmack, 100 St. K. 2,80 ab hier vers. gegen Nachnahme.
Friedrich Enger, Aurode i. Harz.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft. Viktoriastr. 29.
la. alten Holländerkäse,
echten Schweizerkäse sowie verschied Sorten Käse in vorzüglichster Qual. empfiehlt
Joh. Crott, Minoritenstraße 10.
Die Schreibstube für
Stellenlose,
Spinnmühlengasse 9 hiers.,
bittet dringend um gefl. Zuweisung von schriftlichen Arbeiten: Abschriften, Adressen, Rechnungsauszügen usw. unter Zusicherung prompter und billiger
edienung.
Vereinslokal: Rest. Chr. Herkrath.
ienstag 20. März, Abends 8½ Uhr:
Vortrag.
Kauf-Gesuche.
Wagenremise im nördlich. Stadtteil sofort zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter sucht Wohnung
von drei Zimmern.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrerin sucht möbliertes Zimmer in der Nähe der katholischen Kirche. Bescheid bei Joh. Aussem.
Unständiges ruhiges Fräulein sucht Et zwei unmöblierte Zimmer in kath. Hause, möglichst Ende März.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
s Besseres eisernes Kinderbett
(gut erhalten) zu kaufen gesucht.
Eigelstein 24, 2. Etage.
Unterricht.
Nähschule
von St. Mauritius.
unge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten ausbilden wollen, namentlich im Weißnähen und Sticken, auch Maschinennähen, finden Gelegenheit bei den
Barmh. Schw. v. h. Karl Borr.
Jahnstraße 9.
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
H. Brunthaler&amp; Co., Köln-Lindenthal.
Prima Aepfelwein
garantirt naturrein, haltbar und sehr gesund, versendet das Hektoli er von 16 Mark an Ernst Koch, Sulz a. Neckar. I. württ. Export-Apfelweinkelter. Versand unter Nachnahme „ in Gebinden von 50 Liter ∆, Flaschen„ 20„an.
Zu kaufen gesucht * Weisse Mäuse.
Off. u. Nr. 528an die Geschäftsst. d. Bl
(Zeitungen werden angekauft. Burgunderstraße 20.
Vermischtes.
Seit langen Jahren bestehendes
Töchterpensionat
verb. mit Damenheim in größerer Rheinstadt wegen Ruhebedürftigkeit der Besitzerin zu übertragen ge wünscht. Zur Uebernahme=—6000 Mt. erforderlich
Fr.=Off. u. J L 1410 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Knaben
Ein slottes, gemischtes
Waarengeschäft
auf dem Lande mit nachweislich g#
35.000 Mr. Umschlag pro Jahr ist
wegen anderweitigem Unternehmen Und auf hoher Bergeshalde mit Haus preiswürdig
zu verkaufen.
Das Haus ist nach dem neuesten
Durch den Busch tönt leises Rauschen Und die kleinen Sänger tauschen Sich, heissa! ein Hochgenuß,
Heut den ersten Frühlingsgru Auch bei Liblar in dem Walde Und auf hoher Bergeshalde Singen sie. Donatus. Dir Lob= und Liebeslieder hier.
Möbl. Zimmer,
Etage, mit s. guter Pension, ebendaselbst vorzügl. bürgerlicher
und Abendtisch,
auch im Abonn. 8B Sandbahn 8B.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anfeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbech. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereousdriesch 2, Fran A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Manritiussteinwen 113. C. Frye. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plaufgasse 28, Nwe. Fritz Hennes.
Rothgerverbach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb hmer. Severinstraße 34, J. Kraus Na f. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 237, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 170, With. Jos. Antoni
nzeigen
verden für die
mier
es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
hc
aus gut. Fam. können zu Ostern wieder Aufnahme finden z. Vorber. auf Stil vor zwei Jahren erbaut, dagegen die mittl. u. ob. Klassen d. Gymn. bei das Geschäft ein altes mit guter
die mittl. u. ob. Klassen.„
ein. Geistlichen a. Nh., der seit Jahr m. gut. Erfolg in dies. Fache thätig. Fr.=Off. unter G Z1377 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Steuographie
wird schnellstens zu erlernen gesucht.
Gefl. Offerten m. Preisangabe unt. Nr. 532 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Kundschaft.
Fr.=Off. u. F W 1354 andie Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Gutenberg=
Größe.48 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV, vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
gesucht.
Für ein Krankenhaus wird baldigst
ein Darlehen von 15 000 Mk. gesucht gegen hypothekarische Sicherheit. Fr-Offerten u. K C 1424 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Wer leiht
einem strebsamen stud. phil. höheren Seinesters, kath. Conf., die Mittel zum Veiterstudium gegen die Police einer
Lebensversicherung? Eventuell auch zu
enderen Bedingungen bereit. Fr.=Off.
1. A J 1386 an die Geschäftsstelle werden prompt besorgt der Kölnischen Volkszta.
.
Eier! Eier! Eier!
Unterzeichneter empfiehlt schöne frische Landeier per Stück 7 Pfg., 2 Stück K.70, feinste Süßrahmbutter per Pfd. A..20, Tafelbutter per Pfd. 1 A und N..10. Bestellungen per Karte
I Franz Ording. Gr. Budengasse 14
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1900.
&a Harms
(26] Originalroman von August Schacht.
„Hans Petersen? Er zeigt, daß er ein tüchtiger Geschäfts mann und ein guter Mensch ist. Neben seiner recht vielseitigen Geschäftsthätigkeit bleibt ihm immer noch genug Zeit, um seine Schritte zur Beseitigung des Zwistes mit den Arbeitern fortzu setzen.“
„Du glaubst also, daß es möglich ist, mit ihm in Unterhand lung einzutreten?“
„Gewiß, Onkel, ich glaube sogar, daß er darauf wartet.“
„Nein, nein,“ unterbrach ihn Harms eifrig.„Es war nur eine Frage von mir, die weiter nichts zu bedeuten hatte. Du brauchst mit ihm nicht zu reden, sonst könnte er am Ende glauben, ich bedürfe seiner. Es ist gut, Kurt, ich danke dir, weiter wollte ich dir nichts sagen.“
Kurt hatte sich erhoben und wollte gehen, denn auf diese Weise konnte ein ersprießliches Ziel nicht erreicht werden.
In der Thüre begegnete ihm Fritz, der gehört hatte, daß sein Vetter beim Vater sei, und glaubte, durch seine Gegenwart etwas nützen zu können. Der sonst so lustige lebensfrohe junge Mann war gealtert; alles Feuer war in seinen Augen erloschen, so sehr grämte er sich um Eugenie, die bisher kein Lebenszeichen von sich gegeben hatte.
Schweigend reichte er seinem Vetter die Hand, der ihm zurief: „Gut, daß du da bist, Fritz. Ich machte deinem Vater soeben die Notwendigkeit klar mit den Arbeitern Unterhandlungen an zuknüpfen zu suchen.“
„Das ist auch meine Meinung, Vater, nur dann kommen wir zum Ziele.“
Aber der alte Harms wies diese Gedanken von der Hand. „Ich muß erst einmal genau überlegen, was zu thun ist; dann sollt ihr Antwort haben.“
Damit waren die beiden entlassen. Kurt nahm seinen Vetter unter den Arm und suchte ihn mit sich fortzuziehen; nur widerstrebend folgte Fritz.
„Nun sage mir einmal, mein Junge, nimmt der Gram um deine verschwundene Frau dich so sehr mit, daß du auf nichts mehr hören willst?“
Fritz nickte stumm und ging schweigend neben seinem Vetter her, der unermüdlich war, seinen Begleiter aus seinem Trübsinn zu erwecken. Unwillkürlich hatten ne ihre Schritte hinaus gelenkt nach Harvestehude; die Villa Eugenie war schon zu sehen, als Kurt zur Rückkehr drängte. Das Wesen seines Verwandten gefiel ihm nicht, und er beschloß, ein aufmerksames Ange auf ihn zu haben.
Eine Einladung für den Abend lehnte Fritz ab. Er ging, nachdem er sich von Kurt getrennt hatte, hinauf ins Comptoir,
um zu arbeiten.“ Aber er saß vor den Büchern, ohne sie anzurühren; seine Gedanken schweiften sehnsüchtig in die Ferne und
wünschten eine herbei, die ihm verloren war.
18.
Haus Petersen war wieder aufgestanden, aber er hatte noch
tubenarrest, denn sein Zustand gestattete ihm nicht, schon auszugehen. Er bedauerte diesen Arrest nur seines jungen Geschäftes wegen, das naturgemäß unter der Krankheit leiden mußte, während er sonst recht gern länger krank gewesen wäre, da Grete jeden Tag kam und ihm lange Gesellschaft leistete.
Dem liebenden Mutterauge war unter diesen Umständen das schöne Verhältnis nicht lange verborgen geblieben, und thräuenden Auges hatte sie den Herzensbund der beiden Liebenden gesegnet, sich auch nach einigem Zögern bereit gefunden, dem Vater vorerst nichts zu sagen, sondern ihn selbst das Geheimnis entdecken lassen.
Durch Grete wußte Hans von allen Vorkommnissen im Hause seines früheren Prinzipals genau Bescheid, während Grete wieder ihrer Mutter über das Befinden ihres heimlichen Verlobten Bericht erstattete, denn sie hatte ihrer Mutter gegenüber, die ihre Liebe ja unterstützte, nicht von dem Ueberfall auf Hans schweigen können, nur hatte sie nicht erwähnt, daß er sich die Verletzung im Dienste für die Firma zugezogen hatte.
Von dieser Stunde an hatten sowohl Frau Harms, als auch ihre Schwester es nicht an stiller Teilnahme mit Hans fehlen lassen, und manche Erfrischung, mancher Blumenstrauß war ihm übersandt worden.
Als Kurt sich von seinem Vetter verabschiedet hatte, war er zu Hans gegangen, um ihm einige Stunden Gesellschaft zu leisten. Er fand es selbstverständlich, daß Grete bei dem Kranken saß. Aber noch ein anderer Gesellschafter hatte sich eingefunden, der sonst recht selten erschien: Geerd Harms hatte seinem alten Freunde Petersen einen Besuch abgestattet. Er schien heute Abend in gehobener Stimmung zu sein, denn er lachte und scherzte, wie man es an dem fast immer ernsten Mann gar nicht kannte.
„Nun, kleines Fräulein, trifft man dich hier?“ hatte er zu seiner Nichte gesagt, als sie ihm die Thüre geöffnet hatte,„ich muß sagen, das trifft sich recht günstig. Vermutet habe ich übrigens schon lange etwas. Also deshalb wolltest du Kurt und er dich nicht!“
Mit schelmischem Lächeln hatte sie ihren Onkel gebeten, reinen Mund zu halten, namentlich dem alten Petersen nichts von seiner Entdeckung zu sagen, was er denn auch mit einem biederen Handschlag versprochen hatte.
Kurt suchte eine Gelegenheit, mit seinem Freunde Hans ein paar Worte im Geheimen wechseln zu können, aber es schien fast, als ob diese Absicht auf alle mögliche Weise vereitelt werden solle, denn fast nie waren sie allein. Endlich steuerte er direkt auf sein Ziel los und bat Hans, ihm einen Augenblick mit in sein Zimmer zu folgen.
Hier erzählte er ihm die Unterredung mit seinem Onkel. Während derselben flog ein stolzes Lächeln über das Gesicht des jungen Kaufmannes, und gerührt drückte er seinem Freunde die Hand.
„Du, lieber Freund, das hast du für mich gethan! Aber ich werde es dir danken, indem ich dem alten Harms freiwillig meine Hülfe anbiete.“
„Komme ihm nur nicht zu weit entgegen,“ riet Kurt,„denn er ist ein eigenartiger Charakter, den man zu behandeln verstehen muß.“
„Er wird mich aber doch nicht abweisen, wenn ich ihm meine Dienste anbiete?“
„Wer weiß! In seinem Stolz, den er heute noch besitzt, könnte er deine Hülfe als eine unbefugte Einmischung in seine Macht ansehen. Warte lieber, bis sich die Verhältnisse geklärt haben, dann ist auch deine Zeit gekommen.“
Damit war Hans eigentlich nicht recht einverstanden, denn seinem offenen Charakter widerstrebte es, für sich selbst aus irgend einem Umstande Vorteile zu ziehen. Er konnte aber anderseits die Richtigkeit der Ausführungen seines Freundes nicht in Abrede stellen.
Als die Freunde sich wieder unter die Uebrigen mischten, sah Grete ihren Vetter aufmerksam an und flüsterte dann Hans zu: „Ich möchte wohl wissen, was du ihm wieder erzählt hast. Doch auf jeden Fall etwas Schlechtes von mir.“
„Du scheinst ein recht schlechtes Gewissen zu haben," neckte Kurt, unterdrückte aber weitere Bemerkungen, denn in diesem Augenblick öffnete sich die Thüre und Peters trat mit zwei Arbeitern der Firma ein.
Erstaunt sah Hans die ihm bekannten Gesichter, aber diese waren erschrocken, als sie neben Hans und dem alten Petersen auch Geerd Harms, Kurt und Grete erblickten.
Mit einem verlegenen:„Wir stören wohl? Wir wollen lieber ein anderes Mal wiederkommen," wollten sie sich entfernen, aber Hans rief ihnen zu, näher zu treten, damit sie ihr Anliegen vorbringen könnten.
Es bedurfte ziemlicher Zeit, um die Zaghaften zu veranlassen, Platz zu nehmen. Aller Mut schien ihnen abhanden gekommen

Seite 61
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 1 Vinstag. 20. März 1900
Feuilletons.
s den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der
bestehend aus
Vorrat
sowie
großem Beisau ausgenommen.. 1800
rat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle je durch das Träger=Personal zu haben:
Fremde Welten. Reinhold Ortmann. Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux
60 Pfg.
50 Pfg.
Katharina. olEester. 35 Pfg. Philipp Auvalde. Nev. nach dem Hallin30 Pfg.
dischen bearbeitet.
Die blaue Schleife. Gregor Samarow. 20 Pfg.
Das erste Bild. Friedbert Nammer. 15 Pfg.
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
)s)
zu sein, denn Peters, der augenscheinlich zum Wortführer ernannt war, drehte verlegen an seiner Mütze.
„Na, Peters, was giebt's denn?“ suchte Hans den Zagenden zu ermuntern.„Euch hat doch sehr wahrscheinlich irgend etwas Besonderes hergeführt.“
„Ja,“ kam es zaghaft aus dem Munde des Wortführers.„Sie glauben doch nicht, daß wir mit dem Ueberfall in Verbindung stehen.“
„Mit keinem Gedanken,“ entgegnete Hans,„denn ich weiß ja, daß ihr immer willig waret. Ich habe nie über euch zu klagen gehabt. Weshalb kam ich auch in euere Versammlung? Ich hätte nur fernbleiben sollen, dann wäre mir das nicht widerfahren.“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Die dritte Etatsberatung ging gestern in Abgeordnetenhause mit außergewöhnlicher Schnelligkeit vor sich. Die Mehrzahl der Etats wurde debattelos genehmigt.
Im Reichslage herrschte gestern nach den stark besuchten Sitzungen der vorigen Woche eine gähnende Leere. Die ganze Rechte war durch einen Konservativen und einen Freikonservativen vertreten. Im genauen Verhältnisse zu dieser Leere stand die endlose Reihe der Urlaubsgesuche, welche vom Vicepräsidenten v. Frege nach Eröffnung der Sitzung verlesen wurden.
Bei Fortsetzung der zweiten Beratung des Etats mußte der zunächst auf der Tagesordnung stehende Etat für den Checkverkehr wegen Abwesenheit des Referenten zurückgestellt werden.
Bei dem Etat des Reichseisenbahnamtes schnitt Abg. Pachnicke nochmals die Frage der Tarifreform an, welche nach seiner Ansicht nur auf der Grundlage der Tarifermäßigung erfolgversprechend sei. Die s. Z. erfolgte Ablehnung der Maybachschen Vorschläge tadelte Abg. Pachnicke als einen großen Fehler der Thielenschen Eisenbahnpolitik, welche nicht nur verkehrt fei, sondern auch im Widerspruch mit der Verfassung stehe, welche neben der Vereinfachung auch eine Herabsetzung der Tarife fordere.
Die wortreiche Entgegnung des Präsidenten des Reichseisenbahnamtes faßte Aba. Müller(Sagan) in die zutreffenden Worte zusammen: Laßt alle Hoffnung fahren! Auch die von dem Abg. Müller wiederholt angeregte Frage der gleichen Tarifermäßigung für Militärurlauber wie für geschlossene Truppenteile hat zufolge den Mitteilungen des Reichseisenbahnpräsidenten anscheinend nur geringe Aussicht auf eine befriedigende Lösung. Derselbe bezeichnete dagegen wenigstens eine Ermäßigung der Gepäcktarife als bald bevorstehend.
Gegenüber den Beschwerden des Aba. Stolle über die Versuche der preußischen Staatsbahnverwaltung, den Verkehr von dem sächsischen Bahnnetz abzuleiten, gab der sächsische Bundesratsbevollmächtigte die Erklärung ab, daß zwischen der preußischen und sächsischen Staatsbahnverwaltung ein durchaus freundschaftliches Verhältnis herrsche und die Konkurrenz zwischen einigen preußischen und sächfischen Linien in ganz loyaler Weise geübt werde.
Die weitere Debatte beschränkte sich in der Hauptsache auf Auseinandersetzungen zwischen verschiedenen socialdemokratischen Reduern, welche allerhand Beschwerden vorbrachten, und dem Vertreter des Reichseisenbahnamtes.
Der Eisenbahnetat und ebenso der Etat des allgemeinen Pensionsfonds wurden erledigt.
Gemeindewahlgesetz ist gemäß einer Vereinbarung des Eentrums mit den Konservativen in der Kommission in der Fassung der Regierungsvorlage mit der Abänderung angenommen worden, daß für Ortsstatute statt der einfachen eine Zweidrittelmehrheit als erforderlich erklärt, dagegen die Bestimmung, daß nur von zehn zu zehn Jahren Aenderungen eintreten können, gestrichen ist. Officiös werden in den Berl. Pol. Nachr. gegen die Beschlüsse„nicht unerhebliche Bedenken“, geltend gemacht. Die Erschwerung des Zustandekommens eines Ortsstatuts, das Erfordernis einer Zweidrittelmajorität sei gleichbedeutend mit der Verhinderung der Einführung des das richtigste Ergebnis gewährleisteten Wahlsystems in zahlreichen Gemeinden. 40
Ueber die Räumung von Bloemfontein durch die Buren meldet die Morning Post, 13 Eisenbahnzüge, aus je 40 gefüllten Wagen bestehend, fuhren nordwärts ab, ehe Major Hunter=Weston die Eisenbahn zerstörte. Dem Staatssekretär Fischer gelang es noch, in den letzten Zug zu kommen, dadurch, daß er um die Stelle herumfuhr, an welcher die Eisenbahn unterbrochen war. Präsident Steijn entkam durch eine List: er sagte, er wolle einen Vorposten besuchen, stieg dann aber in einen Wagen, der außerhalb der Stadt wartete, und fuhr fort. — Aus Lourenco Marques wird der Daily News gemeldet, der Burengeneral Lukas Meyer habe sich geweigert, weiter zu kämpfen und sei
auf seine Farm zurückgekehrt. General Schalk Burger sei auch zurückgekehrt, und die Buren gingen zu Hunderten nach Hause.(c) Einer telegraphischen Meldung des Reuterschen Bureaus über Lourenco Marques vom 12. März zufolge ist die Eisenbahn und der Telegraph bis Pitsani 25 englische Meilen nördlich von Mafeking wieder offen. Die Buren räumten das Lager bei Sequani und zogen sich nach Rustenburg zurück. Der Entsatz Masekings dürfte nun unmittelbar bevorstehen. 10
Ein Drahtbericht des Lord Roberts aus Bloemfontein vom 18. d. meldet: Die Gardebrigade ist gesern aus Norvalspont hier eingetroffen. Eine größere Anzahl Burghers legte die Waffen nieder, in einigen Bezirken melden sich Ueberläufer. In Belmont fiel eine Mitrailleuse und ein neunpfündiges Geschütz in unsere Hände, einen weiteren Neunpfünder erbeutete der in Colesberg befehligende Offizier. Eine Kavalleriebrigade ist nach Thabauchu abgegangen, um die Einwohner zu beruhigen und die von mir erlassene Proklamation zu verteilen. Diese Proklamationen sind sehr begehrt. Morgen wird der regelmäßige Verkehr der Bahnzüge von Bloemfontein nach dem Kap wieder aufgenommen. Die Truppen des Generals Methuen trafen am 16. Marz gerade zur rechten Zeit in Warrenton ein, um eine völlige Zerstörung der dortigen Drehbrücke zu verhindern und sich der Uebergangsstelle über den Vaalfluß zu bemächtigen.... K.st der
Aus Christiania wird unterm 17. d. berichtet: Der Leiter der Nordlicht=Expedition Birkeland meldet heute telegraphisch dem Kultusministerium, von den fünf Mitgliedern der Expedition seien vier gestern von einer Lawine verschüttet worden, als sie trotz seiner Abmahnung die Spitze des Haddetoppen zu erreichen suchten. Alle vier seien sofort ausgegraben worden, zwei derselben noch lebend, die beiden anderen bereits tot.
Militärbefreiungsprozeß wurde am Montag die Zeugenvernehmung begonnen. Der Untersuchungsrichter Landgerichtsrat Spieß bekundete: Strucksberg habe nicht stets die Wahrheit gesagt; er sei gegen Mitangeklagte aber nicht gehässig. Eine Reihe Zeugen bekundeten, Strucksberg habe offen gesagt, daß er Freimacherei betreibe. Dem früheren Hotelier, dem jetzigen Rentner Korbach, der den Angeklagten Ott, Besitzer des Hotels Europäischer Hof, sehr belastet, wird von der Verteidigung die Frage vorgelegt, ob er dem Strucksberg Schlepperdienste geleistet habe. Korbach bestreitet dies entschieden. Er gesteht, mit Ott verfeindet zu sein, da er mit diesem einen Prozeß geführt habe.
Locales.
2 Die goldene Hochzeit feierten gestern die allgemein geachteten Eheleute Herr Adam Schlömer und Maria, geb. Pohlmann zu Poll. Hr. Schlömer ist über 25 Jahre Mitglied des Kirchenvorstandes, dem er auch seiner Zeit als Präsident vorstand. Die Bewohner der Hauptstraße von Poll hatten alles aufgeboten, um durch Schmücken der Straße und Beflaggen ihre Anteilnahme an der Feier zu bekunden. Am Samstag Abend wurde dem Jubelpaare ein Ständchen von den Gesangvereinen Cäcilia und Männerchor dargebracht. Bei der kirchlichen Feier am Sonntag Morgen hielt Hr. Pfarrer Krückel eine ergreifende Ansprache an das Jubelpaar. Vom Kaiser war aus Anlaß der goldenen Hochzeit ein Geldgeschenk(30.) eingetroffen, welches dem Ehepaare überreicht wurde. Durch viele andere Geschenke o zahlreiche Glückwünsche wurden die Jubilare erfreut. Eine Feier im Paffendorfschen Saale beschloß das Fest.„
X Reifeprüfung. Gestern fand am hiesigen königl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium unter dem Vorsitz des Direktors Wirsel die mündliche Reifeprüfung statt. Sämtliche 25 Oberprimaner bestanden, 15 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
()) Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen soweit gefallen, daß die Schiffbrücke für Lastfuhrwerk gesperrt werden mußte. An den Landebrücken der Dampfschiffahrtsgesellschaften werden die Güter durch Vorspannpferde auf das Werft befördert. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,47 Meter.
a. Ueberfahren. Auf dem Weidenbach scheute am Sonntag Nach mittag das Pferd eines herrschaftlichen Wagens und ging durch. Ein Mädchen wurde überfahren und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.
#### Schlägerei. Bei einer Schlägerei am Hahnenthor wurde in der Nacht zum Montag einer der Beteiligten durch einen Messerstich
verletzt.—
In der Herkulesstraße zu Ehrenfeld wurde am Sonntag Abend ein kleines Kind so erheblich verletzt, daß es in das Bürgerhospital aufgenommen werden mußte.
∆ Unfälle. In das Bürgerhospital wurde ein Anstreicher auf genommen, welcher gestern Mittag aus der zweiten Etage eines Hauses am Krefelderwall gestürzt war und sich erhebliche innere sowie äußere Verletzungen zugezogen hatte.— Ferner fand Aufnahme ein Mann, welcher von einem Hunde in einen Finger gebissen worden, und ein anderer, welcher auf der Straße gefallen war und Kopfverletzungen
hs Zum Besten des Ehrenfelder Arbeiterinnenheims
(Haushaltungsschule) fand am Sonntag Abend im Leobau zu Ehrenfeld ein Konzert statt, welches sich eines sehr regen Besuches zu erfreuen hatte. Ein reichhaltiges, vornehm gewähltes Programm bot in seiner glänzenden Durchführung einen besonderen Kunstgenuß. Der KölnEhrenfelder Quarteitverein leitete das Konzert mit dem Abtschen Chore Ave Maria wirkungsvoll ein. Frl. Elisabeth Katterberg aus Solingen erfreute hierauf durch eine Rhapsodie in-woll von Brahms und eine technische Vollkommenheit mit feinstem Empfinden voraussetzende Rigoletto=Paraphrase von Liszt; die junge Kunstlerin entledigte sich ihrer Aufgabe mit außergewöhnlichem Geschick. Eine besondere Ueberraschung bot hierauf das Kölner Soloquintett, welches verschiedene Lieder mit Sopransoli, letztere von Opernsängerin Frl. Paula Rubens herrlich gesungen, tadellos zum Vortrag brachte. Eine hübsche Abwechselung bildeten alsdann einige tiefempfundene und ausdrucksvoll vorgetragene Deklamationen seitens des Frl. Anna Schwerzell. Konzertsängerin Frl. Klara Wulff fesselte die Zuhörer durch einige Sopranlieder, welche die glänzenden Stimmmittel, sowie die gediegene Schulung der Künstlerin vorteilhaft hervorhoben. Mit gewandter Technik und feinem künstlerischem Empfinden trug nunmehr Frl. Klara Stauffer eine Fantasie für Harfe vor. Ein Soloquartett, aus Mitgliedern des Ehrenfelder Quartettvereins bestehend, wußte mit einigen Liedern die Aufmerksamkeit der Zuhörer in hohem Maße zu fesseln. Herr Opernsänger Dr. Heinz Schall erfreute alsdann durch einige Tenorsoli allgemein. Dem jungen Künstler gebührt der besondere Dank, da derselbe trotz ernster Indisposition sich der mannigfachsten Pflichten des Abends nicht nur opferbereit, sondern auch freudig hingegeben hat. Den Schluß bildete der große wirkungsvolle Chor Rudolf von Werdenberg des Ehrenfelder Quartettvereins unter Leitung des Hru. H. Pütz. Reicher Beifall lohnte die Sänger, welche sich noch zu einer Zugabe verstehen mußten. Lobend zu erwähnen ist noch die feinsinnige Begleitung der Soli durch Frl. Fanny Wulff. Der Verlauf des Konzertes war ein in jeder Beziehung sehr befriedigender und gereicht den Veranstaltern, namentlich Frau Dr. Krauß, welche sich um das so segensreich wirkende Arbeiterinnenheim große Verdienste erworben hat, und allen Mitwirkenden zur besonderen Ehre.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde die Ehefrau Katharina Wehr zu zwei Wochen Gesängnis verurteilt. Die Maria Thais erhielt
wegen desselben Vergehens drei Tage Gefängnis. gung, Bedrohung und Mißhandlung des Magazinverwalters vom Ehrenfelder Walzwerk, sowie wegen Hausfriedensbruch wurde ein Fabrikarbeiter aus Bickendorf mit vier Monaten Gefängnis bestraft. — Der Fabrikarbeiter Franz Werker, welcher einen Unteroffizier ohne jede Veranlassung angefallen und mißhandelt hatte, erhielt sechs Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde der Kellner Karl Lalkuhl zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Schmiedemeister, welcher im Verlaufe eines Wirtshausstreites mit einem Schnapsglase einen Möbeltransporteur ganz erheblich am Auge verletzte, wurde zu 300 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter beging die Unvorsichtigkeit, Benzin, welches aus einem undichten Behälter auf die Straße geträufelt war, anzuzünden. Im Nu hatte die Flamme einen Wagen ergriffen, ein auf demselben stehender Benzinbehälter explodierte und der Wagen samt seiner Ladung fielen dem Feuer zum Opfer. Der Angeklagte erhielt wegen fahrlässiger Brandstiftung sechs Wochen Gefängnis.— Die Ehefrau Adalbert Pietrowsky. welche einer hiesigen Familie Kleidungsstücke und Schmucksachen im Werte von 367 M. veruntreute, erhielt acht Monate Gefängnis.„„„
rr Schöffengericht. Wegen Mißhandlung eines Geflügelhändlers erhielt ein Taglöhner zwei Monate Gefängnis.— Gegen einen Gesinde vermieter wurde wegen Beleidigung auf 75 M. erkannt. Das betr. Urteil soll in den Zeitungen veröffentlicht werden.— Ein Arbeiter, welcher einen Mann ohne Veranlassung niedergeschlagen hatte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrknecht erhielt wegen Beschimpfung eines Polizeiwachtmeisters fünf Tage Haft.— Wegen Diebstahls muß ein Dachdeckergeselle einen Tag ins Gefängnis.— Zwei Fabrikarbeiterinnen erhielten wegen Diebstahls drei beziehungsweise zwei Tage Gefängnis. Die Mutter der einen Arbeiterin
wurde wegen Hehlerei zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner wurde wegen Betrugs mit einer Woche die Frau desselben zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Drei Monate Gefängnis erhielt ein Tagelöhner wegen Kleiderdiebstahls.— Ein Kaufmann verübte auf der Straße groben Unfug, gab einem Schutzmann einen falschen Namen an, leistete ihm Widerstand und zertratzte ihm das Gesicht. Die Strafe war 15 M. und zwei Wochen Gefäugnis. — Wegen Hausfriedensbruches und thätlicher Beleidigung wurde über einen Viehhändler eine Gefängnisstrafe von vier Wochen ver V½8
Vereins=Nachrichten.
Der Verein deutscher Ingenieure hält seine 41. Hauptversammlung vom 2. bis 5. Juli in Köln ab.
00 Ju der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute wird am Mittwoch Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft Hr. Dr. med. H. Lohmann einen Vortrag über den Kampf ums Dasein halten.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry., 19. März. Der Samariter=Verein vom Roten Kreuz hielt vorgestern eine Generalversammlung ab, der im Auftrage des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz der Kgl. Landrat Geh. Regierungsrat von Niesewand beiwohnte. Derselbe hob hervor, daß es der Wunsch der Behörden sei, daß der Ehrenvorsitzende des Vereins, Hr. August Gerber, seinen Einfluß auf den Verein zuruc ziehe. Der Verein faßte einstimmig einen dahingehenden Beschluß.
Standesamt der Stadt Köln.
19. März 1900. 66
Geburten. Albert, S. v. Heinrich Görgens, Techniker, Neußerstr. 26.= Florentine, T. v. Franz Weber, Kfm., Friesenstr. 84. Johann, S. v. Wilhelm Hürtgen, Korrector. Propsteigasse 6.- Maria. T. v. Karl Fritz Bierbrauer, Auf dem Brand—3.- Kurt, S. v. Heinrich Opitz, Prokurist, Moltkestraße 87.- Maria. T. v. Engelbert Müllenmeister, Metzgermeister, Gladbacherstr. 43. Karl. S. v. Max Schultz, Glaser, Unter Kahlenhausen 29—.- Wilhelm. S. v. Wilh. Spieker, Kim., Erftstraße 45. Louise, T. v Jakob Conrad, Verpitzer Kaygasse 1.- Karl, S. v. Franz Tinner, Dachdeckermeister, Apernstr. 58. Karl, S. v. Johann Betzgen, Kfm., Ludwigstraße 5. Julia, T. v. Joseph Frank, Musiker, Benesisstr. 49.- Anna T. v. Heinrich Schumacher, Buchbinder, Follerstr. 24.- Konrad, S.
Stumpf, Maurer, Peterstr. 20.- Gertrud. T. v. Clemens Schmitz, Tagl., Färberg.—9.- Theresia. T. v. Martin Schiffeler, Einkassirer. Holzm. 77.
Friedel, S. v. Friedrich Küster. Gerichts ekretär, Heinsbergstr. 13.Katharina, T. v. Anton Beck. Schreiner, Weyerstr. 106.- Mathias, S. v. Hubert Krischer, Gartenarb., Elsaßstr. 54.- Margareta. T. v. Lambert Bechem, Tagl., Karthäuserhof 44.- Paul u. Heinrich, Zwillinge v. Withelm Mangerich, Tagl., Im Eulengarten 15.- Jacoh, S. v. Jacob Mathony, Klempner, Elsaßstr. 50A. Maria. T. v. Joseph Flecken, Stuckaturer, Meister Gerhardstr. 9. Mathilde, T. v. Johann Abels, Tagl., Severinswall 49.- Christian, S. v. Christian Kürten, Fabrikarb., Karthäuserg. 9. Joseph. S. v. Johann Mathes, Spezereihdlr., Vonnerstr. 22. Maria T. v. Joseph Faßbender, Tagl., Zugasse 7.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Schönfeldt, Schutzm., Achterstr. 11B.- Otto, S. v. August Hariot, Kfm. Steinstr. 33.- Friedrich, S. v. Friedrich Minsky, Korbmacher, Elsaßstr 14.- Joseph, S. v. Joseph Kelz, Klempner, Heinrichstr. 34.
Stervefälle. Hermann Herschel, 1., Thieboldsgasse 22.- Fran Carduck, Küfermstr., Wwr., 56., Kupfergasse 21.- Susanna Duell, geb. Merz, Wwe., 86., Clemensstr. 2.- Maria Katharina Scholl, 3 J. Peterstr. 15. Katharina Dunkel, 5., Gr. Griechenmarkt 85.- Johann Kambrich, 3., Unter Krahnenbäumen 48—50.- Maria Schumacher 5., Johannisstr. 70.- Rudolph Blum, 9., Karthäuserhof 23.: Winand Schmitz, Rentner, Wwr., 80., Pfälzerstr 42.- Christian Wie land, 2., Severinstr. 31.- Heinrich Knemeyer, 5., Friesenwall 72.: Heinrich Dietzler, Kaufm., unverh., 42., Hansa=Ring 115.— Anton Schmitz, 7 J. Spulmannsgasse 72. E6e
Heiraten. Johann Baerhausen, Wwr., Fabrikarb., v. hier, u. Christina Doll, gesch. Cronert, v. Rheinbreitbach. Joseph Leuf, Fabrikarb., v. Viersen, u. Katharina Grüne, v. hier.-Aug. Serenbetz, gesch., Weinreisen der. v. Dresden, u. Pauline Huttenlocher, v. Weilderstadt.- Wilhelm Göttsch, Kellner, v. Borstel, u. Karoline Vaßen, v. Aachen.
Heirats=Ankündigungen. Severin Decker, Packer, Friedrichstr. 40 u. Marg. Strang, Kunibertskl. 5A.- Nik. Görgen, Maurer, Niederichstr. 28. u. Gertrud Kappler, Ritterstr. 40.- Michael Lüttgen. Galvanoplastiker Krahnenbäumen 27, u. Amalie Augstein Krahnenbäumen 21.- Johannes Kas, Cigarrenhdlr., Gereonstr. 71, u. Elisabeth Kemna, Ehrenstr. II.; Wilhelm Fuchs. Commis, Gereonsmühleng. 22, u. Kathar. Coßmann, v. Hillesheim.- Karl Völlmer, Schuhmacher, Gilbachstr. 28, u. Eva. Schmit Röhrerg. 6.- Joseph Kerpen. Steinmetz, Thie boldsg. 48, u. Gertr. Jubelius, Thieboldsg. 15.- Hubert Lintz, Metalldreher, u. Anna Kämmerling, beide Schartg.—4.- Jos. Schmiglersky, Tagl., Severinstr. 21, u. Maria Hübler, Kölhoffstr..- Joh. Brück, Buchhalter, Rubensstr. 15, u. Christina Adolph, Dreikönigenstr..- Paul Giersberg, Installateur, Kl. Griechenm. 73. u. Gertr. Tölle, Thieboldsg. 34- Math. Heinrich, Schmied, Thieboldsg= 59, u. Kath. Städtler, Gr. Griechenm. 71.- Josef Kretz, Schreiner, Katharinengr.—11, u. Kathar. Bensberg. Bobstraße—.- Karl KullmannKutscher, u. Maria Jaegers, beide Severinstraße 23.„ Franz Wol
With Arb. Taßl, Gachengeit gr, S an
69.— Siegfried Löwenthal, Silberarbeiter, v. Frankfurt a.., Emanuel, Eifelstr. 6.
446
Roeindöbe am 19 März. abends 7 Uhr m.47
garantirt reine Toilette“ Rettseife, mild und von angenehmstem Wohlgeruch macht die Haut frisch und gesund
Grösste Gratis-Preisvertheilung.— Fordern Sie Prosp
Grümer&amp; Neu

en Beleidialters vom wurde ein
is bestraft. ffizier ohne chs Monate Kalkuhl zu welcher im nen Möbel10 M. Geldorsichtigkeit, Straße genen Wagen lodierte und Opfer. Der Wochen Gener hiesigen 367 M. verigelhändlers ien Gesinde. Das betr. in Arbeiter atte, wurde rhielt wegen — Wegen fängnis.— beziehungs. Arbeiterin rurteilt.—
Gefängnis, Drei Monate ls.— Ein inem Schutzind zertratzte 1 Gefäugnis. jung wurde Wochen ver41. Haupt.
inge KaufBürgergesellKampf ums
Locales.
Köln, 11.März1900. Die erste Pilgerkarawane des Deutschen Vereins vom h. Lande ist heute von Köln abgereist. Am 22. April geht die zweite Karawane nach Rom und Jernsalem. Damen und Herren können sich an derselben beteiligen. Betreffs Anschlusses wende man sich an Pfarrer L. Richen, Viersen Rheinland).
X Herrn Oberlandesgerichtsrat Roeren gingen unter vielen anderen folgende Kundgebungen zu:„Dem unerschrockenen Verteidiger christlicher Grundsätze Anerkennung und Dank. Das Pfarrerkollegium von Köln.“„Es beglückwünscht Ew. Hochwohlgeboren aufrichtig zu Ihrem mannhaften Eintreten für das endliche Zustandekommen der er Heinze der katholische Volksverein zu Deutz."„Die heute zu einer socialen Konferenz versammelten Mitglieder der Unio hbera (Priester aus den Diöcesen Fulda, Limburg, Mainz und Würzburg) entbieten Ew. Hochwohlgeboren ihre tiefgefühlteste Hochachtung und Anerkennung zu Ihrem mutigen Eintreten für die christliche Sitte und flehen zu Gott, daß er Ihnen es reichlich lohnen möge. Frankurt a. M. Der Vorstand.“
∆ Selbstmord. Vorgestern Nachmittag wurden am linken Rheinufer in Riehl Männerkleider gefunden. Ein beiliegender Zettel enthielt die Notiz, daß sich der Eigentümer im Rheine ertränkt hat. Die Leiche wurde noch nicht gefunden.
Ueberfahren. Der Zugführer des gestern Morgen um 5,30 vom Kölner Hauptbahnhofe nach Trier abgefahrenen Personenzuges, Pet. Jos. Perl aus Köln, hat durch Ueberfahren einen jähen Tod gefunden. Der Verunglückte wurde sofort nach Ausfahrt des Zuges auf dem Südbahnhofe tot aufgefunden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 17.. Der Herr Senator. Lustspiel in 3 Aufzügen von Fr. v. Schönthan und G.
Kadelburg. Auf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch, 21. Marz: Ab.=Vst. 170. Die kleinen Michur. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager.
Vereins=Nachrichten.
s Der Centralvorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden wurde am Sonntag Vormittag vom Herrn Erzbischof Hubertus in Audienz empfangen. Der erste Vorsitzende des Vereins, Herr Stadtverordneter Zilkens, stellte die einzelnen Vorstandsmitglieder dem hochwürdigsten Herrn vor, setzte dann dem##elben die Ziele des Vereins auseinander und bat zum Schlusse, der herr Erzbischof möge das Protektorat des Vereines übernehmen. Hierauf erwiderte der Herr Erzbischof, daß er dazu ans zwei Gründen mit größter Freude bereit sei. Erstens wisse er von seinem Vorgänger, mit welcher großen Liebe derselbe stets für Knechtsteden eingetreten sei und wie sehr derselbe sich für die Entwickelung des Missionshauses sowie auch des Vereines interessiert habe; da wolle er recht gern das PErbe des hochseligen Kardinals Philippus übernehmen. Dann aber halte er es auch für seine Pflicht, das Werk, welches die Ausdehnung lde. h. Evangeliums so außerordentlich fördere, ganz besonders zu schützen. Der Herr Erzbischof unterhielt sich alsdann mit den Herren über Knechtsteden, bei welcher Gelegenheit Herr Baurat Heimann eine Sammlung von Photographieen der Abtei vor und nach dem Brande überreichte und an deren Hand die Baugeschichte de. Klosters und der Kirche erläuterte. Sehr erfreut war der hochwürdigste Herr, als ihm Herr v. Othegraven, der Präsident des Kölner Männergesangvereins, welcher am Freitag vom Vorstande wegen der großen Verdienste dieses Vereins um das Missionshaus Knechtsteden einstimmig zum Ehrenmitgliede des Vorstandes ernannt worden war. Mitteilung über das am 20. Mai in Düsseldorf stattfindende Konzert des Männergesangvereins zum besten von Knechtsteden machte. Zum Schlusse erteilte der Herr Erzbischof den Vorstandsmitgliedern sowie auch für sämtliche Mitglieder seinen Segen. Mit dem Versprechen, in diesem Sommer sich einmal in Knechtsteden einzufinden, nahm der hochwürdigste Herr Abshied von seinen Gästen. Bei dieser Gelegenheit sei noch erwähnt, der am 25. April 1897 in Knechtsteden zum Bischofe von Deutschostafrika geweihte Monsignore Emil Allgeyer nach Europa zurückgekehrt ist und sich augenblicklich in Black=Road in Irland, bei seinem früheren Lehrer P. Ebenrecht im dortigen Kloster der Väter vom h. Geist aufhält. Der Vorstand wird denselben nach Köln einladen.
Reiterfest. Zum Besten des Kölner Wohlthätigkeitsvereins veranstaltete der hiesige Reiterverein von 1885 vorgestern Abend im Tattersall ein Reiterfest, dessen Anordnung und Verlauf den vollen Beifall der zahlreich vertretenen Sportfreunde fand. Sämtliche verjügbaren Plätze waren besetzt und mit lebhaftem Interesse wurde trotz der in dem ungeheizten Raume herrschenden niedrigen Temperatur den Leistungen der schmucken Reiter gefolgt. Der Tattersall hatte eine geschmackvolle Ausschmückung erhalten und mehrere Bogenlampen wendeten reiche Lichtfülle. Nach einem von Herrn Renß jun. gesprochenen schwungvollen Vorspruch wurde das reichhaltige Programm in rascher Folge abgewickelt. Geführt von einem prächtigen Viererzug erschienen fünf Zweispänner zum Blumenkorso in der Bahn. Buntjarbige elektrische Lichtguirlanden umgaben die Wagen, elektrische Glühkörper schmückten auch das Geschirr der feuerigen Rosse, sowie die Speichen der Räder. Eine von 24 Mitgliedern des Vereins gerittene Quadrille im Trabe folgte dem Blumenkorso. Präzis und chneidig erklangen die Kommandos des Leitenden der Vorführungen, orn. W. Willick und exakt wurden die Anweisungen befolgt, sodaß in jeder Abteilung alles in bester Weise klappte. Die Kunst der Reiter zeigte sich auch bei der folgenden Quadrille in Galopp in vorteilhaftem Licht. Die von vier Herren im Postillonkostüm gerittene vierfache Fahrschule gelang vorzüglich. Ein anziehendes Bild bot dann die von sämtlichen Teilnehmern der Quadrillen gerittene Jagd, sowie die Springschule. Die Hürden, welche eine durch vielfarbige elektrische Glühkörper geschmückte Umrahmung erhalten hatten, wurden mit spielender Sicherheit genommen und lebhafter Beifall wurde der nutigen Reiterschaar gezollt. Das schwierige Herren=Tandemfahren führten vier Vereinsmitglieder mit ihren blumengeschmückten Wagen unstvoll aus. Allseitiges Interesse fand auch das von drei Reitern gübte anmutige Schleisenspiel. Die ausgezeichnete Schulung der keiter zeigte sich besonders auch bei der vorletzten Nummer, dem Figurenreiten, in welchem wieder sämtliche Teilhaber der Quadrillen sch beteiligten. Schlittenfahren beschloß die Reihe der Vorführungen.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr.
75— Witistag. 20. März 1900
Seite 57
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren guten Vater, Inkel, Schwager und Schwiegersohn, Herrn
95
Te
anE 9
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Dr. med. Delling, Wechselburg, schreibt:
„Da ich durch die Verabreichung von Ihrem Sanatogel „auf die Besserung der damit behandelten Neurasthenie (Nervenschwäche) insofern günstige Wirtung a
von Ihrem Sanatogen eurasthenie
(Nervenschwäche) insofern gunstige Wirtung anerkenne, 's neuerdings anhaltender fester Schlaf die „fast 2 Jahre bestandene Schlaflosigkeit verdrängt hat, bitte ich..
Hergestellt von BAUER&amp; CR. BERLIN.O. 16. Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Glänzende ärntucr inachten und Litteratur aran, unsranko.
gestern Abend. nachdem ihm zwei T Tode vorangegangen, wohlvorberei Sterbesakramente, zu sich in di
Um ein stilles Gebet bitten
Dia trauernden
Köln, den 18. Marz 1900.
ge vorher seine Gattin im durch den Empfang der Ewigkeit abzuberufen.
S
Die Beerdigung findet statt Dienstag Nachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause Kupfergasse 21 aus.
gehalten am selbigen Tage, morge e St. Maria in der Kupfergasse.
8
Die Exequien werden 2 Uhr, in der Pfarrkira
2
A
Jo
99*2
für den verstorbenen Herrn
jedächtnis
findet Donnerstag den 22. März kirche Küln-Riehl statt, wozu Verwandte,
kannte höflichst einladet
z. morgens 9 Uhr,
in der Pfarreunde und BeWwe. Joseph Pilgram nebst Tochter.
SSTth e e
#
Sterbesakran A Ewigkeit zu
Köln=Nie
in
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen. Sonntag=Morgen 5 Uhr unseren lieben Gatten und Vater, den wohlachtbaren Herrn
Peten Linden
nach kurzem Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die nehmen.
Nichl, 19. März 1900. 8
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Linden.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 21. März, vormittags 9 Uhr, vom Sterbehause Niehlerdamm 139 aus.
Bitte dieses als Einladung zu #betrachten.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Ellsabeth Kathar. Stannart
finden statt am Mittwoch den 21. März, morgens 9 Uhr.
Das
für die Verstorbenen der Familie
findet Mittwoch den 21. März, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Kost und
finden ordentliche junge Leute.
Elstergasse 28.
## Unser Mitglied
1 Johann Empt
#ist am 17. d. M. nach längerem #<space> L e i d e n<space> v e r s c h i e d e n.<space>
Derselbe gehörte unserem Verein seit dem 20. Juli 1857 an und verden wir sein Andenken in # Ehren halten.
Konditor=Backofen u. Backtische bill. z. B verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 274.
k. G. Franke's Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 14, gegenüiher“
empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
Marienburger Geldlotterie,
Ziehung.,., 5. 6. April.
Hauptgew. K. 60,000, 50,000, 40,000, 30,000, 20,000, 10,000 2c., à Los 3##, Liste 30 5 mehr.
Stettiner und Königsberger Pferdelose,
Los 1 M.
11 Lose 10
Dermischte Nachrichten.
s Bonn, 18.März1900. Der hochwürdigste Hr. Erzbischof Hubertus hat den bisherigen Religionslehrer am Realgymnasium zu Nachen, Hrn. Dr. jur. can. Fr. Kaufmann, zum Direktor des Collegium Albertinum zu Boun ernannt.
k Düsseldorf, 19.März1900. Der Centralvorstand der Krankengeldzuschußkasse der katholischen Arbeitervereine Deutschlands versendet soeben den Kassenbericht für das Jahr 1899. Nach demselben hat sich die Kasse auch im abgelaufenen Jahre wieder erfreulich entwickelt, so daß die Rentabilität derselben gesichert erscheint. Die Einnahme betrug im verflossenen Jahre 107,028., darnnter ein Bestand von 10,776 M. aus dem Vorjahre. Die Ausgabe erreichte dieselbe Höhe, jedoch sind an den Reservefonds abgeliefert 12,000 M. und als Saldovortrag für 1900 angesetzt 14,744 M.
An Krankengeld sind 78,449 M. ausgegeben, welchen eine Einnahme an Beitragen von 88,322 M. entgegensteht. Die Gesamiausgabe für Drucksachen, Porto, Miete, Verwaltung beträgt 1332 M. Wenn man bedenkt, daß andere Krankenkassen mit einem jährlichen Etat von noch nicht 40,000 M. an Verwaltungskosten über 3000 M. aufbringen müssen, und daß ferner zur Krankengeldzuschußkasse 86 Verwaltungsstellen gehören, die bei diesen Ausgaben eingeschlossen sind, so ist der Betrag als sehr mäßig zu bezeichnen. Die meisten Aemter in der Kasse sind eben Ehrenämter. Hiermit soll jedoch nicht gesagt sein, daß die Verwaltungskosten in anderen Krankenkassen zu hohe seien oder eine dem Betrage entsprechende Arbeit nicht geleistet würde. Das Gesamtvermögen der Kasse beträgt 56,744 M. Im Laufe des Jahres haben sich 11 neue Verwaltungsstellen gebildet und eine— in Berlin— ist eingegangen, so daß die Zahl derselben jetzt 86 beträgt. Die Mitgliederzahl ist von 5095 auf 5833 gestiegen. Es kamen 2872 Krankheitsfälle mit 62,162½ Krankheitstagen vor, von denen 11,612 Tage durch Unfall herbeigeführt worden sind. Auf jedes Mitglied kommen demnach 0,05 Krankheitsfälle, 10,6 Krankheitstage, 13,45 M. Krankheitsgeld und 0,32 M. Verwaltungskosten. Dieser ruhige, sichere und erfreuliche Fortschritt der Zuschußkasse wird gewiß die Leiter unserer katholischen Vereine veranlassen, in ihren Vereinen Verwaltungsstellen zu errichten. Wegen ihres weiten Verbreitungsbezirkes hat die Kasse auch eine sichere Existenz. Aus Berlin wird jetzt berichtet, daß die Influenzaperiode der letzten Wochen die dortigen Krankenkassen empfindlich getroffen hat, so daß sie zur Erhöhung des Beitrages schreiten müssen. Eine solche Kalamität kann bei der Zuschußkasse kaum eintreffen, denn werden auch einige Verwaltungsstellen von einer solchen Epidemie besonders betroffen, so wird dieser Ausfall durch die anderen Stellen wieder ausgeglichen. Material zur Gründung ist von der Centralstelle, Herrn Kassierer
W. Erlinghagen, Düsseldorf, Oberstraße 12, zu haben.
Geburten.(5. März.) Adelgunde, T. v. Hubert Pannhaus, Tagl., Roßstr. 23-(.) Helena, T. v. Karl Wisch, Architekt, Leostr. 26.— Wilhelm, S. v. Hermann Schieffer, Tagl., Körnerstr. 26.- Otto, S. v. Paul Stadler, Fabrikarb., Müngersdorf, Wendelinstr. 17.-(.) Agnes, T. v. Otto Gerrich, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 2H.-(10.) Anna, T. v. Wilhelm Garzem. Schlosser, Sömmeringstr. 38.- Paula, T. v. Paul Bayer, Fabrikarb., Marienstr. 16.- Ludmilla, T. v. Karl Höfgen, Pferdeb.=Kutscher, Gutenbergstr. 50.- Heinrich, S. v. Johann Berg, Pflasterer, Simrockstr.
27.- Ernst. S. v. Albert Kümmel, Werkmstr, Gutenbergstr. 53.-(11.)
Heinrich, S. v. Johann Broicher, Tagl., Nippes, Liebigstr. 237.- Sibylla, T. v. Wilhelm Ruland, Metzger, Keplerstr. 12.-(12.) Anna, T. v. Konrad Kraft, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 333.- Karl, S. v. Johann Flock, Tagl., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 16A.- Peter, S. v. Heinrich Ahren, Eisenb.=Rangiermstr., Glasstr. 27.. Johanna, T. v. Johannes Goltz, Direktor des städt. Schlacht= u. Viehhofes, Herkulesstr. 76.- Therese, T. v. Tyeodor Rings, Metalldreher, Körnerstr. 64.= Eduard, S. v. Eduard Stangier. Fabrikarb., Schönsteinstr. 9.- Josef, S. v. Johann Grebel, Eisenb.=Stat.=Diätar, Subbelratherstr. 155.-(13.) Katharina, T. v. Heinr. Klütsch, Maurer, Müngersdorf, Klütschgasse 8.- Johanna, T. v. Peter
chn.—„. Jos. Roch, Metalla
osf
Elbinger Molkereiniederlagen
An den Dominikanenn 9A,
Aachenerstrasse 59,
goldene und silberne
offerieren ihre vielfach anerkannte
Süßrahmbutter, pasteurisiert, M..29,
II. M..19.
Bestellungen ins Haus werden prompt erledigt.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzuglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel##########g1## Fr.50
Zeitersparniß. Ich offerire das Hei per Tiler M..90,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
Kram, Tagl., Subbelratherstr. 247.- Johann, S. v.
llarb.,
Vogelsangerstr. 104.- Johann, S. v. Wilhelm Schichel, Schlosser, Leostr. 3.
- Karl, S. v. Mathias Buchholz, Tagl., Sömmeringstr..-(14.) Katharina, T. v. Wilhelm Wilbertz, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 404. Agnes, T. v. Franz Rösgen, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr. 43.-— Helena, T. v. Nikolaus Ewen, Fouragehdlr., Müugersdorf, Maarweg 66. (15.) Walter, S. v. Richard Senf. Metalldreher, Bickendorf, Eppendorfstr. 12.- Julius, S. v. Heinrich Krumscheidt, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstraße 694. Richard, S. v. Richard Beck, Schlosser, Schützenstr. 4.- Anna, T. v. Josef Fröhlich, Ingenieur. Wahlenstr. 22.-(16.) Helena, T. v. Peter Zilleken, Schlosser, Stammstr. 38.- Johanna, T. v. Bernhard Höhle, Bauschreiner, Gutenbergstr. 27A.-(17.) Johann, S. v. Jakob Zeyen, Tagl., Mengenich, Klütschgasse 11. Margareta, T. v. Panl Klütsch, Fabrikarb., Rothehausstr. 33.- Ludwig. S. v. Jakob Seitenspinner, Fabrikarb., Subbelratherstr. 92.
Sterbefälle.(10. März.) Andreas Bayer, 69., Geisselstr. 621.(11.) Gertrud Balg, 5., Wahlenstr. 34.-(13.) Gustav Kolb, 24., Bickendorf, Subbelratherstr. 424.- Josef Walterfang, 1., Gutenbergstr. 51.- Johann Frings, 82., Hansemannstr. 41.-(14.) Theodor Höller, 71., Bickendorf, Rochusstr. 49.-(16.) Anna Odenthal, 10., Mengenich, Klütschgasse 14.(17.) Andreas Euskirchen, 75., Geisselstr. 95.
Heiraten.(12. März.) Jakob Jörg, Fabrikarb., Venloerstr. 428, u. Maria Kuhlicke, Bickendorf, Hospeltstr. 19.-(14.) August Wollborn. Tischler, Glasstr. 85 A, u. Maria Lüttgen, Klarastr. 59.-(15.) Theodor Schafer, Fabrikarb., Ossendorf, Rochusstr. 253, u. Anna Kreuser, Köln, Thieboldsg. 34.(16.) Gustav Gesekus, Metzger, Herkulesstr. 89, u.
Gertrud Schulin, Liebigstr. 217.
Keiratsankündigungen.(12. März.) Hubert Steingaß, Gelbgießer. Everhardstr. 6, u. Elisabeth Klapp, Wahlenstr. 46.- Paulus Dubois, Fabrikarb., Venloerstr. 344, u. Wilhelmina Schmickler, Wahlenstraße 381.-(13.) Alfred Pfitzer, Mechaniker, Venloerstr. 234, u. Maria Leblane, Gutenbergstr. 2.— Georg Holz, Fabrikarb., u. Katharina Balzer, Narienstr. 16.- Albert Keller, Fabrikarb., Keplerstr. 5, u. Therese Schäfer, Köln, Bonnerstr. 40.-(14.) Wilhelm Thelen, Schlosser, Everhardstr. 12., u. Barbara Braun, Christianstr. 2.(15.) Joseph Dahl, Stationsdiätar,
Troisdorf. u. Maria Schweden, Nippes, Ossendorferstr. 7.- Michael Lambertin, Kutscher, Herkulesstr. 99. u. Margaretha Emmerich, Liebigstraße 163.-(16.) Heinrich Olligschläger, Fabrikarb., Christianstr. 4, u. Gudula Schäfer, Subbelratherstr. 462.-(17.) Wilhelm Müllenbach, Schlosser, Bickendorf, Leyendeckerstr. 65, u. Emma Bergfelder, Mülheim a. Rh.= Wilh. Abels, Tagl., Subbelratherstr. 185, u. Elisabeth Deitz, Schönsteinstr. 13.
Johann Heller, Fabrikarb., Weiden, u. Agnes Schmitz. Müngersdorf, Maarweg 22.— Walter Müller, Kaufmann, Zerbst, u. Mechtildis NoéRothehausstr. 1.
keines Gebäck für den Kaffeetisch.
Leicht erhöhen könnten Mütter und Töchter die Freuden des Kaffeetisches, wenn sie wüßten, wie schnell und sicher viele Tausende andere Hausfrauen die so schönen Kuchen und Gebäcke durch Zuthat von Brown&amp; Polsons Back=Monda herstellen. Es wird als Ersatz für Gärmittel für alles zu Backende verwandt. Man vermenge trocken auf je 1 Löffel Back=Monda—8 Löffel Mehl. Damit lassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Tortelettes und Brot backen. Back=Monda macht jegliches Gebäck sehr locker, leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, sodaß gerade Anfängerinnen das Backen mit Back=Monda zur großen Freude wird. Es ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften in Packeten a 40 Pfg. Hauptdevot: P. A. Stenger jr., Köln=Rh.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 1 Dinstag, 20. Marz 1900.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 25. April. Vormittags von 3 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochertauggd,; Piezetoger Pireger Ppr g, Hhctere.
Städlische Mittlere Mädchenschule II,
Niederichstraße—5.
Das Schuljahr 1900 beginnt am 26. April; die Aufnahmeprüfung findet im 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Die Schule nimmt Schülexinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beainnt mit dem 4. Schuljahre. Auch ältere Schülerinnen werden aufgenommen. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Anmeldungen werden galdiast erbeten Johannisstraße 24 von 1/..1: Biegone in, Spektor.
Städtische Mittlere Knabenschule II,
Dagobertstraße 79.
Die Schule wird am 26. April eröffnet; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Es werden Schüler der ersten—6 Schuljahre ausgenommen. Der französische
fünften Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Das Abgangszeugnis der Schule berechtigt zum Eintritt in den mittleren Post= und Telegraphendienst. Anmeldungen werden baldigst erbeten Johannisstraße 24 von 11—12 und—5 Uhr. Dr. Dahmen, Rektor.
Casino-Gesellschaft.
Die unterzeichnete Direktion beehrt sich, die ordentlichen Mitglieder der Gesellschaft zu der am. 100n 011 1Ih
Samstag den 7. April 1900, abends 8½
im Casino stattfindenden
ausserordentlichen Generalversammlung
unter Hinweis auf nachstehende Tagesordnung ergebenst einzuladen. Tagesordnung:
1. Aenderung der Statuten.
2. Ermächtigung zu Umbauten.
3. Ermächtigung zur Aufnahme einer Anleihe.
Köln, 19. März 1900. Die
Flanl
Die Direktion.
„Kauleute
Cche Tstee
Mittwoch den 21. März, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
des
Herrn Dr. med. H. Lohmann über:
„Der Kampf ums Dasein“,
wozu die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Nh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
ür Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.(Puean Lelsephon Nr. Jigz.*.)
Fr. Bader, Moltkestraße 82.
Öch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. Köln.
Casp. Mirbach, Maximinenstraße 42,
Th. Ungering, Gereonswall 26.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße. Jacob Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A. Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39.
Eug. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal. Koblenzerstraße 90.
Hud. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh. Friedr. Decker, Höhenberg. mislesme
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wilh. Heuser, Mülheim a. Rh., Danzierstraße 10.
Th. Homburg, Efferen.
Hr. Blatzheim, Kendenich.
Josef Litterscheidt, Brühl. Josef Klüppel, Liblar. Frz. Dahmen, Lechenich.
Hubert Frings. Gymnich.
Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pauly, Junkersdorf.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkitchen.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Versuchen
. 910 25
Köln, Köhrergasse 21.
Dienstag den 20. März 1900:
9. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Infauterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow. und unter gütiger Mitwirkung des Komponisten
August Ludwig aus(Berlin) Groß=Lichterfelde.
Programm.
I. Teil.
1. Eine Tragödien=Ouverture von Ewald Sträßer.
2. Sinfonie(-dur) von Max Granzow.
a. Allegro moderato, b. Andante, c. Allegro(Scherzo), d. Allegro
vivace.
2. Teil.
Kompositionen von August Ludwig(unter Leitung des Komponisten). „Märzwind“=Ouverture. Motto.
Werk 41. Ein7=il.]„Der Winter mit seinen trüben Tagen
d. Einleitung: Pill auf die Dauer nicht lange behagen;
Da kommt der Märzwind Und weht so lind, daß der Schnee zerrinnt, Und über ein Weilchen Blüh'n Schneeglöckchen und Märzenveilchen!“
„Schneeglöckchen“(Nr. 1 aus den„Deutschen Blumenspielen“ Werk
a. Waldesträumen(aus„Frohe Stunden“, Werk 21).
b. Leichthin(Schnellwalzer aus„Zwölf Festreigen“, Werk 31).
Ad Astra!(Himmel an!) Sinfonische Tondichtung, Werk 20.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 10. Abonnementskonzert findet am Dienstag den.April statt.
Die Direktion.
3.
Einleitung:
I. Thema:
II. Thema:
6
8
S 9
A
in der
allbelichten MarienburgerGeldlotterie.
Loospreis 3 Mark.
365,000 Mark Gewinne spec. 60.000, 50.000, 40,000, 30.000, 20,000, 10.050, 4 X 2500, 10 X 1000, 20 X 500 M. 2c.
Bei der 9. Marienburger Lotterie fiel der
Laupttreffer vor 90,000 Mark
in meine Collckte.
Hauptvertretung
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25,
Hohestraße 105.
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Donnerstag, 22. März., nachmittags 3 Uhr,
werde ich in dem Lokale des Wirten Herrn Becker zu Kalk, Mülheimerstraße 58. verschiedene nicht abeholte Lotterie=Gegenstände öffentlich neistbietend gegen gleich bare Zahlung erkaufen und zwar:
1 kompl. Zimmereinrichtung von Nußbaum, bestehend aus: Sofa, Ausziehtich, 6 Stühlen, Spiegel, Vertico, Regulateur=Uhr, sowie meh rere Kaffeeservicen, Negenschirme, Pseifen und diverse kleinere Sachen.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Köln, Zeughausstraße 7.
hiesige Truthahnen, Truthühner, schw. frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, 1900er
ferner empfehle:
r, hies. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 876.
Bedingungen, Zeichnungen im Baubureau, MachabäerFür den Neubau der Volksschule an der Machaväerstraße hier selbst sollen die Fensterrahmen:
a. Schulgebäude: ca. 330,00 Quadratmeter,
d. Turnhalle:„ 44,00„
o. Dienstgebände:„ 64,00
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
und Kostenanschlagsauszüge liegen wochentags
straße 7, in den Dienststunden zur Einsicht offen.„
Versiegelte und mit der Unterschrift des Unternehmers sowie mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 31. März d.., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 9. März 1900. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Wegen Umzugs
nur noch einige Cage
Massen-Ausverkauf
aller
Kammwaren
zu jedem annehmbaren Gebote
Erste Kölner Kammfabrik mit Dampfbetrieb,
nur D- Hohestraße
Eine Partie Flaschenlatz
billig zu verkaufen. Rheingasse 2,
FAT'S ächte Sodener
Mineral-Pastillen.,
Zur selbständigen Leitung eines bedeutenden DetailGeschäftes alter erster Cigarren=Firma wird per bald ein tüchtiger
der etwas französisch u. englisch spricht, gesucht.
Bewerber, die sich auf längere Stellungen berufen können, wollen mit genauer Angabe derselben Offerten
an Rudolf Mosse, Köln a. Rh. u. V C3633 einreichen.
Gute sparsame Küche erzielt die Hausfrau mit Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen
Bouillon-Kapseln##l“ Suppen-Würze 1#
Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstrasse 1A.
Im Namen der heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—.4 Meilen von hier— gewidmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
* Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Pallisadenstraße 73.
Vor Nachahmung hüten! ½:
Stets FAY’sächte Sodener Mineral-Pastilien fordern.
SKATRNRATTNT
KAieriore.
prechstunde in Cöln
Domhôtel
am Bontag. Jar 26. März von 11—1 Uhr Vorm. vos
hAo
Reines Quellenprodukt!
Gewonnen aus den Salzen der Heilquellen Nr. III und Nr. XVIII des Bades
Soden a. T.
X4X
Pfg. kostet d. Schacht.
in den Apoth., Drogenu. Mineralwhandign.
AXAEX
S
-X X+
IAXRAKIARN
Altbewährt gegen
Husten, Heiserkeit,
Verschleimung,
0ähmaschine, komplet, ganz neu, für
20 59 g zu verk. Sandbahn 4
verschleimung.
Indisposition, Katarrhe
der Athmungsorgane etc.
Bei Intluenza-Epidemien
von durchschlagendem
Erfolge!
daschinenstrickerei neuester Kon#%orthopädlt“. Dessau
# O• Ohne Operstion, ohns endauernde venrusr
Heilung von: Knochenbruchen, Gelerskentzustaurger,
Gliederverkrümmungen, hober Schm gage Errochel, Hloken, ## Kinderlähmungen, Besserung von Boschegemarte ao# durch extra konstruirte, jedem Fall genau angepasste appa ##### rate. Corsets erc. Schuoedische Gymnastik.
Massage. Röntgen-Photographie. Röntgen-Bestra
Für kinder: Schule in dex, Anloralt####.#
Regelmässige Sprechstunde: Berlin., Dorotheenstr. 70.
Prospelte auf Verlangen gerkofre.
FMaschinenstrickerer neuester
struktion. Anstricken 25 J.
Kuffhäuserstraße 52. part.
Verlag und Druck von J. P. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil S.=
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.