Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Singeigen Ptels: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
E
Nr. 262.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 25. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
zu haben beim Generaldebit Lud. Müller&amp; Co., Hohenstaufenring 21, und S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25, F. A. Teeke. Mauritiuswall 15, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, Stroehmer&amp; Cie., Schildergasse 88, Rob. Dölz, Komödienstraße 5, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Anton Müller, Kalk bei Köln, Hauptstraße 275, Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44, F. E. Braun, Friesenstraße 2, Martin Schmitz, Eigelstein 65, Christian Busch, Bonnerstraße 19, O. Pappermann, Brückenstraße 25.
LMABERTZ
'sche Wollenweberei
Köln, Brückenstrasse 15,
Fabrik und Specialhaus für
Damenkleiderstofte.
Schwarze, einfarbige, Fantasie-, Kinder- und alle Hauskleiderstoffe.
Kleiderräcke. Costüme, Unterröcke,
Morgenröcke.
Reine Wolle, gefüttert, v. 9 Mk. an.
Damen-Blusen„“Han, v. Re 7an, v. 4 n.
Grosse neue, geschmackvolle, vielseitige und gediegene Sortimente, WlIIIgSte PT
Auswahlsendungen und Muster umgehend franko. 5
MalzeA
sollte im Haushalte nur noch Verwendung finden!
Dasselbe ist ein rein entöltes Kraftmehl, unübertrefflich, mit ganz bedeutendem Granulose=Gehalt, welches sich besonders zur Bereitung von rother Grütze, Puddings, Torten, Fruchtmehlspeisen, zur Verdickung von Suppen, Sancen und Cacao eignet. Für Kinder und Kranke mit Milch gekocht, erhoht es die Verdaulichkeit derselben. Zu haben in ½1 und ½ Pfund=Packeten a 55 resp. 30 Pfg. in allen besseren Kolonialwaaren= und Drogen=Geschäften.
Engros=Niederlage Rondorf&amp; Becker.*
Junker. 8 Ruh-Oefen,
mit Zeigerregulierung, sind unübertroffen.
Ueber 100.000 im Gebrauch.
Jrische Dauerbrand-Oefen.
Preise nach Fabrikliste.
(Hollender Nachf.), Schildergasse—11.
Holz
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42,
Telephon 6237.
M KINTE
unerreichte Specialität der Firma
Aachen.
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 und Bergdrisch—10.*
wird für feines Backwern,
Crêmes und Puddings sowie für Suppen und
Saucen allen ConcurrenzFabrikaten vorgezogen.
Proben u. Rezepte gratis Ueberall käuflich.
hochfeiner Cognac,
nze Literflasche 2 M. halbe R..10.
z. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ziere dein Heim.
Prachtvollste Festgeschenke für Reiche und Arme, in schweizerischen Landschaftsbildern. Man schreibe um kostenfreie Vorzeigung an
Caspar Rudolf Schmitz,
62 Mastrichterstrasse 62.
BrennaborRäder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 1 Dinstaa. 25. September 190
(Ein braves properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Arndtstraße 23.
Eine ordentl. Stundenfrau
gesucht. Ehrenfeld, Geisselstr. 48.
Ein tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sucht
Frau Leo Neuman,
Vor den Siebenburgen 3.
Lehrmädchen
in besseres Nolonialwaren= und Delikatessengeschäft gesucht.
Severinstraße 86.
Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Tüchtige Gürtler
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gustav
Schildergasse 66/60. 2
Fabrikgeschäft Ehrenfeld sucht zu ofortigem Eintritt
kaufm. Lehrling
unter günstigen Bedingungen.
Selbstgeschriebene Angebote unter II an die Annahmestelle von Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 1.
Mädchen
für Ausgänge zu machen gesucht. Appellhofplatz 28,., Hinterhaus.
Bessere Mädchen
erhalten sof Stell., das. Schlafstellen durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptp.
Ein kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 53.
suchen
wir an jedem, auch d. kl. Orte, resp Agenten z. Verkauf uns. Cigarren an Wirte, Händler 2c. Verg. R. 120 p.., außerdem hohe Provision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg-Borgfelde.
Glaser.
Ein tücht, erfahr. Glaser für Neubauten 2c. nach Remscheid gesucht. Lebensstellung zugesichert. Offerten
unter W N 100 postl. Remscheid.
Laufjunge für leichte Hausarbeit
von 14—16 Jahren gesucht.
Dürenerstraße 247.
Kath. Mädchen, Peiches fact
Küche u. Hausarbeit in kleine Haushaltung gesucht. Allerheiligenstr. 8.
Gesucht wird ein
prop. Dienstmädchen,
welches kochen kann, für den Haushalt eines Herrn. Offerten u. Nr. 1771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baufach.
Pläne f. Wohnhäuser, Bierbrauereien, Eis=, Malzkellereien und Molkereien, Holz=, Eisen= u. Steinkonstruktionen, Dampfschornsteine, die statischen Berechnungen dazu, Revisionen 2c. fertigt b. an ein ält. erf. Architekt u..=Ingen. Fr.=Off. u. Nr. 1748 a. d. Gesch. d. Bl.
Wäsche
wird preiswürdig besorgt nach Köln oder auswärts.
Off. unter J II 400 an die Exped. des General=Anzeiger in Bonn.
Junge kr. Frau s. K. im Waschen u. 1) Putzen. Siebenburgen 12, 2. Et.
Chemische Reinigung.
Ueber=ieher KK.50, Nock 1 M. Hose 70 5. Weste 40 J. Damenkostüme von N..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
werden für 15 M. Hosen 21%nle oder Westen à.#, Ueberzieher für 12.4 gutsitzend angefertigt. Friesenwall 122, 2. Etage.
Fur Uhrmacher.
Uebernehme Reparaturen u. Repas. Kaution und gute Referenzen können gestellt werden.
H. Trott. Nippes, Neußerstr. 197.
tsschitsch h
Herrschaftliche Köchin
40-50 M. Drittmädchen 35 K. bess. Zweitmädchen 22 K. u. zuv. Kindermädchen 25 K. u. mehr. Hausmädchen für hier und auswärts gesucht. Angenehme dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Prop. kath. Mädchen für die bürg.
4 Küche u. alle Hausarbeit gesucht. Gute Zeugn. erf. Schildergasse 54.
B
Stellen-Gesuche. Junger Mann,
20 Jahre, s. Stelle in Vierwirtschaft.
Fehrling u. ang. Geselle gesucht für a Klempn., Gas u. Wasser. Zollstr. 34.
Brav. tücht. Junge v. Lande,
14—15 Jahre alt, zum Mitfahren geucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 14.
Buchdruckerlehrling
ges. Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Drei Arbeiter
für Krautfabrik sofort gesucht.
Beschäftigung während des ganzen Winters.
*<space> R i t t e r g u t<space> H o r b e l l<space> b e i<space> K ö l n.<space>
Installateur
gesucht. Roonstraße 24.
D
mit schöner Handschrift für täglich 2 Stunden für leichte Arbeit gesucht.
Offerten unter Nr. 1768 an die Geschäftstelle d. 81.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Eigelstein 143.
Einleger oder
Einlegerinnen ges.
Buchdruckerei von J. B. Heimann,
Kl. Neugasse-—=
Braves prop. Mädchen
in kleine Haushaltung für alle Arbeit ges. Richard Wagnerstr. 56, hochpart.
Tücht. Mädchen
vom Lande gesucht. Gute Zeugnisse
erwünscht.
Eigelstein 145. parterre.
Lehrmädchen.
Bess. junges Fräulein in seinem Weißwarengeschäft in die Lehre gesucht. Station nicht im Hause.
Schildergasse 54.
Büglerinnen,
Arbeiterinnen
inden lohnende, dauernde Beschäftig. v. Schmeling, Waschanst., Ehrenfeld.
Zjädchen für leichte Hausarbeit, wel 8 ches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Venloexstraße 11, am Friesenplatz.
Ein braves
vom Lande, kath., sucht bald Stellung in kleinem Hotel oder Restauration als Stütze der Haustrau oder fürs Buffet. Offerten unter Nr. 1765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Etage, 3 Zimmer
und Küche, nach Wunsch auch Mans., an ruhige Leute zu vermieten.
Cordulastraße 10.
Kleines
Su e
Geschäf
zum Alleinbewohnen für Stellen=Vermittlungs=, Pfand=, Althandel= und Partiewarengeschäft bes. geeignet, ist billig zu verm. * Bescheid Kl. Budengasse 20.
Erdgeschoss
des Hauses Cäcilien= straße 48, bestehend aus 4 Näumen,
vom 15. Oktober d. J. ab zu vermieten. Näheres Portalsgasse 2, Zimmer 12.
Köln, den 19. September 1900.
Der Overbürgermeister.
* J..: Minten.
Herrschaftl. Wohnungen vis--vis Volksgarlen,
Vorgebirgstrasse 39,
8 R. n. Zub.(kompl. Badezimmer u. schön. gr. Erker), alles ged. u. elegant ausgestattet. Preis 15=—1900 Mark.
Bescheid Duffesbach 27, hochpart., vormittags u. nachmittags bis 5 Uhr.
Kinderpflegerin,
sehr erfahren, mit Ia. Zeugnissen, wünscht zum 1. November Stelle zu einem kl. Kinde, auch nach auswärts.
Durch Fräul. Rubruck, Köln, Streitzeuggasse 25.
Arbeits-Gesuche.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach.
Schneiderkl., Jackettes 2c. AUstnmt, werden elegant zu mäß.
Preisen angesertigt. Frau H. Welsch, Ursulaplatz 5, II.
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angesertigt, auch Umänderungen werden angenommen.
Josephine Baumgarten,
St. Apernstraße 8, II.
Eööf a biden bilig garniet
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Monogrammsticken, Hohlsaum= u. a jour=Arb., Festonnieren.
Knopflöcher und Säumen wird mit besorgt.
26 Langgasse 26.
Eifelstraße 33.
Hochherrschaftl. Wohnungen, 7 Zimmer, Badczimmer, Speisekammer, Küche und zugehörige Nevenräume, in unmittelbarer Nähe des Volksgartens, inkl. Mitbenutzung der Centralheizung, im Preise von 1800-2200 M. sofort zu vermieten.
Bescheid im Hause.
Deutscher Ring
+ 76
(nahe Rhein). Hochparterre, 3. Et., je 10 Räume, Mansarde 2c., daselbst Souterrain zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Deutz, Freiheitstr. 86,
3 Zimmer 1. Etage. im Anbau, an stille Familie zu vermieten.
Daselbst Ladenlokal, passend für Filiale, nebst 1 Zimmer u. Speicherzimmer zu vermieten.
Bescheid Freiheitstraße 90.
Abgeschloss. Wohnung
von vier Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu 38 M. an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten.
Gladbacherstraße 20.
Bonnerstrasse 333(Arnoldshöhe)
sof. zu verm. 1. Et., 4 Räume, ev. mit Mans., alle Bequeml., Bleiche u. Gart. a. Hause, a. kl. v. Fam. zu bill. Preise. Möbliert. Zimmer an zwei brave Leute billig zu vermieten.
Bonnerstraße 19, 4. Etage.
Bayenthurm 25.
Abgeschl 2. Et., 4 Räume, zu verm. Peter Esser, gegenüb. Bayenthurm.
Nohnung in Lindenthal
per 1. Oktober zu mieten gesucht von -8 Räumen inkl. Küche u. Mansarde. Bescheid Köln, Reinoldstraße 6.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Zu vermieten des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Micter suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche dutch Plakate kenntlich gemacht sind.
Unterricht.
1
In allen Handarbeiten,
Kunst= und Namensticken 2c. wird gründlich Unterricht erteilt.
Kreuzgasse 10, 2. Etage.
Tuchreste
ür Herren= und Knabenanzüge Futterstoffe enorm billig.*
Chieboldsgasse 150.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung liefert Fabrik bei bequemster Teilzahlung und langjähriger Garantie. Anlernen gratis.
Off. u. Nr. 1760 an die Gesch. d. Bl.
Lindeushal Villa zu verkaufen or.
zu vermieten. Landgrafenstraße 36.
Tuchreste
zu Anzügen, Palctots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Tandem Adler, fast neu, Läliucl, Severinstraße 62. Einz. Fahrrad wird in Zahlung gen.
Ein Pianino
billig zu verkaufen.
Gr. Sandkaul 15, parterre.
Bess. junge Franen und—..
können sich ihre Garderoben unter Aufsicht tücht. Direktricen n. seinsten Modellen selbst anfertigen. Honorar pro Tag.50 M. halbe Tage 1 M. Luftige Lehrräume, Maschinen= und Bügelapparate.
77/79, 1. Et., Schildergasse 7779, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Post.
Damell,
welche sich dem Post= oder Eisenbahn= ienste widmen wollen, werden zur Prüfung schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von
Rettor Dr. Stammen, Hahnenstraße 3739.
ründl. franz. Unter. wird erteilt p. Mon. 4 R. Off. unt. I1 K postlag.
ülfe gesucht von gepr. Lehrerin, wofür schön möbliertes Zimmer in Privat=Haus. Gefl. Off. u. P I. 88 an die Annahmest. Barbarossapl. 6.
Grachutter 10 Psd.=Kolli K..50. Grasburter 20 j. Legehühner 20. A. Epstein, Tluste 2/25, via Schlesien.
(weite Etage, zwei schöne große Räume nebst Mansarde, zu vermieten Vogteistraße 13.
für einen Herrn im nördl. Stadtteile vom 1. Oktober ab gesucht.
Offerten sub L P 100 Koblenz postlagernd
6
Perfekte Ausbildun
im Französischen.
Erstkl. Ref..Maillard(a. Paris),
Im Laach 17. II.(Neumarkt.)
Kapitalien.
20,000., zu Cedier.0 eiächt.
Offerten erbeten Severinstraße 62.
Mark
auf ein Haus in Nippes gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1773 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu verkaufen.
(Zweischl. vollst. nußb. Bett. nußb. 0 Pfeilerspiegel. versch. Federbette, versch. Oelgemälde, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, einige für Wirtschaft, zweithür. Leinenschrank 15 K. Ofen=Comfoir 7 M. Gasofen 4 M, Pianino für Schüler 100 M. mahag. Causeuse 18 R. Achterstr. 4.
Für
Eleg. seiner Divan zu verk. f. 30 M. bess. Maßarbeit wird in Zahl. gen. Off. u. Nr. 1770 a. d Geschäftsn. d. Bl.
Seinste frische Molkerei=Tafelbutter. I alter Holländer und vollsaftiger Schweizerkäse, frisch gebr. Javakaffee von K..— bis R..60. Aug. Hac Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Kauf-Gesuche.
Garantiert reine frische
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu K 10 franko R. 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eifel).
Fst. haltb. Spalierbirnen 5 K 75 h, Tafeläpfel 5 8 75 5, Kochäpfel 10 fl 75), reines Obstkraut K 35) empfiehlt J. Joerissen, Jahnstraße 27.
Wi
Fahrräder, Nähmaschinen, aschmaschinen, Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker.
Ehrenfela,
Venloerstraße 245.
Vorzügl. Gasofen,
fast neu, billig zu verkaufen.
Mülheim, Bahnstraße 86.
Gebr. Comptoirmobilien
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1766 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zöbel, Pianinos werden zum höchst. *<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
Verloren&amp; Gefunden.
Ein notarieller
Kaufakt nebst Hypothekenschein
in rosa=rotem umschlag vermißt.
Wiederbringer erhält bei sofortiger Abgabe 20 Mark Belohnung, sonst Ungültigkeits=Erklärung.
Offerten unter Nr. 1767 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Vermischtes.
Arivat=Mittagtisch 50§. Abendtisch 40 Z. auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer mit g. Pension von 45—60 Mt
Eintrachtstraße 66—68.
dentliche Leute zu vermieten. Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Ordentliche Leute und Pocsk.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
rbeitergesuche für den Kathol. 2 Arbeiterverein mittler. Stadtteil litte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Privat=
Abonn. 80 9, für gute Küche bekannt Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Wenn das zweitausendste Jahr gekommen.
Dann wird es Jeden dünken ein Wunder.
Daß einst man seine Zuflucht genommen
Zu Steinkohlen und sonstigem Plunder; Bei jener fortgeschritt'nen Kultur Heizt man mit Donatus=Briketten nur

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 1 Vinstag. 25. September 1900
Seite 9.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Franz Hammelrath,
geb. Christine Gottschalk,
findet statt am Mittwoch den 26. September, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn
Josef Schweinem, Friedrichstr. 38, finden statt Mittwoch den 26. September a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Christlicher
Holzarbeiterverband.
Große Versammlung
am Mittwoch den 26. September, abends 3½5 Uhr, im großen Kaisersaal(Hahnenstr.) Referent: Herr Giesberts.
Die deutsche Gewerkschaftsbewegung und ihre nächste Entwickelung.
Der Vorstand.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H.
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Gut, schön und billig in großer Auswahl.
Tapeten,
Wachstuche,
Ledertuche, Tischdecken, GummiBetteinlagen, Wachstuchschürzen.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Bürgerstraße, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
Feinste
Brannschweiger
Wurstwaren
in bekannten Qualitäten von jetzt ab wieder wöchentlich dreimal frische Sendungen empfiehlt
Linsch
Tel. 1814. Bonnerstr.
zu HochzeitsE Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten, Fostlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
# Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Muster gern zu Diensten.
#X
J. P.
such-, Kun
sachem
st- und Accide
Köln
iz-Druckerei
Dr.
(#n
kehrt
##.T
eister.
giebt's Neues?
Bei der Isteinnahme der Zölle usw., welche in der Zeit vom 1. April bis 1. September d. J. im Deutschen Reiche zur Reichskasse gelangt ist, weisen die Zölle gegen das Vorjahr ein Plus von rund 6,871,000 M. auf; die Tabaksteuer ein solches von 29½ Tausend, die Zuckersteuer und Zuschlag zu derselben von 6½ Millionen, die Salzsteuer von nahezu 1 Million, die Maischbottich= und Branntweinmaterialsteuer von ½ Million, die Brennsteuer von nahezu 200,000 Mark, die Brausteuer von etwas über ½ Million. Dagegen weist die Verbrauchsabgabe von Branntwein und Zuschlag zu derselben ein Minus von 2½ Millionen auf. Die Summe der Isteinnahme beläuft sich auf 320,531,286., welches gegen das Vorjahr ein Plus von ungefähr 13½ Millionen bedeutet.
In Interessentenkreisen sind darüber Zweifel laut geworden, wie die Ortspolizeibehörden in diesem Jahre nach Inkrafttreten der Vorschriften über den Neunuhrladenschluß die Ermächtigung des § 139a der Gewerbeordnung handhaben würden, nach der das Offenhalten der Verkaufsstellen an 40 Tagen bis 10 Uhr gestattet werden darf. Wie der Minister für Handel und Gewerbe auf eine Aufrage aus Interessentenkreisen mitgeteilt hat, unterliegt es nach den Ausführungsanweisungen vom 24. v. M. unter Nr. 13, 14 und 15 keinem Bedenken, daß in den Monaten Oktober, November und Dezember dieses Jahres die Erlaubnis für ebenso viele Tage erteilt wird, wie in denselben Monaten des nächsten Jahres.
Aus Athen wird unter'm 23. d. gemeldet: Prinz Georg traf, von Kreta kommend, hier ein. Im Augenblicke seiner Ankunft fiel ein auscheinend geistesgestörter früherer Offizier dem Pferd des Wagens, worin der Kronprinz und Prinz Georg saßen, in die Zügel. Der Mann wurde verhaftet; man fand bei ihm einen Revolver.
In Warschau brach beim Neubau einer katholischen Kirche das Gewölbe ein. 13 Maurer wurden verschüttet; acht sind tot und fünf schwer verletzt.
Aus Lourenco Marques meldet Daily Mail vom 23..: Die Engländer besetzten Komatipoort, ohne auf Widerstand zu stoßen. Die Brücke ist unbeschädigt. Die Buren flohen über die Grenze und ergaben sich mit den Gewehren und vieler Munition den Portugiesen.— Die Blätter veröffentlichen eine Depesche aus Lourenco Marques, derzufolge zwischen Buren und Portugiesen auf portugiesischem Gebiet ein Zusammenstoß stattfand infolge des Versuches der Portugiesen, die fliehenden Bureu zu entwaffnen; verschiedene wurden verwundet.— Daily Telegraph meldet vom 23..: 700 Buren, darunter 14 höhere Offiziere, welche auf portugiesischem Gebiete angetroffen wurden, wurden morgens von 300 portugiesischen Soldaten eingebracht. Weitere 800 Buren und einige irische Amerikaner kamen mit Sonderzug nachmittags an; alle wurden sofort interniert.— Lord Methuen traf am 19. d. nordöstlich vom Hartfluß auf einen Wagenzug der Buren, schlug den Feind in die Flucht und eroberte einen bei Eolenso verlorenen Fünfzehupfünder wieder. Feruer wurden 26 Wagen, 8000 Stück Rindvieh, 4000 Schafe, viele Gewehre und Munition erbeutet.— Die Buren verlassen die Stellungen an der Grenze und überschreiten diese.
Von der Reise zurück
Dr. med. Rechtmann,
Elisenstraße 30.
Von der Reise zurück Sauilütsrat Engels.
Verzagen nach
Hchenzollernring 24
(dicht neben der Ehrenstrasse)
I. Jelonek,
Zahntechniker.
(früh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.)
AnzeigenA
Stelle
nehme
dahin
Anmeldungen entgegen.
14
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kl. Sandkaul—.
Gosewisch,
Beliebte
ier=Märsche.
Rheinfahrt S. M. TorpedobootsDivision von Fr. Krekeler K.—. Graf Waldersee=Marsch von R. Esser M..—.
Cadetten=Marsch von J. Th. Sousa
R..25.
Washington=Post=Marsch von J. Th. Sousa J.20.
Heil dir du deutsches Flotteuheer
von E. Simon R..50. Unsere Garde(Das ist die Garde) von R. Förster„.50.
Unsere Marine(Flaggenlied) von R. Thiele.—.
Unter dem Siegesbauner von Fr. von Blon K 150.
P. J.
Tondan,
Am Hof 34 und 36.
Die Ereignisse in China.
* Paris, 23.Sept.1900.(Drahtber.) Der uswärtigen. Delcassé, empfing ein Telegra
Minister des
Auswärtigen, Delcassé, empfing ein Telegramm des Gesandten Pichon vom 10. d. In demselben heißt es, die Postbeförderung sei langsam und unregelmäßig. Die russische Genietruppe bessere die Eisenbahn Peking=Tientsin aus; eine Verproviantierung sei unumgänglich notwendig. Pichon meldet ferner, daß drei Jesuitenpatres in Petschili, zwei italienische Bischofe im nördlichen Schansi, ein französischer Franziskaner, sieben europäische Schwestern und mehrere protestantische Geistliche niedergemetzelt worden seien. Wie es heißt, wurden sie in Gegenwart des Gouverneurs im Gerichtsgebäude enthauptet.
* London, 23.Sept.1900.(Drahtber.) Reuters Bureau
meldet aus Taku vom 19..: Die Behörde in Paotingfu erließ eine Proklamation, welche besagt, Li=Hung=Tschang werde alles regeln. Die fremden Nationen hätten mit den Feindseligdes Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstraße 38, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 113, C. Frye. Verlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
In Nietzl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
* St. Petersburg, 24.Sept.1900.(Drahtber.) Der Regierungsbote meldet vom 24..: Der allerhöchste Befehl betr. die Abreise der kaiserlichen Gesandtschaft, den Abmarsch der kaiserlichen Truppen und die Uebersiedelung der russischen Unterthanen aus Peking nach Tientsin, welcher den betreffenden Behörden mittels Telegramm vom 25. August und 26. August mitgeteilt wurde, gelangte in die Hände des russischen Gesandten am 5. September und des Chefs der russischen Truppen erst am 6. September infolge des unregelmäßigen telegraphischen Verkehrs auf den Wegen zwischen Taku und der chinesischen Residenz.
Tocales.
a Hundesteuer. Bei der im Laufe der Monate Mai und Juni d. J. stattgehabten polizeilichen Hundeaufnahme ist eine große Anzahl nicht angemeldeter Hunde vorgefunden worden. Die Besitzer dieser Hunde mußten zu empfindlichen Geldstrafen herangezogen werden. Die gegen die Straffestsetzungen erhobenen Einsprüche stützen sich in ihren Mehrzahl darauf, daß der betreffende Hund erst einige Wochen gehalten werde, daß er erst wenige Wochen alt sei, daß er nur probe= oder leihweise gehalten werde, daß er zugelaufen sei usw. Alle diese Einsprüche mußten als ungerechtfertigt zurückgewiesen werden; aus denselben geht aber hervor, daß die Bestimmungen über das Halten von Hunden im Publikum nicht genügend bekannt sind und dementsprechend nur geringe Beachtung finden. Es sei deshalb nochmals kurz auf die hauptsächlichsten Bestimmungen der Ordnung betreffend die Erhebung einer Hundesteuer im Bezirke der Stadt Köln vom 24. Januar 1895 hingewiesen. Danach hat jeder, der einen nicht mehr an der Mutter saugenden Hund hält, Steuer zu entrichten, und zwar für den ersten 16., für jeden folgenden 24.; jeder zwei Monate alte Hund ist unter allen Umstanden steuerpflichtig. Es macht fomit das Halten eines Hundes— also auch das probe= oder leihweise nur vorübergehende Halten, selbst dasjenige eines zugelaufenen Hundes— steuerpflichtig, sofern der Hund nur länger wie vierzehn Tage gehalten wird. Denn binnen vierzehn Tagen ist jeder steuerpflichtige Hund bei dem Oberbürgermeister anzumelden;
(Dürenerstraße 237), Nippes(Florastraße 105) entgegengenommen Derjenige, der einen in einer preußischen Gemeinde bereits versteuerten Hund erwirbt oder mit einem solchen neu anzieht oder endlich einen Hund an Stelle eines eingegangenen versteuerten Hundes
erwirbt, darf für das laufende Jahr die gezahlte Steuer auf die hier zu zahlende in Anrechnung bringen. Steuerfreiheit wird nur den Besitzern solcher Hunde gewährt, die zur Bewachung oder zum Gewerbe unentbehrlich sind.
X Praktisch=socialer Kursus. Auf dem vom 8. bis 13. Oktober d. J. in der Bürgergesellschaft hierselbst stattfindenden praktischsocialen Kursus des Volksvereins für das katholische Deutschland ist je ein Tag ganz der landwirtschaftlichen und Handwerkerfrage eingeräumt. Am Dienstag den 9. Oktober, vormittags, wird ein Vortrag über Agrarfrage und ein Vortrag über ländliche Wohlfahrtspflege gehalten; nachmittags um 3 Uhr findet eine Diskussion über landwirtschaftliche Genossenschaften und Wohlfahrtspflege statt, an der rege Beteiligung der Teilnehmer des Kursus gewünscht wird. In gleicher Weise werden am Freitag den 12. Oktober, vormittags, je ein Vortrag über Organisation des Handwerks in Junungen und Handwerkskammern, Handwerkergenossenschaften und Aufgaben der Gesellenvereine gegenüber der Handwerksorganisation stattfinden, während am Nachmittag über die genannten Fragen eine Diskussion eröffnet wird. Es darf erwartet werden, daß diese beiden Tage von Landwirten und Handwerkern zahlreich besucht werden. Auf den bisher vom Volksverein abgehaltenen praktisch=socialen Kursen gestalteten sich die an Nachmittagen stattfindenden Diskussionen stets äußerst anregend und lehrreich durch den Austausch an Erfahrungen seitens der auf socialem Gebiete praktisch thätigen Herren.
sh Köln=Ehrenfeld, 24.Sept.1900. Der Rektor der früheren höheren Schule in Ehrenfeld, Herr I. H. Schütz, ist unter Einvernehmen der geistlichen und weltlichen Behörde vom kaiserlichen Oberschulrat zu Straßburg zum Lehrer an das bischöfliche Gymnasium in Moutigny bei Metz, das Gymnasium und zugleich Konvikt ist, berufen worden.
Gerichts=Verhandlungen.
8 Schwurgericht. Unter dem Vorsitz des Herrn Landgerichtsrats Ferdinand Schröder begann gestern die Tagung des Schwurgerichts. Verhandelt wurde gegen den 19 Janl#e alten Tagelöhner Jakob Metternich aus Kalk wegen Meineids, Diebstahls und wissentlich falscher Auschuldigung. Der Angeklagte befand sich in der Nacht vom 18. zum 19. April zu Deutz in einer Wirtschaft auf der Freiheitstraße. Neben ihm saß der stark angetrunkene Kellner Franz Schmitz aus Bonn. Metternich hatte bemerkt, daß der Kellner viel Geld bei sich hatte, und ging später mit ihm nach Köln. In der Bolzengasse begegnete der Angeklagte gegen 1 Uhr einem Schutzmann. Metternich lief ihm entgegen, gefolgt von dem schwankenden Schmitz. Metternich rief dem Schutzmann zu:„Nehmen Sie mich in Schutz, der hatte mir drei Zwanzig=Markstücke gestohlen, ich habe sie ihm mit Aufbietung meiner letzten Kraft abgenommen, und nun will er sie mir wieder entreißen!" Der Schutzmann nahm darauf den Kellner fest und führte ihn zur Polizeiwache. Unterwegs sagte Metternich noch zu dem Beamten:„Halten Sie ihn fest, er brennt ihnen sicher durch." Der Kellner wurde nun ins Polizeigefängnis gebracht und das Verfahren wegen Diebstahls gegen ihn eingeleitet. Am
10. Mai fand die Hauptverhandlung gegen den Kellner vor dem Schöffengericht statt, wo Metternich beschwor, der Kellner habe ihm die drei Zwanzig=Martstücke aus der Hosentasche gestohlen. Seine Aussage erschien jedoch verdächtig, weshalb die Sache vertagt wurde, um neue Zeugen zu laden. Erst am 9. August wurde der Kellner freigesprochen. Auch in dieser Verhandlung bekundete Metternich abermals, jedoch uneidlich, daß er von dem Kellner bestohlen worden sei. Inzwischen war gegen ihn bereits Anklage erhoben worden. Gestern gab er vor dem Schwurgericht zu, daß er dem Kellner das Geld gestohlen, ihn falsch beschuldigt und diese falsche Thatsache beschworen habe. Das Geld hat Metternich binnen wenigen Tagen vergendet. Die Geschworenen bejahten die gestellten Schuldfragen. Das Urteil lautete auf zwei Jahre und sechs Monate Zuchthaus.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Walzer aus Hattingen wurde wegen Betrugs und Diebstahls zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte seinen Deutzer Kostwirt um 77 M. für Kost und Logis beschwindelt und einem Schlafkollegen einen Pfandschein, sowie mehrere Kleidungsstücke gestohlen.— Am 25. Mai bemerkte abends der Polizeikommissar Seibert an der Ecke Alexianerstraße und Thieboldsgasse verschiedene junge Burschen, die sich zankten. Er ging darauf zu und sagte: Macht, daß ihr fortkommt, hier wird sich nicht gezankt. Kaum hatte er das aber gesagt, als ihm auch schon der 19 Jahre alte Taglöhner Josef Weiß von hier an den Hals sprang und ihn ins Gesicht schlug. Der Beamte hielt den angetrunkenen Burschen fest, der sich aber heftig sträubte. Es kam nun zu einem wüsten Auftritt, wobei das Publikum unverständigerweise für den Taglöhner Partei ergriff. Der Kommissar wurde geschlagen und ihm die Beine auseinandergetrieben, damit er hinfallen sollte. Viermal kam der Kommissar mit seinem Gegner zu Fall, der ihn wiederholt ins Gesicht schlug und den Uniformrock zerriß. Schließlich kam ein Schutzmann in Civil zu Hülfe, der den Taglöhner einem uniformierten Schutzmanne zur Vorführung übergab. Auch den Schutzmann in Civil hat der Bursche thätlich angegriffen. Das Gericht verurteilte ihn, obschon er noch unbestraft war, zu sechs Monaten Gefängnis, rechnete ihm aber zwei Monate Untersuchungshaft an.— Von der Beschuldigung der Pfandverschleppung wurde ein Reisender von hier freigesprochen.— Als ein ganz durchtriebener Heiratsschwindler entpuppte sich der vorbestrafte Kaufmann Georg Querling aus Frankfurt a. M. Er schwindelte in den letzten drei Jahren verschiedenen Mädchen und Witwen vor, er würde sie heiraten, und verlobte sich dann feierlich mit ihnen. Den heiratslustigen Mädchen und Frauen nahm er dann unter den verschiedensten Vorwänden ihre Ersparnisse ab. Wenn er keine größeren Beträge bekommen konnte, nahm er auch schon mit 50 Pfg. vorlieb. Sechs solcher Betrugsfälle konnten ihm nachgewiesen werden, wofür er mit fünf Jahren Gefängnis bestraft wurde. — Mit sechs Monaten Gefängnis wurde die Frau Eva Schäfer von hier bestraft, weil sie ihr sechsjähriges Stieflind in ganz unmenschlicher Weise mißhandelt hatte.— Wegen versuchten Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches, und wegen Beleidigung muß ein Schlosser von hier auf neun Monate ins Gefängnis.— Ein Bauunternehmer von hier, welcher geständig war, eine Anzahl Accepte und auf zwei Accepte die Namen der Aussteller gefälscht und diese falsche Wechsel in den Verkehr gebracht zu haben, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die Gesamtsumme der in Verkehr gebrachten falschen Wechsel lautete auf etwa 15,000.; der entstandene Schaden ist größtenteils gedeckt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2442 Abänderung der Begräbnisordnung. In der nächsten
Stadtverordnetensitzung soll über Abänderungen der Begräbnisordnung beraten werden. Es wäre an der Zeit, bei dieser Gelegenheit auch einem Uebelstand abzuhelfen, der sich mit der Vergrößerung der Stadt langsam eingeschlichen hat. Die vorgesehenen Begräbnisfahrten sind nämlich meist so lange im voraus belegt, daß es oft schwer hält, am dritten Tage das Begräbnis zu veranstalten. Es heißt dann eine gewisse Summe über die Taxe zahlen, um den Unternehmer für Gestellung der Pferde zu entschädigen, da die kontraktlich vorgesehene Zahl bereits belegt sei. Da scheint es doch angebracht, die veralteten Bestimmungen zeitgemäß umzugestalten. Civis.
* Rheinhöhe am 25. Sept., morgens 7 Uhr m.12—.7.
* Wasserwärme am 24. Sept., mitt. 12 Uhr: 130 abds. 7 Uhr: 130.
„„ 25. Sept., morgens 7 Uhr 13½0 R.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 262 4 Dinstag. 25. Seprember 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
(13] Roman von B. Corony.
Jadwigas Eintritt unterbrach das erregt geführte Gespräch. Sie brachte ein Körbchen mit den ersten, selbstgepflückten Pfirsichen und fragte heiter:„Komme ich ungelegen? Giebt es hier Geheimnisse zu erörtern? Ihr seht ja so erregr aus, wie in ernster Debatte begriffen.“
Ein scharfer Beobachter würde vielleicht trotz ihres unbefangenen Lächelns geahnt haben, daß sie einen Teil der Unterhaltung vor der Thüre mit angehört hatte; denn aus den blauen Augen blitzte ein seltsamer Ausdruck, welchen die halbgeschlossenen, „wie müde zusinkenden Lider zu verbergen suchten. Aber weder ihr Gatte noch Wolf waren in der Stimmung, es zu bemerken.
Letzterer küßte flüchtig die Hand der Stiefmutter und entferute sich. Er mußte ins Freie hinaus. Die Wände des schmalen Zimmers, die niedere Decke drohten ihn zu erdrücken. Zum erstenmale fühlte er sich von wilden Stürmen erfaßt und hin und her gerüttelt. Für ihn, der mit dem Vater stets ein Herz und eine Seele gewesen, wurde das Anstürmen gegen dessen Willen zu einem wirklichen, tief empfundenen Schmerz. Aber nicht ein einzigesmal erwog er die Möglichkeit, Inez aufzugeben. Sie hatte sein Herz und seine Sinne in unlösliche Bande, in ein Netz mit unzerreißbaren Schlingen verstrickt.
„Ist etwas zwischen euch vorgefallen?“ fragte Jadwiga, dem Gatten die schönste der mit zartem Rot angehauchten Früchte darreichend, die er achtlos beiseite legte.„Du scheinst verstimmt.“
„Mehr als das. Ich bin gekränkt und besorgt,“ erwiderte er, indem er unruhig auf und ab schritt.
„Weshalb? Darf ich es nicht wissen? Nehme ich nicht an allem den wärmsten Anteil, was dich und unsere Kinder betrifft?“
Minutenlang schwieg Fillungen, dann begann er, ohne sein erregtes Umherwandeln zu unterbrechen, den ganzen Vorgang zu erzählen.
Mit innerer Befriedigung nahm Jadwiga von dem entstandenen Kouflikt Kenntuis. Meinte sie doch, dieses Zerwürfnis, welches sehr ernst zu werden drohte, könne ihren eigenen, abgöttisch geliebten Sohn dem Herzen des Vaters näher bringen. Weit entfernt, eine niedere Intrigantin zu sein, wußte sie doch, indem sie scheinbar zum Frieden und zur Nachgiebigkeit mahnte, Worte einfließen zu lassen, welche den Baron in seinem Widerstand nur noch bestärkten. Sie folgte dabei ihrer augenblicklichen Eingebung, unüberlegt und hastig, wie es stets ihre Art war; sie wurde dabei nicht von der Absicht geleitet, Wolf zu schaden, wohl aber von dem heimlichen Wunsch, Egon zu nützen.
„Deine Ablehnungsgründe kann ich freilich nicht widerlegen,“ sagte sie endlich,„so gern ich es thäte; denn die Gräfin ist mir eine liebe Freundin. Aber der Flattersinn, die Koketterie, mit einem Wort: die ganze oberflächliche Natur des Mädchens läßt sich leider nicht ableugnen. Da hast du vollkommen recht. Ich fürchte, zum Glück wird dieser Ehebund nicht führen.“
„Und deshalb versage ich meine Einwilligung.“
„Wolf wird sie dir dennoch abtrotzen.“
„Da irrst du! Den Trotz verstand ich noch immer zu brechen.“
„In diesem Falle dürfte es dir schwerlich gelingen. Zürne mir nicht, wenn ich dir jetzt eine vielleicht bitter klingende Wahrheit sage. Du begingst einen großen Fehler— vor dem ich dich oft genug, leider jedoch vergebens warnte— indem du deinen ältesten Sohn zur Selbstherrlichkeit erzogst. Was er that, war stets recht; was er wollte, geschah immer. Niemals versuchtest du seinen Willen einzudämmen, niemals ihm bestimmte Schranken zu setzen. So kam es endlich dahin, daß sich Wolf selbst als höchste Instanz betrachtet und nicht mehr zu kindlichem Gehorsam verpflichtet glaubt.“
„Dann soll er seinen Irrtum kennen lernen.“
Die starke Röte auf der Stirne zeigte, daß Fillungens Blut bereits zu kochen begann.
„Dich selbst, Jadwiga, kann ich übrigens von jeder Verantwortung an dieser schlimmen Schicksalswendung nicht frei sprechen,“ sagte der Freiherr jetzt, vor seiner Gemahlin stehen bleibend. „Ich habe niemals ein Geheimnis daraus gemacht, daß mir die häusige Anwesenheit der Hartenaus unlieb war. Du nahmst jedoch keine Rücksicht darauf und wolltest meine oft wiederholten Andeutungen nicht verstehen.“
„Die Gräfin erschöpfte sich stets mich," wandte Jadwiga gekränkt ein. durch Unfreundlichkeit verletzen.“
„Davon ist auch gar keine Rede. angebahnten Verkehr weder schroff ab, so intimen zu gestalten, sondern nur halten. Dazu wäre aber freilich ein lich gewesen!“
„Und dieses sprichst du mir ab?“ Ein jäher Blitz schoß aus den Augen der Polin.„Wolf, dein unantastbarer Liebling, hat dir Verdruß gemacht, dafür soll ich nun büßen. Warum auch nicht? Weshalb sollte ich mich darüber wundern? Dreht sich doch seit Jahren alles nur um ihn, während ich und meine Söhne in zweiter Linie stehen!“
in Aufmerksamkeiten gegen „Ich konnte sie unmöglich
Du brauchtest den einmal übrechen, noch ihn zu einem die richtige Grenze inne zu feines Taktgefühl erforderDie Schleppe
ihres
über
seidenen Kleide die Schwelle.
wand sich wie eine schillernde Schlange
„JJadwiga!“
Sie überhörte den zögernden Ruf oder wollte ihn überhören. Er wurde nicht wiederholt. Einen zweiten Schritt des Entgegenkommens zu thun, widerstrebte Fillungens stolzer Natur.
Von diesem Tage an gab es einen Riß zwischen Vater und Sohn, der sich weiter und weiter öffnete, bis er zur Kluft wurde, über welche hinüber sie sich nicht mehr die Hände zu reichen vermochten.
Hartenaus kamen immer noch von Zeit zu Zeit als Gäste nach Schloß Falkenstein, wenn auch minder häufig, und der Baron konnte— ohne eine entschieden feindselige Stellung einzunehmen, was er zu vermeiden strebte— nicht alle au ihn ergehenden Einladungen ablehnen. Aber eine gewisse, vom guten Ton und gesellschaftlichen Rücksichten übertünchte Entfremdung begann doch zwischen den beiden Familien zu herrschen.
Thea war zu ihrer Taute, der Stiftsdame Fräulein von Aarberg gereist. Inez hatte die Gräfin Hartenau ins Vertrauen
gezogen, und diese glaubte die Neigung der jungen Leute protegieren zu müssen. Der künftige Majoratsherr war eine gute Partie und sagte ihr viel besser zu, als der erst kürzlich geadelte, ältliche Finanzier, dem Graf Hartenau seine jugendliche Verwandte gern vermählt hätte. Einen Machtspruch in dieser Beziehung durfte der elegante, in allen Gesellschaftskreisen gefeierte Kavalier allerdings nicht erheben; denn was er besaß und womit er sein sehr rostig gewordenes Wappen neu vergoldet hatte, stammte aus dem reichen Besitz seiner Gattin.
Wolf kam wöchentlich mehrmals in die Residenz, sprach dann stets in dem gräflichen Hause vor und wurde freundlich empfangen; doch das entscheidende Wort, welches die Gräfin Hartenan erwartete, war immer noch nicht gefallen.
Der junge Fillungen sah freilich sein Ziel unverückbar vor sich, wollte aber erst des Vaters Einwilligung erlangen und hoffte mit dem Optimismus der Jugend, sie früher oder später zu gewinnen.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
2 Zu Ehren des Hru. Beigeordneten Piecg, welcher bekanntlich am 1. Oktober als Bürgermeister nach.=Gladbach übersiedelt, hatten die mit demselben im Ehrenamt verbundenen Mitbürger
— Bezirksvorsteher, Schiedsmänner, Mitglieder der Voreinschätzungskommission und deren Stellvertreter— auf gestern Abend im Civilkasino ein Festmahl veranstaltet, dem als Ehrengäste die dirigierenden und Assistenzärzte unserer Krankenanstalten, richterliche Beamte, Stadtverordnete, Beigeordnete und sonstige Respektspersonen beiwohnten. Der Veranstaltung fehlte, wie vom Festredner betont wurde, der offizielle Charakter; sie war aus der Entschließung weiter Kreise der Bürgerschaft hervorgegangen und deshalb versagte man es sich auch, einen steif=ceremoniellen Ton anzuschlagen. Bürgerlich gemütlich wollte man mit einem beliebten Mitbürger die Abschiedsstunde verbringen und gern nahm man die Gelegenheit wahr, nicht in rhetorisch abgezirkelter, sondern in echt kölnischer humorvoller Art sich das zu sagen, was man für einander empfand. Der Gefeierte kam hierbei nicht zu kurz, in seiner dreifachen Eigenschaft als„Steuer=, Kranken= und Vergnügungsbürgermeister“ wurde er gefeiert und zwar teilweise mit solchem Ueberschwang, daß ihm dabei im Hinblick auf seine künftige Gemeinde etwas bänglich zu Mute wurde.„Das ist ja gerade, als ob ich nach China ginge,“ äußerte er;„viermal abgetrunken zu werden!"
— es stehen nämlich noch drei Abschiedsfeierlichkeiten in Aussicht— „Die Leute in.-Gladbach müssen wunders denken, was für ein Mordskerl ich bin!“ Aber in Rede und Lied wurde nach Möglichkeit darauf hingearbeitet, dem Scheidenden die Liebenswürdigkeiten in bitterer Schale darzureichen. Schon das Titelbild der Menukarte trug diesem Bestreben Rechnung. Ueber dem Medaillonbilde des Gefeierten thront Colonia, dem Scheidenden, der an einem nach.=Gladbach ziehenden Wegweiser sich den Staub von den Schuhen wischt, mit dem Taschentuch Lebewohl zuwinkend. Der am Wegweiser Rast machende Wanderer hat den Ranzen bepackt mit der Neuheit„Steuerreform", Deutiches Reichs=Patent Nr. 4717„gleichmäßig drückend", während zur Linken Gnomen unb Wichte die Steuerschraube der Stadt Köln munter in Bewegung setzen. Herr Kaufmann Hermann Stelzmann, der Vorsitzende des Komitees, leitete in würdiger Weise die Reihe der Trinksprüche mit einem Hoch auf den Kaiser ein. Der Männergesangverein Liederkranz, dessen Ehrenmitglied Hr. Piecg ist, erfreute unter der vorzüglichen Leitung des Hru. Dr. Max Burkhardt die etwa 250 Personen umfassende Tafelrunde mit dem Vortrage der herrlichen Chöre: Das deutsche Lied von Kalliwoda, Heute scheid' ich von Isenmann, Serenade von Dr. Burkhardt und Sturmbeschwörung von Dürner. In der Festrede rückte Herr Stadtverordneter Willick die Verdienste des Hru. Piecq um die städtischen Interessen und um die verschiedenen Sport=, Vergnügungs= und sonstigen Vereine in das rechte Licht und versicherte dem Scheidenden, daß Köln ihn niemals vergessen werde. Hr. Piecg dankte in seiner Erwiderung für das ihm seitens des Komitees überreichte Geschenk— eine von Meister Hermeling verfertigte silberne Jardinière— und versicherte, daß ausschlaggebend für den nach langen Kämpfen gefaßten Entschluß, die auf ihn gefallene Wahl anzunehmen, der Wunsch nach Selbständigkeit gewesen sei. Die Feier sei ihm um so wertvoller, als sie nicht von oben kommandiert, sondern aus der Initiative aller Kreise und Stände der Bürgerschaft hervorgegangen sei. Allen, die ihm so wohlgesinnt seien, danke er. Nicht thräuenden Auges, sondern guten Mutes und seinem Schicksal vertrauend ziehe er von dannen, stets eingedenk bleibend der alten Colonia, ihr und seinen Bewohnern stets das Beste wünschend, nochmals aus ganzem Herzen rufend: Alaaf Colonia! Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm gedachte in einer von Humor reich gewürzten Ansprache desjenigen Vereins, dem Hr. Piecg die besten Auregungen verdanke und welchen er mit nach Gladbach nehmen werde, seiner Familie und widmete der Frau Piecg ein Hoch. Die Verdienste des Gefeierten um den Karneval pries in ebenso formvollendeter als geistreicher Rede der neue Präsident der Großen KarnevalsGesellschaft, Herr Jean Jörrissen, und überreichte zum bleibenden Andenken an das vaterstädtische Fest ein hübsch umrahmtes Gedenkblatt. Herr Wingender that dieses in einer mit witzreichen Pointen gespickten Rede namens der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft, ebenfalls ein Andenken überreichend, aber ohne Rahmen,„um dem Geschmack des Beschenkten nicht vorzugreifen“. In einem Schlußworte, wozu er als„knapper Jubilar“— er zähle nur neun Dienstjahre
das Recht habe— sprach der Gefeierte allen, welche ihm bei dem echten Bürgerfeste ihre Sympathie bezeugten, besonders den Mitgliedern des Komitees, den Aerzten der städtischen Krankenanstalten u. a. seinen Dank aus. Liederspenden des Herrn Konzertsängers Metzmacher. humorsprühende Lieder von Referendar Klein, Dr. Lausen, Karl Wirtz und J. Stübben sowie die Musikvorträge des Ossian, unter Leitung des Hermu Th. Dohmen, füllten in bester Weise die zwischen den einzelnen Anspruchen liegenden Pausen aus. Besonderen Anklang fand das von Herrn Stübben verfaßte Lied mit dem Refrain: Hä well, wat hammer Pech, Partuh vun Kölle weg! No dann adjüß, no dann adjüß, No dann adjüß, Här Piecg, adjüß. Die Feier, bei der man sich ungekünsteltem Frohsinn hingab, zeigte, daß Herr Piecg es verstanden hat, sich die Zuneigung zahlreicher Bürger zu erwerben.
□0 Kölner Rheinbrücken. Die beiden Rheinbrücken sind per 1. Oktober an Herrn F. Zedner verpachtet worden, und werden von diesem Tage ab zur Erleichterung des Personenverkehrs die Drehkreuze auf den Brücken wegfallen und Personenausweise ausgegeben. Das Publikum wird ersucht, an den Brückenaufgängen sich stets Ausweise geben zu lassen, Vom 1. Oktober ab werden Zeitkarten für Personen des Arbeiterstandes für ein Kalendervierteljahr und für einen Kalendermonat eingeführt und vom 30. d. ab in der Geschäftsstelle des neuen Unternehmers auf der festen Rheinbrücke zum Preise von 0.50 bzw. 84 Pfg. in den Vormittagsstunden von 9 bis 12 Uhr verausgabt. Abonnements für Eselsfuhrwerke, Marken und Blocks für den Fuhrwerksverkehr und Berechtigungsscheine zum freien Verkehr für Lehrlinge und Schüler sind gleichfalls daselbst zu entnehmen.
Kölner Deichverband. Auf Grund des§ 5 des Kölner Deichstatuts scheiden mit dem 31. Dezember 1900 die Repräsentanten
Herren Sugg, Grieff und van Pee sowie Hr. Nettesheim wegen Wohnortswechsel aus. Die Ergänzung des Deichvorstandes durch Neuwahl findet am Freitag den 20. Oktober, nachmittags 5 bis 7 Uhr, bei Hrn. Gillessen, Niehlerstraße 302, statt.
10 Ueberfahren. Gestern Mittag wurde auf der Bonnerstraße ein Schulknabe von einem Flaschenbierwagen überfahren und nicht unerheblich an den Beinen verletzt.
0 Ihren Verletzungen erlegen ist die Frau, welche am Freitag in Deutz von einer anderen Frau mit einem Eßgeschirr schwer mißhandelt worden ist. Die Thäterin wurde in Haft genommen.
Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag fanden im Bürgerhospital sechs Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Verletzungen erlitten hatten. Auch das Messer spielte bei einer Schlägerei an der Ecke der Ehrenstraße und des Friesenwall eine Rolle, während bei einer Schlägerei am Rhein Stühle und Gläser als Waffen benutzt wurden.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Christliche Holzarbeiterverband hält am Mittwoch
Abend im großen Kaisersaal an der Hahnenstraße eine Versammlung ab, in welcher Herr Arbeitersekretär Giesberts über die deutsche Gewerkschaftsbewegung und ihre nächste Entwickelung sprechen wird.
4 Der Kölner Fußballklub eröffnete am Sonntag den 25. c. seine diesjährige Spielsaison durch ein Wettspiel der 1. Mannschaft gegen den Essener Sportverein in Essen a. d. Ruhr. Trotz der von Essen sehr entfernten Lage des Spielfeldes in der Nähe des Tierparkes hatte sich bei dem prachtvollen Wetter eine große und gewählte Zuschauermenge, darunter sehr viele Damen eingefunden, die mit großem Interesse dem wechselseitigen Spiel folgten. Die Kölner, die in der ersten Hälfte die Sonne im Gesicht hatten und hierdurch sehr benachteiligt wurden, traten bald nach Beginn den Ball zum erstenmal durch das feindliche Mal. Im Verlauf der ersten Hälfte gelang es der Essener Mannschaft, den Ball viermal durch das feindliche Thor zu treiben, während dies den Kölnern nur noch einmal gelang. Das Spiel stand also bei Beginn der Pause mit 4: 2 recht ungünstig für Köln. Nach der Pause drehte sich das Glück. Die Kölner trieben den Ball im Verlauf der zweiten Hälfte des Spiels, welches gegen Schluß ein rasendes Tempo annahm, viermal durch das Essener Mal, während es bei den Essenern bei der in der ersten Hälfte gemachten Thoren blieb. Das Ergebnis war bei Schluß 6: 4 zu Gunsten des Kölner Fußball=Klubs.
* Die Sanitätskolonne vom Roten Kreuz der Rheinischen Kriegerkameradschaft stellten am Sonntag Vormittag im Krystallpalast eine neue Kolonne vor, welche im Laufe des Sommers von dem Leiter und Führer der Vereinigten Kolonnen, Hr. Dr. med. Wildt, im Sanitätsdienst ausgebildet worden ist. Die Uebung, welche in eder Beziehung einen guten Verlauf nahm und eine vorzügliche Schulung der Teilnehmer an den Tag legte, wohnten Vertreter der Civil= und Militärbehörden bei. Hr. Regierungs= und Medizinalrat Dr. Telcke, welcher im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten und Vorsitzenden des Bezirksvereins vom Roten Kreuz die neue Kolonne besichtigte, äußerte in längerer Ansprache seine Anerkennung über die dargebotenen Leistungen. Der Bezirkskommandeur, Herr Oberst Boehm, sprach sich vom militärischen Standpunkte in gleichem Sinne aus.
Aus Dororten und
Wahn, 24.0cot.190.:(Drahtber.) Das Nitrierhaus und das Waschhaus der hiesigen Dynamitfabrik wurden durch einen Blitz schlag zum Explodieren gebracht. Drei Leute wurden getötet 100 Brühl, 25.Scot.1900. Die Eheleute Peter Nöthen und Katharina, geb. Schäfer, aus dem benachbarten Orte Vochem feiern am Samstag den 10. November ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar zählt 77 und die Jubilarin 76 Jahre. Die ganze Einwohner= chaft von Vochem wird den Ehrentag mitfeiern.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Sept. 190.
Geburten. Bernhard, S. v. Georg Kaden, Werkführer. Kamekestr. 1.= Paula, T. v. Wilh. Gerhardt, Bildhauer, Gereonswall 103.- Amalie, T. v. Ant. Hittorf. Fabrikarb,, Thürmchenswall 4.- Josephine, T. v. Jos. Overath, Monteur. Probsteigasse 16.- Wilhelm. S. v. Phil. Quernheim, Tagl., Auf dem Rothenberg—.= Katharina, T. v. Franz Glaab. Hauskn., Altermarkt 22.- Sibylla. T. v. Heinr. Macherey, Bäckermstr., Weberstr. 23.
- Katharina, T. v. Jak. Schooß, Schreinermstr., Kühgasse 7B.- Christian, S. v. Christ. Beitz, Tagl., Spulmannsgasse 10/12.- Johann, S. v. Barthel Müller, Kaufm., Vor St. Martin 26.- Heinrich, S. v. Franz Winkelmann. Tagl., Kämmergasse 14.- Hermann, S. v. Pet. Deutsch. Commis, Marsilstein 21.- Maria. T. v. Pet. Distelrath, Kaufm., Peterstr. 27.- Franz, S. v. Franz Urlichs, Kellner, Martinstr. 7.- Louise. T. v. Ferd. Langen, Friseur, Burghöfchen 1.- Maria, T. v. Beuno Steinberg, Schuhm., Spulmannsgasse 33 35.- Wilhelm. S. v. Georg Ludwig, Cementarb., Schartgasse 13.- Joseph. S. v. Wilh. Hamacher, Tagl., Spulmannsgasse 29. Margarete. T. v. Otto Wiesberg, Schmied. Rolandstr. 103.„ Sibylla, T. v. Const. Wirtz, Tagl., Kurfürstenstr. 13.- Cäcilia, T. v. Theod. Hamacher, Tagl., Severinswall 11.- August. S. v. Heinr. von Kalckreuth, Marmorarbeiter, Brunostr. 14.- Johann, S. v. Joh. Hündgen, Vergolder, Luxemburgerstr. 24.- Katharina, T. v. Franz Meidling. Steindrucker, Ankerstr. II.- Fridolin, S. v. Jos. Straßer, Buchhalter, Landsbergstr. 90.- Margareta, T. v. Wilh. Kampmann, Tagl., Josephstr. 26.- Hubert. S. v. Hub. Leufen, Faßbinder, Dreikönigenstr. 12.- Anna, T. v. Sebast. Küpper, Bürstenmacher, Rosenstr. 36.
Sterbefälle. Andreas Kuth, Tagl., unverh., 26., Krahnenhof l.= Ant. Esser, Tagl., verh., 26., Krahnenhof 1.- Ferd. Simons, Rentner, unverh., 68., Salier=Ring 67.- Paul Baumann, ohne Gew., verh., 62 ., Rubensstr. 8.- Sib. Esser. 6 M. Poststr. 58.- Jakob Sand. Maschinenmstr., unverh., 34., Gereonsw. 7.— Ant. Flosdorf. Rentner, verh., 59., Rothgerberbach 40—42.— Gertr. Schmitz, geb. Steinmetz, 31., Buschg. 6.- Agnes Feil, geb. Werner, 47., Hahnenstr. 46.- Soph. Seligmann, ohne Gew. 85., Palmstr. 4.- Pet. Schiffer, 1., Sterneng. 46.
- Herbert Junkersdorf, 11., Rich. Wagnerstr. 35.- Gottfr. Kröll 6 Alteburgerstr. 244.- Peter Zander, 9., Burgunderstr. 46.- Peter Kuttenkeuler, Zuschläger, verh., 47., Escherstr. 108.- Anna Schlitzer, 5., Bonnerstr. 310 P.- Joh. Lüking, 24., Boisser#estr..- Jul. Nelbach, geb. Fischer, 29., Bonnerstr. 74.- Maria Bähr, 1½ St., Kämmerg. 31—33.
Ant. Walldorf, 1., Achterstr. 15.— Gertr. Kämmerer, geb. Scheid, Wwe., 71., Quentelstr.—6.= Erich Genau 9., Brabanterstr. 71. Arn. Klinkhammer, 4., Niederichstr. 7.- Karl Felten, 7., Gereonswall 103.
Heiraten. Lamb. Vonn. Tagl.. u. Anna Lassen, beide v. hier.- Ferd. Rongen, Vergold., u. Sib. Jahn, beide v. hier.- Theod. Geismann, Schuhm, v. Klostern. u. Maria Salz, v. Dattenfeld.- Adolf Breuer. Stuckat., v. Müngersdorf, u. Anna Goebel, v. Dombach.- Joh. Wolf, Wwr., Modell., u. Gertr. Leisten. beide v. hier.- Mich. Nopakowski, gech., Tagl., v. Nosa. u. Gertr. Voß, Wwe. Wolff. v. Meschenich.- Dionis Schauch, Tagl., v. Hürth, u. Elis. Nehrdich, v. hier.- Wilh. Münch, Handl.=Geh., v. Deutz. u. Paul. Daub. v. Hückeswagen.- Theod. Hese. Tagl., v. Arnheim. u. Kath. Nürnberger, v. Schönbach.
Heirats=Ankündigungen. Balth. Weinreis, Fabrikarb., Heumarkt 72. u. Maria Jüssen, Schilderg. 18.- Jos. Moog. Schiffer. u. Sib. Kellershoff. beide Spulmannsg. 10 2.=Everh. Aldenhoven. Metzg., Pfälzerstr. 41, u. Maria Lüttgen. Rheing 10.- Ludw. Friedrich, Schloss., V. d. Siebenburgen 33, u. Gertr. Neumann. Severinstr. 80.=Valth. Lanius, Buchdr., Severinstr. 237, u. Karol. Dresen. An St. Magdalenen 14.- Wilh. Cöllen, Tagl., Ohmstr. 46, u. Anna Linnartz, Achterstr. 67.= Kasp. Olbertz, Feuerwehrm., Weyerstr. 41. u. Maria Mackenbach, Biberstr. 22.= Wilh. Ems, Buchdr., Follerstr. 96. u. Maria Scheubel, Johannisstr. 66.- Wilh. Bechstein, Maurer, Komödienstr. 109 III. u. Agnes Gippert, zu Mülheim a. Rh
- Karl Velte. Eisenbahnarb., Ritterstr. 41, u. Elisab. Endres, Bolzeng. 11

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 1 Uinstag, 25. September 1900.
Kein Eingemachtes verdirbt
das mit
N. Rueb’s„Servita“
patentamtlich geschützter Conservirungsessenz präparirt ist.
Gornita- kann bei sämmtlichem Eingemachten wie bei: Gurken, Servita: Zwiedeln, Pslaumen, Kürbisse, Stachelbeeren, Kirschen, Aprikosen, Aepfel, Birnen, Erbsen, Bohnen, Johannisbecren 2c. gebraucht werden.
Servita; ist wohlschmeckend und der Gesundheit absolut una; ist tausendfach probirt und sind viele lobenswerthe AnerServita:- kennungen über die zuverlässige Wirkung ausgestellt.
Servite
kostet nur 30 Wfa. die Flasche und genügt für 10—12 Pfd.
Eingemachtes.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren und Delicatessen
Geschäften.
3 Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum zu Köln
hat Bildhauer Wilhelm Mengelberg in Utrecht mit seinem Sohne Otto in Driebergen eine Ausstellung veranstaltet von Zeichnungen zu Kirchenausstattungen, namentlich Altären, von Modellen zu Figuren und Gruppen, sowie von Photographien mancher von ihm ausgeführten Arbeiten und von Glasmalereien, die Gassen&amp; Blaschke“ nach seinen Entwürfen fertiggestellt haben. Diese zahlreichen, nicht in die Augen stechenden, weil zumeist der Farben entbehrenden, aber desto lehrreicheren Vorlagen gestatten einen Blick in das ebenso manigfache als ernste und geschickte Schaffen dieses in Köln geborenen und herangebildeten, vor mehr als 30 Jahren nach Holland übergesiedelten, aber vorwiegend für seine Heimat thätigen Meisters, dem wohl keiner das Verdienst streitig machen wird, mehr als die anderen Künstler die mittelalterlichen Kunstformen und ihren Geist in sich aufgenommen zu haben, um sie zu selbständigen Gestaltungen zu verarbeiten. Ueber die malerische Architektur und das Ornament verfügt er, im Unterschiede von den meisten Berufsgenossen, mit derselben Sicherheit, wie über die figurale Plastik, und die Notwendigkeit, Vertreter anderer Kunstzweige, wie der Eisenschmiederei, des Bronzegusses, noch mehr der Tafel= und Glasmalerei für die Mitarbeit zu gewinnen und zu befähigen, hat ihn auch auf diesen Gebieten zum bewährten Lehrer gemacht, dem die reiche Erfahrung eines meyr als vierzigjährigen unermüdlichen Schaffens auch die unentbehrlichen technischen Fertigkeiten an die Hand gab. Zahlreiche, zumeist hervorragende, alte und neue Kirchen in Holland wie in den Rheinlanden legen durch ihre Innenausstattungen rühmliches Zeugnis ab von der Sicherheit, mit welcher er die romanische, die früh=, hoch= und spätgotische Formensprache, selbst die der Renaissance beherrscht, und wo es ihm vergönnt war, für das ganze Innere einen Ausstattungsplan zu entwerfen und durchzuführen, da vereinigen sich die stets korrekten und originellen Einzelgebilde zu einer harmonischen, von der Architektur beherrschten Totalwirkung.
An ein solches Gesamtbild reicht freilich der Eindruck nicht herau, den eine Ausstellung von Einzelheiten verursacht, wie sie augenblicklich im Diöcesanmuseum zu schauen ist. Die meisten derselben bestehen in Entwürfen zu Kirchenausstattungen und zu den Gegenständen, aus denen sie gebildet ist, also Altären, Triumphkrenzen, Kommunionbänken, Beichtstühlen, Gruppen, Standsiguren usw. Sehr lehrreich sind namentlich die vollständigen Innenausstattungen der Kirchen zu Utrecht, Jutphaas, Hilversum, Katwijk, Amsterdam, die Hochaltäre zu Utrecht,'Heerenberg, Groningen, Valkenburg, Bonn usw., die Seitenaltäre zu Koblenz=Neuendorf, Bonn, Utrecht, Amsterdam, Houten, Schaltwijk usw., die, im romanischen, früh= und spätgotischen Stile gehalten, eine ungewöhnliche Fertigkeit in der Eingliederung, eine große Verschiedenheit in der Auffassung und in Konstruktion wie Tetails die gleiche Korrektheit zeigen. Wie sehr den figuralen Entwürfen die plastische Ausführung entspricht, beweisen die Gypsmodelle, die in Bewegung, Faltenwurf, Ausdruck den besten mittelalterlichen Gebilden gleichkommen, nicht in mechanischer, empfindungsloser Nachahmung, sondern in durchaus freier, persönlicher Behandlung. Die Modelle zu den Erzthüren des Kölner Domes, zu dem Hochaltar und der Kommunionbank der Mariä=Empfängnis=Kirche in Düsseldorf, zu dem Hochaltar in Straßburg, zu dem Thomas= à Kempisdenkmal in Zwolle, zu dem Hochaltar in der Jesuitenkirche zu Valkenburg usw. sind nach Inhalt und Form vortreffliche Leistungen, und doch nur vereinzelte Glieder aus der langen Kette von Figuren und Reliefs, die in den beiden letzten Jahrzehnten aus der großen Utrechter Werkstatt weithin ihren Weg genommen haben als beredte Zeugen für die Auregung, die in ernstem Streben und unermüdlichem Studium den mittelalterlichen Kunstwerken zu entnehmen ist. Aus ihr sind auch manche Hinterglasmalereien hervorgegangen, welche, an Wirkung die Emails noch übertreffend, für die Marmoreinfassung vorzügliche Füllungen abgeben, sowie zahllose Entwürse zu Glasgemälden, Kupfergravuren, Leinendamasten usw. Diese sind zumeist dem Sohne Otto Mengelverg zu danken, der die alten Formen mit der größten Feinheit handhabt und in ihnen Darstellungen zu schafsen versteht von moderner Empfindung und dekorativer Vollendung. Zeugen davon sind die hoch= und spätgotischen und Barock=Werkzeichnungen für die Glasgemälde in Düsseldorf, Trier, Paderborn, Rissenburg usw., die meisterhaften romanischen Kupferplatten für die Altarmensa in Gerresheim, die reiche romanische Altardecke, welche durch Gunst in Leinen gewebt werden soll, am allermeisten vielleicht die leicht und keck hingeworfenen spätgotischen Adressen, welche den Beweis liefern für die Fähigkeit der gotischen Formen, die modernsten Ideen zu versinnbilden. Gerade in dieser Hinsicht ist die Ausstellung reich an Winken und Belegen, geeignet, die Vorwürfe zu widerlegen von der Verödung und Schablonen=
haftigkeit der gegenwärtigen kirchlichen Kunst bei den Vertretern der mittelalterlichen Richtung. Bei wie vielen derselben sie begegnen mag, das System trägt daran nicht die Schuld, sondern nur die Unzulänglichkeit der Kräfte, die sich ihr widmen, Mangel an Talent oder an Hingebung. Beide müssen zusammenkommen, um aus dem alten Brunnen neue lebensvolle Wasser zu schöpfen voll Anregung und Gestaltungskraft.
Tocales.
00 Kirchliches. In der Franziskauerklosterkirche ar
der Ulrichgasse sind die inneren Dekorationsarbeiten nunmehr beendet. Die ganze Ornamentik ist stilgerecht unter genauer Berücksichtigung des architekionischen Aufbaues ausgeführt. In der St. Josephskapelle kann man die Wirkung der schlichten aber würdigen Ausmalung am besten wahrnehmen. Man beachte nur, wie schön die drei Altäre mit den Albermannschen Reliefs und der schönen Gruppe des sterbenden h. Joseph sowie die Pietä, welche an der Seitenwand aufgestellt ist, hervortreten. Die schwierige Aufgabe der Dekoration ist um so glücklicher gelöst worden, als Gold nicht angewendet werden durfte. Hr. Kirchenmaler Schneider von hier hat bei dieser Gelegenheit gezeigt, wie auch mit den einfachsten Mitteln eine durchaus vornehme Wirkung sich erzielen läßt.
□ Kandelskammer. Gegen die in der jüngsten Sitzung der Handelskammer gethätigte Wahl von Schiedsrichtern bei der Produktenbörse ist von einem Interessenten Einspruch erhoben worden, weil die Wahl angeblich in ordnungswidriger Weise vorgenommen worden sei.
B Falschmünzer verhaftet. In einer Wirtschaft in der Nähe der Follerstraße wurden drei Falschmünzer, zwei Aachener und ein Kölner, festgenommen, die in einem Hause an der Follerstraße mit der Herstellung falscher Zwei= und Einmarkstücke sich befaßten. Die Falschstücke wurden hauptsächlich in Nachen und Umgegend in Verkehr gesetzt, und die dortige Polizei hatte die Spur der Verbrecher bis nach Köln verfolgt. Im Besitz der Verhafteten fand sich noch eine große Anzahl falscher Zwei= und Einmarkstücke.
% Aufforderung zur Augabe der Hypothekenschulden. Die städtische Verwaltung ersucht uns um Veröffentlichung des Folgenden: Um die erforderlichen Unterlagen für die Voreinschätzung derjenigen Steuerpflichtigen zu erlangen, denen eine Steuererklärung nicht obliegt, kann der Gemeindevorstand in Gemäßheit des Artikels 386 der Ausführungsanweisung zum Einkommensteuergesetz vom 24. Juni 1891 die Aufforderung an die mit Hypothekenschulden belasteten Grundbesitzer ergehen lassen, die Schulden binnen einer angemessenen Frist anzugeben. Seitens der städtischen Steuerbehörde ist eine solche Aufforderung zuletzt im Jahre 1898 ergangen. Da in einem Gemeindewesen von nahezu 370,000 Einwohner in zwei Jahren begreiflicherweise im Grundbesitze zahlreiche Veränderungen, namentlich auch in Bezug auf die Höhe der Belastungen vorkommen, da weiter mit Rücksicht auf den zunehmenden Wohlstand anzunehmen ist, daß viele Hypothenschulden zwischenzeitlich abgestoßen worden sind, so sicht sich die städtische Steuerbehörde zur Ermöglichung einer richtigen Einschätzung veranlaßt, in diesem Jahre wiederum eine solche Aufforderung an die Beteiligten zu richten. Als Beteiligte gelten nur diejenigen, die nicht zur Selbsteinschätzung verpflichtet sind, also ein Einkommen unter 3000 M. haben. Die erforderlichen Angaben können schriftlich oder mündlich gemacht werden; zur Erleichterung des Verkehrs mit der Behörde empfiehlt sich aber eine mündliche Anmeldung unter Vorlage der Schuldtitel und der letzten Zinsquittung. Eine Verpflichtung, die obigen Angaben zu machen, besteht nicht, dagegen können den Säumigen infolge unrichtiger Einschätzung Unbequemlichkeiten und eventuell sogar Nachteile erwachsen. Die Befolgung der Aufforderung muß deshalb dringend empfohlen werden.
* Das Schlußkonzert des Rostschen Solo=Quartetts, das
am Samstag im großen Saale der Philharmonie stattfand, war sehr gut besucht. Man wollte sich noch einmal, ehe das Quartett auseinander geht, an dem schönen Ensemble, das aus den Herren Gottfried Birrenkoven, Peter Kreuder, Karl Rost und Karl Röseling besteht, zu guterletzt erfreuen. Die Herren Birrenkoven und Röseling sind Opernsänger und beziehen nunmehr die Winterquartiere, d. h. sie treten ihre Engagements an. Als Einleitung spielte der Organist der Philharmonie, Hr. Karl Sattler, mit der ihm eigenen Meisterschaft Toccata(-moll) für Orgel von J. S. Bach. Dann folgten in bunter Reihe Quartette, Duette und Einzelgesänge. Besonders interessierten die auf Dichtungen von Carmen Sylva komponierten Quartette von A. Bungert, welche das Rostsche Quartett die Ehre hatte, der Königin Elisabeth von Rumänien in Neuwied vorzutragen, und über deren meisterlichen Vortrag sich die hohe Dichterin überaus lobend aussprach. Die schönen Stimmen der Herren G. Birrenkoven und Rost haben wir schon öfter bewundert und so auch jetzt. Dagegen hörten wir Hru. Röseling zum ersten Male und waren nicht wenig erstannt über dessen schöne Baßstimme, die er in dem Schubertschen Liede Die Sehnsucht so ausgiebig entfalten konnte. In dem Duelt Still, wie die Nacht von C. Goetze vereinigten sich die Stimmen der beiden Opernsänger zu einer Glanzleistung seltener Art. Die Klavierbegleitung wurde von Hru. Toni Hoff mit Geschmack und dabei den Sängern stets aufmerksam folgend ausgeführt. Zu unserem Bedauern mußten wir auf die zweite Abteilung, die noch
so viel Schönes verhieß, verzichten. Doch das Gehörte genügte, um die Erfolge begreiflich zu finden, die das Rostsche Quartett in diesem Sommer in der Nähe und der Ferue in Hof= und Volkskonzerten sich ersungen.
Die beiden großen Schnelldampfer der Köln=Düsseldorfer
Dampfschiffahrtsgesellschaft, welche am Sonntag zum letztenmal in dieser Saison gefahren sind, trafen infolge des niedrigen Wasserstandes mit großen Verspätungen hier ein. Der Kaiser Wilhelm erlitt unterhalb der Schiffbrücke eine Beschädigung an der Ruderkette und konnte nicht eher landen, bis die Ruderkette wieder hergestellt war. Die Passagiere trafen daher mit einer Verspätung von 2½ Stunden hier ein.
# Ueberfahren. Auf der Eilgutabfertigungsstelle Bahnhof Gereon wurde am Sonntag Mittag ein 54 Jahre alter Bahnarbeiter von einem Wagen überfahren und nicht unerheblich am linken Fuß verletzt. Nachdem dem Verletzten von einem Samariter vom Roten Krenz ein Notverband angelegt worden war, wurde derselbe nach seiner Wohnung gebracht.
a. Belenchtet die Treppen und Hausflure! In einem
Hause an der Severinstraße fiel am Sonntag Abend ein junges Mädchen in der Dunkelheit die Treppe hinunter in den Hausflur und erlitt außer einer Verletzung am Kopfe einen Armbruch.
Die Einstellung der Rekruten in diesem Jahre findet wir folgt statt: am 2. Oktober Oekonomiehandwerker, am 4. Oktober die Kavalleristen, am 11. Oktober die Infanteristen und endlich am 12. Oklober die Fuß= und Feldartilleristen, Pioniere usw.
2# Bierkontrolle. Nachdem die Gesundheitspolizei in letzter Zeit ihre Aufmerksamkeit besonders der Liqueur=, Cognac= usw. Fabrikation und dem Verkauf dieser Fabrikate gewidmet, hat sie neuerdings mit der Prüfung der Biere begonnen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 25. Zum 1. Mal:
Uever unsere Kraft. Schauspiel in 2 Aufzügen von Björnstjerne Björnson. Auf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Mittwoch, 25. Sept.: Ab.Vst. 20. Samson und Dalila. Oper in 3 Akten. Musik von C. Saint=Sakus. Samson: Pierre de Meyer als Gast.

Seite 63
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 4 Dinstag, 25. Feptember 1900.
Versteigerungs=Anzeige.
Auf Anstehen des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der
Rheinprovinz wird der Unterzeichnete
am Montag den 15. Oktober 1900, nachmittags 3 Uhr, zu Köln in der Restauration Kuth, Blaubach 25-—27,
rlgende Immobilien öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern:
1. das in bester Geschäftslage am Blaubach und Hohepfortenbüchel gelegene Besitztum, Blaubach Nr. 14, Wohn= und Geschäftshaus mit Nebengebäuden und sonstigen Zubehörungen: Flur 7 Nr. 818 298, groß 2 Ar 86 Meter,
2. die in Köln=Ehrenfeld an der Schützenstraße gelegene zu Bauplätzen geeignete Parzelle: Flur 70 Nr. 3128/252, Garten, groß 9 Ar 30 Meter.
Wegen Besichtigung der letzteren Parzelle wolle man sich an den Herrn Louis Ilse, Kgl. Lottericeinnehmer zu Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 20, wenden.
Die Bedingungen der Versteigerung und die Akten sind auf der Amtsstube(Apostelnstraße 7) des Unterzeichneten einzusehen, welcher auch beauftragt ist, etwa unter der Hand erfolgende Angebote bis zur Versteigerung entgegen zu nehmen.
Köln, den 6. September 1900. Der Königliche Notar Justizrat
* Clemens Schaefer III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundduche von Köln, Band 196 Blatt 7827, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf die Namen: 1. des Ludwig Schönholz, Kaufmann, in Köln, 2. des Richard Schönholz, Kaufmann, in Köln, 3. der Laura Schönholz, ohne Geschäft, in Köln, 4. der Aurelia Schönholz, ohne Geschäft, in Köln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Parzelle Nr. 2075/129, Duffesbach 39, groß 1 Ar 29 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark,
am 5. Oktober 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
versteigert werden.
Köln, den 31. Juli 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
9
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln=Merheim belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 13 Artikel 492, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Franz Anton Pfeil. Bäcker zu Köln=Merheim, eingetragene Grundstück:
Flur 105 Nr. 671/157, Neußerstraße 596, Hofraum, 2,24 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbauten, Hofraum und Hausgarten, b. Pferdestall, c. Schweinestall; 330 Mark GesamtNutzungswert,
am 5. Oktober 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 zu Köln, versteigert werden
Köln, den 31. Juli 1900
Königliches Amtsgericht, Abteil. III
in neues
Dam
entzückende
Herbstneuheit für
Taylormades u. Jackencostüme Hochelegante Neuheit!
Covercoat für Costüme mit Steppnath, Feintuch mit Seidenglanz
30 herrliche Töne-. Sportloden, elegant und unverwüstlich, neuesto Farben! u. s. w.
Ferner unsere hervorragende Spezialität:
u für alle Arten Costüme passend: Chevlottden Taylormades, Sport, Promenade etc., chices Tuchgewebe, belicbte Qualität, Meter 2
Muster in vornehmer Ausstattung franco ohne Kaufzwang.
Wilkes&amp; Co.,
AachenerTuchindustrie. Aachen A. 19
50000 Kunden! 4000 ehrende Belobigungen!
Maggi zum Würzen, Gemüse= und Kraftsuppen, Bouillon=Kapseln. Gluten=Kakao,
empfehle jeder praktischen Hausfrau auf das angelegentlichste.
Kolonial=, Material= und Farbwarenhandlung von L. Schmidt,
Klingelpütz 13.
Reform-Corsets
ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende und Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstr. 127.
St. JosephsAsyl für 120 arme Knaben,
Kklapperhof—5.
Die Unterzeichnete bittet Alle, welche arme Kinder lieb haben. dringend um ein Schecflein für die große Haushaltung.
Getragene Herren= und Knabenkleider sind stets willkommen. Jede kleine und große Gabe in Geld. Naturalien, Brot und andern Lebensmitteln nehmen wir dankbar an. Die Kinder und Schwestern beten täglich für die Wohlthäter. Die Oberin des Asyls.
AAm die erforderlichen Unterlagen für die Voreinschätzung derjenigen Steuerpflichtigen zu erlangen, denen eine Steuererklärung nicht obliegt, richtet der Uuterzeichnete an alle diejenigen, die ein Einkommen unter 3000 Mark, und Grundbesitz haben, die Aufforderung, binnen acht Tagen die auf ihrem Grundbesitz lastenden Schulden anzumelden.
(Art. 386 Ausf. Anweisung zum Einkommensteuergesetz vom 24. Juni 1891.) Es empfiehlt sich, die Anmeldung mündlich unter Vorlage der Schuldtitel und der letzten Zinsquittung zu machen. Die Anmeldungen werden entgegengenommen Portalsgasse 1. 1. Stock, für die Plizei=Bezirke innerhalb der Umwallung, und 2. Stock für die Polizeibezirke außerhalb der Umwallung, —12, 3½—6½ Uhr. Eine Verpflichtung zur Anmeldung besteht nicht; indessen hat der Säumige sich die aus einer unrichtigen Einschätzung etwa ergebenden Mißhelligkeiten und Nachteile selbst zuzuschreiben." Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Die Brückengelderhebung auf den beiden Rheinbrücken zwischen Köln und Köln=Deutz ist vom 1. Oktober d. Is. ab an den Unternehmer F. Zedner in Köln verpachtet worden. Die Anforderung von Zeitkarten, Abonnements für Eselfuhrwerke, Marken und Blocks für den Fuhrwerksverkehr und der Berechtigungsscheine zum freien Verkehr für Lehrlinge und Schüler hat von da ab bei diesem Unternehmer, dessen Geschäftsstelle sich auf der festen Brücke befindet, zu geschehen. Zur Erleichterung des Personenverkehrs auf den Brücken werden zu diesem Zeitpunkte die Drehkreuze von den Brücken entfernt und Personenausweise ausgegeben, die aufzubewahren und nach Ueberschreiten der Brücken auf Verlangen wieder abzugeben sind. In der Abfertigung von Tieren und Fuhrwerken, in den Tarifsätzen und Vergünstigungen tritt eine Aenderung nicht ein.
Köln, den 25. Sept. 1900. Der Oberpräsident der Rheinprovinz.
*<space> K ö n i g l i c h e<space> E i s e n b a h n d i r e k t i o n.<space>
Auf Grund des§ 5 des Kölner Deichstatuts scheiden mit dem 31. Dezember 1900 die Repräsentanten Herr Sugg, Herr Grieff und Herr van Pee aus, während Herr Nettesheim wegen Wohnortswechsels ausgeschieden ist. Es wird daher zwecks Ergänzung des Deichvorstandes
eine Neuwahl auf Freitag den 20. Oktober,
von—7 Uhr, im Lokale Gillessen, Niehlerstraße Nr. 302,
anberaumt.
Die Repräsentanten der Deichgenossen werden auf die Dauer von sechs Jahren von sämtlichen Deichgenossen mit einfacher Stimmenmehrheit gewählt.
Minderjährige, Frauen und juristische Personen üben ihr Stimmrecht bei den Wahlen durch ihre gesetzlichen Vertreter aus. Von Miteigentümern kann nur einer die Stimme abgeben. Eine Vertretung der Wahlberechtigten durch geeignete Bevollmächtigte ist gestattet; über die Gültigkeit der Vollmachten entscheidet der Leiter des Wahlaktes.
Zur Legitimation der Wähler wird um Vorlage des diesjährigen Deichsteuerzettels bei Abgabe der Stimmen gebeten. Köln=Nippes, den 25. September 1900.
* Der Deichhauptmann: Gunkel.
„
Ziehung
der
Düsseldorfer Geldlotterie
zur Errichtung eines Kunstausstellungsgebäudes.
Hauptgewinne 50,000, 20,000, 10,000 Mr. 2c.
Ziehung 26. u. 27. September. Lose à 3 Mk., 11 Lose 30 Mk.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, empfiehlt
Franke
Bank= und Lotteriegeschäft,
„Schildergasse 16(nahe der Hohestraße).
Raiffeisen-Organisation. Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
* 31 0
3¼ 10
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M. brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.#
Konogramm-Petschafte
(Pariser Neuheit)
per Stück Mark.—
empfiehlt Kautschuk=Stempelfabrik Jos. Pfeiffer, Passage 23.
Kölner Bier-Palast,
Hohestrasse 9.
Ausschauk reine Obergärung
Kölner Brauhaus.
Dienstag, Donnerstag und Samstag:
Grosses Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Krüstchen in grosser Auswahl à 30 Pfg.
Alle Delikatess-Schnittchen à 10 Pfg.
Vogt
sche
Putzpomade.
Kein
ModeArtikel.
Das werthvollste Metall-Putzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten Weltausstellungen.
Alleinverkauf der Kgl. Hof=Pianofortefabriken
Schiedmaven&amp; Söhne, Stuttgart,
Jul. Feurich, Leipzig,
sowie von anderen renommierten Fabriken.
zu bill. Fabrikpreisen.
Eduard Krähmer
Ehrenstraße 108.
Miet=Pianinos stets vorrätig.
Vorrätig in den Apotheken und
Drogerien.
Hygiama
für
Frauen und Mätter
besonders geeignet zum täglichen Genuss namentlich bei Schwächezuständen aller Art. Preis Mk..60 u..50.
*
** D— * 5 "*—
*
4—
* 0
**
2#n
:
3 * 3
: 3
3
3
** **
** *: : 3
S 3
**
3
AnaltrAlleinlinnirenttt..
Wir gewähren im Monat September
10 ProzentRabatt
auf alle 5
Emaillewaaren u. Haus- u. Küchengeräthe.
aille-Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse
Kneifer mit guten Gläsern
für kurzsichtig und weitsichtig!
Nickelkneifer jetzt nur K..50.
schwarze Hartgummikneifer jetzt nur K..75. gute Gold=Doublékneiser„„ K.—.
Kneifer ohne Rand M..—,
auch Brillen in versch. Preislagen vorrätig! A. W. Beyer, Schildergasse 71, neben der Apotheke, Uhren— Goldwaren.(Ecke Antonsgasse).
Während der
Rodenkirchener Kirmeß
hält sich das Restaurant
Marienburg
bestens empfohlen.
Ia. Dortmunder und Münchener Bier. Wein. Kaffee.
An Wochentagen
Eintritt frei.
Sonutags-Konzert 30 Pf. Entrée.
öbel, Oesen, Pianinoswerd..höchst. * Werte angekauft. Achterstr. 4.
Jägerhof
Pingsdorf
bei Brühl
hält sich den geehrten Bewohnern Köln's und Umgegend bestens empfohlen. Großer neuer Saal(500 Pers.) mit Bühne, besonders für Vereine, schöner, schattiger Garten mit gedeckter Veranda.
Vorzüglicher Kaffee, täglich frische Waffeln, prima Bier, reine Weine und gute Küche.
Herm. Runte.
Verlaa u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle, alle in Köln