66
Uhr,
it allein
e a 2 M. n Bureau,
bis Sonn.
erscheinen.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Anzrigrn=Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
X Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
∆
Kölner
Anzeiger
A
ler.
ional,
6, 1. Et
imering.
19. Kind 20).
3½ Uhr:
Eröffnung
unseres der Neuzeit entsprechenden grossen
7½
haft:
chen Schun
afrika“.
neu.
sen statt. le auf.
unseres der Neuzeit entsprechenderg.v„
Geschäftshauses Köln, Heumarkt 6561(Unterkäster)
findet am Donnerstag, den 15. cr. statt.
Geschwister Neuss,
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters
und Baby-Bazar.
acht):
nterimskarten
etia bei Herrn ael
Zum Eintr
Brems.
Illumination
Bei der allgemeinen Illumination empfehle:
Illuminat.=Lämpchen, bunte Gläser, Florentiner Becher in brillanten Farben, Lampions usw., ferner beugalische Flammen, rot und grün brennend, Feuerwerk 2c.
Fr. H. Waller. Pfälzerstr. 40B.
Telephon 2836. Bestellungen per Telephon werden sofort ausgeführt und zugestellt.
Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
Tage der ürdigster
Echte Malz=Extract=Boubous
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl.Hoflieferanten. Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis. Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
hatte ich stes vorrätig. Diese vorzüglichen Produkte empfehlen sich selbst.
Rud. Teubner,
In der Höhle 2A.
TipTop
Sekt.
Feinste Marke.
la, rauh Pitch Pine
von 1 bis 4“ start. prima Ware, offeriere zut M. 2,25 per Kubikfuß engl. frei Waggon Köln.
Offerten unter R 29 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
für den Empfang des hochw. Herrn 2 Erzbischofs Simar gebe große Aushängefahnen;.#A, desgl.Dekorationsfahnen mit Stock u. Spitzen zu 50h leihweise ab. Kaufpreis entsprechend billig. Uebernahme von sämtlichen Saal= u. Festdekorationen. Geschmackvolle Ausführung, civile Preise. A. Jansen, Dekorateur. St. Apernstraße 56. Gefl. Bestell. bald. erbeten.
Bank für Landwirthschaft
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4½% bei 12 monatlicher Kündigung 4%„ 6„„
3½%„ 3
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An- und Verrauf vo Werthpapieren. Die Direction.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Empfehle Blechlämpchen, Gelatinbecher, bunte Gläser
in brillanten Farben,
Vertr. Claren, Apostelnstraße
Hochzeitsgeschenkev.bleibend. Wert:
Bilder
gerahmt und ungerahmt. Versandt unter Garantie.
Verlagsanstalt Benziger&amp; o..-C.
Köln, Martinstraße 20. a. Gürzenich
Eine größere Partie bfallstifte
ist abingeb. Es handelt sich nur um Stifte von guter Qualität, welche durcheinander sind.
Reflekt, belieben ihre Adr. u. B 28 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
kaufen Sie in den bekannten Kaffee=Special= Geschäften von
Emil Tengelmann.
Probieren Sie Tengelmann's OlantagenKaffee-Rischungen im Preise p. Pfund nur 80 Pfg. bis Mk..80. Sie werden überrascht sein von der Güte und Billigkeit dieser Kaffees!
Verkaufsläden untenstehend:
Köln: Ehrenstraße 10/12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27.
Tonger’sTaschen-Alb., Bd.XI.
Karnevals-Album.
Die 50 schönsten alten und neuen Kölner Karnevals= lieder mit Klavierbegleitung.„
Schön u. stark karton. K. 1. Dieselben 50 Lieder, nur
P. I. Tonger,
hiesige Truthahnen, Trutsühner. schw. frz., ind deutsche Voularden,
ferner empfehle:
unge fette Suppen= u. Bratjühner, hies. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 876.
Thüringer Stangenkäse
40 Stück 4,50 Mark.
Prima Harzer
100 Stück 3,20 Mark.
Prima Frühstückskäse
100 Stück 4,50 Mark.
Appetitskäse
in Staniol 100 Stück 7,70 Mark„
franko Post=Nachnahme, alles feinste, garantiert reine Bauernware.
ff. Thüringer Landwurst.
Adolf Cron,
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
4
E
4
141

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Vonnerstag, 15. Februar 1900.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Maschinenschlosser
zum Eintritt per 1. April in einen Grosbetrieb Köln=Ehrenfeld für dauernde Stellung gesucht. Anmeldungen:
Ehrenfeid, Venloerstraße 417.
Allgem. Arbeitsnachweis
27(alt.
ist
ilt
Glockengasse 25 27(alt Postgeb.)
weist
mit guten Zeugnissen sofort### passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u.
Herrschaften 4
ganz kostenfrei.
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr, Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr
Bügellehrmädchen
gesucht für gleich. Isabellenstr. 20.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
* selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u.
Ladenickal
Stellen-Gesuche.
sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-15M. Hose u. Weste je.- bis.50 J. n. d. best. Futters., Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12 Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Köln-Ninpes
Neußerstraße(Hauptstraße), 55 am groß, auch geteilt, mit zwei großen Schaufenstern, vollständig der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Nippes, Neußerstr. 2201.
Hllgem. ArbeitsnachweisEine größere Anzahl
Ein junger Mann
sucht für die 3 Karnevalstage irgendwo Beschäftig., amliebst. in einem Café. Off. u. Nr. 284 a. d Geschäftsst. d. Bl.
99 Zimmer zu vermieten.
Machabäerstraße 18.
Kine=Zimmer=Wohnung mit Man8 sarde zum 1. März zu vermieten. Daselbst kl. möbl. Zimmer per sofort.
Zollstraße 34.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 K. Hose 70 4. Weste 40 3, Kostümrock 1 50 bis
Ein sch. möbl. Zimmer
sofort zu verm. Peterstraße 331.
80
im Alter von 16
Jahren finden Beschäftigung.
Ehrenfeid,
Venloerstraße 417.
9
—
nen,
tickerinnen,
Korsettnäherinnen, Handarbeite rinnen sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mechan. Rorlellfabrik, Roonstraße 8.
Modes.
Tücht. Kolporteure
zum Vertauf einer Festschrift und eines Gedenkblattes an den Tagen der Einführungs=Feierlichkeiten des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Simar
(19.—20. Februar) gesucht
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandl.
Köln a. Rh., Bahnhofstr. 1.
Tüchtige Arbeiterinnen für Kinderhütchen auß. d. Hause
sosort gegen guten Lohn gesucht.
Slutzer&amp; Bonem, Perlengraben.
2<space> M.<space> S ä m t l i c h e<space> S a c h e n<space> w e r d e n<space> a u f<space> Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche). Itäherin s. Kund. i. Näh,„ Ausbess. in u.
rd. Hause. Gereonswall 45, 11
ine junge Frau sucht Kund. i. Wasch und Putzen. Karthäuserhof 33, 2
suchen Stelle für die
Karnevalstage,
ebenso ist weibliches
personal
vorgemerkt.
Unsere Vermittlung ist eine gemeinnützige und für beide Teile gänzlich
kostenfrei!
Fernsprecher 2381.
Bureanzeit 10-1,-8 Uhr
Ein tüchtiger Maurermeister
und Bauunternehmer empfiehlt sich
für Neu= und Ambanten,
schnellste Fertigstellung.
Gefl. Offert. unter Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Adressen
oder sonst. schriftliche Arbeit übernehme zu Hause billig.
Hämergasse 9 I. links.
K empf. Frau s. Stundenarbeit in 0; bess. Hause. Kämmerg. 25 III. Htl
Tüchtiges fleißiges Mädchen sucht * noch einige Kunden im Waschen
und Putzen.
Elstergasse 9.
Prenssch, Frau
wäsche.
sucht Haushaltungs
Karthäuserhof 5.
Zu vermieten.
2 Vorarbeiter
zum Verlegen von Oberbau, welche selbständig Weichen jeder Art montieren können, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Zu melden
Nippes, Llorastraße 59.
haus= und Küchenmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Rüchen=, Zimmer=, Zweitund Hausmädchen erhalten sofort gute Stellung durch Frau Engels.
Enggasse 2, an der Hauptpost.
sofort gesucht. Zu melden bei
Schachtmeister Bürger,
auf Gereonsbahnhof an
der Gladbacherstraße.
4 Schriftsetzer
gesucht. Lindenthal. Uhlandstr. 88
Ein brav. Mädchen
für Kücht und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 233.
(ginf. junges Mädchen, am liebsten **<space> W a i s e,<space> k a t h.,<space> w e l c h e<space> s i c h<space> i n<space> K ü c h e<space> will. z. St. d. Hausfrau
Strebs. Kaufmann
(bis jetzt selbständ. gew. i. Det.=Gesch. außerh.) s. Besch. in kaufm. Arbeiten gleichv. w. Branche. Bewerber sichert energ. u. rechtsch. Wirken zu. Salär kommt v. d. H. bis zur gänzl. Einarbeitung nicht in Betracht.
Gefl. Off. u. Nr. 307 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufmann
gesetzten Alters, gut empfohlen, sucht
Vertrauensstellung. Fr.=Anfragen unter U T 671 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten
u. Haush. ausb.
ohne gegens. Verg. sof. od. bald ges. Vollst Familienanschl. Off. u. E 448 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Einzelner Herr
(kath. Geistl.) sucht gegen maß. Lohn eine prop. betagte Haushält.(k. Wwe.) Fr.=Off u. Nr. 306 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sohn ordentl. Eltern, sofort oder zu Ostern gesucht. A. Jansen. Topezier., Polster. u. Dekorat., St. Apernstr. 56.
Maurerlehrling
für Bureau und Banstelle zu Ostern gesucht. Sofortiger Verdienst.
Fr.=Offerten unter Nr. 305 an die beschäftsste.
Geschäftsstelle d. Bl.
Junger intelligenter
sofort gesucht. Gelegenheit zur Ausbildung an der Setzmaschine. Tarifmäßige Bezahlung.
Trierischeg Tageblatt, Trier.
se Alib
auch für Montage, bei hohem Lohn ge sucht.— Es wollen sich nur solche melden, welche auf dauernde Beschaftigung reflektieren.
Düfseldorfer Marmor=Industrie, vorm. Franz Weirauch, G. m. b..,
Düsseldorf Corneliusstr. 101.
Lehrling
f. Langeschäft sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 304 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tücht. Bäckergeselle
gesucht. Mülheim a. Nh.,
Friedrich Wilhelmstraße 28.
Schuhbranche.
Zwei tüchtige branchekundige Verkäuferinnen bei hohem Salär per 1. März gesucht. Stell. dauernd Paul Messerschmidt, Bochum,
Brückstraße 38.
Nur 5 PIg.
Properes
katholisch, in kleinen Haushalt gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Friesenwall 87, 1. Etage.
Dienstmädchen.
Ein braves u. fleiß. Mädchen f. alle Hausarb. in kl. Familie sofort gesucht. Cleverstr. 9, pakt., am Deutschen Ring.
Küchenmädchen
—30., Zweitmädch. 22., Hausmädch. 20 M. f. ält. Ehepaar gesucht. St. Apernstraße 12 1. Etg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg. kann man duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
2. und 3. Etage
hofwärts, abgeschl., hell u. luft., 3 Zimmer, Küche u. alle Bequ., an ruhige Leute zu vermieten Domstraße 48A.
(Hin Mansardenzimmer zu vermieten.
Eigelstein 143.
Mietgesuche.
Zu verkaufen.
Schönes Pianino, fast neuer nußb. — Tisch, Federoberbett, Nachtkomm. Pfeilerspiegel mit Konsole, verschied. Bilder, mahag. Kommode 12 Mark, einschl. Bettstelle 5 Mark, Rohrsessel 3 Mark, verschied. Säulen= u. Füllöfen.
Achterstraße 4.
Garantiert reine
Sil
hmolzbutter,
feinste frische Tafelbutter, Holländer=, Limburger= u. Schweizer Käse, beste Qualität, empfiehlt billigst
Heinrich Peil, Zollstraße 4A.
Gold. Herrnuhr 65
Gesucht
neuestes großes Format, besonders starkes Gehäuse, Savonet, 3 Deckel, 15 Steine, mit 5 Jahre schriftlicher Garantie zu verkaufen. Hud. Klein, Marzellenstraße 61
eine Wohnung von 2 grosseren oder 3 kleineren Zimmern von einem kinderlosen Ehepaare zum 15. März im Preise von 24—25 Mk. Nähe Apost- In erwünscht.
Off. u. Nr. 294 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ädchen
sucht ein möbl. Zimmer in anständ. Hause, Nähe Gereon. Fr.=Off. u. Nr. 296.d. Geschäftsst..Bl.
Wegen Ueberfüllung des Lagers gewähre ich auf sämtliche Möbel
10% Nabatt.
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Wohnung
von zwei großen oder drei kleinen Zimmern im nördlichen Stadtteil zu mieten gesucht. Eventuell auch drei Mansardenzimmer erwünscht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu mieten gesucht!
Zum 15. April ein nettes
Haus von 30 Näumen,
aber nur—8 Minuten vom Dom entfernt, sonst Lage gleich.
Off. u. Nr. 302 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
immer zum
(Si
# einf. möbl.
Preise von 8 M zu mieten gesucht Gefl. Off. unter Nr. 310 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Haarschuuerbärte Ptzd. 1M.
Custodis, Deutz. Karte genügt.
Kauf-Gesuche.
Bauterrain,
2 bis 3 Morgen, zur Anlage einer Fabrik vor dem Bonner Thor gesucht.
Fr.=Off. u. P 87 a. d. Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Gut erhaltene alte
Herrsch. Wohnungen
Roonstraße 32, 38, 52, 54, prachtv. Aussicht des Königsplatzes, hochpart.. .,., 3. Etage von 7 bis 10 Zimmern, Badezimmer mit Einrichtung, Küche und Zubehör, von 1400 bis 2200 M Oefen, Leucht= u. Heizgasl. Bescheid Roonstraße 34.
Nippes.
Abgeschl. 2. Etage, 4 gr. Räume. Mansarde und Zubehör, in ruhigem herrschaftlichem Hause zu vermieten.
Sechszigstraße 81.
Möbl. Zimmer m. Frühstück in der # Breitestr. od. N. ders. in ruh. H. v. ein. j. Mann event. sofort gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 312 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Relcher Organist 4# Herrn Unterricht
würde einem in kath. Kirchenmusik erteilen? Off. unter Nr. 301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches bescheidenes Mädchen, das in der guten bürgerlichen Küche erfahren ist, sucht Stelle als
Haushälterin,
am liebsten bei einem kath. Geistlichen. Off. u. Nr. 267 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zür Näherinnen. Suche z. 1. März I f. m. Tochter, 17 J. alt, St. in ein. kath. Hause, wo dies. d. Kleidern. n. w. erl. kann. Näh. d. d. Annahmest. v. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Ein tüchtiges, zuverläss. Mädchen,
Ein ält. kath. Mädchen,
welches bisher bei einem alleinsteh. Herrn war, sucht infolge Sterbefalls ähnliche Stelle.
Breitestraße 41, 2. Etage.
Besseres Mädchen,
hier fremd, erfahr. in all. Zweigen d. Haushalts, m. best. Empf., sucht Stelle in herrsch. Hause od. zu einer Dame. Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
welches die gute bürgerl. Küche
und alle Hausarbeit versteht, wird in stiller Haushaltung gegen guten Lohn gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Sich zu melden zwischen 2 u. 6 Uhr nachmittags, Kunibertsgasse 7
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit in stille Familie gesucht. Eintritt Anfang März.
Domhof 20. 2. Et.
2 bessere Mädchen,
im Alter von 26 u. 24 Jahren, suchen zum 1. März Stellung als Stütze od. als Drittmädchen.
Off. u. Nr. 309 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
reinigt unter Garantie * 1 Mark.
Feder 750 Glas 25 Hauptreparaturen billigst
Schönwald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4
Uhren
Karolingerring 32,
Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mans. pr. 1. März zu vermieten.
Möbliertes Zimmer mit guter Kost ee billig zu vermieten.
Blindgasse 18.
Möblierte Mansarde
an anständigen Mann zu vermieten Preis 10###. Vogteistr. 13, II., 2 X schell
Deutscher Ring18
„. Etage, 5 Räume u. Mans., für 60 J. pro Monat ab 1. April zu vermieten.
Möbl. Zimme.
##e Pension zu vern
e. H. m. od. ohne Ankerstr. 9.
Nippes.
v. Etage mit Balkon und allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Neußerstraße 233.
Ein möbl. Zimmer, straßenw.
zu vermieten. Ehrenstraße 60—“0
62.
13A.
2 schöne Zimmer 2. Etage nebft abgeschlossenem Keller an anständige Leute billig zu vermieten.
Ladenlokal
ohne Wohnung für Filiale, beste Lage, Marzellenstraße Nr. 61, zu vermieten
Bescheid beim Eigentümer Hubert Klein, daselbst.
l. Etage 3 Zimmer
u. Mansarde in geschl. Hause an ruhige Familie zum 1. März zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 13.
Französ., Englisch, Latein, Griech., Mathematik 2c.— Gewissenhaft! tunde nur 1 Mark.
Breitestraße 10—, 1. El.
aus Wellblech oder Holz, für Comptoirzwecke geeignet, zu kaufen gesucht.
Offerten unter K 27 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
(Kine gut erhalt. Kinder=Badewanne zu kaufen gesucht. Offerten an M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Möhel. Oesen. Pianinos w. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Eilte Schuhe. Stiefel, kauft z. höchst.
2* W. an Stiller, Gereonswall 45, II
Kleines Haus in einem der Vororte von Köln zum Preise von
ca. 2000 Mark
zu kaufen gesucht. Off. unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Kapitalien.
Ein Hauseigentümer und Besitzer einer Schreinerei m. Maschinenbetrieb sucht geg.hoh. Zinsen u. genüg. Sicherh.
2= bis 3000 Mark.
Kann auch hypothekarisch angelegt werden. Agenten verbeten. Gefl. Off. u. Nr. 292 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar,
Köln.
horstbund
Köln-Nippes.
Vereinslokal: Restaur. Chr. Herkrath. Neußerstraße.
Donnerstag, 15. Febr., abds. 8½ Uhr:
n<space> V o r t r a g:<space> orn u. Wirken Windthorsts
Kaffee=Filiale
pei April oder später von kinderlosen Leuten zu führen gesucht(hier oder auswärts.) Offerten unter Nr. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8500 Mark
Kirchengelder zu 413% auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Offerten u. Nr. 303 an die Geschäftsstelle d. Bl
2000 M.
zu leihen gesucht von einem Geschäftsmann u. Hausbesitzer gegen gute Zinsen u. Bürgschaft vom Selbstdarleiher. Rückzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 311 a. d. Geschst
9. Dl
Verloren&amp; Gefunden.
2. Etage,
*
3 event. 5 Zimmer per 1. März zu
vermieten. Näheres Filzengraben 16.
Schwarz=weißgesteckt. Hund
zugelaufen. Kostgasse 25, 2. Et.
X.
Goldener Trauring gefunden.
Kirchstraße 11.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St Magdalenen 3.
Verlegte meine Wohnung von Domstraße 28 nach
Eigelstein 106.
nahe dem Thore.
Dr. Max Kerb,
prakt. Arzt. Telephon 3911.
##nbesch. kath. Familie m. 3 Kindern wov. der Vater l. Ze
woe. der Lalirn Zeit schw. krank
niederliegt, bittet Edeldenkende um
abgelegte-Kleider und Bettzeug.
Oc. 9. and r Waschaftsst. d. Bl.
Off. u. Nr. 308 a. d. Geschäftss
Mobelwagen,
große und kleine. Gereonswall 103.
C
rkläre auf die Mitteilung betr. Strafkammer i. Kölner Lokal=Anbeiger, daß ich die über mich verheingte Strafe nicht anerkannt habe u. bereits Revision eingelegtshabe. Wwe. Benz lomon, geb. Maria Bliersback.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 1 Donnerstag, 15. Jebruar 1900.
Seite 3.
Gott dem Herrn hat es gefallen gestern Abend 7¾ Uhr Groß= und Urgroßunseren lieben guten Vater, Schwieger, vater, Bruder und Schwager, den Herrn
Rentney früher Steinmetzmeister,
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hh. Sterbesakramenten. im Alter von 69 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bendorf und Paffendorf, 14. Februar 1900.
Die Beerdigung findet am Freitag den 16. d.., nach= uumittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 49 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am selbigen Tage, moraens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten. 5
gens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten
777
Für die große Teilnahme an der Beerdigung unseres unvergeßlichen Vaters, sowie für die vielen Kranzspenden sagen wir hiermit unseren herzlichsten
Geschwister Kribben.
Köln, den 13. Februar 1900.
Ssch chhcce chch
Das
für Frl. Elise Klein
findet Freitag den 16. Februar, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu höflichst einladet
Familie Klein.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn###
findet Freitag den 16. Februar er., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozuk hiermit höfl. eingeladen wird.K
Ein großer Posten Illuminations= lämpchen billigst abzugeben.
Deutz, Freiheitstraße 12A.
Gegen Husten, Heiser keit, Intluenzaist
reiner Bienenhonig
vorzüglich. Heinr. Voss, Köln, Chlodwigplatz 14.
u. Cheviot zu Knaben=Anzügen spottb. Sammet=Reste zu Kinderkleidchen.
H. Fetten, Marsilstein 108.
Illuminations=
pr. Stück 4 Pfg., 10 Stück 35 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Ehrenstraße 8. Fernspr. 744.
letster
Fahnen! Fahnen!
Ausverkaufspreise.
J. W. Köttenich,
Große Budengasse 21.
Kianino, nußb., ein. Monate gebr., verziehungsh. sehr bill. zu verk. Händler verb. Zu besehen v. 2 Uhr nachm. an. Ehrenstraße 6, 2. Et.
Nühn
Teilzahlung.
Off. u. Nr. 298 andie
zu verkauf. ohne Anzahlung gegen Fünfjährige Garantie. ie Geschäftsstelle.Bl.
ut erhaltener großer Herd zu verO kaufen. Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 33.
leiner Mantelosen zu verkaufen Ursulagartenstraße 15.
Sprech. gr. Papagei m. Korb u. schw.
Amseln b. z. verk. Bonnerstr. 6.
Tapeten
per Rolle 10 4. Borde Meter 1 Köln, Mittelstraße 14, Köln.
(Ein Knaben=Fahrrad(Pn.) neu, bill.
G zu verkaufen. Zollstraße 3A1.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Wahrung und Förderung der Interessen des mittleren östlichen Stadtteiles hielt am Dienstag Abend in der Elsässer Taverne seine diesjährige Generalversammlung ab, welche sich eines verhältnismäßig guten Besuches erfreute. Der Vorsitzende, Herr Louis Eliel, erstattete den Bericht des Vorstandes über dessen Thätigkeit im verflossenen Jahre. Der Vorstand hielt insgesamt 12 Sitzungen ab, in denen der Wortlaut vonl Eingaben an die städtischen Behörden und die Stadtverordneten festgesetzt und besonders Beschlüsse bezüglich der Lage der zweiten festen Rheinbrücke gesaßt wurden. Der Vorstand beschränkte sich nicht darauf, fromme Wünsche zu äußern, er verschaffte den Behörden auch wertvolles Material zur Lösung der Brückensrage. Zunächst wurde von Herrn Ingenieur Schott ein Brückenprojekt ausgearbeitet, welches lediglich den Beweis erbringen sollte, daß auch unter den jetzigen Verhältnissen die Möglichkeit vorhanden sei, die zweite feste Brücke dort zu bauen, wo jetzt die Schiffbrücke sich befindet. Der Vorstand hatte in langwierigen Unterhandlungen sich die zu erwerbenden Grundstücke bis zu einem gewissen Zeitpunkte an die Hand geben lassen, um der GrundstücksSpekulation vorzubeugen. In der Stadtverordneten=Versammlung vom 21. Juni sei dann die Resolution Schaurte eingehend begründet und einstimmig angenommen worden. In derselben wurde die Absicht ausgesprochen, die zweite feste Rheiubrücke an keiner anderen Stelle zu bauen, als dort, wo jetzt die Schiffbrücke sich befinde, oder wenigstens in der nächsten Nähe derselben. Die Resolution Schaurte deckt sich vollständig mit den Bestrebungen des Vereins. Herr Ingenieur Schott habe nunmehr ein vollständiges Brückenprojekt entworfen, welches in den maßgebenden Tagesblättern veröffentlicht wurde, und habe später die gegen das Projekt erhobene Einwände sachlich zerstreut. Man könne nun fragen, ob es nach Annahme der Resolution Schaurte noch nötig
Stoslwerck=Bilder u. verkauft.
Aachenerstraße 18.
Ein kleines, zu Köln=Deutz, an der
gelegenes Privathaus
aus freier Hand zu verkaufen.
Bescheid auf dem Bureau zu Köln, Georgstraße 5A.
sei, die Oeffentlichkeit weiter mit der Brückenangelegenheit zu. bechäftigen, ob es nicht besser sei, die Entscheidung bezüglich der Gestaltung der Deutzer Verhältnisse abzuwarten. Letzteres scheine dem Vorstande nicht angebracht; mit der Lösung der Deutzer Frage werde auch die Brückenfrage sofort ihre Erledigung finden. Trotz der Resolution Schaurte sei der Vorstand stutzig geworden, so daß er es für geboten erachte, die Angelegenheit weiter im Auge zu behalten. Die Erbauung der Markthalle sei nämlich mit der Motivierung vertagt worden, daß die Markthallen= nur in Verbindung mit der Brückenfrage gelöst werden könne. Wenn es in den maßgebenden Kreisen feststehe, daß die Brücke vom nördlichen Teile des Heumarktes ausgehen solle, dann dürften beide Fragen keineswegs verquickt werden. Feststehend ei, daß die Centralmarkthalle auf dem südlichen Teile des Heumarktes errichtet werde. Nach Ansicht des Redners würde jedes Projekt, welches die Brücke in den südlichen Teil des Heumarktes einmünden lasse, in gewissen Kreisen mehr Sympathieen finden, als das vorliegende Vereinsprojekt. Eine derartige Lösung würde aber als eine höchst unglückliche, bezeichnet werden müssen, sie schädige zahlreiche Angehörige des Mittelstandes. Eine Ausdehnung der Markthalle, deren Notwendigkeit sich bald herausstellen werde, würde alsdann unmöglich sein. Der Verkehr würde sich neue Bahnen brechen und direkt in die neue Tietzsche Passage eingeführt werden. Wer einen derartigen Plan fördere, schade Hunderten von Existenzen des Mittelstandes.
Es gelte deshalb auf der Warte zu sein, mit Mut und Schneid für eine gute Sache einzutreten und dieselbe zum Siege zu führen. Lebhafter Beifall wurde den Ausführungen des Hrn. Eliel zu teil. Nach dem von Herrn Brügelmann erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen im verflossenen Jahre 1714., die Ausgaben 1592., so daß ein Bestand von 122 M. verblieb. Die Mitgliederzahl beträgt zur Zeit 107. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt, die bisherigen Revisoren wurden in ihrem Amte aufs neue bestätigt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Brügelmann,
Max Marx, Jean Schieffer und Ed. Schneider wurden wiedergewählt und an Stelle der eine Wiederwahl ablehnenden Herren I. N. Hoffmann, Ed. Schulz und Gust. Franke die Herrn Paul DuMont, L. Hilgers und Jos. Peiffer neugewählt. Herr Schott erläutere hierauf in einem fast einstündigen Vortrage die von ihm entworfenen Brückenprojekte und wägte die Vorzüge des in den Zeitungen veröffentlichten und die Nachteile eines anderen, welches in der Nähe des Filzengrabens eine Brücke vorsehe, gegen einander ab. Derjenige Plan, welcher auf der Deutzer Seite eine kurvenförmige Rampe vorsehe, sei auch deshalb der beste, weil er die Möglichkeit gebe, den ganzen Fuhrverkehr von der Eisenbahnbrücke fortzunehmen und es dem Eisenbahnfiskus gestatte, auf dieser Brücke statt zwei vier Geleise anzulegen. Werde sein von den Blättern reproduziertes Projekt ausgeführt, dann werde die neue feste Brücke anderthalbfach so viel Verkehr aufnehmen können, als jetzt Eisenbahu= und Schiffbrücke zusammen. Nachdem er sich eingehend über die Vorzüge der schrägen Rampenführung auf der Kölner und der gewundenen Rampenführung auf der Deutzer Seite geäußert hatte, beschäftigte sich Redner mit der Frage, welche Konstruktion zweckmäßig zu wählen sei. Der mit Beifall aufgenommene Vortrag gab Anlaß zu einer anregenden Besprechung, an welcher sich die Herren Düren, Kolvenbach, Kraus u. a. beteiligten. Herr Rechtsanwalt Krechel aus Deutz pflichtete den Ausführungen des Herrn Schott bei und erkannte an, daß dessen Projekt auch die Deutzer Interessen wahre und daß die Bestrebungen des Deutzer sich mit denen des diesseitigen Vereins deckten. Herr Litzmann aus Deutz stellte sich auf denselben Standpunkt und Herr Eliel erklärte, daß der Verein alles thun werde, die Wünsche der Deutzer zur Erfüllung zu bringen. Nach weiteren Bemerkungen des Herrn Dr. Löwenstein u. a. wurde der Vorstand beauftragt, unter Zuziehung des Vorstandes des Deutzer Vereins eine Resolution abzufassen, welche den Standpunkt beider Vereine klarstellt und welche im mittleren östlichen Stadtteile sowie in Deutz zur Unterschrift in Umlauf gesetzt werden soll.
00 Der Marienverein an Maria=Hilf führt am Sonntag Abend. 7½ Uhr, im großen Saale der Maria=Hilfanstalt(Rolandstraße 61) das religiöse Schauspiel Die beiden Mutter auf.
* Der Deutsche Samariterverein vom Roten Kreuz hielt am Sonntag Vormittag in der Elsässer Taverne eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende teilte mit, daß nach dem vorliegenden Bericht die Unfall=Station bis zum 1. Januar in 986 Fällen Hülfe geleistet habe. Unter den Hülfeleistungen befanden sich unter anderem 46 Schlag= und Krampfanfälle, 42 Knochenbrüche, 4 Verluste von Gliedern, 15 Schlagaderverletzungen. 157 Krankentransporte wurden ausgeführt. Die Zahl der von Samariter und Samariterinnen bekannt gewordenen Hülfeleistungen belief sich auf weit über 10,000. Leider lehnen eine große Anzahl der Mitglieder aus Bescheidenheit es ab, die Hülfeleistungen schriftlich zur Kenntnis des Vorstandes zu bringen. Schriftliche Anzeigen geleisteter Hülfe gingen 1610 ein. Die diesjährigen, vom Verein eingerichteten Samariter=Kurse sind wieder äußerst zahlreich besucht und nehmen daran nicht weniger wie 311 Freiwillige und 60 Beamte der Schutzmannschaft teil. Die Kurse für Samariterinnen zählen 108 Teilnehmerinnen, der Kursus der Krankenpflege in der Familie hat 79 Teilnehmerinnen. Der Vorsitzende gab dann Kenntnis von einem, an den Vorstand gelangten Schreiben des Festkomitees für die Inthronisations=Feier des Erzbischofs, in welchem um Aufstellung von Samariter=Hüfsstationen gebeten wird, und knüpfte daran die Mitteilung, daß über die Aufstellung der Samariter=Hülfsstationen mit der kgl. Polizeibehörde Vereinbarungen getroffen seien. Samariter=Stationen seien Unter Sachsenhausen, Eintracht=, Mohrenund Kardinalstraße vorgesehen. Außerdem sollten die den Vereinen angehörenden Mitglieder den Zug begleiten, um nach Bedarf Hülfe leisten zu können. Da jedes dienstthuende Mitglied eine besondere Dienstbinde trage, sei vorherige Anmeldung notwendig und könne solche am Donnerstag den 15. cr., abends von—5 Uhr, auf der Unfallstation noch gemacht werden. Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen einverstanden, ebenso damit, daß anfangs März die regelmäßigen Monatsübungen der Sanitäts Kolonnen wieder aufgenommen werden.
Locales.
* Im siebten Abonnementskonzert der 53er Kapelle unter Leitung von Max Granzow im Festsaale der Bürgergesellschaft hörte man im ersten Teile ernste, im zweiten heitere karnevalistische Musik. Nach der Egmont=Ouverture spielte die Kapelle erstmalig ein Andante für Streichquartett und eine Orchesterfantasie von Walther Friedrichsen, einem jungen talentvollen Komponisten, der sich hier niedergelassen hat. Die Fantasie, die früher schon mit Beifall in der Musikalischen Gesellschaft gespielt wurde, fand auch jetzt gleich wie der gut gearbeitete Quartettsatz Verständnis und verdiente Anerkennung. Mit der aus dem Gürzenich her bekannten Arkadischen Suite von Philipp Scharwenka fand die ernste Abteilung ihren Abschluß. In der zweiten karnevalistischen kam die humoristische Komposition Der Kölner Karneval in Form eines musikalischen Wandelpanoramas zur Aufführung. Das sinnvoll und witzig aufgebauschte, geschickt gemachte und effektvoll instrumentierte Stück schildert den Rosenmontag vom frühen Morgen bis in die späte Nacht.
X Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt Glockengasse 25—27 sind für die Karnevalstage eine größere Anzahl Aushülfskellner u. dergl. sowie auch weibliches Aushülfspersonal vorgemerkt, worauf die Herren Restaurateure hierdurch aufmerksam gemacht werden. Die Vermittelung der Anstalt erfolgt bekanntlich
kostenfrei für beide Teile. Während der Bureaustunden 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr können Bestellungen auch mittels Fernsprecher 2381 erfolgen.
6 Maskenfest. Eine zahlreiche Gesellschaft der„Bessern Hähre" Kölns und deren Damen amüsierten sich unter der Flagge der Wohlthätigkeit am Dienstag Abend im Civilkasino auf dem Maskenfeste des Deutschen Frauenvereins für Krankenpflege in den Kolonieen. Und man amüsierte sich gut und lange. Zumal derjenige, welcher gekommen war, um sasöne, farbenprächtige Bilder zu sehen, kam auf die Kosten. Wie viel Geschmack und Talent war aber auch aufgeboten, die Schönheit der Schönen zu heben und ins rechte Licht zu setzen! Hier hatte wohl die Kunst so ziemlich aller Weltteile mitgewirkt; denn eine ganze Anzahl der prächtigsten Trachten waren zweifellos echt und zwar in jeder Beziehung echt. Wir denken an die Vertreter und Vertreterinnen aus Spanien und der Türkei, aus Mexiko, Ostasien. Große Bewunderung erregte die Gemahlin eines Mandairinen„mit der Pfauenfeder". Mehr originell als„echt“ war wohl Herr Sklavenhändler Hans Filon von Kuntenstein aus Afrika, der für seinen„Verein zur Förderung des Sklavenhandels in den Kolonieen“, eifrig Propaganda machte; nota bene: Aktien wurden noch nicht ausgegeben. Einem dringenden Bedürfnis abzuhelfen, hatte sich denn auch ein Lokalkomitee des Vereins„Mannerheim“ gebildet, zum Schutze der zur Karnevalszeit sehr gefährdeten jungen, jüngeren und wirklich jungen Männer. Zwecks unlauteren Wettbewerbes trugen die Mitglieder naturlich gelbe Jacken, nicht nur Schleifen, und sorgten für die Unterbringung der ankommenden Ahnungslosen gleich in transportabeln Käfigen. Die Ordnung in den Kolonieen handhabte in schönster Weise eine Matrosenabteilung der neuen doppelten Zukunftsdoppelflotte, deren Kopfbe=deckung(nach der Aufschrift) gialch„Rereicht“ ist. An die älteren Zeiten höfischer und galanter Gesellschaft erinnerte eine elegante RokokoQuadrille. Für das notwendige Intriguieren nach der Melodie„gut gegeben, gern genommen“ sorgten einige Domini in Maske auf ganz hervorragende 90se.
□ In Alanöllen herrschte am Montag Abend wieder überaus fröhliches lustiges Treiben. Präsident Wach begrüßte zunächst die Damen in gebundener Redeweise und dann die Ehrengäste, insbesondere einen alten Freund der Gesellschaft, Hrn. Arn. Berrisch aus Eschweiler, „eine Kölsche Jung", der lange Jahre in seiner neuen Heimat eine Karnevalsgesellschaft leitete und sieben Jahre lang einen stattlichen Karnevalszug zu stande brachte. Der Ehrengast, der an die Seite des Präsidenten geführt wurde, erhielt den höchsten Orden der Gesellschaft, wofür er sich in liebenswürdigster Weije bedankte. Der Kölner werde vom Fasteleer elektrisiert, tomme er dann nach Alaaf Köllen, dann werde er vom Händedruck des Präsidenten Wachmagnetisiert. Er brachte ein kräftiges Hoch auf Alaaf Köllen und seinen famosen Präsidenten aus. Dann wurde der Damengruß des Hrn. Wilh. Beth, eine prächtige Erstlingsblüte der Dichtkunst, gesungen, die dem jungen Dichter den Orden der Gesellschaft eintrug. Konzertsängerin Frl. Löwenstein errang mit dem Vortrag zweier Lieder für Sopran so sehr die Gunst der sehr zahlreichen Narrenschar, daß sie sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Der Sängerin, wie auch Frl. Bender, welche die Begleitung am Piano ausführte, wurde gleichfalls der Orden der Gesellschaft zu teil. Et Levven als Theater hatte Hr. Senator Cl. Dunckel sich zum Thema genommen. Als der Redner von seiner Englandreise zurückkam, sah er, wie Fuhrmann Henschel gerade eine Fuhre Grund wegfuhr vom Platz, wo das neue Theater gebaut werden soll. Doch daß man im neuen Theater billigere Preise bekomme, das„hofft man“ nicht. Der Redner erntete mit seiner geistreichen Zusammenstellung der verschiedensten Lustspiel= und Operntitel reichen Beifall. Warum beim Kuß sich des Menschen Augen schließen, wußte Herr Studiosus Meyer darzuthun. Der Theiendor(Hr. Heinz) wirkte mit der Schilderung des Verhältnisses zwischen ihm und seiner besseren Hälfte in geradezu gefährlicher Weise auf die Lachmuskeln. Hr. Rausch plauderte in angenehmer Weise über Farben. Kellner Nr. 11(Hr. Senator Herold), Mitglied der Fünferkommissson, schilderte die Leiden des Kellnerstandes in solch packender Weise, daß Tusch auf Tusch ihn lohnte. Der schönen Sitzung besten Schluß machte Der Bätes vum Rhing(Hr. Deutsch). Dem Sänger und der Trenksschen Kapelle mit ihrem trefflichen Kapellmeister brachte Präsident Wach ein kräftiges Hoch aus. Dem verdienstvollen Leiter der Gesellschaft, Hru. Wach, wurde ebenfalls ein Hoch gewidmet. Das Liederheft wies noch treffliche Lieder der Herren Gottfr. Veith, Karl Wunsch, W. Wey, Theod. Vochem und Nettekoven auf. Den Schluß der Sitzung bildete der von Mitgliedern der Gesellschaft in ausgezeichneter Weise zur Darstellung gebrachte Schwanks ohe Gäste von Belly und Henrion, in Scene gesetzt von Franz Kadlicer.
* Die Karnevalsgesellschaft Närrische Altstädter hielt am Sonntag ihr großes Damenkomitee im Cäciliensaal, Eigelstein, ab. Nachdem Präsident Welter die Anwesenden begrüßt hatte, wurde das Lied Den lieben Frauen und Mägdelein gesungen, wofür der Verfasser, Hr. Lückerhausen, reichen Dank erntete. Als erster Redner wußte Hr. Hirth über sich und seine zahlreiche Familie köstliche Sachen zu erzählen. Dann folgten in einem Zwiegespräche die Herren Fischer und Schmitz(als Peterzilge und Zuppestähnche) und schilderten die Erlebnisse einer Luftballonfahrt von Kalk nach Transvaal. Hr. Beuel besang in Schnadahüpfel die neuesten Kölner Vorkommnisse. Die Herren Bürgers und Faßbender(als Bäthes und Neres) produzierten sich als echte Sackträger. Zu Beginn der zweiten Abteilung wurden die Elferräte der Gesellschaften Kaffeepöttche und Klääfbröder begrüßt, worauf der Männergesangverein Cäcilia zwei schöne Chöre zum Vortrag brachte. Als Redner machten sich um den Abend ferner verdient die Herren Klein, Wichelhaus, Bernaros, Häusler und Simons. Daß es an tüchtigen Humoristen nicht fehlte, beweisen die Namen Güth, Hecker, Pütz und Pohl. Schöne Gaben zum Liederheft lieferten die Herren=Gras, Rosenkranz, Möller und Betzner.
Nervenstärkende Ernährung
Herr Dr. med. Wrede in Lehe schreibt:
.....„Ihr Sanatogen ist in der That ein ganz
„brillantes Nervinum. Die gesunkene Spannkraft „des Geistes und der Muskulatur hebt sich „sichtlich. Es scheint berusen zu sein, in der Behandlung „der Neurasthenie(Nervenschwäche) eine hochwichtige „Rolle zu spielen. Ich werde es nicht an Empfehlungen „meinen Collegen gegenüber fehlen lassen, da mir „die Wirksamkeit des Sanatogen über alle „Zweifel erhaben ist.“
Hergestellt von BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Gläuzende ärztliche Gutachten und Lit##ratur gratis und franko.
Aueingope am 14. Febr.,
Uhr m 2,55— 0,13.

am Tage der Inthronisation unseres hochwürdigsten Herrn
Erzbischofes Dr. Hubertus Simar
am Dienstag den 20. Februar 1900, abends 3½ Uhr.
Programm:
Der Fackelzug setzt sich aus folgenden Gruppen zusammen: 1. Gruppe. Führer: Herr Bliersbach, Freiheitstraße 29 in
Kace e bech esce ce sece Kescte echelie ceire
bbung vop de. Fährer:s Her Anstreichermeister Eisenbarth, Biberstr, 6
Teilnehmer aus Bayenthal, Raderthal, Mannsfeld, Iustock, aus den Pfarreien Maria Hilf, Et Senerin Sammelstelle an der SeveBayenthal, Raderthal, Mannssetn, Am Sau#.
rinakirche, Zietst durch Seperinsigse
inskirche,„ Zieht durch Severinstrope,„axstorpz, O# deg Artillerie.
Reaiments Nr. 7, auch für Gruppe 3. Austellung nördliche Seite, gegenüber der Kaserne, mit der Richtung nach, pr„I Hogfraug, Thurnmarkt 7,
3. Gruppe. Führer: Herr Kaufmann N. Hoffmann,####zarig um Herr J. Kleefisch, Heumarkt. Teilnehmer aus den Pfarreien. St., Mart. Kapitol, St. Georg, St. Johann, St. Maria Lyskirchen, St., Marti
straße, mit der Richtung nach der Schildergasse..# Samödienstraße 10
4. Gruppe. Führer: Herr Hutsabrikant Forsch, Komödienstraße Teilnehmer aus den Pfarreien: St. Maria in der Kupfergasse, St. Kolumoa, Donpfare, St. Kunibert, St Marisg.Limgelsigst, Sieze-hich Hoße
Seaite oeslelider den a. Ketelichen Hase wie der Achtug nach d.
uppe. Führer: Herr Kunstgärtner Wichgel, Bieheg, Nehreggggseg
Masikorps st. Gruppe 4. Austellung nordmestliche, Ecke gea.—. Gd. Grape., Fülher: Her Kasmnan. Jelsher. ug, Versiche
steinweg 54. Teilnehmer aus den Pfarreie.„t. Mauritiu=g
St. Mgrig iv, FriSchrigr zeu„uschashägass zum Neumar“ Musikeorps de
ae sesheste eselesce e cs eheceice Wie e hcilh
15. Geuppe. De wetichen, Geigugrite, Peiteg Lie Hher Blslet.
dorff Dominikaner, Jean Vergheim, Donstraße 17. und Fritz Marxr, MittelBirigent:
Hr. Theodor Dohmen.
16. Gruppe. Die Kriegervereine. Sammelstelle, Aiter
epele. Siper.„Zichen, Heungrkt, Nahzdichel, Königstraße. Sternengase
schule von Aachen. Musikcorps des 160, Regiments. Pptpgr; Horr R
atit, Heaongrice Rahäichel Welseseasg, Jgalbich Viterstraßse, Bleich,
mengergasse, Neumarkt Mitte, hinter Gruppe 16.
II.
as esce escesheseesce secce scecece
esches echt esesice esccece
seche ese. ece ee
zum Annohaus.
Musikcorps des
55. Infanterie=Regiments. Aufstellung an der Westseite.
Seschsece scehte scehhchs sc
an der südöstlichen Ecke am Laach, mit der Richtung nach Westen.
aus
u. Pasgye. Abege Seszeack seche Khiste d. ce e
straße 7. Teilnehmer aus Niyxgg, Merheim, Sggepih,
Siasteiz Marzellenstrov Hoßefftaß Sternengasse. Peterstraße, Lungen
gasse, Laach zum Neumarkt. Musikcorps des 65. Infanterie=Regiments. Auf stellung an der südlichen Seite gegenüber der Thieboldsgasse mit der Rich
10: Grup e. Katholischer Gesellenverein mit eigenem Musikorps
Gammalatelle Gesellenhaus, Breitestrasse 108. Zieh) . Preitestraße, Apostelnstraße, Aposteinloster, Marsistein, Laach zum Neumarkt Aufstellung an der südlichen Seite gegenüber der Richterschen Fahnenfabrik mit der Richtung nach Westen. 0
1In Gruppe. Katholische Arbeitervereine von Köln=Süd. Köln=Wes
straße, Friedrichstraße zum Zülpicherplatz.
11b. Gruppe. Katholische Arbeitervereine aus Sülz. Lindenthal, BraunsBeade dard hasheche Koenshesgete beice, Velse, Nesere.
Austellung i, der südöstlichen Ecke an der Cäcilenstraße mit Richtung nach
h e n<space> R i n a.<space> Z i e h t<space> d u r c h<space> E i g e l s t e i n,<space> M a r z e l l e n s t r a ß e,<space> H o h e s t r a ß e,<space>
Sternengasse, Peterstraße, Lungengasse, Laach zum Neumarkt. Aufstellung im Anschluß an Gruppe Nr. 11. Musikcorps: 65er.
13. Gruppe. Auswärtige Vereine und Deputationen. Sammeltalle Ham. Südnortal. Ziehen Altermarkt, Heumarkt, Malzbüchel, Sternengasse, Neumarkt. Austellung Mitte des Neumarktes in der Höhe der Kaserne. Richtung nach Osten. Musikcorps: Kapellmeister Süper. Führer:
14. Gruppe. Innungen. Führer die Herren: Obermeister Figge, Unter
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln. Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.„
vom Hern Pralaten Kneipp hierzu atlein berechFümmtliche Plarrer Kneippe, Krüutertheen, Kuesppe
Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipp; Naar:, Mund- u
Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kimeipps Thess, deren Vereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
e Areielisten gralss. Wer
III.
** Während des Fackelzuges Beleuchtung des Domes, der Apostelnkirche, gegenber ve,##er#t. Gereonskirche und der Mariensäule.
IV.
Festversammlungen im Fränkischen Hof, Annohaus, Gesellenhaus, Festscommers der Studierenden in der Bürgergesellschaft.
Das Fest-Komitee.
1. Karten nebst Koupon zur Entgegennahme einer Fackel a 30 h,
lche allein zur Teilnahme an dem Fackelzuge und der Festversammlung
berechtigen, sind zu lösen an folgenden Debitstellen, nämlich: Barth, Apostelntraße 36; Eisenbarth, Biberstraße 6; Emans, Komödienstraße 9/; For
Liesen Meister Gerhardstraße 11; Giersen, Blindgase 17; Groß, Blinde Segeriastanßse 95, Lanatz, Alnter Galdschnich 2l. Pea.“ Botger.
sse 38: Schon, Filzengraben 3; Sehr, Heumarkt 21—25; Trenzen, Joe 39 1. L5cho, Mligragach, Deutz. Freibeitstraße 29; Lenzen, Deutz, FreiMeyburg, Nipres,
sannisstraße 38; Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße 29;
soitstraße 35: Brandts, Ehrenfeld, Venloerstraße 185; Meyoury.
ilhelmstraße 7; Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 167; Mich. Klein, ii„' Herderstraße 41; Breuer, Wirt, Sülz, Berrenratherstraße 182,
des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Hubertus Simar.
Wir bitten hierdurch unsere Mitbürger, insbesondere diejenigen, durch deren Straßen gemaß der veröffentlichten Bekanntmachungen
Festzug und Fackelzug
am Inthronisations-Tage, Dienstag. 20. d. M.
sich bewegen, ihre Häuser
festlich zu schmücken und zu beflaggen
und am genannten Tage Abends auch
zu beleuchten.
Die im Straßenzuge Hauptbahnhof, Dominikaner, Sachsenhausen, Gereonstraße wohnenden Bürger sind gebeten, die Schmückung und Beflaggung bereits am Nachmittage des Einzugstages. Mantaa, 19. d.., so zu bewerkstelligen, daß die Arbeiten um die Stunde des Einzuges, Nachmittags 5 Uhr, vollständig beendet sind.
Köln, 13. Februar 1900.
Festcomité
A. A.
Justizrath Carl Custodis,
Vorsitzende.
Marianische Kongregationen für junge Kaufleute und für verheiratete Herren, Köln.
Die verehrten Mitglieder werden hiermit zur allseitigen Teilnahme an den
Dienstag den 20. er. stattfindenden Fcierlichkeiten der Jnthronisation unseres hochwürdigsten Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar
Die Teilnehner werden gebeten, sich spätestens 71, Uhr vor
mittags in der Richartzstrasse, gegenüber der Sakristei
der Minoritenkirche, einzufinden, von wo aus wir in geschlossenem Zuge nach dem Domkloster ziehen und uns dort dem allgemeinen Zuge anschließen. Zur Teilnahme an dem Fackelzuge versammeln wir uns abends zwischen 7 und°0 Uhr in der Bürgergesellschaft, non zno aus wir nünktlich um 7½5 Uhr nach dem Südportal des
Domes ziehen. Dort schließen sich uns die auswärtigen Vereinigungen an d es wird sich alsdann unsere Gruppe, unter Vorantritt einer Musikkapelle, durch die im Festprogramm(Gruppe 13a) vorgeschriebenen Straßen 0— Die für uniere Mitglieder bestimmten Fackeln sindbei Herrn Kunstgärtner Mich. Rosen, Röhrergasse 38, gegenüber der Bürgergesellschaft, niedergelegt und à 30 Pfg, dort zu entnehmen. U:
Störungen an dem betreffenden Abende zu vermeiden, bitten wir dringend, die Fackeln möglichst im Laufe des Tages oder an einem
der vorherv.g.. Lage zu entuchme.. Dig Vorgtände.
Auswärtige Vereine und Deputationen wollen ihre Teilnahme Februar unter Angabe der ungefähren Anzahl der Teilnehmer bei Herrn C. Modemann, Schildergasse 64, schriftlich anmelden, i iusalhon schriftlicher Bescheid über Sammelstelle 2c. zugehen wird
:<space> A l l e<space> V e r e i n e<space> s i n d<space> g e b e t e n,<space> i h r e<space> V e r e i n s f a h n e<space> u n d<space> e i n<space> T r a n s p a r e n t<space> mit entsprechender Bezeichnung und Ausschmückung, Namensaufschrift. Ab4 Di, gich besonders genannten Vereine schließen sich derjenigen Grunve an, in deren Bezirk ihr Versammlungslokal liegt.„„
5. Die Bürgerschaft wird ersucht, am Festabend ihre Häuser zu be6 Die Marschordnung in dem Fackelzug besteht in Reihen zu 4 Mann 7. Zur leichteren Orientierung sind auf dem Neumarkt am Festabend die Nummern der einzelnen Gruppen auf erleuchtetem Transparent aufgestellt. o chie verehrlichen Teilnehmer am Fackelzuge werden freundlichst gebeten, Karten und Fackeln möglichst bald in vorgenannten Debitstellen zu entnehmen. An den einzelnen Sammelstellen findet am Festtage selbst keine Fackelausgabe statt.
mitgeteilt, die Ausschmückung des Domhofes vor dem Südportal übernommen. Dazu werden etwa 100 Flaggenmaste in den kölnischen, preußischen, deutschen und päpstlichen Farben verwandt. Auch auf der Gereonstraße vor dem erzbischöflichen Hause wirt eine Anzahl Flaggenmaste aufgestellt. Für die Beleuchtung am Inthronisationstage(Dienstag Abend) werden die städtischen Kandelaber von Sachsenhausen bis Kardinalstraße in große Gasfackeln umgewandelt, was einen ungemein prächtigen Anblick gewähren wird.#####ner hat d
Stadt in dankenswerter Weise die Kosten der trischen Stromes und des Stromverbrauches für die Glühlichtbeleuch tung der Mariensäule übernommen.
Entgegen mehreren bisherigen irrtümlichen Veröffentlichungen bezüglich des neuen erzbischöflichen Wappens bringen wir nachstehend eine authentische Abbildung desselben in der festgestellten Form:
Das Fest-Komitee.
Locales.
Machabäer- und Domstraße,
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von eirca 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere Richmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
X<space> Z u r<space> E i n f ü h r u n g s=<space> u n d<space> I n t h r o n i s a t i o n s f e i e r<space> a m<space>
nächsten Montag und Dienstag sind alle Vorbereitungen sowohl des Metropolitankapitels als des Festkomitees in eifriger Thätigkeit sehr weit vorgeschritten und zum Teil schon beendet. Als Abordnung des Festausschusses reisen als Ehrengeleite die Herren Justizrat Custodis, Graf Fürstenberg=Stammheim, Oberstleutnant Thomé und Franz X. Bachem bereits am Sonntag nach Paderborn. In Essen vereinigen sich dieselben mit den dorthin entgegenfahrenden Mitgliedern des großen Festkomitees. Bis jetzt hat sich zu dieser Fahrt eine große Anzahl Mitglieder desselben aus Köln und der ganzen Erzdiöcese gemeldet, so daß die zur Verfügung stehenden Karten nahezu vergriffen sind. Ferner fahren von Paderborn außer den bereits mitgeteilten Laien des Paderborner Ehrengeleites Hr. Weihbischof Dr. Gockel und noch drei Domherren mit nach Köln
Namens der Geistlichkeit der Erzdiöcese hält Hr. Weihbischof
Dr. Fischer in Essen die officielle Ansprache, während in Köln auf dem Hauptbahnhofe namens des Kapitels Herr Dompropst Dr. Berlage sprechen wird. Herr Kapitularvikar Dr. Kreutzwald reist mit nach Essen. Seitens der königlichen Eisenbahndirektion sind auf dem Hauptbahnhofe zu Köln die großen Empfangszimmer am Bahnsteig 1 dem Festkomitee zur Verfügung gestellt. Dieselben werden mit Blumen und Pflanzen geschmückt. Die in großer Zahl schon am Einführungstage in Köln eintreffenden Eupener Katholiken mit ihren Vereinsfahnen nehmen nachmittags um fünf Uhr auf der Gereonstraße vor dem erzbischöflichen Palais Aufstellung, so daß der Herr Erzbischof vor seinem Eintritt in das Palais durch die Reihen der Angehörigen seiner Heimatsstadt hindurchfährt. In bereitwilligster Weise hat die Stadt Köln, wie bereits
Auf der linken Hälfte befindet sich das Kölner Diöcesanwappen (schwarzes Kreuz auf silbernem Grund); auf der rechten Seite, d quer gespalten ist, das persönliche Wappen des Oberhirten; oben ein goldenes Kreuz auf rotem Grund(Paderborner Diöcesanwappen) zur Erinnerung an die Paderborner Bischofszeit, unten der Hirschkop (Kreuz zwischen den Geweihen) auf grünem Grund(hindeutend auf die bekannte Legende im Leben des h. Hubertus).
wird von den ersten ärztlichen Autoritäten als bestes
orbendungs= und Heilmittel
en-eeter
Citwodten voltonnen unsaadich ist, ar3zuezaz, cherscheiswiert.
stillend,

Rölner Local-Anzeiger Nr. 44 1 Vonnerstag, 15. Februar 1900.
Seite 5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Longerich eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 33 Nr. 1065/99, Wormserplatz 1, Hofraum, groß 2 Ar, 10 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2000 Mark; eingetragene Eigentümer: Eheleute Christian Douqué, Metzgermeister, und Maria Sofia, geb. Poettgen, zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts;
2. Köln, Flur 9 Nr. 1665/34, Reinoldstraße Nr. 1, Hofraum, groß 89 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark; eingetragene Eigentümerin: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Destillateurs Johann Kolligs, Anna geb. Bach zu Köln;
3. Köln, Flur 25 Nr. 505/345, Marzellenstraße Nr. 63, Hofraum, groß 1 Ar 29 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark; eingetragener Eigentümer: August Hoppe, Kaufmann zu Ueckendorf bei Gelsenkirchen;
4. Köln, Flur 18 Nr. 739/179, Benesisstraße 24, groß 64
Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1125 Mark; eingetragene Eigentümer: a. Klempnermeister Karl Baum, b. Katharina Baum, c. Gottfried Baum, d. Emma Baum, e. Wilhelm Baum, zu—e ohne Geschäft, alle zu Köln;
5. Köln, Flur 4 a. Nr. 842/236, Kölhoffstraße Nr. 2, Hof
raum, groß 1 Ar 46 Quadratmeter, b. Nr. 900/236, Köl hoffstraße Nr. 2, Hofraum, groß 11 Quadratmer, auf a. und b. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2100 Mark; eingetragene Eigentümer: Eheleute Richard Baenitz, Kauf mann, und Emilie geb. Kutscher zu Köln, in Errungen schaftsgemeinschaft;
6. Köln, Flur 33 Nr. 1118•53, Lothringerstraße Nr. 7, Hofraum, groß 2 Ar, 85 Quadratmeter, Wohnhaus mit An
bau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark; eingetragene Eigentümer: Simons Max, Kaufmann und dessen Ehefrau, Helene geb. Emmel, ohne Geschäft, beide zu Köln, am 2. März 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, 1. Stock im Justizgebäude zu Köln
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 111 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 9. März 1900. nittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 3. Januar 1900.
„ Königliches Amtsgericht, Abteil. III(bisher 30).
Neuester automat. Chürschließer
mit Selbstölung. Kein Abonnement.Pr.10—20 M.
Zu beziehen durch das Fabriklager
H. H. Zerres, Köln-Nippes. Florastr. 120.
Alle Reparaturen an Thürschließern billigst.
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstraße 73.. g6.—.: St. Bins
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 14.Febr.1900.
Als Vertreter der Kammer im Wein-Ausschuss wurden die Herren Konsul Leiden bzw. Konsul Schmitz gewählt. Die Sitzung des Handelstages findet am 2. März statt; dort wird die Kammer durch Hrn. Seligmann vertreten.„
Neue unmittelbare Fernsprech-Verbindungen sind eingerichtet zwischen Köln einerseits und den Orten Genappe(Belgien), Herford, Kaub, Hachenberg. Hadamar, Marienberg, Wallmerod und Westerburg(Westerwald).
Nach einer Mitteilung des Staatssekretärs des Reichspostamtes lehnt derselbe es ab, auf die von der Kammer befürwortete Herabsetzung der Gebühren für längere, sowie für Zeitungstelegramme einzugehen. Die Handelskammern zu Hamburg, Bremen und Lübeck haben an alle Kammern der Seehafen-Städte— auch an die hiesige— das Gesuch um Befürwortung der Flottenvorlage gerichtet. Der Vorsitzende hat inzwischen das Gesuch abgelehnt,
womit die Kammer sich einverstanden erklärte.
Hr. Bosch hat, mit Rücksicht auf die Fahrplanänderungen für den Sommer 1900, abermals bezüglich der wahlweisen Benutzung von Rückfahrkarten nach Süddeutschland an die Direktion der Württembergischen Staatsbahnen sich gewandt. Anlass dazu gab die vorgesehene Einlegung eines neuen Schnellzugpaares Köln-Stuttgart über Karlsruhe-Pforzheim. Die Antwort der Württemberger geht dahin, dass eine Verständigung herbeigeführt wurde, wonach mit Einführung der neuen rheinischen Tarife am 1. Mai die wahlweise Benutzur der Linien Mainz-Mannheim-Heidelberg-Stuttgart oder Frankfurt-Karlsruhe-Stuttgart gestattet ist.
Bei der Handelskammer ist Klage geführt worden über die neuerI dings wieder gehandhabte Polizeiverordnung von 1854 betreffend das Blenden der SchaufensteranSonntag-Nachmittagen in der Stunde von zwei bis drei Uhr. Dabei wurde darauf
hingewiesen, dass diese veraltete Verfügung zwecklos und nur schädigend sei. In Aachen hat man eine derartige Verfügung bereits aufgehoben. Die Kammer überwies den Gegenstand dem VerkehrsAussehnsse.
Auch der deutsch-russische Verein dankt für die Erhebung der Kammer im diesseitigen Bezirk betr. Teilnahme der Interessenten an einer deutschen Industrie-Ausstellung in Russland, wozu zahlreiche bedeutende Firmen ihre Geneigtheit erklärt haben.
Die in der letzten Sitzung vertagte Bildung der einzeinen Ausschüsse wurde in folgender Weise vorgenommen. Gewählt wurden in den Handeis-Ausschuss die Herren: Bosch, Eliel, Geyr. Hagen. Heimann, Lehmann, Lindgens, Mauel, Seligmann, Sinn; in den AusSchuss für Bank- und Börsen-Angelegenheiten die Herren: Auer, Heidemann. Heimann, Scheibler, Schröder, Seligmann, Willick; in den Gewerbe-Ausschuss die Herren: Bosch, Boland, Harperath. Hopmann, Lindgens, Reimboldt, Scheibler, Wegge. Weiler, van der Zypen; in den Verkehrs-Ausschuss die Herren: Auer. Boland, Eliel, Hagen, Harperath, Claasen, Kubach, Neven. Reimboldt, Schröder, Wegge, Weiler; in den Ausschuss für Zoll- und Steuersachen die Herren: Geyr. Hopmann, Claasen, Kubach,
Lehmann, Roeder, Sinn, Willick, van der Zypen; in den Verwaltungs- Ausschuss die Herren: Hagen, Heidemann, Claasen, Maull, Neven, Roeder, Schröder, Seligmann.
Nach Bekanntgabe des Eisenbahnministers wird mit dem 1. Mai ein heues Schnellzugpaar zwischen Köln-Berlin über
Nur!!
drei
Donnerstag, Freitag, Samstag
dieser Woche
zu Vorzugspreisen
Mehrere 100 Dtd.
Damen-Corsets.
neue Facons, in allen Weiten,
Roßleder=Schnür=Halbschuhe
für Kinder,
Größe 27-30““ Größe 31-35 2
Ein großer Posten
Coupons u. Reste
in Siamosen, Biber, Gebild etc.,
passend für
Blousen, Schürzen, Hemden, Jacken, Handtücher 2c.,
zum Aussuchen
euis ene PIk. Ein großer Posten
Damen=Glacs=Handschuhe
in allen Größen und schönen Farben
zum Aussuchen
186
Leonhard Tietz
hohestraße 43, 45, 47, 49, Weyerstraße 50/52, Ehrenstraße 15, 17, Eigelstein 81.
Braunschweig-Magdeburg eingeführt werden, welches 11.30 ab Köln, .48 in Berlin, bzw..30 ab Berlin,.8 in Köln eintrifft, also nur# Stunden braucht. Durch diese schnellere Eisenbahnverbindung hofft man in hiesigen kaufmännischen Kreisen auch die Ermöglichung einer früheren Briefbestellung an Sonntagen zu erreichen. Eine Anfrage bei der Oberpostdirektion hat ergeben, dass dieselbe sachgemässen Vorschlägen der Handelskammer geneigt sei. Der Verband reisender Kaufleute und der Verein Berliner Kaufleute beschweren sich darüber, dass nur ein Tagesschnellzug mit dritter Klasse ab Köln über Hannover-Stendal nach Berlin fahre, und bitten, bei dem-Zuge 11.45 ab Berlin bzw. 12.44 ab Köln die dritte Klasse cinzuführen. Die Kammer hält die Befürwortung dieses Wunsches für bedenklich, weil wieder eine Ueberfüllung der anderen-Züge die Folge sein würde. Auch die Bahn steht diesem Vorschlage nicht günstig gegenüber, weil die-Züge in erster Linie dem internationalen Verkehr dienen. Die Kammer hält deshalb die Einführung eines
mit dritter Klasse für sehr wünschenswert. Auch Hr. Hagen, Vertreter der Kammer im Eisenbahnrat, hält diese Einrichtung für durchaus erwünscht. Bisher sei die Einlegung eines solchen Zuges wegen mangelnden Bedürfnisses nicht zu stande gekommen.
Eine Beschwerde der Mülheimer Kammer uner den Briefverkehr mit England bzw. das unregelmässige Eintreffen der Londoner bzw. übersecischen Post ist für begründet erachtet worden Die Linie Ostende-Dover ist als die kürzeste bekannt; doch sind in Ostende die Quaianlagen ungenügend, sollen aber einen Umbau erfahren; auch wird von der belgischen Staatsbahn für Verbesserung der Anschlüsse Sorge getragen. Der Vorschlag der Mülheimer Kammer, den ganzen Postverkehr über Vlissingen-Queenborough, oder gar über Hoek van Holland-Harwich zu leiten, hat, nach den Erkundigungen an massgebender Stelle, keine Aussicht auf Verwirklichung. Der Postverwaltung müsse anheimgegeben werden, zu bestimmen, welche Linie im gegebenen Falle als die zweckmässigste sich ergebe. Es handele sich um die ganze überseeische Post aus Nord- und Südamerika und Asien, die sämtlich über Köln geht und hier nach Eintreffen umgehend bearbeitet wird.
Locales.
X. Gefunden wurden: Am 16. Januar cr. in der Komödienstraße ein schwarzledernes Portemonnaie mit ca. 9., vor ca. 2½ Monaten in einem Restaurant am Hansaring eine silberne Cylinderuhr mit Nickelkette, am 14. Januar cr. in der Zeughausstraße ein seidener Damenschirm mit silberner Krücke, am 28. Januar cr. im großen Gürzenichsaale eine goldene Damenuhr mit Monogramm, am 6. d. M. am Waidmarkt ein Portemonnaie mit 60 Pfg., an demselben Tage in der Marzellenstraße eine braunlederne Brieftasche, am 3. d. M. im Hofe eines Hauses an der Wilhelmstraße ein Paar neue Halbschuhe, am 4. d. M. am Hohenzollernring ein goldener Kneifer, am 3. d. M. in der Schildergasse eine goldene Damenuhr, am 8. d. M. am Milchplätzchen eine Eisenbahn=Fahrkarte, an demselben Tage in der Werderstraße ein Portemonnaie mit 19 Pfg., am 9. d. M. am Blaubach ein Portemonnaie mit M. 6,70, am 10. d. M. in der Richmodstraße eine Brille, an demselben Tage ein rotledernes Portemonnaie mit 67 Pfg., am 7. d. M. auf der Riehlerstraße 2 eichene Thüren. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidium, Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr. 17, melden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 147. Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Freitag, 16. Febr.: Ab.=Vst. 148. Die Königin von Saba. Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. In der Anklage wider Bechtel und Krämer wurde nur bezüglich des letzteren die Schuldfrage bejaht, bei Bechtel dagegen verneint. Krämer wurde zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
Infolge seiner eigenartigen patentirten Herstellungsweise besitzt Kathreiner's Malzkaffee in hohem Grade Geschmack und Aroma des Bohnenkaffees und ist für diesen entschieden der beste Ersatz bezw. Zusatz!

Harms Söhne.
[4) Originalroman von August Schacht.
Seine Schwester schien die Worte überhört zu haben;
aber
Waldemar ließ sich dadurch nicht beirren, denn er fuhr nach kurzen Pause fort:„Weißt du übrigens, daß man mir
die 5000 Mark anstandslos ausbezahlt hat?“
Nun erst schien Eugenie aufzuhorchen, denn erstaunt fragte
sie:„Welche 5000 Mark?"
„Ah,“ machte Waldemar,„mein schönes unschuldig. Du weißt doch ebenso gut als ich, daß das Wasser uns bis an den Hals stand, und daß ich auf jeden Fall Geld haben mußte. Da habe ich mir denn erlaubt...
Doch nicht etwa Fritz um Geld zu bitten:
„Bewahre, damit wäre ich an den Unrechten gekommen; der alte Knauser hält den zukünftigen Inhaber der Firma Harms Söhne zu stramm, um ihn mit einer Summe von 5000 Mark
frei auf der Straße umherlaufen zu lassen.“1449 Eeinen
Wie bist du denn in den Besitz der Summe gelaugt? Einen
andern Frennd außer Fritz hast du hier ja nicht.
Auf die einfachste Art von der Welt. Ich gestattete mir, die Summe auf die Firma Harms Söhne zu ziehen, und diese war aroßmütig geug, den Wechsel des Sohnes sofort zu honorieren!
„Gab Fritz dir denn so leicht seine Unterschrift für die große
„Närrchen du,“ versetzte der Bruder eynisch,„wozu bin ich denn in der Welt herumgekommen, wenn ich nicht einmal die Unterschrift deines Verlobten nachahmen könnte
„Waldemar, so hast du wieder zur Wechselfälschung gegriffen! Du vernichtest damit mein Glück.“
Dein Glück? Gerade, als ob du den jungen Harms aus Liebe heiraten wolltest. Lege mir gegenüber doch die Maske ab Kind. Du weißt doch, daß ich deine Gedanken kenne. Was haben wir alles gethan, um dich an den Mann zu bringen, wie viele weite Reisen haben wir unternommen. Endlich, nach langem Bemühen, ist es dir, eigentlich mir, gelungen, einen Gimpel ins Garn zu locken, und nun willst du mir die Provi sion entziehen? Das ist nicht schwesterlich gehandelt.
:<space>„ G l a u b s t<space> d u<space> d e n n,<space> d a ß<space> F r i t z<space> d i e s e<space> F ä l s c h u n g<space> o h n e<space> w e i t e r e s<space>
Davon bin ich sogar überzeugt. Dafür ist er in meine schöne
es doch auf die Dauer nicht
„Das soll es auch nicht. Ich hoffe, sowohl du als auch Fritz
werdet Vernunft annehmen. Am Tage eurer Hochzeit zahlt ihr mir eine noch zu vereinbarende Summe, und ihr seid den Quäl
geist auf immer los.“
Darauf wird Fritz sich nicht einlassen.
„Gewiß wird er das, besonders, wenn du ihn zu veranlassen
scht u nicht2“
„Dann werde ich dich peinigen und quälen und die Hochzeit zu hintertreiben suchen. Du weißt, dein bisheriges abenteuerliches Leben ist keine Empfehlung für dich."
Du offenbarst in dieser Stunde aufs neue deinen schlechten, selbstsüchtigen Charakter, dem zur Erreichung seines Zweckes alles recht erscheint. Ich kannte deine Rücksichtslosigkeit, aber ich wußte nicht, daß sie so groß sei. Doch ich muß wohl nachgeben, denn auch ich bin des Lebens an deiner Seite überdrüssig, ich sehne mich nach Ruhe. Ich werde mit Fritz reden, aber bitte, verlaß
mich jetzt, ich möchte allein sein."...
Mit einem triumphierenden Lächeln auf seinen Zügen entfernte sich Waldemar, Eugenie aber ließ sich in die schwellenden Polster des Sessels zurückfallen, und ihrer Brust entrang sich ein schwerer Seufzer. War sie denn wirklich so schlecht, oder war sie erst durch ihren Bruder auf die Bahn des Abgrundes gebracht worden? Ihr ganzes Leben zog an ihrem Innern vorüber. Sie erinnerte sich ihrer sonnigen Kindheit, die sie unter Mutterliebe auf dem herrlichen Gute in Mitteldeutschland verbracht. Dann war das Unglück hereingebrochen, die Mutter gestorben; der Vater hatte sich dem Spiel ergeben. Die Spielschulden häuften sich und ein unrühmliches Ende war der Schluß gewesen.
Damals war Eugenie erst zwölf Jayre alt, wem sollte sie anders vertrauen, als dem um acht Jahre älteren Bruder. Aber mit dem Tode des Vaters war auch das Kartenhaus zusammen
Ist denn etwas Besonderes vorgefallen?" fragte Eugenie
Wie mans minnut; es handelt sich ur um eine Kleinigeit,
um 5000 Mark, die dein Bruder so liebenswürdig gegen meine Unterschrift an unserer Kasse auszahlen zu lassen „Du willst damit doch nicht etwa sagen, daß mein Bruder
deine Unterschrift gefälscht hat?“
Allerdings hat er das gethan, aber ich will nicht mit ihm rechten; denn meinem Vater gegenüber gab ich die Unterschrift als meine eigene zu. Schwer genug ist's mir geworden, meinen Vater zu belügen, aber ich that es aus „Das hast du gethan? Wirklich gethan?“ jubelte Eugenie, eilte auf ihren Verlobten zu und umarmte ihn leidenschaftlich. „O du Guter, du Einziger. Ich danke dir, auch im Namen meines Bruders. Du hast uns vom Untergange gerettet, Schmach und Schande wäre unser Schicksal gewesen!"
Ich mußte wohl, wollte ich dich nicht auf immer verlieren. Aber freilich, den Zorn meines Vaters forderte ich heraus, mußte es über mich ergehen lassen, von ihm als leichtsinnig bezeichnet zu werden. Aber du schwebtest mir vor, deshalb ertrug
Eugenie sah mit leuchtenden Augen auf ihren Verlobten, der
einer so großmütigen That fähig war.
Aber,“ fuhr Fritz fort,„mein Vater verlangte von mir, daß ich hinfort nicht mehr mit Waldemar verkehre; dies ist der Preis
für mein Verbleiben in der Firma.“
Ah,“ sagte Eugenie und trat unbewußt einen Schritt zuruck, und du hast in diesem Punkte nachgegeben?" 3
(Fortsetzung folgt.)
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
* London, 14.Febr.1900.(Drahtber.) Lord Roberts sendet folgenden telegraphischen Bericht vom 14..: General French erzwang gestern den Uebergang über den Modderfluß bei Klipdrift, besetzte die Höhen nördlich des Flusses und eroberte drei Lagerstellungen der Buren mit ihren Vorräten. In gleicher Zeit überschritten die englischen Truppen über zwei andere Furten den Fluß und nahmen weitere zwei feindliche Lagerstellungen ein. General Freuch stieß nur auf unbedeutenden Widerstaud, die Verluste der Engländer sind wenig zahlreich.
gefallen, das in den letzten Jahren um sie aufgebaut war; dem
Bruder blieb die Sorge für ihre Zukunft überlassen. Aber er, der in seinem Leben nur das Genießen, nie das Entbehren und Arbeiten kennen gelernt hatte, war nicht in der Lage, durch seiner Hände Arbeit Unterhalt zu verschaffen, deshalb begann ein aben teuerliches Leben, das die Geschwister hierhin und dorthin schleuderte. Zehn Jahre währte es bereits, und mit Abscheu und doch wieder Behagen dachte sie an die Ereignisse in dieser langen Zeit. Wie oft hatte sie sich aufraffen, wie oft ein anderes Leben beginnen wollen, aber immer hatte der stärkere Willen des Bruders sie wieder zurückgezogen. Hatte er recht? Ein Schauder überkam sie. Was sollte sie in der Welt beginnen? Konnte sie
Da war wie eine Dase in der Wüste Fritz Harms erschienen und hatte ihr ein Herz voller Liebe entgegengebracht. Sie war an Huldigungen aller Art gewöhnt, aber diese des reichen Kauf mannssohnes erschienen ihr natürlicher, auch waren sie glühender, als alle ihr bisher erzeigten. Als nun der Bruder sie auf die soziale Stellung ihres Verehrers aufmerksam machte, war es ein Gebot der Klugheit gewesen, mit beiden Händen zuzugreifen. Konnte nicht der leichtsinnige Streich des Bruders alles verderben und ihre schöne Illusion zerstören?
Da klopfte es, und er, mit dem sie sich in Gedanken beschäftigt hatte, Fritz Harms, trat herein. Aber nicht so elastisch wie sonst eilte er auf sie zu. Besorgt blickte Eugenie ihn an, wagte aber
Nenes?
Km Abgeoronetenhause besprach gestern bei der Weiter beratung des Etats des Ministeriums des Inneren Abg. Wellstein (Centr.) die Vorgänge bei der Besetzung des Landratsamtes in St. Goar. Der vom Kreistage vorgeschlagene katholische Kandidat wurde bekanntlich von der Regierung abgelehnt, nachdem zuerst dem Kreistage nicht gestattet worden war, Vorschläge zur Landratswahl auf die Tagesordnung zu setzen. Ueber den Kopf des Kreistages hinweg wurde dann der Protestant v. Kruse zum
Ar“ die klaren, präcisen Darlegungen des Abg. Wellstein wußte Minister v. Rheinbaben nur in verlegenen, allgemeinen Redensarten zu antworten, indem er u. a. behauptete die Konfession sei dabei gar nicht in Betracht gekommen und die Agitation gegen v. Kruse sei eine künstliche Mache, gewesen.
Gegen die letztere Behauptung legte Aba. Wellstern sofort
entschieden Verwohrun gug ten selbstverständlich das Verhalten
der Regierung in dieser Frage und suchten die Beschwerde Wellsteins sogar als einen Angriff auf die Kronrechte zu verAf. Schmitz(Centr.) wies die Grundlosigkeit dieser VerIr der weiteren Debatte kam u. a. die Feuergefährlichkeit der Warenhäuser, der Schießerlaß des früheren Ministers von der Recke, die lange Nichtbestätigung Kirschners und die Polenpolitik zur Sprache.
Der Reichstag beriet gestern die am Dienstag zurückgestellten, die Eisenbahnbauten betreffenden Etatsteile des Haushaltsetats der Schutzgebiete, zunächst der Usambarabahn und der ostafrikanischen Centralbahn. Die Gesamtforderungen für sämtliche Bahnen betragen 30 Millionen.
Den springenden Punkt in den Erörterungen bildete die Frage, ov wirtschaftliche Unternehmungen in den Kolonieen auf Kosten des Reiches oder vom Privatkapital zu bestreiten sind. Den letzteren Standpunkt vertraten die Redner des Centrums, der Freisinnigen und der Socialdemokraten.
Kolonialdirektor v. Buchka, der von den Konservativen, der Reichspartei, den Nationalliberalen und der Freisinnigen Vereinigung unterstützt wurde, vertrat den gegenteiligen Standpunkt mit der Behauptung, daß das deutsche Kapital zu vorsichtig sei, als daß es in exotischen Werten Anlage suchte; darum müsse der Staat einspringen. Neben den wirtschaftlichen seien doch auch die nationalen und kulturellen Gesichtspunkte maßgebend.
Die beiden ostafrikanischen Eisenbahnpositionen wurden schließlich auf Antrag des Abg. Richter an die Kommission zurückverwiesen.
Die Kohlenarbeiterbewegung in Sachsen und Oesterreich
hat sich sehr verschärft. Auch in den sächsischen Steinkohlenrevieren Zwickau und Oelsnitz=Lugau ist der Ausstand ausgebrochen, nachdem die Zechenverwaltungen die Forderungen der Arbeiter sowohl wie die Vermittelung der Behörden abgelehnt haben. Ob derselbe ein allgemeiner werden wird, steht noch nicht fest. In einem Lugauer Schach ist der Ausstand schon am 12. d. M. ausgebrochen. In den gesamten Kohlengruben des Königreiches Sachsen sind rund 24,000 Bergarbeiter beschäftigt. Auch die neueren Nachrichten aus dem Braunkohlenrevier Weißenfels=Zeitz=Meuselwitz lauten wieder beunruhigend. Die Einigungsverhandlungen sollen au Widerstand stoßen. Es gärt übrigens auch im oberschlesischen und mittelschlesischen(Waldenburger) Kohlenrevier.
In Sachsen und Thüringen bemüht ma, sich Hexeitz, engtgug.
über Hamburg einzuführen. Für den mährisch=schlesischen Kohlenbezirk (Ostran=Karwin) sind die Verhandlungen des Einigungsamtes gescheitert, und der Ausstand soll nun weiter geführt werden, bis eine der, streitenden Parteien nachgeben muß. Im Ostrauer Revie. befürchet man, daß auch die Heizer und Maschinenwärter sich dem Ausstand anschließen. Im Steierischen Kohlenbezirke ist es vorläufig zu einer Verständigung
Di sensationelle Flucht des Schwagers des Sultans,
Mahmud, sowie seiner beiden Söhne findet ein nüchternes Ende. Der türkische Botschafter in Paris telegraphierte an den Sultan, daß Mahmud und seine Söhne beschlossen haben, bedingungsto nach zurückzukehren. Dieser Entschluß Mahmuds ist in erster Reihe auf den Einfluß des Präsidenten der französischen Republik sowie des in Paris weilenden französischen Botschafters Constans
Vom Kriegsschauplatze berichtet Oberst Kekewich am 11.., daß Kimberley den ganzen Donnerstag hindurch beschossen wurde. Am Freitag früh fand bei Alexandersfontein ein zweistündiges kleines
Einem Telegramm der Daily Mail aus Rensburg zufolge ist der englische Rückzug auf einen schwereren Kampf zurückzuführen, als man anfangs glaubte. Die Verluste auf beiden Seiten sind groß. Es ist zweifelhaft, ob die Engländer Rensburg halten können.
Die Pall Mall Gazette veröffentlicht folgende, in Gaberones am 2. d. M. aufgegebene Meldung aus Mafeking ohne Datumangabe: Baden=Powell erhielt von Roberts eine Mitteilung, in der ihm versprochen wird, daß ihm in wenigen Wochen Hülfe gesandt werden würde. Die Nahrungsvorräte in Mafeking werden ausreichen. Die Buren haben die Absicht kundgegeben, die Garnison nicht durch Kampf, sondern durch Aushungern zur Uebergabe zu zwingen.
Das Reutersche Bureau meldet aus Rensburg von heute: Die Zurückziehung der englischen Truppen aus ihren Stellungen einschließlich des Coleskop nach westlich gelegenen Positionen wurde nötig, da sich herausstellte, daß auf dem Bastardsnek, der das ganze Gelände in der Runde beherrscht, eine starke Burenstreitmacht mit einem schweren
In einer Korrespondenz des Petit Bleu aus Pr. gorta wird versichert, daß in den letzten Tagen des Dezember v. J. 2000 englische Soldaten an den Ufern des Maputaflusses an der Grenze zwischen Swaziland und dem portugiesischen Gebiete angekommen seien, welche sich während des Rückzuges auf Dundee von den Truppen Whites getrennt hätten und wochenlang im Zululande umhergeirrt seien. Sie seien ohne Stiefel und stark ausgehungert auf portugiesischem Gebiete angelangt, wo sie entwaffnet wurden. Diese 2000 Engländer glaubte man mit General White in Ladysmith einInfolge Genusses verdorbener Wurst starben drei Arbeiter des Neunkirchener Eisenwerkes; zwei Arbeiter sind infolge des Genusses der Wurst schwer krank.
Locales.
4 Herr J. Hinsen, Rektor der Domschule und zweiter Dirigent des Kölner Männergesangvereins, unterzog sich vor vier Monaten im Hospital der Augustinerinnen einer Amputation oberhalb des linken Kniegelenkes. Derselbe hat diese Operation glücklich überstanden und ist nun wieder in seine Wohnung zurückgekommen. Hier werden mit bestem Erfolg die Uebungen im Gehen unter Benutzung eines Apparates, den Herr Hinsen selbst konstruierte, und der auch im Bürgerhospital eingeführt wurde, fortgesetzt.
M Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Heute werden es 25 Jahre, daß bei der Firma Gebr. Liebmann&amp; Oehme Herr Hubert Schnabel in Arbeit trat.
# Unfälle. Im Bürgerhospital fand gestern ein Arbeiter Aufnahme, welcher durch Glasscheiben Verletzungen erlitten hatte.— Auch fanden zwei Kinder Aufnahme, welche kleine Handverletzungen sich zugezogen hatten.
XI. Besorgl Unlale Enniner„
Wort zu sagen. Doch Fritz ließ nicht auf sich
nicht das erste
“.## deinen Bruder, er schien aber nicht große Lust zu
haben, sich mit mir in ein Gespräch einzulassen; denn er ging mit kurzem Gruße vorüber. Und gerade heute hätte ich sehr
gern mit ihm geredet.“
Abg. Dr. Lieber zeigte am Mittwoch eine sehr große Schwäche. Die Nahrungsaufnahme ist unbefriedigend.
Beim Finanzminister Dr. v. Miquel hat am Samstag eine Besprechung der Minister v. Thielen, Brefeld und Frhr. v. Hammerstein stattgefunden, in welcher, wie offiziös berichtet wird, Uebereinstimmung über die demnächst dem Landtage zu machende Kanalvorlage
Die Bergarbeiter des Ruhrkohlenreviers beabsichtigen, ebenfalls in eine Bewegung einzutreten. Den Grubenverwaltungen sollen folgende Forderungen unterbreitet werden: möglichste Ausgleichung der Löhne, Freiwilligkeit der Ueberschichten, anständige Behandlung der Arbeiter, Ueberlassung guter Brandkohlen für die Arbeiter zum Selbstkostenpreis, Einrichtung von Verbandsstuben auf allen Werken und Vervollkommnung des Sanitätswesens der Gruben, Schaffung sauberer Waschkauen nebst Brausebädern für die Arbeiter, genügend große und saubere Umkleideräume und möglichste Sicherheit fur Aufbewahrung der Kleider, Gestellung von sicheren Gezähekisten und Mitverwaltung der Unterstützungskassen der Werke seitens der Arbeiter. Die Beantwortung der Eingaben wurde bis zum 1. März erbeten.
Eine 2 Straßenbah Dieselbe ge aber der S den Wortla die Denksch deshalb un dies um so sich deckt m einige Mon
e. Peter Joseph Schaaf, Metzgermstr., verh., 71., Rothgerberwe. Anna Maria Klein, geb. Thonai. 67., Schemmerg. 12.
Standesamt der Stadt Köln.
14. Febr. 1900.
Geburten. Johann, S. v. Wilhelm Schiefer, Schlosser, Kölhoffstr..= Karl, S. v. Karl Müller, Buchbinder, Thieboldsgasse 126.- Jakob, S. v. Heinrich Half, Postbote, Am alten Ufer 13.— Luise, T. v. Gustav. Nelles, Hauim Brüsselerstr. 130.- Nikol., S. v. Jul. Bungard, Schreiner, Weideng. 37.— Elsa, T. v. Simon Moskopp, Eisenb.=Hülfsbr., Krefelderwall 8A. Kath., T. v. Heinr. Sieger, Friseur, Andreaskl. 10. Robert, S. v. Wilh. Frings, Kaufm., Siebenburgen 54.- Wilh., S. v. Friedr. Bruns, Bureaugeh., Rosenstr. 14.- Anton, S. v. Wilh. Ludwig. Gas. u. Wasseranleger, Karthäuserwall 23.= Kath., T. v. Wilh. Vogel, Tagel., Kl. Spitzeng. 25.
- August, S. v. Aug. Storck, Kutscher. Hönningerweg 259.- Helene, 2.
Karl Rapp, Tagl., Vondelstr. 11.=Emma,.. Engelbert Schiffer, agl., Elsaßstraße 18.- Theodor. S. v. Robert Minzenberg, Hoboist, Lohringerstr. 41.
Sterbefälle
Ismar, 1., Humboldtstraße 28.- Heinrich Hürth, Schuhmacher, verh. 27., Krummerbüchel 12.- Eduard Paffrath, 26., Thieboldsgasse 49.
Wilhelmine Hover, Taglöhnerin, 17., Thieboldgsgasse 109.- Wwr.
Aloys Völker, Rentner. 69., Weidengasse 49.- Franziska van Werden, 2 J. Klingelpütz 41.- Wwe. Julie Wilmans, geb. Lausberg, Rentnerin. 82., Gereonsdriesch 14.- Karl Leßmann, 25., Lütticherstraße 8.„Jos. Dicht, 10., Friesenwall 8.- Anna Neises, geb. Junger. 25.. Brüsselerstraße 48.- Wwe. Katharina Knappert, geb. Egert. 76., Pantaleonsmühleng. 27.- Eva Höhner, geb. Hohn, 60., Heinsbergstraße 11.- Margaareta von Bieberstein, 2., Bonnerstraße 285.- Margareta Hilgert, 3 ., Kl. Spitzeng. 25.— Gertrud Schlawitzky 1., Thieboldsg. 48.
Heiraten. Heinrich Kannegießer, Speisewirt, v. Troisdorf, u. Maria Rötzel, v. Mauen.- Peter Ernst. Hufschmied, v. Eupen, u. Helene Leh mann. v. Langel.- Clemens Kaufmann, Lackierer, v. Ehrenfeld, u. Helene Andres, v. Aachen.- Leonhard Rübben, Kellner, v. Alsdorf, u. Gertrud Gottschalk. v. Aachen.- Peter Heiduck, Techniker, v. Königshütte, u. Hubertina Weßel. v. Deutz.- Peter Weber, Maschinist, v. Sulzbach, u. Babette Mayer, v. Lohrbach.- Joseph Rüth. Fabrikarb., v. Erp, u. An Euler. v. Langel.- Hubert Schmitz, Diener, v. Haas, u. Helene Amendt v. Mehlem.- Johann Caris, Eisenbahnrangierer, u. Cäcilie Buddelmeyer.
Heirats=Ankündigungen. Friedrich Maschmann. Eisenbahnarbeiter Lübeckerstr. 25. u. Elisabeth Maurer, Eintrachtstr..- Peter Kemper Kolonialwarenhdl., u. Anna Schulze, beide Friesenwall 118.= S.
Schmidt, Tagl., Gr. Spitzeng. 30. u. Gertrud Streng. Wwe. Zande., Achterstr. 54.- Georg Nickel,###meister. Ehrenfeld. Hüttenstr. 10. Sibylla Meerfeld, Luxemburgerstr. 66.- Mar Holland, Klempner, u.
verschieb Linien b „Ein vor verständign gearbeitetes der Vorort im Konzessi tuelle Weite daß die Ste vorhandene eignung zu nach der ein Linien bis eines gewiß spruch für bahn=Gesell zum Jahre müßte diese der Stadte Da derarti Entscheidut Jahre 190 zuführen, betriebsfert die große geeignete 2 dieser selbs würde. Al nicht bestät bezeichnen, größtenteil die Linien Straßenzü genügender steigen die Hoffnung, zu machen, führen, de geordneten ungünstige Straßenba teresse beid unter Aufn blicke unra Aus vor Verstän Interes lung ließ heiten un Prozeßweg günstigen halbwegs Zu dem ist man al ablaufende Konzession mit 3 Pr. 1. Jan. 22X3-Konzessit der 1. J rechtigt. auf ein Geschäft denken, gemacht Reing Dr. Ma hingewie noch erh Bedenke
„Es Million die Köl: sonst hä daß das lagen v schränkt betrag si zu Gun lastet w
ist. Ab erforder Andersei hält, de bahnen dies led eine ver Die
weisen in der 1. Jul für so deren wären. vier 9 320,00 währe selbe! zu Gr und I rente gelegt
trage
Kind, beide Zollstr. 34.„ Hermann Reckhaus, SchreinergesellKino, beide Houltl. on.
straße 22, u. Sibylla Schümchen. St. Apernstr. 63.
St. Aperngute
ziem!

ereich
wieren ichdem vie die allgeSchacht samten irbeiter nrevier gungss auch irevier. Kohlen mnbezirk cheitert, streitent man, hließen. digung
ltans,
se. Der n, daß s nach ist in Repuonstans
., daß e. Am kleines
ist der ren, als d groß.
nes am angabe: ihm verwerden en. Die Kampf,
ite: Die inschließötig, da Gelände schweren
i a wird 000 eng:<space> G r e n z e<space> ekommen en Trupe umherauf pordiese 2000 mith eindrei Arfolge des
Dirigent naten im es linken inden und serden mit nes Appan Bürgerite werden ihme Herr
seiter Aufhatte.— erletzungen
hoffstr..= akob, S. v. stav Nelles. r. Weideng. rwall 8A.— S. v. Wilh. ns, Bureauasseranleger, Spitzeng. 25.
Helene, T. ert Schiffer, Hoboist, Lo44 a Wonnerstag, 15. Februar 1900.
Seite 7.
∆
Zur
straßenbahnfrage.
Eine Denkschrift, betreffend die Uebernahme des Kölner Straßenbahnunternehmens durch die Stadt, ist uun endlich erschienen. Dieselbe gelangte gestern Mittag gegen 12½ Uhr em unsere Hände, aber der Stadt=Anzeiger konnte schon in der gestrigen Abendausgabe den Wortlaut ihrer wesentlichen Abschnitte veröffentlichen, muß also die Denkschrift früher zur Verfügung gehabt haben. Wir verzichten deshalb unserseits auf die Wiedergabe des Wortlautes, und können dies um so eher, als der Inhalt der Denkschrift in seinen Grundzügen sich deckt mit unseren eigenen Ausführungen in dieser Sache. Nur einige Momente seien besonders hervorgehoben.
Die Frage, ob die Stadt nicht besser den Vertragsabschluß bis 1902 verschiebe und inzwischen den Ausbau der geplanten neuen Linien beschleunige, wird wie folgt beantwortet:
„Ein von dem Stadtbaurat Steuernagel für den Fall einer Nichtverständigung mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft ausgearbeitetes Projekt zeigt zwar die technische Möglichkeit der Einführung der Vorortslinien zum Neumarkt, ihren Anschluß an die projektierte, im Konzessionsverfahren schwebende städtische Querbahn und ihre eventuelle Weiterführung bis zum Dom. Aber auch hierfür ist Vorbedingung, daß die Stadt von verschiedenen Straßenecken Eckabschrägungen an den vorhandenen Häusern vornimmt, die also eventuell im Wege der Enteignung zu erwerben wären. Ganz abgesehen davon, ob die Stadt nach der eingangs erwähnten Eutscheidung des Oberlandesgerichtes diese Linien bis zum Dom führen darf oder ob die Linien nicht im Falle eines gewiß über diese Frage zu erwartenden Rechtsstreites durch Richterspruch für unmittelbare Konkurrenzlinien der der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft von den Thoren der Umwallung bis zum Dome bis zum Jahre 1916 genehmigten Stadtlinien erklärt würden, jedenfalls müßte diese Rechtsfrage vorher durch gerichtliche Entscheidung im Sinne der Stadt entschieden sein, ehe die Stadt mit dem Bau beginnen könnte. Da derartige Prozesse erfahrungsgemäß bis zu ihrer rechtskräftigen Entscheidung mehrere Jahre dauern können, so ist es unmöglich, im Jahre 1902 die Vorörtsbahnen in die Innenstadt sachgemäß einzuführen, selbst wenn die Vorortsstrecken bis zum 31. März 1902 betriebsfertig gestellt sein sollten. Es besteht also für unsere Vororte die große Gefahr, im Jahre 1902 mit der Innenstadt keine direkte geeignete Verbindung zu haben, was im Interesse der Entwickelung dieser selbst wie auch im allgemeinen Interesse äußerst bedenklich sein würde. Auch wenn diese rechtlichen und thatsächlichen Schwierigkeiten nicht beständen, so sind diese Linien doch nur als ein Notbehelf zu bezeichnen, da sie dem Zuge des Verkehrs nicht folgen; sie führen größtenteils durch Straßen, die dem Verkehr fern liegen, wogegen die Linien der Kölnischen Straßenbahngesellschaft die belebtesten Straßenzüge benutzen. Die notwendige Folge ist, daß mangels eines genügenden Wechsels des fahrenden Publikums durch Aus= und Einsteigen die Rentabilität leidet. Eine Kampfpolitik zu beginnen in der Hoffnung, dadurch die Kölnische Straßenbahngesellschaft vertragswilliger zu machen, könnte daher leicht ins Gegenteil umschlagen und dazu führen, daß das berechtigte Verlangen der gesamten Bürgerschaft nach geordneten Verkehrsverhältnissen die Stadt zwingen würde, unter für sie ungünstigeren Bedingungen eine Verständigung mit der Kölnischen Straßenbahngesellschaft herbeizuführen. Für den Fall einer im Interesse beider Teile liegenden Verständigung wären dann viele Linien unter Aufwendung sehr erheblicher Kosten gebaut, die in diesem Augenblicke unrationell, wenn nicht überflüssig würden.“
Aus vorstehenden Erwägungen gehe hervor, daß eine alsbaldige Verständigung mit der Kölnischen Straßenbahngesellschaft im Interesse der gesamten städtischen Verkehrsentwickelung liege, und daß es ein großer Fehler wäre, die vielen Ungewißheiten und Unklarheiten der bestehenden Verträge noch vorher im
Prozeßwege zur Entscheidung zu bringen, um für den Fall eines
günstigen Verlaufes doch nur Maßregeln ergreifen zu können, die nur halbwegs den Verkehrsinteressen gerecht werden könnten.
Zu dem einheitlichen Endtermin der verschiedenen Konzessionen ist man auf folgende Weise gelangt. Der Wert der 1902 bzw. 1904
ablaufenden Konzessionen ist mit 22 Proz., der bis 1916 laufenden
Konzessionen mit 75 Proz. und der erst 1924 ablaufenden Konzessionen mit 3 Proz. der Betriebsüberschüsse berechnet. Da der Vertrag vom 1. Jan. 1899 ab gelten soll, so ergiebt sich nach der Formel
22X3+75X17+ 3X25,—„„
# f# für das gesamte
straßenbahnnetz eine
ibahnarbeiter. eter Kemper. ld. Gustav we. Zander, tenstr. 10. u ipner. u. Elise 1 St. Apernarung
An den Auschlagsäulen hiesiger Stadt findet sich eine von einer angeblichen
„Tabakarbeiter=Organisation“ ausgehende Bekanntmachung angeheftet, die sich mit den Arbeiter=Verhältnissen meiner Fabrik beschäftigt. Ohne Veranlassung zu finden, auf diese von Unwahrheiten strotzenden Angriffe näher einzugehen, begnüge ich mich hierdurch darauf hinzuweisen, daß ich genötigt war, einen Teil meiner Arbeiterschaft, welcher sich aus unzufriedenen und unzuverlässigen Elementen zusammensetzte, zu entlassen, wogegen der weitaus größere Teil meiner Arbeiter und Arbeiterinnen nach wie vor in meinem Dienste steht und mit Behandlung und Löhnung vollauf zufrieden ist.
Die Versuche der Entlassenen, auch die anderen Arbeiter und Arbeiterinnen zum Verlassen der Arbeit zu bewegen, sind an der vernünftigen Denkungsart und Pflichttreue meiner Leute, welche teilweise schon seit Jahrzehnten bei mir in Arbeit stehen, gescheitert.
Auf weitere Polemik lasse ich mich nicht ein.
Jos. Du Mont,
Tabak- und Cigarrenfabrik, gegründet 1735. Köln. Höhle
Filialen:
Höhle 34, Hohepforte 1/3, Marzellenstraße 16, Peterstraße 37.
Konzessionsdauer von 14,2 oder rund 14½ Jahren. Hiernach wäre der 1. Juli 1913 als einheitlicher Endtermin der Konzessionen berechtigt. Für die Festsetzung der Höhe der Jahresrente ist der auf eine Million Mark abgerundete Betriebsüberschuß des Geschäftsjahres 1898 zu Grunde gelegt. Das einzige berechtigte Bedenken, welches gegen die finanzielle Wirkung des Vertrages geltend gemacht werden könnte, ist dies, daß der Betriebsüberschuß nicht den Reingewinn des Unternehmens darstelle, und Hr. Rechtsanwalt Dr. Mannheim hat in öffentlicher Versammlung zutreffend darauf hingewiesen, daß, um den wirklichen Reingewinn zu ermitteln, doch noch erhebliche Abschreibungen zu machen wären. Gegenüber diesem Bedenken sagt die Denkschrift:
„Es soll diesseits nicht verkannt werden, daß die Summe von einer Million reichlich hoch bemessen ist und vielleicht in der Gegenwart für die Kölnische Straßenbahn eine bessere Gewinnrente darstellt, als sie sonst hätte verteilen können. Jedoch muß darauf hingewiesen werden, daß das Unternehmen bisher so reichliche Abschreibungen und Rücklagen vorgenommen hat, daß dieselben in Zukunft bedeutend eingeschränkt werden könnten, ohne daß bei einer Liquidation ein Fehlbetrag sich einstellen würde. Zudem ist der Betrieb in den letzten Jahren zu Gunsten des Kontos für Pferde und Wagenverschleiß erheblich belastet worden, sodaß hierin eine genügende Rückstellung zu erblicken ist. Abschreibungen für rollendes Material und Pferde sind daher nicht ##erforderlich und werden auch für die Stadt nicht besonders notwendig. Anderseits braucht die Stadt, da sie die Bahnanlagen unentgeltlich er# halt, derartige Abschreibungen nicht vorzunehmen— ob sie die Pferde#bahnen in elektrische umwandelt, kommt hierbei nicht in Frage, da dies lediglich Sache der freiensEntschließung der Stadt ist, wozu sie eine vertragliche Verpflichtung nicht übernommen hat.“
Die Denkschrift hätte weiter gegenüber jenen Bedenken darauf hinweisen können, daß für die Stadt eine wesentliche Abschreibung auch in der zinslosen Hergabe von Grundstücken und Inventar bis zum 1. Juli 1913 liegt. Müßte die Stadt die vier Millionen Mark hierfür sofort bar bezahlen, so müßte sie dafür eine Anleihe aufnehmen, deren Kapitalkosten jährlich als Ausgabe in Rechnung zu stellen wären. Nehmen wir für Verzinsung, Tilgung und Rücklage von den vier Millionen insgesamt 8 Prozent an, so macht dies pro Jahr 320,000 M. aus, die also durch die erwähnte Bestimmung die Stadt während der Vertragszeit erspart. Im Effekt käme es also auf dasselbe heraus, wenn als Jahresreute die Summe von nur 680,000 M. zu Grunde gelegt wäre und die Stadt den Wert von Immobilien und Inventar sofort zu bezahlen hätte, statt daß jetzt der Jahresrente der volle Betriebsüberschuß von einer Million Mark zu Grunde
gelegt ist.
Nachdem die Denkschrift dargelegt, daß die Annahme des Verttages die freie Verkehrsentwickelung fördern werde, sucht sie den Nachweis zu führen, daß die Stadt auch in finanzieller Hinsicht ein Isutes Geschäft dabei mache, und ihre Rentabilitätsrechnung geht so Inemlich von denselben Voraussetzungen aus und kommt zu denselben
Ergebnissen, welche den Darlegungen des Kölner Lokal=Anzeigers zu Grunde lagen. Nach einem sorgfältig aufgestellten Kostenauschlage des Herrn Baurat Steuernagel sind die Kosten der Einrichtung des elektrischen Betriebes auf 90,000 M. pro Kilometer betriebsfertiger Bahnstrecke mir Oberleitung ermittelt, einbegriffen Wagenpark, Grundstücke mit Verwaltungsgebänden, Wagenhallen und Betriebswerkstätten, jedoch ausgenommen die Kosten der elektrischen Kraftstation und der Speisekabel. Das vorhandene Netz hat einschließlich 18 Kilometer Doppelgleis eine Gleislänge von 84 Kilometer. Es treten hinzu für die Ergänzung des alten Netzes durch Anlage weiteren Doppelgleises sechs Kilometer, für die fünf neuen Linien 26 Kilometer, so daß die Gesamtlänge 116 Kilometer und demnach das erforderliche Anlagekapital 10,440,000 M. beträgt. Die Speisekabel kosten nach Ermittelung des Elektricitätswerkes 730,000., und weiter sind noch für Mehrkosten der Unterleitung 500,000 M. aufgerechnet. Abzurechnen sind hingegen 690,000 M. als Mehrwert bzw. als Erlös für das vorhandene, unentgeltlich übernommene Schienenmaterial, so daß das reich bemessene Anlagekapital rund elf Millionen Mark betragen würde, das ist eine Million mehr, als wir bisher angenommen hatten. In den jährlichen Kapitalkosten kommt das indes nicht zum Ausdruck, indem die Denkschrift mit nur 3 Prozent des Anlagekapitals als Rücklage in den Erneuerungsfonds rechnet(gegen 4 Prozent in unserer Berechnung).
Hinsichtlich der Betriebskosten ist die Denkschrift sogar noch optimistischer als wir, indem sie 20 Pfg. pro Wagenkilometer annimmt (gegen 21,5 Pfg. in unserer Rechnung). Zur Begründung sagt die Denkschrift:„Die Betriebskosten sind nach genauer Ermittelung des Stadtbaurates Steuernagel auf 20 Pfg. pro Wagenkilometer ermittelt. Hierin ist ein Brompreis von 14 Pfg. pro Kilowattstunde Gleichstrom(oder 7 Pfg. pro Wagenkilometer) enthalten. Nach Ermittelung des Elektricitätswerkes betragen jedoch die Selbstkosten für eine Kilowattstunde Gleichstrom einschließlich Verzinsung, Tilgung und Amortisation der Anlagekosten sowie einschließlich Erzeugungs= und Umformungskosten mit Berücksichtigung einer 10 prozentigen Rücklage zur Erneuerung bei einer jährlichen Kraftabgabe von—4 Millionen Kilowattstunden 10 Pfennige. Die Ersparnis von 2 Pfennig pro Wagenkilometer ergiebt bei 10 Millionen Wagenkilometern eine Summe von 200.000., um die sich der jährliche Ueberschuß des Unternehmens erhöht.“
Die Denkschrift sieht eine längere Bauzeit vor, als wir erwartet hatten, wenigstens wird als erstes volles elektrisches Betriebsjahr das Jahr 1904 angenommen. Bis dahin, so unterstellt sie, werde sich die Zahl der geleisteten Wagenkilometer, wie im Jahre 1899 thatsächlich der Fall war, um jährlich 7,5 Prozent vermehren; das waren in den sechs Jahren seit Uebernahme der Straßenbahn bis 1904 insgesamt 45 Prozent, im Verhältnis zu auswärtigen Erfahrungen eine sehr niedrige Ziffer. Auf dieser Grundlage würde sich im Jahre 1904 ein Ueberschuß von 70,000 M. ergeben. Für die folgenden Jahre. nimmt die Denkschrift, ganz wie wir, eine jährliche Betriebssteigerung von 5 Prozeut an, und demgemäß würden die Reinüberschüsse betragen im Jahre 1905 145,000., 1906 225,000., 1907 310,500 ., 1908 401,000., 1909 497,500., 1910 600,200., 1911 709,200., 1912 824,900 und in der ersten Hälfte des letzten Abfindungsjahres 1913 792,500., zusammen 4,576,300 M. und im Jahre 1914 würde der Ueberschuß des städtischen Straßenbahnunternehmens, da keine Abfindungsrate meyr zu zahlen ist, 2,377,789 M. betragen— gegen 2,570,000 M. nach unserer Rentabilitätsrechnung. Wie man sieht, kommt auch die Denkschrift auf denselben finanziellen Erfolg des Unternehmens hinaus, den wir erwartet haben.
Locales.
* Die Aufhebung der Wassermessermiete wird vom Allgemeinen Hausbesitzerverein in einer Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten beantragt, in der es heißt: In der Stadtverordnetenversammlung vom 24. Februar 1899 ist seitens der Versammlung beschlossen worden, die Verwaltung zu ersuchen, Ermittelungen anzustellen, ob und inwieweit die Anwendung des bestehenden Wassermessertarifes einen Gewinn ergebe und event. die Abänderung des Tarifes herbeizuführen. Mit Rücksicht auf diesen Beschluß der
Herren Stadtverordneten und in Verfolgung unserer früheren Eingaben bitten wir hiermit gemäß Beschluß unserer Generalversammlung vom 20. Dezember 1899 die Herren Stadtverordneten, ohne Rücksichtnahme auf die etwa angestellten Ermittelungen, die Wassermessermiete aufzuheben. Gründe für die Aufhebung der Miete sind in unseren früheren Eingaben und auch im Stadtverordnetenkollegium schon so oft vorgebracht worden, daß wir glauben, hier auf deren Vorbringung verzichten zu dürfen. Zur Deckung des Fehlbetrages, der durch die vorgeschlagene Aufhebung der Wassermessermiete im Etat entsteht, schlagen wir folgende Maßnahmen vor: Erstens von dem Grundsatze ausgehend, daß, je ertragreicher ein Grundstück ist, dasselbe auch mehr Steuern aufbringen kann, bitten wir, zur Staatsgrundsteuer veranlagte Lagerplätze, welchs über eine näher zu bestimmende Minimalgröße hinausgehen, Parkanlagen und Ziergärten in Verbindung mit Gastwirtschaften, Sport= und Schießplätze, Reit= und Rennbahnen, Seilereien, Ziegeleien und Sandgruben usw. mit dem vollen gemeinen Werte zu besteuern; zweitens den verbleibenden Rest durch die Einkommensteuer zu decken.
Amtliche Anweisungen zur Bekämpfung der Lungenschwindsucht
hat die französische Regierung ausarbeiten lassen und angeordnet, daß dieselben in allen Gemeinden durch öffentlichen Anschlag bekannt gemacht würden. Mit diesem im Interesse der Volkshygiene lebhaft zu begrüßenden Vorgehen hat unser Nachbarstaat schon vor geraumer Zeit einen Schritt gethan, der in allen Staaten Nachahmung verdient. Herrscht doch über das Wesen der Lungen= und Halsleiden und über die außergewöhnliche Ansteckungsgefahr bei diesen Krankheiten vielfach in den breiteren Schichten des Volkes noch die größte Unklarheit. Man ist nur zu leichtfertig gegenüber all den Bedingungen der Lebensgewohnheit der Umgebung des Verkehrs, welche den Boden für die Aufnahme des Tuberkel=Bacillus vorbereiten und man kennt nicht genügend diejenigen Mittel, welche den Körper gegen diesen Krankheitserreger immun, d. h. ansteckungssicher zu machen geeignet sind. Die Hauptsache ist aber rege Aufmerksamkeit auf sich selbst. Das alte Sprichwort des griechischen Weisen„Erkenne dich selbst“ hat seine eminente Bedeutung auch für die Beobachtung des körperlichen Wohlbefindens. Es wäre in hohem Maße wünschenswert, wenn gemeinnützige Vereine sich die Verbreitung der Kenntnisse angelegen sein lassen wollten, welche für die richtige Erfassung des Wesens und der Bedeutung selbst leichter Hals= und Lungenaffektionen erforderlich sind. Anerkennenswert ist, daß Herr Ernst Weidemann in Liebenbura a. Harz ein Buch zusammengestellt hal, in welchem auch die vorgenannten Anweisungen der französischen Regierung wiedergegeben sind, welche für jeden, der selbst oder dessen Angehörige an Atmungs=Beschwerden, Brustschmerzen, Husten, Heiserkeit sowie an sonstigen Lungen= und Halsaffektionen leiden eine äußerst interessante Lektüre bietet. Herr Weidemann giebt in diesem Buche auch eine Zusammenstellung einiger aus den zahlreichen Gutachten, die über die günstigen Einwirkungen des aus dem russischen Knöterich hergestellten Brustthees bei Lungenund Halsleiden erstattet worden sind. Hierin liegt unseres Erachtens ein wertvoller Fingerzeig für die wirksame Bekämpfung der beginnenden und auch der fortgeschrittenen Tuberkulosen aller Art und kann daher nicht dringend geuug empfohlen werden, sich das Buch kommen zu lassen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine neue Anzeigen-Annahmestelle für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lotal=Anzeiger ist in Ehrenfeld, Venloerstr. 237, bei Herrn Josef Zacher, Buch= und Papier=Handlung, errichtet worden. In dieser wie in den übrigen Anzeigen=Annahmestellen liegt das allseitig als sehr praktisch erkannte Anzeigen=Musterbuch für das Publikum zur gefl. Benutzung bereit. Ebenso sind daselbst die neuesten Ausgaben beider Blätter stets vorrätig. Die 31 Anzeigen=Annahmestellen dienen in hohem Grade der Bequemlichkeit der Inserenten und werden daher den Lesern bestens empfohlen.

8.
Donnerstag den 15. Februar, abends 3½ Uhr, im Louisensaale, Ehrenstrasse 18:
Masken-Sitzung,
wozu sämtliche am großen Maskenzuge teilnehmenden Gesellschaften hiermit eingeladen werden.
Angabe der Wagenbaustelle.
Angabe der berittenen Statisten.
Einzahlung der Gespanngelder.
Die Musikbegleitung hat der Verein Ossian freundlichst übernommen. bbe Zag Leistomite des Köner Karievals.
Mittwoch den 21. Februar, abends 3½ Uhr:
Kölner 1900 Karnevals-Gesellschaft.
(Sitzungslokal: Lesegesellschaft.)
Grosses Damen-Komitee
Sonntag den 15. Februar, nachmittags 4½ Uhr,
im grossen Gürzenichsaal.
Die Mitglieder unserer Gesellschaft erhalten die zum
berechtigende Karte gegen Coupon Nr. 12. wie, erne auis vuigen Hirean,
bis Samstag den 17. cr., morgens von 11½—1 Uhr, auf unserem Bureau,
Weitere Damen= oder Herrenkarten zu 3 M. werden daselbst bis Sonntag Mittag 1 Uhr ausgegeben.
Die Damen werden gebeten, in karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
* Der Kleine Rat.
A..: Josef Wingender.
Karnevals=Gesellschaft
Grosser geschlossener
in sämtlichen Räumen der Philharmonie.
Die Mitglieder erhalten gegen Vorzeigun, der Mitgliedkarte eine Damenkarte à 1., weitere Damenkarten a 2., Damen= und Herrenkarte für Richtuitglieder 3 M. Dten kud in
Sämtliche einzuführende Herren u. Damen sind in die in unserer Geschäftsstelle im Gürzenich von Donners
Falmin, Burgergeselschaft.
rzügliches Backfett, 65 Pfg. p. Pfd.*2
mtteröl. hackfertia. Ltr. 80 Pfa.l„ 44
Kölner 190
Selten gebotene grosse Treffer für solch niedrigen Einsatz!
Zweite und letzte
Aachener Dombau
und Krönungshausvorzügliches Backfett, 65 Pfg. p. Pfd. Butteröl, backsertig, Ltr. 80 Pfg.
Schmolzbutter,
nicht sogenannte, sondern garant. reine Naturbutter, Pfd. M..50. Bourbon= Bauille 15, 25, 35 und
50 Pfg., Banille, Vanillinstreuzucker,
Süße Mandeln M..10, bei 5 Pfd..05.
Gustav
Busch
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
ner
im großen Festsaale n. sämmtlichen Gesellschaftsräumen Samstag den 17. Februar 1900. Anfang 8 Uhr. Saalöffnung 7 Uhr Abends.
Karten=Ausgabe Mittwoch, Donnerstag und Freitan,
Abends von—9 Uhr.
16.
Samstag den 17. Februarcr.:
Großes
Geld
- Lotterie
210000 Loose 8920 Gewinne und 1 Prämie zus. 945000 M Baar ohne Abzug zahlbar.
Ziehung., 9. u. 10. März.
Die Prämie von 300,000 Mark fällt dem zuletzt gezogenen Hauptgewinn von 1000 M. an aufwärts bis 200,000 Mark zu.
Gewinn-Plan:
Pränie
Gewinn
4 M
sämtlichen Räumen
Gürzenichs,
des
L
8
Isold. Herrnuhr mit Kette, gold. 00 Remontoir, fast wie neu, komplet K 38. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, gegenüber d. Eisenbahnbogen.
1
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
H. Brunthaler&amp; Co.
Ratten, Mäuse,
Kakerlaken, Schwaben,
überhaupt jegliches Ungeziefer wird unter Garantie schnellstens vertilgt. Referenzen von hier und auswärts stehen zu Diensten.
Kammerjäger Franz Helferich
Katharinengraben 54.
Dr. med. Schenk, Arzt
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst. 9 12,-4. Sonntags n. vorm.
Uhren, Retten, Ringe
Broschen, Ohrringe werd. zum höchsten gnepen: Goldw. angekauft. Eintrachtstraße 152.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir
in Ehrenfeld, Venloerstrasse 23.,
bei Herrn Josef Zacher,
Buch-u. Papier-Handlung,
unter Mitwirkung der Musikkapellen des Kürassier=
Regiments Graf Geßler und bsn, Shee gzzihgg
15. Rhein.) Nr. 65, unter persönlicher Leitung Königlichen Musik=Dirigenten Herren Fellenberg und Huber.
Der Eintrittspreis beträgt a 3 Mark
und sind Karten nach vorheriger Eintragung in die Ballotage uut im Gürzenich=Restaurant zu erhalten.
Ballotageliste liegt ab Sonntag den 11. er. zur Eintragung
verdsen 90; I Kaluten Jes Sinzufährendens aus,
Masken=Anzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genugen. Die Garderobe befindet sich im Börsensaale. Eingang nur Martinstraße.„
Der Kleine
300000 200000 FP Tocoe r 50000 25000
1 à 10000- 10000 5à 5000= 25000 10 à 3000= 30000
20 à 1000 30 à 500 50 à 300 100 à 100 200 K 50 500 à 30 8000 à 15
20 000 15000 15000 10000 10000 15000 120000
.: Böhmer, Präsident.
eine neue
Aachener Loose:
1/1 M 10, ½ M 5, ¼ M.50 Porto und Liste 30 Pf. extra, ferner die beliebten
Stettiner Pferde-Loose
à 1 M, 11 Loose 10 M
empf. u. vers. auch unter Nachnahme— die billigste u. sicherste Bestellung ist Post-Anweisung— das General-Debit:
Jeder junge Ehemann Schaffe sich„Donatus“ an;
Wenn das Essen dann nicht schmeckt, Weiß er, wo der Fehler steckt. 2—
Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal-Anzeiger
errichtet haben.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 30 AnzeigenAnnahmestellen zur gefl. recht often Benutzung bei Auf gabe von Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeigers.
*
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Lokal-Anzeigers zu 9 rig. sind
stets gleich nach Erscheinen in ailen Anzeigen-Annah stellen zu haben.
—.
Süße unges. Schweiz. sowie hochf. Gutsbutt., 8 K..10, Holsteiner K..20, upe undge,, a rfein t. Süßrahm, i. Paket u K.30.
Garant. frisch. Ital., Bair. u. hiesige Land=Eier.
Alle Deuschen u. Franos, Corseres, I1,„britpreisen, Erven.-.poe
Westf. Blockwurst(keine Amerik.) S 1 M.
Alle übrigen feinen Fleischwaaren bill. empf.
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43—.
E EE AOICF- u.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
M n i u n e<space> a n g e n o m m e n:<space>
Gelder werden zur Verzinsung angenommen
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4, Hauptbureau„ einmonatlicher„„" 2
straße 12.; breimonatlicher.. 310
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
Verlag und Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil S. Keuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, aue in Kom.
BankGeschäft
Telegr.-Adr.
Breitestr. 5.
Glücksmüller.
Loose in Köln bei S. P. van Peristein, Hauptvertret,
Obenmarspforten 25, F. A. Teeke, Mauritiuswell 15, Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Rob. Dölz, Komodienstr. 5, Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 29, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44 Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse z6.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett
Köln. Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)