Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a I½n.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen=Preis. Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Sölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Aunahme 25 Lsg.
Me tec
Kölner
Tocal-Anzeiger
I
Nr. 118.
S
Fernspr.: Redaction 259.
General-=Inzeiger für ie theinsche Haupstodt ur. Fremdenbictt.
Königsberger Pferdelotterie,
as 4. I M. I Late 10 M, Lag8-4. Hesie, Frapte&ap; Cr Per de..
Herren 8. P. van Perlstein.. Gustav Franke und Otto Knipprath,
magenstärkender Kräuter-ExtractFriedr. Rah
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehl
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Kämn a. Rh.. Eigelstein 24.
Spannte Luufpagen. 47 edele
swinnchangen, weil verhältnismässig weniger Lose u. v. p. Kantstr. 2. sowie bier die
liste 30 Pfg. extra empf. L8%###: vane- wäcker, H. Th. Lüttgen, Fr.
Franke&amp; Co., Fr. Jos. Burger,
Franke und Otto Knipprath, Ehrenkein.
Geiche, Peschecet Pie Sesende richenanm
um, Hoflieferant. Köln. Schildergasse.
Castan's Panoptikum
Hohestrasse 1113.
Heinr. Körchner,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt, für Hotels, Restaurateure,
Wild- und Geflügel-, Butterhandlungen etc. etc., sowie
Trocken-Luft-Kühlschränke
mit Eisbetrieb, Patent,
(Leo Bahr)—60 plus R. garantirt(nicht zu, verwechseln mit
Beständige trockene kalte reine Lufteirkulation, keine Sticklust,
kein Geruch.
Prospekte und Auschläge gratis.
Lachmann&amp; Berthold,
Gartenzelte, Zeltbänke, Verandamöbel, Nollschutzwände, Rasenmäher, Gartengeräte, Gießkannen, Schmiedeeiserne Gartenmöbel,
e e e E innen Zinz, Glasplatten oder weiß
Eisschränke, zlasierte Metlacher Kacheln,
Neu! Eisschränke mit Butterkuh#:, ausgelegt. Neul
Eismaschinen, Gas- u. Petroleumkocher,
grosse Auswahl
tlaschen= und Fliegenschränke, beste Fabrikate,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Max Franzky,
Köln, Breitestraße 42.
Nagazin für
—4 Mittelstrasse—4
an der Apostelnkirche.
Telephon 6823.
Sauerstoffwasser,
unsere neuen Landsleute,
Sesihaestender vie seaes un. dere, dabei Verdauung befördernd und günstig auf Atmung und Blutbildung wirkend.
10 Flaschen K.25.—
30" u. mehr 10) p.
Flaschen leihweise. Alleiniger Lieferant:
30
# Der schönste Menschenstamm der Tropen.
.e Aelschesen. lie lacie e ise elil echsete e..
Alleiniger
Jacob Eilau
Kurbad St.
Antoniterstr. 8. Fernsprecher Nr. 40 — Köln a. Rh.
Gauerstoff-Inhalation
„ In De.
in eigener Wohnung oder im Kurbad St. Agatha gegen
Asthma, Jungenleiden
Kaffee,
kräftig und reinschmeckend,
nur 1 Mark pr. Pfd. bei
c 1 27#111 Mauritiuswall 15
k. A. Ckrkt, Ecke Jahnstraße.
Für die erste.Kommunion
empfehle reiche Auswahl kath. Gesangund Gebetbücher, schöne KommunionAndenken, Heiligenfiguren, Kruziftxe, sowie großes Lager in selbst geketteten
Rosenkränzen.
Anton Ruers, Ulrichgasse 31, neben dem Franziskanerkloster.
Erste heilige
KommunionGeschenke:
Gesang= und Gebetbücher, Andenken, Rosenkränze, Bilder
in größter Auswahl.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln,
Martinstrasse 20, am Gürzenien.
Für die Kommunionzeit
empfiehlt reichhaltigste und billigste Auswahl in
Gebetbüchern, Kommunionkarten, Rosenkränzen,
Heiligenbildern und Festgeschenken aller Art
H. G. Schmitz, Breitestrasse 47 49. Im Namen der heil. Elisabeth,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pus in Berlin,
Pallisadenstraße 73
arten-Möbel,
Zelte, Zeltbänke,
Rollschutzwände
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Ant. Lachnit, Hansaring 104.
I. n
Tapeten!
lfarbig von 10 3 an.
geruchlos, für Mantelöfen, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Communien.
2farbig von 15 0—
Gold=Tapeten von 20 J an, 2farbig mit Ueberdruck anstatt zu 35 und 40 nur 25§ per Rolle. Vorden meterweise von 1 h an.
Kaufhaus 1. Rauges für: Wachstuche Nrr.
Ledertuche, Gummibetteinla= gen, Linoleum, Wachs= und
Gummituchschürzen 2c.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse. 100 Muster mit Preisen sind in meinen 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
nke für Knaben u. Mädchen zu bill. Preisen.
3. Michael Bleißem, Eigelstein 113. 9
HMAMSOORSS
Nepetir=Uhr 145 M.
4karat gold. Repetir=Herrnuhr, schl. voll u. in einz. Vierteln, höchst preisw.,
b. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
geg. d. Eisenbahnhogen, gegr.

Offene Stellen.
im Packen von Glas= und Bronzewaren geübt, gesucht. Nur solche mit guten Zeuanissen wollen sich melden.
Gustav Haag
Schildergasse 66/68.
Frisenr=Lehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 23.
Ordentlich. Schreinergeselle
gesucht. Schaasenstraße 30.
Instreicher=Gehülfe gesucht.
Lungengasse 28.
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.
Ein erfahrener
Schlossergeselle
für Kundenarbeit sofort gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
Lehrling gesucht.
Für ein größeres Bureau einer Ge neralagentur(Feuer=, Hagel= u. Transportversicherung) wird auf sotort ein Lehrling mit guter Handschrift und guten Elementarkenntnissen gesucht. Bedingungen bei dreijähr. Lehrzeit: für das 1. Jahr monatlich 10
3.„„ 20„
Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 864
an die Geschäftsstelle d. B.
Anstreichergehülfen
gesucht für dauernd, und Lehrling, der gleich verdient.
Sitt, Zugweg
fArdentlicher Bäckergeselle gesucht E Follerstraße 13.
ür Küche und Hausarbei efort gesucht.
Peuloerstr. 190, Ehreufeld,
und ein Junge mit schöner HandMalbroei, Bosehstehestr.
Eine Anzahl Jungen
von 14—16 Jahren finden dauernde
Beschäftigung in der Packstube und als Ausläufer gegen guten Lohn. Lampenfabrik Gebr. Jost,
Klapperhof 33.
Wir suchen einen tüchtigen
Gärtner,
der im Gemüse=, Obstbau wie in der Kunstgärtnerei erfahren. Bewerder wollen ihre Gehaltsansprüche, Zeugnisabschriften und persönliche Angaben einsenden. Erckens&amp; Cie., Grevenbroich.
arbeit in kl. Haushalt(Kind) ges. Gr. Witschgasse 7, 1.
Gesucht zum 15. Mai od. früher ein
lüchtiges Mädchen
fürs Haus.(n. Mastrichterstr. 65, III.
Messerputzmaschinen werden dauerhaft und billig repariert von Jakob Anen, Annostraße 47.
Mädchen
für bürgerliche Küche und Hausarbeit gesucht. Severinstraße 127.
Bächiungn Küchenmädchen, ZweitKochlünen, mädchen. Mädchen zu einer Dame für Küche und Hausarbeit gesucht....
Erststraße 1, Ecke Hansaring.
Für Gartenbesitzer.
Suche Gartenarbeit zu übernehmen zu billigem Preise.
Chr. Heun, Johannisstraße 70. Karte genügt.
Tücht. Mädche
Putzen
Waschen un. Allerheiligenstraße 6.
Eine luftige hübsch möblierte ManE sarde sofort für 12 Mark zu verPerlenpfuhl 18
1. Et. 4 Zim., Küche n. Maus.
an einzelne Dame oder ruh. Familie zu vermieten. Ulrichgasse 180.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten.
Nippes, Cranachstraße 4, 2, Et.
Aöbl. Zimmer an einen Herrn, 10 M, 24 zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Drei Zimmer zu.K 21 sof. an stille
Leute zu verm. Fleischmengerg. 54.
Lehrmädchen
für Papierwarenhandlung gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Zu vermieten.
Propere Schlafstelle zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Abgeschl. Etagen, zu vermieten bei Werth, Niederichstraße 2. Telephon 4447
Eine einf. br. kath. Person
zur Nachtwache bei einer Kranken gesucht. Kahlenhausen 29
Eiben Es eine Person
zum Nähen und Flicken gesucht.
Kräftiges properes Mädchen
zum Kindaustragen gesucht.
Gereonswall 16, 3. Etage.
Geübte
Blumen=Arbeiterin. Aust. Mädchen unter 16 J. für leichte saubere Arbeit gesucht. Karl
Benloerstraße 33.
Anständige, propere
Küchenmädchen
zu hohem Lohn gesucht.
Frauen=Erwerbs=Zustitut
nur Hohepforte 9A.
Abgeschlossene
I. Etage,
Erftstraße 14, dicht am Hansaring u. Kaiserdenkmal, 7 Räume, Küche, zwei Mansarden 2c. ab 1. Juni zu verm. Bescheid beim Eigentümer
Lübeckerstraße 21, III.
Kendaustragen geltct.
— Vereousnal 16. 3. Stage. 16).18 28(tage
Schweinemetzgerei. 1S. und 5. Elagt
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiet. Gertrudenstr. 31, 1. Et
Zwei sch. Zimmer, 1. Et.,
zu vermieten. Heumarkt 26/28.
Unterricht.
NationalStenographie.
Einfachstes und bestes System.
Montag, 7. Mai er., abds. 9 Uhr,
beginnt
im Restaur. Comp, Neumarkt 16, ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen. Dauer 4 Stunden. Lernmittel 2c..50 M.
Verein„Concordia“.
Zwei Zimmer,1 st vernterbaus.
Eigelstein 24.
Lehrerin
wünscht in bess. Fam. Wohnung und Pension gegen 2 Stunden tägl. gründl. Unterricht in Sprachen und Musik. Erfolg gar. Dies. ert. auch Privatst.
Off. unter K D 2389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbliertes Zimmer zu vermieten E Palmstraße 1.
Unterhaus gr. Kellertaun
für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 27—29, Näh. 1. Et.
Properes Mädchen in die Lehre ges Nippes, Holbeinstraße 63.
Stellen-Gesuche.
je 2 Salons, Küche u. 5 gr. Zimmer, Mansarde 2c. z. verm. Brüsselerstr. 128(nahe Stadtgart.) Besch. Sachseuring 58, I.
Kalks, Eintrachtstr. 32.
Orei Zimmer, I. Et., zu vermieten.
Unmöbliertes Zimmer
nebst Mansarde zu vermieten.
Hohenstaufenring 44, part.
ertauenstelug, Obenuarspfortent4
Mövliertes Mausardenzimmer
M zu vermieten. Näheres
dohenstaufenring 44, part.
s. gelegentl. ein Handw.(M. 30 er), v tadell. Ruf u. Vergangenh. u. durchaus zuverl. Ders. ist in langj. ungekünd. Stell., verf. über eine g. Handschrift. ist intellig. u. kann 6000 M K. stellen. Empfehl. stehen z. Seite. Agent. verb. Off. u. Nr. 865 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Kistenpacker,
welche schon Lampen=Glas, Porzellanwaren 2c. gepackt haben, bei hohem Lohn u. dauernder Stellung gesucht. Gebr. Jost, Lampenfabrik.
Zum sofortigen Eintritt einige
tächtige Hodellschreiner
gesucht.
Benrather Maschinenfabrik Aktien- Gesellschaft Benrath.
Junge v. ordentl. Eltern
der sofort verdient. gesucht.
Alex. Riederer&amp; Cie.,
Hosengasse 12—14.
Für Haag(Holland)
in gut kath. besserem Hause ein ebensolches Mädchen, im Bügeln, Nähen 2c. gut erfahren, als Zweitmädchen ges. Deutsches Mädchen für die Küche dort. Bescheid Herwarthstraße 23.
(in gedienter stadtkundiger junger Mann sucht Stellung als Geschäftskutscher oder ähnlichen Posten. Event. kann auch Kaution gest werd. Adresse Nippes, Nordstraße
Ein besseres Mädchen findet angenehme Stellung für Küche und Hausarbeit.
staße 141.
Küchen=, Spül=, Hausmädchen erhalt sofort Stellungen, Lohn 25—30., durch Frau Engels, Enggasse an der Hauptpost.
Ki
Tücht. Schlossergeselle
gesuch. Gr. Neugasse 38.
Junge für Austreichergeschäft
bei direktem Verdienst gesucht.
Eintrachtstraße 185.
Junger Hausknecht
vom Lande gesucht.
Friesenwall 3.
Polsterer=.Capeziererlehrl.
unter günstigen Bedingungen gesucht. Wilh. Eisen, Rippes.Merheimerstr.81
Anständiger Jung
als Anstreicherlehrling gesucht.
G. M. Rings, Rheingasse 30.
Pardier-u. Frisentlehtl.
gesucht
und ein Küchenmädchen, kathol., mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht. Lülsdorff, Eigelstein 24.
Besseres kath.
zu Kindern gesucht. Frau Landgerichtsrat Lauerburg Deutscher Ring 1
Zweitmädchen
Perfektes Prittmädchen,
Zweitwärterin zu einem Kinde, ält. Küchenmädchen, alle gute., suchen Stelle. Erftstraße 1.
für jedes bessere Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung ev. ganzes Haus zu vermieten. Bescheid daselbst.
I. Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c
Souterrain,
daselbst ein schöner Raum, für Bureau geeignet, zu vermieten.
Bescheid Ursulastraße 20, 1. Et.
tüchiges Hausmädcen,
(Line erfahrene Person, 34 J.
G alt, sehr selbständig, sucht Stelle
als Haushälterin.
Off. u. Nr. 868 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein braves junges Mädchen
v. ausw. sucht z. 25. Mai Stelle in kl. ruh. Haush. f. Hausarb. u. bei e. Kinde. Off. u. Nr. 871 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Blinder Stuhlftechter,
in der Rhein. Provinzial=BlindenAnstalt zu Düren so ausgebildet, daß er allen Ansprüchen gemäß Entlassungszeugnis vollkonmen genügen kann, empfiehlt sich für alle einschlägigen Arbeiten.
E. Hocke, Köln=Merheim, Neußerstraße 756.
Steinstrasse 25
4 Zimmer 3. Etage
an ruhige Leute zu 28 N zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Zimmer
mit sehr guter Pension sofort zu vermieten. Daselbst vorzügl. bürgerl.
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
8B Sandbahn
das etwas bei der Küchenarbeit hilft. segen guten Lohn gesucht. Frau Karl Gottschalk. Am Hof 14.
gegen guten Lohn gesucht.
Frau Karl Gottschalt,
Lehrmädchen
für Papier= und Schreibwaren ge sucht, eventuell freie Station.
Venloerstraße 33.
Ein tücht. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Ursulastraße 44.
Juniges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Isabellenstraße 27A, part.
gesucht.
Severinstraße 101
Goldarbeiterlehrling
sofort gesucht bei Gottfr. Wenseler, Große Sandkaul l.
Ein Schneidergeselle
auf Reparaturarbeit gesucht.
Wwe. Werner Klug, Ferkulum 23
Schreiner
sofort gesuch. Ursulakloster 7.
Prov. Junge z. Milchausfahr. gesucht. Rippes, Sechsziastr. 30.
Mädchen
zu einem Kinde und für Hausarbeit gesucht. 0
Ursulastraße 20, 1. Et., Ecke Markt.
für bess. Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch ges., ohne Pension. Näh. Ehrenstr. 68.
herrsch. Köchin. Bricte Ksahr,
Kinderm., Haushält., Stütze, Kammer
hotel=Köchlin, w. hut näßen, oef
Wwe. Beenen, Burghöfchen 5. a. d. Hohest.
Robes
Lehrmädchen, welches d. Zuschn erl., ges
erwarthstr. 14, a. d. Christuskirche.
2. Etage 3 Zimmer
in kinderlosem geschl. Hause in Nippes zum 1. Juni zu vermieten Fr.=Offerten unter Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part. erteilt Schülern d. Oberprimanet unt. Kl. Nachhülfe bzw. Beaufsichtigung der Arbeiten. Off. u. Nr. 867 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mansarde zu vermieten. Bescheid Herzogstraße 20.
#. Jnm.an Küche und Keller, Zwei Immet, in bess. abgeschl. Hause an—3 Personen zu vermieten.
Löwengasse 5.
Zimmer diet
die Woche, zu verm Thürmchenswall 92.
Wigetos Zwei Wohnungen v
3 R. u. eine Wohn von 5 R. zu vermieten. Bescheid
Nohlstraße 30.
Ein mobl. Zimmer vermieten.
Obenmarspforten 31—33, 3. Et.
Ein freundl. möbl. Zimmer
zu vermieten. Zollstraße 3A.
Mietgesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1.K, Hose 70 J, Weste 40 4, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Ein gut empfohlenes Mädchen vom Lande mit guten Zeugnissen
sucht noch Kunden in
Waschen und
Köln=Nippes, Neußerstraße 194, ganz vorn in Nippes, Pferdebahn bis
ans Haus. Karte genügt.
strauß=Federn und Boas werden gewaschen, gefärbt und gekräuselt. in zwei Tagen zurück.
Stolkgasse 19, 2. Et.
werden billig garniert und Federn gekräufelt. Blindgasse 13.
Fein möbl. Zimmer
mit guter bill. Pension
gleich zu vermieten.
Daselbst gut. bürglich. Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement.
Eintrachtstraße 66 68.
Deutscher Ring 18.
2. Et., 5 Räume u. Mansarde, Preis 65 M. per 1. Juni zu vermieten.
KA
Zum 1. Juli eine
Wohnung von—6 Zimmert und Wirtschaftsräume
auf ¾ Jahre gesucht.* Angebote mit Preisangabe unter W 31 477 an die Annonc.=Expedition
Waldemar Meklenburg, Danzig
Kapitalien.
Raiffeisen-Organisation. Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande
e. G. m. b. H.
Köln, Machaväerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen in jeder Höhe, jedoch als Mindestbetrag M. 20.—, an und verzinsen dieselben zu
35 Prozent.
Unsere Kündigungsfristen sind äußerst günstig.„
Die Kasse ist geöffnet von—12 und von—6 Uhr.
25,000 M.
Fr.=Off. u. Nr. 858 a. d. Geschst. d. Bl.
erhalten sofort geeignete Angebote.
Otto Hoffmann, Berlin S 10,
Gräfestraße 21.
Beamter
wünscht ein Darlehen von 3300 p Ende Juni gegen dreif. Sicherheit. Gefl. Off. v. Selbstdarleiher unter Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
sucht zum 1. Juli 3 Prautpaat Zimmer, Nähe Severinsthor. im Preise von 20 J.
Off. u. X 305 a. d. Annahmestelle von Wilh. Imhoff, Perlengraben 13.
Gartenarbeit
Neuanlegen, Instandsetzen 2c. wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Hahnenstraße
mit
-# Personen(Mutter und Tochter) suchen per 15 Mai oder 1. Juni 2 propere, luftige, leere Räume in bess. Hause.
Off. m. Preis u. Nr. 849 a. d. Gesch. d. Bl.
ellschaftszimmer Klavier
Kegelbahn Abende frei.
Severinstraße 62(Telephon 2043).
mit kleiner Wohnung Zadrniokäl zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
NHT 5
Wohnhaus, Fabrikräume und Lager, ev. mit Dampfkraft u. Trausmission zu verkaufen.
Rosenstraße 17.
Anteihaus
mit Thoreinfahrt. Stallung u. großem Keller, passend für Flaschenbiergeschäft oder Werkstelle, zu vermieten.
Nippes, Holbeinstraße 34.
3. Et., 3 Zimmer,
an ruhige Leute zu vermieten.
Gr. Neugasse 92.
Hüfe
A. Kiep,
werden für 50 J elegant garniert. Zuthaten billigst. gebr. Sachen werd. gerne mitverwandt.
St. Agatha 4.
Ein fleiß, prop. braves Mädchen sucht
C Kunden im Waschen und Putzen.
Eigelstein 114. 4. Et.
4
die Zeilekostet eine kleine An-eige in der Abtheilung Zu vermethen de Kölner Locsl-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von Mode: 15 Pfr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sird abzugeben bei der Geschäftssteile Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrase, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht Zind.
##wei Damen suchen 4 R. u. Mans. a) in bess., nur vom Eig. bew. H. Ehrenfeld, Lindenthal, Köln. Nippes. Fr.=Off. an die Annahmestelle in
Ehrenfeld. Venloerstraße 252.
Ein hathelischer
Herrschaftl. Möbel.
Prachtv. nußb. Vertiko, Trumeauspiegel..=Schreibtisch, Stühle, eleg. Divan, gut erh. Ausziehtisch, prachtv. 2schläf. Nußb.=Bett, Kleiderschr., Waschkomm. m. Toil., hochf. Salon= u. Küch.Einricht., Bilder, Herd 2c. werd. spottb. zu jedem annehmbaren Gebot verkauft. Bismarckstraße 88, parterre,
Hübsch möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer,
straßenwärts, preiswert sofert zu vermieten. Moltkestraße
Ein eder zwei große lustige möb!
Irmmer, Eingang, zu verm.
Ceistophstraße 16.
Gsti
sucht in der Nähe des Barbarossaoder Eiselplatzes—8 Räume.
Offerten unter Nr. 870 an die Geschästsstelle d. Bl.
Renz. Beamter, drei ältere Personen. P suchen in anst. ruh. Hause—4 schone Ammer im Pr. v. 30—35 per 1. oder 15. Mai. Off. 1 an die Annahmestelle Weye
zzahag. Vertiko, sch. Küchen=Buffet29 schrank, Anrichte, nußb. Schreibkommode. Schreibpult mit Aussatz, großes mahag. Soja, Divans, schön. mahag. Ausziehtisch, großes eisernes Kinderbett, zweischläf. eich. Bettstelle, einschlaf. Eisenbett, schönes Pianino, nußb. Tisch. Ovaltisch, zweilöch. Herd 12 m. dreilöch. Komfoir 10 M. Bett mit Sprungrahmen 15 A. Waschtisch 5 J. Pianino für Schüler 110 M. Achterstraße 4.
Bestes Ochsenfleisch
per K 45—50 3,
süßes Milch=Kalbfleisch
55—60 J, Ferkulum 34.
30—.5 Me. u. Nr. 222 erstraße 11.
Ein Herd und Ofen
mit Nohr(gebraucht) zu verkaufen. Nippes, Franziskastraße 20, 2. Er.
Fortsetzung
siehe Seite 7.

Kölner
Nr. 118* Vonnerstag, 3. Mai 196
Seite 3.
Die Rheinfahrt der Torpedobootdivision.
pebobootsdlhision, pasiertz, soebden Duisher, mit Volersalben
und Hurrarufen fürmisch begrübt.—(eig, Draßtber.) Soeben
Jubel Tausender Zuschauer hier vorbei.. Wrpedobggtsdibistont ise Feute Abend 7/ Asr im bieigen Hafen eingelausen. Dieselbe fährt morgen früh nach Köln weiter.
shacie Peäc se sltschalce die Bash, ice ch e
kavonitre am Ende des
as else e as ea sie Sascr ie Bhsehe haese
und de eshzfesge, Mlaunshgeicgn Perieiter der S uise= alääl= ses
Fahrt rheinaufwäts, von beg vs,„Ssaugjhege geleitet in von Köluer
Kalsch lsbelicsheheselchege eshee
raut des Zologischen Gortens,erise zuch die Mannschaften. Um 6
sichtigung des Zoologischen Gartens.t 2,: Lag Bankett mit den Uhr abends fndet im groven„)., auch der Herr Oberpräsident Osisieren der Diviion hot;, angsiehster jich für die Herren, de am
Saescschceheshe ce cece
schern. Teiluechmertarren,., 92ut- zur die Manuschaften eine Pothause., Obov,„ereisn stalt, an welchen auch 20 Maunschaften Vereinigung fgnsg Berfreter der hiesigen Truppenteile teilnehmen. An der Gornion o, A gigt werden die Ofiziere der Divsion mit den Samstag den... uhr vormittags vom Stapelhause
Herren des Feskomites um 10 Uhr vormjgy), zelten Eauizagen aus in von Kölner Fanilien zur Verzugung Oetgr am Deumart eine Rundkahrt Durcy. erceut wirh Die OFfiziere der Division nehmen
vor dem Ofizierkastug enden worv, D cHgrnzisog gebotenes Frühstück.
dort ein ihnen von. F Hitzsigf spesen mittags 1 Uhr in der Flora.
Die Mannschaften der Divinon speisen mituge 2..7, grhends 8 uhr
Nach dem Essen Belschtoung,Ho, Go mtmers mit den Ofizieren
und MNauischzhe Rberd burch Behervorteige berschinern pie Un
Eer chchter dad basheite ie Sace. hsehce e
einer Einladung des Vorstenden de.,: Die städtischen undstatHatenratz ur Teluchne an biesen Vr. Gupfang der Gäste, und die
Schauselte der Stadt Köln vom Rhein aus wird ebenfals ein Festkleid zeigen.
Eröffnung des Kurstgeug. Hegu,. pef10
Iu Bchbosf des Idrzsersghischer nach meste, bervorgehoben war,
durch Blatpkanzen und Versitchuhe zierlichen Aitte die Eröffnung des wurde getern Btachm,u1.., polzggen. Ein distinguiertes Pubikum
bedentsamen Kunsiusiuts vonzove, die Herren Eribischof Dr. Simar, hate sich zu der Feier eingefunden, v. I. Lüstgen, Geheiner Kommer Donpropst Dr. Verlage, Donkopty.,. Angehörgen anderer her
Senrat Andrege v... Musgunz, die Beigeordneten und Stadtver
voragender Gönner des onse...u, die Direktoren der höheren
ordueten, die Spitzen der Vehörden,.., dex Turma Pallenberg,
Schuten, ver, on ,„ ester, welche an dem Bau mitgewirkt haben.
Künstler und Haudwerksmeister, weiche an.;.—den Worten das GeHerr Baurat Heimann übergab mit sorgen.-Tuugf, Sa sauten,
bäade seiner Besimmnung:.„Hgis.,as Zeunwort, das bei dem Weitweine hochverechrten Auwesenden, Jos Auix zin Kunsigewerbenuseum in
berwerb zur Erlaugung von Eouwursev, nesite in einer zeichnersch kaun
Köln senen Blättern beigegeben wor,„nerche zu eimer, igso,pgr-ugen zu übertreffenden Weise dem Beschauer ert..,., alen Teisen
führten, das bei klarer Anordnung des Grtztze stegete, wesche in der des Aeuberen wie des Innern elte Vormtz,brug, Studium der BauBesimmung zu übergeben die Ehre have.,., Einzelheiten berachtet, wandelt, seine Räume durchschreitet und deren—.., gaß täinische
wvird der lieberzenugung sich vicht verschfätilerisch polendetes Ganze
Herzen hier thätig gewesen sind, en.„hise,.Cunereg gastfrei erin einem kölnischen pause zu schaffen, was sein.V. Hzeisen den Erschließt zu dauernder Heimstätte wie vornbergehendem WKegzsziege„ zeugnissen kunstgewerblicher Kleinkunst aller Länder v. gugestaften, doch ein jedes von jeher bestrebt gewesenz, den.Phesag und der Tempe die Bauernhütte, das Bürgerhaus, des Fürsten Palast und der Temp der Gottesverehrung, wie auch die eigene, Pgzlog zu, Wrigen elhost ab.
für solche Bestrebungen bewährtes Zeugnis die Sammlungere welche dies Haus beherbergen soll, so ruft
Wappenzier dieses Hofes die Erinnerung an die Städte#####n
Ruhm in dem Kunstgewerbefleiß ihrer Bewohner begründet 1, wr
der Außenschmuck des Hauses die Verewigung zahlreiche Künstler bezweckt, deren Wirken von jener Zeit anhebt, wo sachsens edelsier Sproß St. Vernward, vom videsheimer, Bschofzlte
aus der christlichen Kunst die Wege wies, in der Stille der K. Theophilus die ergründeten Geheimnisse des Kunsthandwetzr.„###
den Geschlechtern niederschrieb und sich fortsetzt bis zu sheu
einer glanzvollen Renaissance, in denen Hans volvern, dot. hestrung Kunst weit über die Grenzen der Heimat zu hohen Shren, ur, Asbrecht der vielseitigste Meister aller Nationen, Deutschlands Maserstr.### Dürer seine unerreichten Werke in verschwenderischer Felle ppgrg und und der nachfolgenden Zeit mustergültige„Exzeugzuste ernug hant
stiftete vaterstädtische Gesinnung, sie dauernd zu bewahren er
knserrn
wie da in dieier Felersunde, dersengen Sohne., dergesen,
als.,v reiches Vermichtuis
esah de de Soscgescaek Kelhegec. elitel, ih de 5 Erise der Famlite, Vermeguszelte hgeonte, derpo wieder de Rosie Name
I. osge.e der Fean Ghasosde aid einant ibhriche, eset eange in die Bider anitais hetgerste, Siaheheiagte.
Reaus seriates Zu gaepel. Tret, Lesanisden Slschager der 15.
De scisce etesceischesase eichekese hche
den Vorzug einräaunen oegenübe, Venyo.u, deim Gehiete der bildenden
ese ecd hache Sehei eie de schens der ensend eliöshe
Stäte weilen.(Gravo)..... für das zahlreiche Erschelnten
b sce sche el bsich ae Keashgneg de easigenesche
macht. Heute treten alle diese Schwierigkeiten zurück.
eschcss
Ihren Händen befindlicher Katalog ut. uog; ist Hesgalt heute unser
hasce aeie eilen blete gerl e.. see
ruc bringe, bvone 10 dent gesMasesiät, unser teuerer Kaser, Ihnen überreichen zu können, den Se. Bigsenu.,„ürang) Solange das
allergnädigst zu verleihen gernht haben.(Brau..,..g. bag Hunst,
Kunstgernerbemusenn, bebt und mit denselben vertalpfe sein.
sördert, die Kust und das Kustgewerbe pfegt
shschet, blen, ai. Perese eie. e Baseiät uise Keiuer
mit ausgelprochen vorbihlich gise poft=Goifrseh, Semper, der die kunst.
geverblibte Besgebeatus Wcheise Seienneichnel mit den Wortes: ersch shanch die ealsle de. esenste, Aesce eihe
auch maßgebend für die Siahtorr. 1. g,.5 nachdem ein Kodas Soner Lunsgewerve, au dessen Spitze die Herren Geheimrat
wuite kustuniger Bürger, au besen,„Zozuapitular Schnlitgen und
Beigeordneter Thewalt standen, aus eigener Jnitiative den Boden Eis ewies sich
Austalt, die Sammlung in platmncdhiger.uter der Art seiner Eurund abzurunden. Der Sommtiugzizeuhaft, und es sehlte sehr viel,
sehung entfipretzend, vorerst vom,... Zufgabe in weiteren Kreise
bevor das Ainieum einer vorzstan dez Bolisgeschmackes zu werden.
gerecht werden kounte, ein xrte auls kulturgeschichtlicher Denkmäler Das Verständuis alter Aunsuyv et.uug, die bessebt ist, durch ihren
bircd erst vermutet burgz, eine„isiellung nach Möglichkeit den geschichtIuhalt und ene angenenene Zulbezuerges Harzusellen. Dieses Proven Lntzushrzg ggrg des Aunygent, aler Länder und Zeiten in
kurzer Zeit durchzufüihren, war bei der Lage des Kunstmartes wenig
ssichtspo u.....— Lin, Bemübungen in erster Linie darauf
geridtet, De zicheng Heang. eiugen, Heanetal und dach dier det
Stüperioden und„uür, eunzeschrhieser Gienien war ein Erfolg in schauung zu bringen. Innerut.,.; als wir das Glück haben, auf
absehbarer Zeit um so eher zu erhoffen, als wir uu. L. uu, seben der
dem altesten und Fruchtborsten Atussv Zenfmäser berahrt hat. Die bis beute noch ene Güye, frühen Mitelalter die führende Kunsistadt Deutschlands gewesen, sie hat auch wähend der Nenassane ene angesehene Stellung im dentschen Au zuanigzisger-Geschnack zue Herschaft
Jahrhundert, als fast überall der franzonsoe vr;: Leutsige Tradition
en, dot gerape an„Mit.: Hparzngung der rheinischen Kunsterzeug.
Oeben erdalten, Dy, zrglesch die Ehenosicht eines großen und nisse erfülte das Musenm vuglesch v, DAusmaler seiner künsterschen
blüitenden Gemeinnesens, die runomo.. Wenn schon jezt nach zwölfVerzangenhet iu begen Autiche und geräumige Neubau notwendig
sihrigem Hesepeg, beser sotasg,; Wächstum nur ernsglicht, durch geworden 11, be vor., ,.. 124, er Bürgerschaft., Es braucht
bein, bei den neuen Erverbungen das Niveau der Sammlung gualeiw zu beben..... gucg neue Aufgaben an das
Außerdem treten mit dem neuen Hou,urgz,;. beschränkten Räum eoteun berau, deren Eyziogung schone Lichthof zur Verfügungsteht, uterbunden war. Jest vo diesgr. Aere, des Museums in Sonder wird es sich empfehlen, den Besuchern,.; Kunsiübung vorzufüihren ausstellugen nicht nur folche Schöb, nicht zugänglich sind, sonderdie der algemeinen Vesichtoger g. Lo miodernten, Kunstgeiwerbes. Es ist
vor allem auch die Erzeugnisse des modernen Kunngenrtr-in#.
bekannt, daß seit wenigen Jahren eine neur.. uagh, zu sehr im gewerbe zum Durchbruch gekommen ur, oie freitt..i, zu erlauben
Streit des Tages hevt, um ein, gorfteste haß uren, zrem Streben
Das eme aber steht wohl heute schon fen. Jup hr.: ucherwpuchernder
nach selbskändiger Ersiudung, nau, Beste die nodernen Bedürfuisse Oruamentik, nach enger Aubastung 2. J3 wäre Unrecht, durch di
durchaus gesunde Elemente enthrsertreig, der neuzeitigen Pro
Mlonr scd dben i0 die de, H He, Keaschene= Lecelbeihes Bieise
tungen kennen zu lernen.....— Gakob Pallenberg wird
Dank der großartigen Stiftung des Herrn Jakov Pg. ggägtung
das Museum noc im Laufe dieses Jahres die 1ortey guerichrigen
moderner Innendekorgtion als dauernden Besigz ergarrzu,„brhiig
Alders, herieo en d Hal geliche be schelsihee
Folge. Das Museum hoft auch iur es, au.ingt, se lebendia zu
erhallen, dar wied es reichen Ruten siften können auf den Gebieten des Crverbes und bet,. Ugug, zuud nun meine Tamen und
sositer eröfnet werden, Lanz, der ösenb
des Palenbergsagles, der erst später eronne, r Li, ichtpolen Räume
schehsscccn
e chsceaece elet he chie ice el e csece
es bois Ber geligen. kgusie,
thätige Bürger, durch beren Mihhle, Airdreage. Das Geschenk des besonders gegenüber Hern Gebheiurot unor,n, ungewöhnliche Er
estern, se groy e,, s. u.., wir in Kölns Vergangenheit, daf
eschesce esche se hcec e eie
schshschcen
scsc
eschchcehe ce ces sce
esesechesecie eäesce sche
scs
eidie Veerdigsteh der Jeiterhsit esleieizghiele Miäced ur de
alel Kacheleue ie ese. el. e e ie ei he
4shse gr. Ve gaeert aut bieser Entpickelung mitzuarbeiten und
wütnsche, daß auch, auzse nachbolgen und sich
sitgen Feiseteicge in gocies ernige. Zuiden. Bsaschen, dos aie
Rahar ud zut inter griterer Volkonnenbel gelange, widmet Her
Andreae sein Hoch dem Herrn Oberbürgermeister Becker.
Hr. Beigeordneter Jansen zollte der verdienstvollen Arbeit des Hru. Brautzky, Heimann und v. Falke rückhaltlose Anerkennung und
brachte diesen Herren ein Hoch aus.
Hr. Domkapitular Schnütgen wies darauf hin, daß heute ein großes Rahmenwerk vollendet sei, dem uneingeschränktes Lob gespendet werden könne. Dieses Rahmenwerk sei in den richtigen Grenzen geblieben, nicht zu üppig und nicht zu öde gehalten, wie das in manchen anderen Städten der Fall sei, wo der vcahm als Hauptsache, das Bild als Nebensache betrachtet sei. Die Einfügung der Gegenstände in diesen Rahmen sei das verdienstvolle Werk des Hrn. v. Falke, der sich darin als der würdige Sohn seines verstorbe(Fortsetzung siehe Seite.)

Komer Loral-Anzeiger Nr. 118 a Dounerstag, 3. Mlai 1900.
Saatkartoffeln
runde(Neunwochen), gelbe lange Juli=Nieren, rote u. blaue franz. Nieren, rotschal. EifelNieren, glattschalige rote, rauhschalige rote, runde gelbfl. Mühlhäuser und späte weiße, Magnum bonum 2c.
Speisekartoffeln
in ausgewählten Ia. Sorten billigst
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhdl. Fernspr. 2073.
Günstige Gelegenheit
zu leichter und bequemer Anschaffung der neuesten(Jubiläums)=Ausgabe von
Brockh. Convers.=Lexikon!
17 reich illustr. Bände mit elegantem Bücherbrett. Sofortige kompl. Liefer. ohne Anz. an solv. Personen jeden Standes. Offerten unter„Brockhaus an die Geschäftsstelle d. Bl einsenden.
6
S
Deutsche Schuhfabrik,
Eigelstein 60,
zeigt den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
billigern und feinern Genres an.
Anerkannt beste Bezugsquelle sämtlicher Schuhwaren.
Eigenes erstklassiges Fabrikat.
Communion-Stiefel
für Knaben und Mädchen in reicher Auswahl.
*
Gartenzelte, Zeltbänke,
Verandamöbel, Nollschutzwände, Nasenmäher, Gartengeräte, Gießkannen,
schmiedeeiserne Gartenmöbel,
innen Zink, Glasplatten oder weißchranse, glasierte Mettlacher Kacheln,
Neu! Eisschränke mit Butterkühler," ausgelesibeln Neu! Eismaschinen, Gas= und Petroleumkocher,
grosse Auswahl
klaschen= und Fliegenschränke, beste Fabrikate,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Max Franzky,
Köln, Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- u. Kücheneinrichtungen.
6 8
□
* 3• 2
S 1 23— □
S S 932
S S 618
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
chrauth’s Gemahlene
Oapa
trinkt„Cengelmann's“ Olantagen=Raffee. Aleinen macht Mlama Wasser mang und Lisi kriegt Milch.
Salmiak-Terpentin-Seife.
Bitte
auf
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
Schutzmarke 88 zu achten, da ähnliche Packete mit
∆<space> g e r i n g e r<space> Q u a l i t ä t<space> z u m<space> g l e i c h e n<space> Preise verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1330.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4. ! Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung
4%„„„„
3½%„ 3
2g ohne.
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von laufenden Rechnungen Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie An= und Verkauf von
Nerthpnieren. 80
Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
finden bei Allen, welche auf eine schmackhafte, gesunde Küche und Sparsamkeit senen, die grösste Anerkennung. Zu haben bei
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
An die 5
Blockeis-Fabrik Köln Eie von Gottfr. Linde. HIS
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober*
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 12.—*„„„
Köln a. Rhl., de
Name
Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space>
unterstreichen.
von Jae.
ipfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle “<space> 2. 5 0,<space> 3<space> K K<space> u.<space> h o h e r.<space> B e i<space> A b n a h m e<space> g r ö ß e r e r<space> P a r t i e e n<space> e n t s p r e c h e n d<space> b i l l i g e r.<space>
in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
2 Die Wirkung der Gemeindewahlrechtsreform
in der Fassung, welche die Vorlage bei der zweiten Lesung im Abgeordnetenhause erhalten hat, läßt sich an der Hand des der Kommission mitgeteilten amtlichen Materials leicht feststellen. Die fragliche Statistik für eine Anzahl von Gemeinden mit mehr als 10,000 Einwohnern bedarf nur insofern der Umrechnung, als sie die Wählerziffern nur in Tausendteilen der Bevölkerung angiebt. Für Köln gestaltet sich beispielsweise die Sache
Auf je 1000 Einwohner kamen in Köln im Jahre 1899 104,79 Gemeindewahlberechtigte. Dies würde einer Gesamteinwohnerzahl von rund 364,000 entsprechen, was allerdings etwas hoch gegriffen ist, da diese Ziffer erst seit ein paar Monaten erreicht ist. Nach den gegenwärtigen Bestimmungen entfielen(ebenfalls in Tausendteilen der Bevölkerung) im Jahre 1899 auf die erste Klasse 0,64, auf die zweite 5,75, auf die dritte 98,41 Wähler, also in Wirklichkeit 232 bzw. 2093 bzw. 35,821 Wähler. Das neue Gesetz bestimmt nun, daß in Gemeinden mit mehr als 10,000 Einwohnern, also auch in Köln, diejenigen Stimmberechtigten, deren Steuerbetrag den Durchschnitt übersteigt, stets der zweiten oder ersten Abteilung zuzuweisen sind; indes sollen bei Berechnung des Durchschnittsatzes die Wähler, welche zur Staatseinkommensteuer nicht veranlagt sind, und, wo das Wahlrecht an einen Einkommensteuersatz von 6 M. geknüpft ist, auch die zu diesem Satze veranlagten Wähler, sowie die Steuer, mit welcher dieselben in die Wählerliste eingetragen sind, außer Betracht bleiben. Letzteres trifft auch für Köln zu; es würden also in Zukunft hier auch die Sechs=Markmanner bei der Berechnung des Durchschnitts in Wegfall kommen, hingegen ihr Wahlrecht behalten.
Nach dem auf solche Weise modifizierten Durchschnittsprinzip würden 1899 in Köln 1,03 bezw. 11,93 bezw. 91,84 in Tausendteilen der Bevölkerung, d. h. also in Wirklichkeit in der ersten Abteilung 375, in der zweiten 4342, in der dritten 33,429 Wahlberechtigte gewesen sein. Insgesamt würden also nach dem neuen Gesetze 2392 Wähler aus der dritten in die oberen Abteilungen hinaufgerückt sein, und zwar würde der Zuwachs der ersten Klasse 143, derjenige der zweiten Klasse 2249 Wähler betragen. Der unterste Steuersatz in der zweiten Abteilung bezifferte sich im vorigen Jahre auf 640., nach der neuen Vorlage würde er 292 M. betragen haben, so daß also Steuerzahler, die nur zur Einkommensteuer veranlagt sind, in Köln mit einem Einkommen von 5500 bis 6000 M. wahlberechtigt für die zweite Klasse würden. Die Abschwächung, welche das Durchschnittsprinzip in dem neuen Gesetze erfahren hat, erhellt daraus, daß die eigentliche Durchschnittssteuerleistung im vorigen Jahre in Köln 231 M. gewesen wäre, und dementsprechend würden 3407 Wähler aus der dritten in die oberen Abteilungen hinaufgerückt sein, die zweite Klasse also 5314 Wähler umfaßt haben. Durch die Annahme des Antrages Zedlitz ist also die Zahl der Wähler zweiter Klasse gegenüber den Kommissionsbeschlüssen für die Stadt Köln wieder um etwa 1000 vermindert worden.
Macht man Rechenexempel, wie es vorstehend für Köln gemacht ist, für die andern in der amtlichen Statistik erwähnten rheinischen Städte, so ergiebt sich, daß in denselben nach den Beschlüssen zweiter Lesung meistens das Einkommen, welches die Wahlberechtigung für die zweite Klasse verleiht, höher ist als in Köln, die Zahl der Wähler zweiter Klasse also entsprechend kleiner. So muß nach Annahme des Antrags Zedlitz der Wähler zweiter Klasse ein Mindesteinkommen haben: in Elberfeld..... von 7000 M.
Waschgarnituren
ee I Foichnaftiger-Kucwuhr!
ligsten Preisen empfiehlt, 5
Jacob Marcan,
Stenogr. Correspondenz-Bureau u. Schreibstube. Reparatur-Anstalt
für Schreibmaschinen.
UNGEHEUER&amp; HERMES, A. d. Dominikanern 1A.
Krefeld Essen .=Gladbach Bonn
Trier Koblenz Mülheim(Rhein) Solingen Remscheid Düren
Rheydt
6500
7000
6500
7500
5000
5000
5500
5000
6000
7500
7500
Locales.
in reichhaltiger Auswahl zu bekannt billigsten Preisen empfiehlt, 5teilig, v. 3 M. an
Schildergasse 84A.
0 Kirchliches. In allen katholischen Kirchen der Altstadt werden am nächsten Sonntag die Kinder zur ersten h. Kommunion geführt. Die h. Firmung wird in diesem Jahre nicht, wie bisher üblich, an dem darauf folgenden Tage stattfinden, sondern an verschiedenen Sonntagen nach Pfingsten.
( Gefängnisarbeit. In einem Erlaß an die königl. Eisenbahndirektionen vom 14. Februar d. J. wird darauf hingewiesen, daß es in Frage kommen kann, die bei der Staatseisenbahnverwaltung erforderlich werdenden Möbel in den Strafanstalten anfertigen zu lassen, da diese nach Ansicht des Vertreters des Ministers des Innern, wie sie bei den Beratungen über anderweitige Regelung der Gefängnisarbeit zu Tage getreten ist, in der Lage sind, die gangbaren Gegenstände vorrätig zu halten. Um eine Uebersicht über den jährlichen Bedarf zu erhalten, sind die Eisenbahndirektionen aufgefordert worden, die in den Jayren 1897 bis 1899 neubeschafften Möbel anzugeben, wobei auch Einheits= und Gesamtpreis aufzuführen ist. Diese Verfügung hängt mit der anderweiten Regelung der Gefängnisarbeit zusammen, indem ein Teil der Gefangenen in größerem Umfange als bisher mit der Aufertigung von Möbeln beschäftigt werden soll. Was sagen die Handwerkskammern zu solchen Verfügungen?
Vereins=Na
* Der Kölner Eifelklub hat die Versammlung zur Besprechung der Tour in das Urftthal vom 5. auf den 19. d. vertagt.
In wenigen Tagen Ziehung der
Gr ossen Wolilfahrts-Gel
Original=Loos Mk..30, 11 Loose Mk. 33.30. Stettiner, Königsberger, Marienburger Pferdeloose
a Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk., 28 Loose 25 Mk.
empfiehlt und versendet die Haupt-Agentur von
F H Tecko Köln Mauritiuswall 15
F. K. Teche,
Gerichte.
So manche Hausfrau bereitet mühelos viele köstliche Gerichte von Brown u. Polsons Mondamin. Bei geringer Mehrausgabe lassen sich leicht in kurzer Zeit Mondamin=Flammris, =Puddings,=Milch= und Eierspeisen,=Aufläufe,=Desserts schnell zurichten. Brown u. Polsons Mondamin, mit Milch gekocht, wird der leichten Verdaulichkeit wegen von Aerzten für Kinder und junge Mütter gern empfohlen. Mondamin ist überall käuflich. Brown u. Polsons neue Rezepte sind als ein Büchlein bei deutlicher Adresse Berlin C. 2, kostenlos zu haben. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen bei P. A. Stenger jr., Köln a. Rh

Ader
Seite 3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwanasvollstreckung sollen die in Köln=Lindenthal und
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Lindenthal und Köln belegenen, im Grundbuche von Köln=Kriel und Köln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der nachbezeichneten Eigentümer eingetragenen Grundstücke:
entümer eingetragenen Grunostacke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 2336/3, Engelbertstraße 54, groß 2,04
Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2850 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Ernst Böcker,
Musikinstrumentenmacher, und Ehefrau Klara, geb. Elsen,
2. Köln, Flur 35 Nr. 174995, groß 4, 72 Ar, Nachenerstraße 49, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 6150 Mark, eingetragener Eigentümer: Heinrich Josef Scheidtweiler, Bauunternehmer in Köln;
3. Köln, Flur 43 Nr. 2515/548, Erftstraße 49, groß 1,82 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Franz Hirschberg, Schreineram 8. Juni 1900, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— im Gerichtslokale Norbertstraße Nr. 9,
De Versteigerungsvermerk ist in das Grundbuch eingetragen.
Köln, den 12. April 1900.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung III.
Für die erste h. Commanien
empfiehlt Wachskerzen nach kirchl. Vorschrift,
belsce haesesces ese
Kirchl. Kunstanstalt und Handlung
von
*<space><space> F i r<space> F e i r c h l.<space> K u n s t a n s t e n n*.<space><space>
. III Gertr. von Wassenberg,
Pritz Schulz jun. Leipzig.### Ehrenstrasse 9, früher
Ueberall vorräthig!
Neuheiten in deutschen, österreichischen, englischen und italienischen
Achtung beim Einkauf
schen, englischen und tiattenischen
Herrenhüten
und
Koufirmandenhüten, Knabenhüten und
Knabenmützen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Verdingung.
Die Vergebung der Erd=, Maurerund Pflasterarbeiten einschließlich Boden=, Sand= und Kieslieferung zur Herstellung der Vorgebirgstraße, Ziegeleiweg und Höningerplatz wird hierdurch öffentlich ausgeschrieben. g
Versiegelte, mit ensprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Freitag den 11. Mai d.., vormittags 10½ Uhr, an das städtische Tiefbauamt einzureichen, woselbst im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erscheinenden Anbieter erfolgt.
Angebotsformulare, Zeichnungen und Bedingungen können auf der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden eingesehen werden, auch können diese Unterlagen gegen Zahlung von M..50 von derselben Amtsstelle bezogen werden. Köln, den 27. April 1900.
Tiefbau=Amt: Drekmann.
Gewinn-Ziehung: 15. Mai Stettiner
Reine ganze
Zeitungen
„„*
Löwenportorico blau“ Oldenkott fein leicht
¼ Pfd. 20 Pf. 25„
□
enkott senlor
Rees am Rhein.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr
Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
mit 1 Pfert
Verlegung.
Mit heute verlegte ich meine
Kohlenhandlung u.
Wohnung
von Tempelstraße 40 nach
Düppelstraße 3.
Köln=Deutz, den 1. Mai 1900.
Franz Jakobs.
Locales.
Pferde-Loose à 1 Mk.
11 Loose 10 M.
(Porto u. Liste 20 S. extra)
Gewinn-Plan:
eieg. Jaudwagen m. 4 Pferdes 1 Laghuagen
Landauc:.. mit 2 Pferden 1 Stationswagen mit 1
Habwagen.. mit 2 Pferden 1. Fharto.... is 1r1
Halbwagen.. mit 1 Pferd 88 Reit- oder Waxenpfarte.
Insgesammt 7 Equipagen und
100 Wiren Pferde. V 104,000
20 Ger. Jelelb. Lüstslaulteltge. 5c5 2 8884
500 Gewinne, je ein silberner Lo1e.,##
2600 Gerinne, je Z elberne Kalfeelöse 4 5 A 18 88%
3396 Gewinne#R 125,000 M
Loose empfichlt und versendet auch unter Nachnahme das Generel-Oebtt
Lud. Müller&amp; Co. riertr..
Bürger. Ursulastr. 44, Peru. 1Laaoher gitterstr. 15. J. Gülich, Marhaus, Peterstr. 10, Hubert Buddelmeyer, Ritterstr.., B. ganhoß,##
vernstr. 1. Köl-Nippes bei, Joh. Maliry, Sechezigstr. 23. Ia,
Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273.
A. Müller, Hauptstrasse 219.
Bruchleidende.
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
Oldenkott—-Rees
Aug. Ballauf.
Am 1. Mai eröffnete
Deutz,Tempelstr. 40/42
eine Kleinverkaufsstelle.
Nur la. Kohlen, Koks, Brikets, auch Holz 2c. Lilliaste Preise. Prompte Bedienung.
Wider Lie un Seider Latertong und ur scher Bülien Peie gerfehe
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, stummen=Anstalt.)
Kommunion.
ücher Rosenfränze.
esunionkarten sowoie passenf Geschente enofiest zligt,
Friedrich Szesztokat,
aöln Friedrich=Wilhemstraße 3.
SSchschall,
e. G. m. b. I. Oäcilienkloster II.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit t ohne Kündigung 316%. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung,
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren Eröffnung von laufenden nechnungen..
Flora. Die in der großen Halle(Orangerie) der Flora seit Sonntag ausgestellten abgeschnittenen Narzissenblüten haben noch nichts von ihrer Schönheit eingebüßt. Die durchweg herrlich geformten einfachen und gefüllten Arten in über sechzig Sorten stamme s der Blumenzüchterei Huis ter Duin in Noordwijk bei Haarlem (Holland), und werden die in zweihnndert Gläsern ausgestellten Blüten zur Zeit viel bewundert. Von genannter Firma bezieht unsere Flora seit einigen Jahren den Bedarf an Blumenzwiebeln, wie Hyacinthen, Tulven. Narzissen, Crocus, Gladiolen usw.
00 Zur Vorbeugung von Unfällen während der Anwesenheit der Torpedobootsdivision im stadtkölnischen Hafengebiete wird das Befahren des Hafengebietes zur Besichtigung der Boote oder zu Vergnügungszwecken, besonders auch das Anlegen an die Boote, auf der Strecke von der Schiffbrücke bis zur Kunibertsrampe von der städtischen Hafenverwaltung verboten. Den Anordnungen der auf dem Hafenboote sich befindlichen Aufsichtsbeamten ist Folge zu leisten.
dem Restaurant Marienburg findet am Donnerstag Nachmittag 3 Uhr ein Festkonzert statt. Bei Vorbeifahrt des Dampfers Hansa spielt die Musikkapelle vom Plateau der Maxienburg.
∆ Die Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft wird einen ihrer Dampfer unmittelbar hinter die Anlegestelle der Torpedoboote am Trankgassenwerft anlegen, von welchem aus die Flotte ungehindert zu übersehen ist. Zutrittskarten sind auf dem Schiffe erZimmerbrand entstand in der Nacht zum Mittwoch in einem Hause am Großen Griechenmarkt. Die Feuerwehr beseitigte bald
Eh uinfälle. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, welcher in der Rheingasse gefallen war und Kopfverletzungen erlitten
er wurde ein Kind in Pflege genommen, welches sich durch kochendes Wasser ein Aernichen verbrüht hatte und ein Junge, welcher in einem Hause an der Ehrenstraße durch Fallen von einer Treppe einen Arm
ia Ueberfahren. Gestern Mittag geriet in einer Schlosserei auf
al elie eice aechelsche Gdaschan anr demn. Der Alan. nuiste
an Sestal ser Alueasel S. D. Lanschoshgascgoslge. Bi. Rlasd blasie, Sie Lich sergac, alt eiatehese e
ir 3 Akten von L. van Beethoven. Gäste: Kammersängerin Ida
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
Damenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832.
(FrauKarlHilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Ziehung am 31. Mai und b24 à M. 3,30, 11 Lose M. 33.30.
Lose à M. 3,30, 11 Lose M. Soer;
Stettiner Pferdelotterie.
Ziehung am 15. Mai.
Königsberger, Marienburger, Wrerdelese à 1., 11 Lose 10., 28 Lose 25 M.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
GSelder werden zur Verzinsung angenommen:. 21.., Depositencasse
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 31.40g, Tepgoseage Hauptbureau„ einmonatlicher. 2/3.0 Ece HohenRichartz= zweimnonatsicher.. 300 Lolerüiring.
straße 12.„ dreimonatlicher" 3½% zolleruring
Vereins=Nachrichten.
0 Das Konsulat Köln der Allgemeinen Radfahrer=Union
Deuscher Tourenklub— feiert am Sonntag den 6. Mai, abends 7 Uhr,
— Riktarigsagl das 14. Stiftungsfest, verbunden mit Preisreigenfahren. Der Köner Männergesangverein Polyspunia und beliebte Künster
haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Rdeindohe am 2. Mai, abends 7 Uhr m.23
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. extra, versendet das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Hohest“)
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. k:
del eignet
ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher vie: per Liter M..50,
Zeitersparniß. Ich offerire
bei Abnahme von.Aestep,angrae per Liter.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Empfehle:
a. Rhein=Salm, Hechte, tägl. frische Maifische, Zander, Heilbutt im Schn., Seezungen, Rotzungen, Lebfr. Eg. Schellfische, Cabliau, a. ger. Rheinlachs, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441
Bohnwachs,
Stahlspähne,
u. Lußbohnerbürster
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Taube,
Uhrmacher, Am Hof 33(am
empfiehlt seine Uhren= und Goldwaren=Handlung n. ReparaturWerkstätte.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Weitgehendste Garantie.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger lieg
zum größten Teile eine Beilage der Sanatogenwerke Bauer
„ HIIn 9es he
2 Bennge der Wnnneene..
&amp; Co., Berlin, bei, welche der besonderen Beachtung der Leser empfohlen wird.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
wegen Aufgabe meines Detailgeschäfts zu jedem annehmbaren Preise.
J. Zion,
80 21.

i
Seite 63
Kölner Loval-Anzeiger Nr. 118 4 Donnerstag, 3. Mai 1900.
nen Vaters, des berühmten Verfassers der„Kunst im Hause“ gezeigt habe. In der Erwerbung der Kunstgegenstände und in der ArtihrerA
## der Sahn dem Nater überlegen gezeigt. Hier zeige sich die
In der Erwerdung der Kunstgegenstanhe uud####
Schale seieg Schenasat ies Feshestaeke Beile. ie, ershe
Kunstgewerbenzprlsezans, Eet, Hritgergehglt habe. Hrr. Lessing sprach
Ferude zum heutigen Fefte, Hribereehelt, hopg
Redner seine volle Sympathie und Verehrung
ARLP AIaR Ounstkreise zu dem a
Redner seine voule Symparhie und Belchtung aus, stellte ihn.
Unterstützung der Kölner Kunstkreise zu dem geplanten Werke schichte der Gewebe“ in Aussicht und widmete ihm ein Hoch.
Hr. Direktor Lessing. Berlin rühmte den Kölner Geist, der sich auch in dem neuen Kunstgewerbemuseum ausprage. Man habe nicht versucht. Vorbandenes nachzubilden, sondern etwas Selbständiges geschaffen und in dem Werke seines ehemaligen Assistenten zeige sich nicht seine Schule, sondern der echt kölnische Geist. Was Köln jetzt habe, besitze Berlin nicht: nämlich ein Museum, welches das Kunstgewerbe der engern Heimat in allen seinen Epachen veranschauliche. Der Stadt
Nachdem Hr. Baurat Heimann der Mitglieder der KunsigewerbeKommission, besonders der Herren Jansen, Pflaume, Michels, Schnütgen, vom Rath, Schmalbein und Albermann gedacht, wußte Herr Domkapitular Schnütgen besonders die anwesenden Kunstgewerbetreibenden in hohem Grade für das speciell kölnische Kunstgewerbe zu begeistern und den Werth und die Bedeutung desselben in blendenden Farben zu schildern. Die Worte des als Kunstkenner hochgeschätzten Redners klangen aus in einem Hoch auf das Kunstgewerbe von Köln. Zu dem vorzüglichen Verlauf des Festmahles trugen Küche und Keller des Gürzenich=Restaurateurs, Herrn Vondenhoff, wesentlich bei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai 1900.
Familiengeschichte, und nun erzähle uns von dir und deiner
Was sollte Liselotte erzählen? Von ihrem Vater, der der Familie Diamantstein so fern gestanden hatte? Von den Sorgen und Mühen ihrer Mutter, sich und ihre Kinder anständig durchs Leben zu bringen? Von ihrer eigeneg Arbeit, ihren Plänen nn Hoffnungen? Würde sie bei diesen Menschen, die stets in der Fülle des gediegenen Reichtums gelebt, Verständnis dafür finden?
Schwerlich. Liselotte beschränkte sich deshalb auf einige allgemeine Bemerkungen über ihre Familie.
Das Gespräch wandte sich dann allgemeineren Gegenständen zu, und bald waren Thiemo und Liselotte in ein eifriges Gesprsch über die Malerei vertieft, dem Polyxena lächelnd lauschte, ohne sich
Der Freiher erschien weit jugendlicher, wenn er über seine Lieblingsbeschäftigung sprach. Er hatte weite Reisen, gemach, kannte fast alle Hauptstädte Europas, und namentlich den Kunst schätzen Italiens galt seine glühende Begeisterung.
„Sehen Sie, mein liebes Fräulein,“ sagte er, ganz die ver trauliche Anrede in seinem Eifer vergessend,„s0 muß der Nachkomme des alten freien Rittergeschlechtes derer vo Diamantstein beschäftigen. Das erscheint Ihnen gewiß, seltsan genug. In früheren Zeiten ritten meine Vorfahren eisengew ius Feld und ins fröhliche Turnier: ua, ihr. scheechischer, Faochr komme, vermag nichts weiter, als mich in meiner Phantasie in jene romantischen Zeiten zurückzuversetzen und sie im Bilde fest zuhalten. Soldat bin ich freilich auch gewesen, aber ich habe es
Vereins=Nachrichten.
8 Der Bezirksverein Köln der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger in Bremen hielt am 1. d. unter dem Vorsitze des Geheimen Kommerzienrates Gustav Michels im kleinen Sitzungssaale der Handelskammer seine diesjährige Bezirksversammlung ab. Nach dem vorgelegten Rechenschaftsberichte zählte der hiesige Bezirksverein am Schlusse des Rechnungsjahres 1899/1900 233 Mitglieder, gegen 231 am Ende des Vorjahres. Die Beiträge beliefen sich auf 1711 Mark, gegen 1688 Mark im Vorjahre. An außerordentlichen Gaben flossen der Kasse des Bezirksvereines 170,76 Mark zu, und zwar als Erlös aus den Sammelschiffchen, welche u. a. in den Salonbooten der Vereinigten Köln=Düsseldorfer Rheindampfschiffahrtsgesellschaften vom hiesigen Bezirksverein angebracht worden sind. Von der Gesamteinnahme des verflossenen Ju## konnten,
nach Deckung der Unkosten, der Hauptkasse in Bremen 1790,94 Mark überwiesen werden, gegen 1750 Mark im Vorjahre. Auf der hiesigen Hauptversammlung der Gesellschaft wird der hiesige durch das Vorstandsmitglied Oberstleutnant a. D. Thomé vertreten sein. Die Rettungsstationen der Gesellschaft, deren Zahl gegenwärtig 116 beträgt, sind im Jahre 1898/99 an den deutschen Küsten de Nord= und Ostsee vierzehnmal mit Erfolg thätig gewesen und haben 96 Menschenleben durch Rettungsboote aus Seenot gerettet. Die
Zahl der seit Begründung der Gesellschaft durch deren Gerätschaften geretteten Personen ist damit auf 2510 gestiegen. Von diesen wurden
5
Der Diamantstein
nur bis zum Oberleutnant gebracht; dann nötigte mich
## d h e i t<space> d e n<space> D i e n s t<space> z u<space> q u i t t i e r e n.<space> I c h<space> l e b t e<space> j a h r e <space>
*<space>*<space> K. n<space> T. h r s<space> 1 1 1 1 0<space>
Original=Roman von O. Elster.
Kaum war sie fertig, als es leicht an die Thüre klopfte und das freundlich lächelnde Gessicht der Kammerjungfer in die Thüre blickte.
„Gnädiges Fräulein, es ist Zeit.
„Verzeihen gnädiges Fräulein, wenn ich mir erlaubt habe, zu kommen, aber die gnädige Baronesse liebt die
Es ist auch in der Ordnung, wenn jeder pünktlich zum Mittagessen erscheint,“ entgegnete Liselotte lächelnd und folgte
Als Liselot, ir das Zimmer des alten Freifräuleins eintrat erhob sich zugleich mit diesem aus einer Fensternische die Gestalt eines Herrn, der das alte Fräulein um mehr als Haupteslänge
Mein Bruder Thiemo, mein Kind— Thieno, unsere neue Hausgenossin, Elisabeth Charlotte von Imhoff," stellte Eleonore Polyrena vor.„Ich hoffe, wir werden allesamt gute Freunde
“ gac, guch“ entgegnete der Herr mit angenehm klingender Stimme und einem Lächeln, welches sein sonst ernstes un ruhiges Antlitz in sonniger Weise erhellte.„Sie sind in ein stilles Haus gekomnien, mein Fräulein,“ fuhr er fort. im Winter war es hier durch die Jagden und andere gesellschaftliche Pflichten etwas lebhafter. Sie werden sich gewiß zuerst in unseren stillen Haushalt eingewöhnen müssen und das anregende Leben der Großstadt vermissen.“
„Man lebt in der Großstadt oft einsamer und stiller, als auf dem Lande.“ sagte Liselotte.„Jedenfalls werde ich die Großstadt hier nicht vermissen. Ich bin Ihnen von Herzen dankbar für die Liebe und Güte, mit der Sie mich empfangen haben.
Sie küßte dem alten Fräulein die Hand. Leise und liebevoll
streichelte ihr Eleonore Polyxena wieder die Wange.
Ich denke,“ sprach sie lächelnd,„wir lassen das förmliche Sie fallen; du bist ja doch unsere liebe Nichte, also nenne mich nur Tante und meinen Bruder Onkel. Wie aber sollen wir dich
„Meine Eltern nannten mich Liselotte,“ entgegnete diese mit leichtbebender Stimme, indem ihre Augen den Boden suchten.
„Liselotte,“ rief der Freiherr.„Ein reizender Name; ich werde
dich niemals anders nennen, meine liebe Nichte."
„Ein wenig kindlich, aber auch ich acceptiere den Namen,
Der Diener meldete, daß serviert sei; der Freiherr reichte seiner
Schwester den Arm und begab sich in das Speisezimmer Liselotte merkte zu ihrem Erstaunen, daß der Freiherr Thiemo bedeutend jünger war, als seine Schwester. Er konnte nach ihrer Schähung höchsens im Anfang der vierziger Jahre stehen und K 62%.—##stigsten Mannesalter. Seine Gestalt war etwas
befand sich im kräftigsten Mannesalter. Seine Gestalt war etwas über Mittelgröße und von einer kräftigen Schönheit, sein Gesicht
zeigte eine vornehme, etwas blasierte Ruhe, in seinen tiefblauen Augen leuchtete es dagegen oft leidenschaftlich auf, und auf seiner hohen weißen Stirne glaubte man die Spuren ernster Gedanken
Sie sind wohl erstaunt über den Jahresunterschied zwischen meinem Bruder und mir, mein Kind,“ sagte das Freifräulein während der Tafel.„In der That ist er auch sast zwanzig Jahre jünger, und schon oft bin ich für seine Mutter gehalten
Due bist mir auch eine Mutter gewesen, Schwester,“ entgegnete
Ich bin die älteste Tochter unserer Eltern,“ fuhr Eleonore Polyxena fort.„Unsere Mutter war kaum neunzehn Jahre, als ich geboren wurde. Thiemo ist der jüngste von sieben Geschwistern; bei seiner Geburt starb unsere gute Mutter.“
Und du nahmst dich des mutterlosen Knaben an, opfertest deine Jugend meiner Pflege und Erziehung, wurdest meine zweite Mutter. Was hätten wir, der Vater und ich, ohne dich anfangen
Er legte liebkosend die Rechte auf ihre dünne weiße Hand und
lächelte ihr dankbar zu.
Ihr habt mir mit euerer Liebe meine Sorge reichlich vergolten, Thiemo," versetzte das alte Fräulein ernst.„Ja, mein Kind, du siehst, auch wir haben schwere Zeiten durchlebt. Die zwei älteren Brüder Thiemos fielen beide im Kriege 1870, zwei Schwestern starben ebenfalls früh; nur noch eine Schwester leb.,
verheiratet mit dem Geheimrat Grafen von Dinkelsbühl, auf Schloß Dinkelsbühl am Rhein. Du wirst sie und ihre Kinder hoffentlich diesen Sommer kennen lernen. Nun kennst du unsere
lang in Siden, und dort lerste i5 de Kaursk lieten ud ausüben. Als ich wieder erstarkt war, da blieb ich bei meiner Kunst. Und so ist aus mir nichts geworden, kein tapferer Soldat kein gelehrter Staatsmann, kein vornehmer Hofbeamter— nur ein armseliger Stümper in der Malerei.“
Thiemo, du übertreibst,“ warf Eleonore Polyxena lächelnd ein. „Nun, das gnädige Fräulein— ich wollte sagen Liselotte wird selbst urteilen. Ich denke, wir heben die Tafel auf und du begleitest mich in mein Atelier, Liselotte. Ich bin wirklich
gespannt, dein Urreil zu hören."
„Mein Urteil wird wenig Wert für dich haben, lieber Onkel,
entgegnete Liselotte bescheiden.
Ein kurzes Gebet, dann hob das alte Fräulein die Tafel auf. Thiemo bot Liselotte den Arm und führte sie durch mehrere Zimmer hindurch in sein Atelier. Dasselbe lag nach der Parkseite zu. Durch die breiten Fenster drang das helle Sonnenlicht hinein; eine Flügelthüre, die ein wenig geöffnet war, führte auf eine Veranda, die von einer altertümlichen Steinbalustrade umgeben war und von der man über eine breite Treppe in den
herrlichen Park gelangte. Mn.# n einfach
Der große Raum selbst war im edelsten künstlerischen, einfach vornehmen Stil gehalten. Ursprünglich bestand er aus zwei rechtwinkelig aneinander stoßenden Zimmern, zwischen denen die trennende Wand entfernt war. Nur einige Pfeiler trennten jetzt die beiden Räume, die, in einheitlichem Charakter gehalten, doch gesonderten Zwecken dienten. Der eine Raum vi#### Alier
des Künstlers, der andere das Arbeitszimmer des Dichters und Gelehrten, wie mehrere Bücherregale und ein mit Papieren aller Art bedeckter großer Schreibtisch bewies. Von diesem Raum führte eine kleine Treppe mit altertümlichem Geländer aus schwerem Eichenholz in das Ankleide= und Schlafzimmer des Freiherrn. Weite Kamine, lauschige Winkel, Portieren, Teppiche und Felle von Tieren aus allen Zonen gaben dem großen Raum einen behaglichen Eindruck. Ein reicher, vornehmer Geist hatte diesen Räumen seinen Stempel aufgedrückt.
Bei ihrem Eintritt erhob sich ein großer langhaariger Hühner hund von dem Fell vor dem Kamin und begrüßte seinen Herrn mit schmeichelnden Gebärden.
Mein einziger Freund in meiner Einsiedelei, mein alter Hektor, sagte der Freiherr lächelnd, den Kopf des schönen Tieres streichelnd, das mit treuen, klugen Augen zu ihm aufsah An den Wänden hingen eine Menge Skizzen und fertiger Bilder: südliche Landschaften, Szenen aus dem früheren Ritterleben und einige Christusköpfe, die von einer edlen, idealen Auf fassung zeugten. Auf der einen Staffelei befand sich der Kopf einer Mater dolorosa erst in flüchtigen Umrissen. Nur die dunklen Augen blickten schon mit schmerzlichem Ausdruck aus dem schattenhaften Gemälde hervor.
Liselotte erkannte auf den ersten Blick, daß hier ein großes Talent im Verborgenen und ohne eingehendere Ausbildung sich in vergeblicher Arbeit bemühte, die höchsten Ziele der Kunst zu
Du wirst gewiß über meine dilettantischen Versuche spotten, sagte der Freiherr mit einem gewissen resignierten Lächeln. Leider habe ich mich nie entschließen können, eine Akademie zu besuchen oder wenigstens in dem Atelier eines namhaften Meisters zu arbeiten. Ich war zu alt, als ich mein Talent sozusagen
Wenn du wirklich alles aus dir selbst schöpfst, Onkel,“ ent
geretteten Personen ist damit auf 2510 gestiegen 2169 in 388 Strandungsfällen durch Boote und 341 in 75 Strandungsfällen durch Raketenapparate gerettet. Das von Kölner Freunden der Gesellschaft gestiftete Rettungsboot Köln 1898 ist auf der Station Neuendorf an der Ostsee im Bezirke Stettin inzwischen in Betrieb genommen. Angesichts des segensreichen Wirkens der Gesellschaft darf gehofft werden, daß— wie in den anderen Theilen des Reiches— so auch im Kölner Bezirk die Bestrebungen der Gesellschaft weitere Anerkennung finden. Die Zugehörigkeit zur Gesellschaft ist
an einen jährlichen Mindestbeitrag von Mark 1,50 geknüpft. Anmeldungen zum Beitritt nehmen die Vorstandsmitglieder des hiesigen Bezirksvereines, Geheimer Kommerzienrat Gustav Michels, Kommerzienrat Heidemann, Stadtverordneter Dr. J. Neven=DuMont, Oberstleutnant a. D. Thomé und Handelskammersyndikus Dr. Wirminghaus gern entgegen. G
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2397] Verkehrsverhältnisse. Der unter Nr. 2396 gegebenen Anregung betreffs Anbringung von großen Stadtplänen an den Bahnhöfen ist nur zuzustimmen, und möchte ich, gleichfalls im Verkehrsinteresse, eine andere recht wünschenswerte Einrichtung in Vorschlag bringen. Beispielsweise kann man häufig beobachten, daß das Aufsuchen des Hauptpostgebäudes, welches leider den vom Bahnhof Kommenden durch eine Häusergruppe verdeckt ist, vielen Fremden Schwierigkeiten verursacht. Wäre es da nicht angebracht, an geeigneten Straßenecken einen bezüglichen Hinweis zu geben? Auch würde es sich empfehlen, ähnliche orientierende Schilder in der Nähe von anderen öffentlichen Gebäuden oder Sehenswürdigkeiten anbringen zu lassen; denn es dürfte für den Fremden eine große Annehmlichkeit sein, an derartige Punkte auch ohne Führer und Stadtplan erinnert zu werden; anderseits kommt dadurch dem Unkundigen manche Sehenswürdigkeit vor Augen, die unter den heutigen Verhältnissen einfach übersehen wird. Macht man dem Auswärtigen Rundgang und Besichtigung der Stadt möglichst bequem, so kann das nur zur Hebung ihres Ansehens und Fremdenverkehrs beitragen.
2398] Die Verkehrssicherheit der Straßen. Daß die Verkehrssicherheit der Straßen Kölns, namentlich für Radfahrer manchmal zu wünschen übrig läßt, mußte zu seinem Schaden am Dienstag frühmorgens ein Herr auf seiner Radtour ins Geschäft erfahren. Als derselbe in mäßigem Tempo die Händelstraße passierte,####e das Vorderrad seiner Maschine plötzlich zusammen und er selbst that einen heftigen Fall zur Erde. Die Ursache des Unfalles war die abgebrochene Handgriffstange eines Kinderwägelchens, welche jedenfalls abends zuvor von Kindern auf das Straßenpflaster geworfen worden und bei der nächtlichen Straßenreinigung liegen geblieben war.
Eisenstängchen, das, weil gleichartig mit dem Straßenpflaster, von Radfahrer nicht wahrgenommen wurde, geriet in die Radspeichen und verursachte ein vollständiges Umknicken des Vorderrades. Außer dem nicht unbeträchtlichen Materialschaden hatte der Radfahrer durch den Unfall auch eine starke Quetschung an der linken He solchen Unglücksfällen nicht durch größere Sorgfalt bei der Straßenreinigung vorgebeugt werden?
Standesamt der Stadt Köln. 2. Mai 1900.
Geburten. Wilhelm, S. v. Heinrich Lersch, Polsterer, Ehrenstr. 24/26.
= Elisabeth, T. v. Jakob Müller, Porzellanmaler, Weyerstr. 78.- Helene, T. y Johann Schmitz, Maurer, Kl. Griechenmarkt 36.- Baul. S. v.
Christian Pina, Metzaer, Lungengasse 50.- Konrad, S. v. Michael Windselder, Kaufm Rinkenpfuhl 17.- Anna, T. v. Wilhelm Kolfertz, Messerausmacher Eulengarten 3.- Maria, T. v. Jakob Hener, Schlosser, Dreikönigenstr. 20.- Margareta, T. v. Gottfried Adolph, Schlosser, Bonifaz= straße 12.- Mathias. S. v. Johann Schmitz, Eisenbahnarb., Annostr. 5. - Barbara, T. v. Ludwig Hofmann, Schneider, Severinstr. 116.— Elise, T. v. Peter Werner, Postschaffner. Schillingstr. 11.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Weber, Oberpostassistent, Erftstr. 52.— Anna, T. v. Joseph Blick, Eisenbahn=Rangierer, Eigelstein 126.— Elisabeth, T. v. Friedrich Denz, Taal., Kahlenhausen 29—.- Therese, T. v. Heinrich Westen, Schuhmacher, Im Stavenhof 7.- Anna, T. v. Dionysius Breinig, Schenkwirt, SteinSterbefälle. Wwe. Maria Porsch, geb. Koch, 31., Limburgerstr. 27.
Anna Strechinsky, 3., Dagobertstr..— Veter Piehl. Commis. 22., Kuffhäuserstr. 4- Johann Hover, 1., Unter Krahnenbäumen 69.Wwe. Agnes Zöller, geb. Bootz, 72., Friedenstr. 5.- Magd, Schiller, 1
schön und noc
14karat nur 19 M. z Hub. Klei
Dür Braut
###erhalt. Mö billig zu verk Unterhändler
gegnete Liselotte mit unverhohlenem Erstaunen,„dann bewundere ich deine Gestaltungskraft, deine Phantasie. Du kannst meyr,
*„„ 0
als mancher Maler von Beruf.“ 86 mee
Dein Lob freut mich. Aber ich glaube, du übertreibst aus Höflichkeit. Sieh hier die Christusköpfe— seit Jahren schwebt mir ein Ideal vor, ohne daß ich es erreichen könnte. Wo finde ich das Vorbild des Antlitzes voll Menschenliebe, Duldung und Opfermut? Und hier die Madonnen! Seit Wochen suche ich nach dem Ausdruck meiner Empfindungen, meiner Gedanken; ich finde ihn nicht. Die jungfräuliche Hoheit und doch die unendliche Mutterliebe— der Schmerz um des Sohnes Tod— wie soll ich das in einem Antlitz ausdrücken. Ich verzweifle oft an
meinem Können!"
(Fortsetzung folgt.)
18.- Malburaa Feller, 58., Follerstr. 1.— Elisab. Zervos, 11., Ankerstraße 20.- Christine Döring, 3., Thieboldsg. 19.- Heinrich Menzel, Schreiner, Wwr., 45., Klapperg. 4.- Joseph Kleef, 4., Alte Mauer a. Bach 69.: Wilhelmine Schwarz, 10., Kl. Griechenm. 12.- Gabriel Faßbender, Bäckermstr., Wwr., 79., Hämerg. 35.- Peter Kaster, Schuhmacher, 50., Hansemannstraße 9.- Anton Spitz, Verputzer, verh., 35.,
Heiraten. Heinrich Krämer, Kutscher, v. Tübingen, u. Klara Depuhl. v. Ruhrort.- Jakob Dillenburg. Commis, v. Hamburg, u. Eleonore Röder v. Essen a. d. Ruhr.= Franz Persing, Staatsanwaltsch.=Sekret., v. Cleve. u. Anna Trippen, v. hier.-Karl Deesz. Ingenieur, v. St. Johann a. d.
Geirats=Ankündigungen, Robert Herschel, Anstreicher, Gr. Witsogasse—, u. Natalie Vogel, Sionsthal 8.- Herm. Orschall, Schlosser, Cäcilienkloster 19. u. Elise Kellershohn, Ketteng. 24.- Friedrich Wehnert, Stuckaturer, Poststr. 21, u. Margareta Lommerzheim, Bayaxdsg. 46.— Hermann Lepping. Schreiner, v. Vreden. u. Katharina Spoo, Breitestr. 34
Jok, Giersberg, Commis, Rothgerberbach 40.42, u. Auguste Aufderbeck. Eifelstr. 21.- Peter Steinhauer, Verkäufer. Ehrenfeld, Hansemannstr. 42,
10 Flasch.## Pfälzerst
Tahrrad
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Mai1900. Ziehung d. 4. Kl. 202. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr 188.319; vier Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 25,404,
Nachmitags. Fünf Gewiane zu 5000 M. Gelen auf Nr. 17518. 31.284. 175.197, 176,676, 182,398; ein Gewinn zu 200,000 M. flel auf Nr. 217,050.
Erfelstr..- Perer Steinhauer. Verläufer. Ehremer, un
u. Gertrud Gülicher, Eigelstein 120.- Mathias Kleinjans, Metzger. Schilling= straße 11. u. Anna Zimmermann, Deutscher Ring 68.- Philipp Birwe, Schuhmachermstr., Am Bollwerk 23, u. Katharina Pichler, Gilbachstr. 21. Kilian Gut, Stellmacher, Weyerstr. 2. u. Gertrud Thelen, Jacordenstraße 9.- Mathias Sturm, Tagl., Agrippastr. 71, u. Elisabeth Valentin, Eintrachtstr. 20.- Hermann Drolshagen, Friseur, Probsteig. 5, u. Gertruk Düsseldorf, Hansa=Ring 73.- Michael Lohmar, Bäcker, Eintrachtstr. 157, u. Margareta Spürck, Hamburgerstr. 5.- Wwr. Philipp Meurer, Bäcker, Pfälzerstr. 6, u. Maria Faßbender, Gabelsbergerstr. 2.- Mar Ließem. Kaufm., Zülpicherstr. 14, u. Elisabeth Wolf, Beethovenstr..- Johann Pütz. Tag 2. 11. u. Maria Roehre, Heumarkt 6.
Für Bäcker1 s sterilis. Me frisch zu 59 d. Off. u. Nr. 87
Kasteuma
in gutem Zu
vom Selbst oder zu mie Gefl. Offe Geschäftsste
Gut erhe
Ki
zu kaufenc Off. u. Ni
Kebr. Gar O kaufen an M. Flock
Haufe st
5
Möbel,
Ve
99 E
für
Freit
abe
P
in
Vorti
G
3
wünscht
Rechnun
Off. u.
von In bringun talien. diskrete Wilhel

Seite 7.
gebenen n Bahnerkehrssorschlag as Aufof KomchwierigStraßenes sich anderen 1 lassen; sein, an werden; fürdigkeit ibersehen gung der Unsehens
X.
0.
istr. 24/26.
- Helene, aul, S. v. ael WindMessersser. DreiBonifazAnnostr. 5. i. Elise, S. v. Wildseph Blick. drich Denz, chuhmacher, irt, Steinirgerstr. 27. mis, 22., imen 69. Schüller, 1 ., Ehrenunverh., 21 Zülpicherstr. ., Ankersich Menzel. Alte Mauer Gabriel ster. Schuhderh., 35 J.
ara Depuhl. nore Röder.
v. Cleve. sohann a. d.
Gr. Witschl. Schlosser, ich Wehnert. rdsg. 46. Breitestr. 34 Aufderbeck. mannstr. 42, er. Schilling= ilipp Birwe. ilbachstr. 21. 1, Jacordenth Valentin. 5, u. Gertrud rachtstr. 157, ürer, Bäcker, Mar Ließem. Johann
Verkaufsbude,
schön und noch neu, zu verkaufen.
Kalk, Kirchstraße 3.
14karat. gold. Savonet=Uhr für nur 19 M. zu verkaufen(getragen.) Klein. Marzellenstraße 61.
Für Brautleute. Eine Partie gut ##erhalt. Möbel, Betten, Schränke u. d. billig zu verk., auch auf Teilzahlung. Unterhändler verb. Marzellenstr. 68.
Bowlen= od. Tischweine
10 Flasch. N.80, 25 Flasch. K 11.— Pfälzerstraße 48, Hochparterre.
Lahrrad mit Garantieschein, 135.
Tahrtad zu verk. Severinstr. 62.
für Bäcker u. Wiederverk. Sehr sch. 8 sterilis. Magermilch zweimal täglich frisch zu 59 d. Lit. abzug. jed Quantum. Off. u. Nr. 872 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kastenmangel uud Gerd, ales
in gutem Zustande, billig zu verkau Kalk, Hochstraße 31.
Kauf-Gesuche.
Wirtschaft
vom Selbstkäufer sofort zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 869 an die Geschäftsstelle d. Bl.
16.870 Geldgewinne = 575.000 Mk.
Lose 1 Zu Zwecken der Deutschen
räumen jetzt bereits stark bei und sind baldigste
Bestellungen zu richten an die
Hauptvertretung:
89
A•
Obenmarspforten 25.
Preis des Loses
3 K 303
Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Nchestrasse
Bar ohne Abzug.
100,000 A
50,000 K
25,000 K
15,000 M
21 10,000K- 20,000.
4à 5,000=20,000
10. TSUs hTi6,000K
00i 500=50,000
50i 100K= 15,000M 6004 BU•30,000 6000 415=240,000
Hauptgewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Heute müssen weitere Verstärkungen bei Hamilton eingetroffen sein. Gestern versor Hamilton etwa 30 Mann. Die zur 7. Livision gehörende Brigade Maxwell besetzte gestern, ohne auf ernstlichen Wider stand zu stoßen, bei Wlaksonders und Scharskraal einen Kranz Kopjes; nur die berittene Infauterie war einige Stunden lang in ein
eee.. Mall Gazette meldet aus Marerina vom 20. v..:
Die Buren sind seit mehreren Tagen beschäftigt, die Eisenbahnlinie südlich von Mafeking in die Luft zu sprengen. Auf eine Anfrage Lord Roberts antworteten die städtischen Behörden, Mafeking könne sich noch
einen Monat halten.. 2. T. 10..—. Die Dahl der BeDie Times meldet aus Mafeking vom 19. v..: Die Zahl der Se
lagerer beträgt jetzt 3000. Dieselben verfügen über zahlreiche Geschütze. Die Belagerung wird jetzt energisch betrieben.
Ein großer Vrand wütete in Etzenborn auf dem Sechs Oekonomiehöfe sind mir allen Gebäuden, darunter auch ein Gasthaus, und vielen Vorräten, Vieh und Mobilar eingeäschert worden. In Breitenworbis bei Worbis stehen 90 Häuser in
Ein furchtbares Grubenunglück ereignete sich in Schofield
(Utah). Wie gemeldet wird, sollen über 200 Menschen ihr Leben
eingebüßt haben. 137 Leichen seien bereits aufgefunden worden. Das
Unglück wird auf eine Explosion einer Anzahl Pulverfässer zurückgeführt.
U
Gut erhaltener, schöner, leichter
Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 856 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Deutscher Flottenverein.
Am Freitag, den 4. Mai, mittags 12 Uhr,
Algemeine öffentliche
FI
der Philharmonie
Kebr. Gartenmöbel für Wirtschaft zu O kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 87 an M. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstr 2.
Haufe stets Ladenregale, Theken,
Möbel, Pianinos. Sandbahn 10.
Vermischtes.
Vortrag des Hern Kapitin zur See Foß aus Charlottenburg über die
Die Mitglieder und Freunde des Flottenvereins werden zu dieser Versammlung hiermit eingeladen.
Geschäftsstelle
des deutschen Flottenvereins für die Rheinprovinz.
Wirtlicher, Geseisger Odershusgeat., Pichelse, Cehzeiner Konmerzienrat. J. van der Zypen, Geheimer Kommerzienrat.
6870 de
Freitag den 4. Mai, morgens 9 Uhr,
finden in der
Elendskirche
die Bruderschafts=Exequien für den verstorbenen hochw. Herrn
erverein
Mi
für Köln und Vororte.
Freitag den 4. abends 0½2 Uhr:
Was giebt's Neues?
tücit
## Plarrer von
## statt, wozu hierdurch freundlichst ### eingeladen wird.
Ssh
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Christian Bartman
findet Freitag den 4. Mai, morgaens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird
im Apostelnbräu. Gäste sind willkommen.
1
#####
Telephon 6767.
Junger Fachmann
wünscht Ausschank event. Buffet auf Rechnung zu übernehmen.
Off. u. Nr. 850 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 103
An= und Verkauf
von Immobilien 2c., sowie Unterbringung und Besorgung von Kapitalien. Streng reelle, korrekte und diskrete Bedienung.
Wilhelm Conradi, Mülheim a. Rh.
roln=he.
konzessioniertes Psandleih=Geschäft Wilhelmstraße 20.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern in dritter Lesung mehrere Gesetzentwürfe, darunter die Gemeindewahlrechtsvorlage, z deren§ 2 betreffend die Berechnung des Steuerdurchschnitts Abg. v. Köller eine Aenderung lediglich redactioneller Natur beantragte, welche mit großer Mehrheit angenommen wurde, nachdem sowoll Minister v. Rheinbaben als auch namens des Centrums. Abg.
Dr. Bachem ihre Zustimmung kundgegeben.§ 4 wurde auf Antrag des Abg. v. Köller dahin abgeändert, daß eine Abänderung bzw. An hebung des Ortsstatuts nur durch die Zweidrittelmehrheit der Ab stimmenden beschlossen werden kann, anstatt durch die Zweiori mehrheit der Gemeindevertreter. Das ganze Gesetz wurde bei der. samtabstimmung mit allen gegen die Stimmen der Nationalliberalen
Der Reichstag beriet gestern die schleunigen Initiativanträge Müller (Fulda) betr. Erhöhung der Reichsstempelsteuersätze und Bassermann betr. Erhöhung der Zölle auf Liköre, Branntwein und Schaumweine. Die Anträge stehen bekanntlich im Zusammenhang mit der Flottenvorlage. Schleunige Beratung ist deshalb notwendig, weil geschafts ordnungsgemäß die Budgetkommission erst nach vorausgegangener erster Beratung im Plenum die neuen Gesetzentwürfe beraten kann.
Mit gewohnter Knappheit und Klarheit begründete Müller(Fulda) seinen Antrag. Er betonte einerseits die Notwendigkeit der Schaffung neuer dauernder Einnahmequellen, weil die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Kostenaufbringung durch Erhöhung der Matrikularbeiträge keine Aussicht auf Annahme im Reichstag besitze, ander seits den festen Entschluß des Centrums, keine Mehrbelastung der breiten Volksmassen zuzulassen.
Anträge Mäller und Bassermann wurden schließlich mit allen
gegen die Stimmen der Socialdemokraten der Budgetkommission überwiesen, welche nunmehr die Beratung der Deckungsfrage zu Ende
soe Herendaus eidt. E Juncd Maria Gasten
* fir det am Freitag den 4. d.., um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt.
Das Jahrgedächtuis
A für den verstorbenen Herrn
Rektor
Math. Kahlenborn
findet am Samstag den 5. Mai, # vormittags 8½ Uhr, in der Herz=Jesukirche statt, wozu hier# mit höflichst eingeladen wird.
für die Eheleute
5 Andt.##
und
für Dar
Frau Appelrath-Re
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteirweg.(Privat.)
v. Hertzberg(Lottin) folgende Interpellation im Herrenhaus eingebracht:„Welche Schritte gedenkt die königliche Staatsregierung zu thun, um weiten Kreisen der christlichen Bevölkerung die Gewißheit zu verschaffen, daß die in den letzten Jahren vorgekommenen unaufgeklärten Morde an christlichen Jünglingen und Jungfrauen nicht von den Inde begangene sogenannte Ritualmorde sind?" Die Begründung geht, nach dem Berl. Tagebl., von der Annahme aus, daß die Morde in Skur und Xanten Ritualmorde gewesen sind. Die Interpellation solle nich nur„endlich Klarheit über die Motive und den mysteriosen Mord in Konitz schaffen, sondern auch hauptsächlich die christliche Bevölkerung darüber beruhigen, daß seitens ihrer berufenen Vertreter alles geschehen wird, um eine Verdunkelung des Thatbestandes zu verhindern. Die Bevölkerung wird durch diese Gewißheit hoffentlich abgehauten roen sich durch Provokationen von seiten der Inden zu Gewaltthätigkeiten hinreißen zu lassen, die schließlich nur den Juden nützen und die Aufmerksamkeit der staatlichen Organe von der dieser Erregung zu Grund liegenden scheußlichen Mordthat abzulenken geeignet erscheinen.“ In der Begründung der Interpellation wird dem Minister des Innern zum Vorwurf gemacht, daß er„die Hauptaufgabe der Polizeiorgane zunächst in der Unterdrückung des überschäumenden Unwillens einer erfleber das Befinden des Königs Otto von Bayern wurde an
Das Jahrgedächtnis
# findet Freitag den 4. Mai, um # 9½ Uhr in der Pfarrkirche # St. Maria im Kapitol statt.
K
ausgegeben
ben: Nachdem der König seit
Ein Wonne=Monat ist der Mai, Das ist doch nichts als leer Buhei; Denn gehen die„Donatus“ aus. So sitzt Ihr kalt in Eurem Haus!
1. d. folgendes Bulletin ansgegeven: Machr;## i. Mmm
zwei Jahren keinerlei krankhafte körperliche Erscheinungen wahrnehmen ließ, stellten sich am 21. April d. J. Schmerzen im Unterleibe ein,# die später in der rechten Leudengegend bestimmter sich lokalisierten und durch Druck unter dem rechten Rippenbogen auch jetzt noch hervorgerufen werden können. Es kann kaum ein Zweifel bestehen, daß
ein Zusammenhang zwischen den jetzigen Schmerzen u zwei Jahren vorhandenen Blutharnen gegeben ist. Nach Lage der Dinge handelt es sich um ein Konkrement im rechten Nierenbecken. Im übrigen ist das Befinden zufriedenstellend und giebt zur Zeit zu ernsten Besorgnissen keinen Anlaß.
Aus Bloemfontein meldet Lord Roberts vom
1. Mai
General
Dorriens
Houtnek
Hamilion ging gestern mit berittener Infanterie vor, Smith Briaade von Thabauchu aus in nördlicher Richtung. Bei stellte sich ihm eine von Botha befehligte starke Truppenmacht entgegen, die im Lause des Tages noch verstärkt wurde. Ich schickte zuachiz särence
von Thabanchu aus zur Verstärtung ab. Freuch konnte dies thun, oa
die Streitkräfte der Buren in der Nähe von Thabanchu sehr abnahmen.
Podten-Zettelund rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen bekannter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
am
Jubiläumsgeschenk 65 M.
Hochelegante goldeneHerren=SavonetUhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), mit la. Ancrewerk, moderne Ausstattung, bei
Hud. Klein(Uhrm.) Marzellenstr. 61.
Tocales.
m Gefunden wurden: Ein Damenumhang aus Sammt mit Perlenbesatz, in der Marspfortengasse ein silberner Ring, in der Pfälzerstraße eine eiserne Schiebkarre, in einem hiesigen Restaurant ein goldener Knopf, am Quatermarkt ein Portemonnaie mit 16., auf der Rennbahn ein Herrn=Regenschirm mit Futteral und ein Portemonnaie mit .19., am Weidenbach eine Damenuhr, in Nippes ein Damentragen aus Tüll, auf der Severinstraße ein Portemonnaie mit 2,17., am Domhof ein Goldstück, in Nippes ein eingerahmtes Bild, im Stadtgarten ein Trauring ohne Zeichen, in einem Baublock Ecke Kurfürstenund Bonnerstraße eine Nickel=Taschenuhr, in de.„Brüsselexstraße ein eichener Feusterflügel, am Stadtwald eine silberne Damenag.,
am Holzmarkt ein blauleinener Anzug, auf der Hohestraße ein golbener
Ring, in einer Wirtschaft an der Richmodstraße ein Portemonnaie mit 6., in der Breitestraße eine silberne Damenuhr ohne Kette. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums hierselbst, Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
Vereins=Nachrichten.
S Der Mieterverein für Köln und Vororte hält am Freitag den 4. Mai, abends 8½ Uhr, in dem Vereinslokale Apostelnbräu seine Monatsversammlung ab. Bei derselben wird mit einer Vortragsreihe über Mietrecht und mit der Erörterung praktischer Fälle begonnen. Mieter, welche sich für die Bestrebungen des Vereins interessieren, sind als Gässe willtommen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Taglöhner aus Ehrenfeld, welcher am 24. Januar in der Sternengasse einen fünfjährigen Knaben durch seine Unachtsamkeit überfahren hatte, erhielt eine Geldbuße von 30 M wegen fahrlässiger Körperverletzung. Das Kind mußte drei Wochen im Hospital zubringen. Als das Unglück geschehen war, wollte der Angeklagte davonfahren, wurde aber festgehalten.— Ein Metzgermeister von hier, welcher in zwei Fällen Hackfleisch hergestellt und verkauft hatte, dem 0,2 und 0,3 Proz. schweflig=saurem Natron zugesetzt war, erhielt wegen Vergehens gegen den§ 12 Absatz 1 des Rahrungsmittelgesetzes eine Gefängnisstrafe von fünf Tagen.— Einen schlechten Kunden hatte ein hiesiger Kaufmann an dem vorbestraften Tapezierer und Polsterer Johann Trinkaus von hier. Trinkaus hatte nämlich den Hausburschen, sowie den Kutscher des Kaufmannes verleitel, ihrem Prinzipal Waren zu stehlen und ihm zu bringen. Der Bestohlene schätzt seinen Verlust auf mehrere Tausend Mark; Trinkaus habe sich von seinem, des Zeugen, Eigentum, einen ganzen Laden eingerichtet. Trinkaus erhielt wegen Verleitung zum Diebstahl im strafschärfenden Rückfalle, in Verbindung mit Hehlerei, eine Gefängnisstrafe von acht Monaten, der Hausbursche eine solche von drei und der Kutscher von wei Monaten Gefängnis.— Ein mehrfach wegen Diebstahls bereits bestrafter siebenzehnjähriger Taglöhner von hier erhielt wegen verschiedener von ihm im strafschärfenden Rückfalle verübten schweren und einfachen Diebstähle eine Gesamtstrafe von sechs Monaten. Derselbe hatte u. a. zu Nippes aus dem in einem eingefriedigten Uebungsplatz befindlichen Lokal des Kölner Fußball=Klubs einen Ueberzieher, ein Köfferchen, ein Paar Schuhe und andere Kleinigkeiten gestohlen.— Ein anderer Taglöhner hatte im Februar, als er auf Roddergrube bei Brühl arbeitete und in der dortigen Kantine wohnte, gemeinsam mit einem anderen Arbeiter einem Arbeitskollegen eine Uhr nedst Kette,
M..70, Cigarren und verschiedene Kleinigketten entwendet. Es han delte sich um schweren Diebstahl. Das Urteil lautete auf 3 Monate Gesängnis.
— Ein sehr häufig vorbestrafter sogenannter Steuermann von hier hat an den Fastnachtstagen eine Dirne, mit der er verkehrte, bedroht und anscheinend mit einem Messer mißhandelt. Die Strafe lautete wegen Bedrohung, Hausfriedensbruches und gefährlicher Körperverletzung auf sechs Monate Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter von hier brach am 15. Dezember v. J. zu Deutz seinem Kostgeber mit einer Zange das Pult auf und stahl daraus 897 M. Am 8. Januar stahl er ein Paar Stiefel und einen Hut. Der oft vorbestrafte Arbeiter wurde zu zweieinhalb Jahren Zuchthaus und Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt.— Im Februar stahl ein Hausbursche, der in dem hiesigen Civil=Kasino in Stellung war, eine Kassette mit erwa 60—80 M. In Karlsruhe gab der Angeklagte einen falschen Namen an und benutzte gefälschte Legitimationspapiere. Die Strafe wurde auf drei Monate Gefängnis und zehn Tage Haft festgesetzt.— Zwei Taglöhner stahlen am 5. März zwei Eisenstangen, die sie für 50 Pfg. verkauften. Der eine, der schon bestraft ist, erhielt drei Monate, der andere drei Tage Gefängnis.— Ein Fuhrmann aus Braunsfeld hat am 18. Januar in einer Wirtschaft einen Taglöhner mit einem Bierglas an den Kopf geschlagen, wouir er einen Monat ins Gefängnis muß.„ v..kau melcr
am Schöffengericht. Zwei Kaufleute aus Gelsenkirchen, welche in einem Wartesaal des Hauptbahnhofes sich des Hausfriedensbruches schuldig gemacht hatten, wurden mit je einer Woche Gefängnis bestraft. Einer der Angeklagten hat außerdem 10 M. Geldstrafe zu zahlen.— Ein verhafteter Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls drei Wochen Gefängnis.— Wegen Taschendiebstahls wurde ein Küfergeselle zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner erhielt zwei Tage Gefäugnis, weil er Blei gestohlen hatte.— Ein Wirt, der einen Mann in seinem Lokal mit einem Riemen mißhandelt hatte, muß 100 M. Strafe zahlen.— Gegen einen Zuschneider wurde wegen Diebstahls auf drei Tage Gefängnis erkannt, ein Aufseher erhielt wegen Hehlerei 30 M. Strafe.— Gegen einen Reisenden aus Ehrenfeld wurde wegen Verübung mehrerer Betrügereien auf einn Monat Gefängnis erkannt. — Eine Spezereiwarenhändlerin, welche versüßtes Apfelktgut unter Verschweigung dieses Umstandes feilgehalten und verkauft hatte, hat 20 M. Strafe zu zahlen.— Ein Tugelöhner erhiekt wegen Körververletzung eine Woche Gefängnis.

Seite 3. Kölner
Bekanntmachung.
Zur Vorbeugung von Unfällen während der Anwesenheit Sr. Maj. Torpedoboots=Division im stadtkölnischen gebiete wird das Befahren des Hafengebietes zum Zwecke der Besichtigung der Boote oder zu Vergnügungszwecken besonders auch das Anlegen an die Boote, auf der Strecke von der Schiffbrücke bis zur Kunibertsrampe hiermit streng
Es wird gebeten, den Anordnungen der auf dem Hafenboote sich befindlichen Aufsichtsbeamten willig Folge leisten
8sin 2 Mai 190. Der
Local-Anzeiger Nr. 118 4 Vonnerstag, 3. Mai 1900.
##Xer Panorama International,
## früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
fruher An St. Agatha seg Deenenz=n„„
an u. Der Burenkrieg, I. Cyelus: Süd=Africa.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 204.
Diese
Woc
Geö
St. Auirinus-Jubiläum
Unmittelbar hinter die Anlegestelle der TorpedoBoote am Trankgassenwerft legen wir einen unserer Dampfer hin, von welchem aus die Flotte
ungehindert zu übersehen ist.
Zutrittskarten à 1., am Schiff erhältlich.
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft. Letzte Neuheit!
Torpedo-Division in Köln als Ansichtskarte allein
zu haben nur für Wieder und Straßenvertungzgtraße 90, 2. Stage.
T
Konsulat Köln
der Allg. Radfahrer-Anion Deutscher Souren-Club.
Vereinshaus: Hotel Kaiser Friedrich.
Sonntag den 6. Mai er., abends punkt 7 Uhr:
14.
verbunden mit Preisneigenfahren, im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Unter gütiger Mitwirkung namhafter Künstler und des
kölner Männer-Gesang-Vereins Polyhymnig.
Karten sind nur nach vorheriger Eintragung in die Ballotageliste durch unsere Mitglieder zu haben. Der Vorstand.
Von seiten der St. Quirinus-Bruderschaft und der Kevelaer-Bruderschaft von St. Kunibert wird Sonntag den 13. Mai von Köln ein
Pilger-Sonderzug
voraussichtlich gegen 8 Uhr morgens nach Neuss abgehen, der gegen 8½ Uhr abends zurückfahren soll. Näheres wird mitgeteilt werden.
Die Vorstände der
Quirinns= und Kevelaer=Bruderschaft.
Marienburg.
Garten=Etablissement 1. Ranges,
in prachtvoller Lage, am Endpunkte der südlichen Rheinpromenade.
Donnerstag den 3. Mai, nachm. 3 Uhr:
* Bier aus dem Bürgerlichen Bräuhause Pilsen,##
. gegr. 1842. 4——.—
9 Hiermit zur gefl. Kenntnisenahme, dass ich den##., KL.an der Kölu beluchenden Corpedoboots=Division.
∆ Verkauf des Bieres„ usner Urquell“ in Flaschen#n ey
X—!4 Jam hantigen Tage dem Besitzer des„Bier-∆I Zei Vorbeifahrt des Festdampfers spielt die MusikKapelle vom Plateau der Marienburg.
Auf den Sommerfahrplan der Stadtischen Straßenbahn wird hingewiesen.
mit dem heutigen Tage dem Besitzer des„Bier-4 stalles!
Rhein.=Westfäl. Verband für
National-Stenographie.
III. Verbandstag in Köln am., 6. u. 7. Mai 1900.
Samstag
den 5. Mai, abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
öffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. von Kunowski aus Roda über:
„Roderne Stenographie“,
wozu unsere Freunde und alle diejenigen Herren und Damen hiermit eingeladen werden, die sich für streng sachliche Darstellungen auf diesem Gebiete interessieren. Gleichzeitig Ausstellung nenographischer Arbeiten 12= bis 14jähriger Schulkinder aus Köln.
Eintritt frei. Der Festausschuss.
Unentgeltl. Unterrichtskurse in National=Stenographie beginnen
I. Montag, 7. Mai, abends 9 Uhr im Verein„Coneordia“, Neumarkt 16.
2. Mittwoch, 9. Mai, abends 9 Uhr, im Verein„Köln=Süd", Blaubach 2.
3. Mittwoch, 9. Mai, abends 9 Uhr, im Verein„Köln=Ripper„Sechszigstr. 6.
l. Mittwoch 9. Mai. abends 9 Uhr, in Kalk bei Hub. Thelen. Hauptstr. 75.
* Droschken-Tarif:
Aus dem Innern der Stadt nach Marienburg:
—2 Personen K..50,—4 Personen K.—.
Fernsprecher 1528.
* Herrn P. J. Thelen,
Komödienstrasse Nr.-25,
Abertnagen habe.
à: Carl Fleinrich Hoffmann,
-General-Vertreter des Bürgerlichen Bräuhauses
* Pilsen. 4
*
Unter Bezugnahme auf vorstehende Anzeige * engichle ich von jeint db:.
* Original„Pilsner Urquell“
in ½ Flaschen au 38 Pfg.1 frei ins X
à„ ½„„ 20„ I Haus
∆ und sichere prompte Ausführung gefälliger Auf-#
# fträge z. □
P. J. Thelen,
3 Beaiter des belgischen Hols„Vierstalt“:&amp; Aogevur pie gelgggntz.
* Kelephon 38218.„
Pflanzendünger.
S„—
Gebet- und Gesangbücher,
Kommunion-Andenken,
Bilder, Rosenkränze etc
Geschw. Antonl, Ecke Gertrudenstr.
3 03
: Kölner Malerschule
Soeben erschien:
# 6 6
zu üben. Bei voraussichtlich reger Beteiligung sind baldige AnX meldungen zu richten an
S Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
0000930
S für Dekorations=, Kunst= und Holz=Marmor=Malerei.
K Anfang des Sommersemesters für Sonntagsschüler am 1. Mai. # Unterrichtsstunden: Jeden Sonn= und Feiertag von morgens—1 Uhr. 9 Während dieses Semesters ist den Teilnehmern, Gelegenheit, geboten
Bachems
Taschen Fahrplan
Sommer 1900
(I. Mai bis 30. September).
Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Ao 113—
———1
——
K.S
•
"—-— SEES
*—— E z8 8
" O• GDIESS
.
— 1 EE
"— 9• S 8
E..B SS SE
* ei a."*
*
S
S 8
—
—* □
Für Maler u. Anstreicher
empfehle complete
Hängegerüste
mit Patent=Dachhalter u. Bügel. Seile aus garantirt la. badischem Schleißhauf angefertigt.
Uen Patent=Ausziehleiter Neu
sowie alle Handwerkzeuge und Materialien in guter Qualität und zu billigen Preisen.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher. Altermarkt 62.
— vorher: H. Mnachharlikh
Mit obiger Schutzmarkeversehene, echte Packete für 15 S. 25 J. 40 S f.
u. 60 S in Drogen-, Materialwaren-, Blumen-.SamenHandlungen.
Braut- u. Kommunion
Kränze u. Schleier,
Blumenhüte,
Kirchenblumen,
Dekorations=Blumen und Pflanzen.
Adolf Meyer.
hiesige Truthahnen, Trut ühner, schw. frz., Brüsseler I. deutsche Vonlarden, 1900er Gäuse, i. Enten, Capannen,
ferner empfehle:
unge fette Suppen= u. Brat jühner, hies. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 876.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
"<space> N i e d e r l a g e:<space> E h r e n f e l d.<space> A n d r.<space>
Lemm, Venloerstraße 271.
Sockel- u. Kranzkissen
Kunde,ovale
und
viereckige
—— auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Viederverkäufer Vorzugspreise
Kaffee=Liliale, Leiner solchen w.
mit einer leistungsfähigen Firma in Verbindung zu treten.
Off. u. Nr. 857 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgefuhrten
Stationen alphabetisch, geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindampfschiffahrt der Niederländischen und Köln-Düsseldorfer Gesellschaft.
Vollständiger Fahrplan der Städtischen Strassenbahnen mit Fahrpreis-Verzeiohnis und Angabe der Haltestellen.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
Postbestimmungen vom 1. April 1900 ab.
10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserem Trägerpersonal sowie bei den Pferdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pig. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Pr.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle. alle in Köln