Berlin
zigerstrasse 36.
Köln
Hohestrasse 51
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe;
empfiehlt hiermit seine äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison
schwarze Stoffe jeder Art, Hauskleiderstoffe, bedruckte Stoffe etc
als alleinige Specialität, zu sehr billigen Preisen.
s
Geschüftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhosstr.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie m Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mitt Sonntags-Reilage 30 Ofg. monatlich
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
I. SnaSES
Nr. 290.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 23. October 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Zahlen beweisen,
daß unsere Preise für
und China=Waren
stets niedriger sind,
als solche
der in Köln geradezu ständig gewordenen
sogenannten Ausverkäufe
mit in Aussicht gestellten
hohen Rabattsätzen etc.
Unsere Preise sind auf jedem Stück in Zahlen vermerkt. Die Dampfer
Sambia“,„Wittenberg“ und„König Albert“
brachten aus
Japan
große Sendungen Neuheiten, die sich zu
Geschenken
vorzüglich eignen.
Zudlolph Seelid&amp; Co.,
einziges Importhaus im Rheinland, nur E# Brückenstrasse
nur.
Meissener und Königsberger Geldloose à 3 Mark
noch zu beziehen durch S. P. van Perlstein, Gonestraße 109 und Obenmarspforten 25.
Meissener Dombau-Geldiotterie
&a 3 M. Hauptgewinn ev. 100,000., 60,000, 40,000 2c. Ziehung bis Freitag.
Zu haben bei
Dölz, Komödienstraße 5.
Meissener Dombauloose
a 3 Mark zu haben Nothgerberbach 24.
Bis Freitag täglich Ziehung!
Meissener Dombauloose
noch zu haben Severinstrasse 34.
Meissener Dombauloose
zu haben in Ehrenfeld,
Venloerstraße 308C.
Allerseelen.
Grablaternen,1 viele neue Muster Laternenständer, I große Auswahl.
Metallkränze, Kranzkasten und Ständer dazu, Neuheit: Laternen und Ständer, Schwarz mit Kupfer,
durchaus wetterfest, Ständer mit Laterne von 6 Mark, Altdeutsche Laternen mit echten Butzen von Mark.50 an. Sämmtliche Laternen sind windsicher. Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt gratis.
Um den zu starken Andrang in den letzten Tagen zu vermeiden, bitte die Ständer frühzeitig in Bestellung zu geben.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Metall=Grabschmuck,
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
beseitigt
kräftigt
(vollständ
kurzester
Kopfhauf
C
förd
den
hes ½ Haarwuchs ukahlen Stellen
Geheim-od Heilmittel##
Kr.-Orisinalflaschen a 75 u. 50 Me erhaltlich,
Jean Schingen, Eige Istein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 13; „Adler-Drog.“ Liessem, Fries nstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstrasse 85; Fritz Lupprian Nachf., Nippes, Neusserstrasse 209; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Freiheitstr. 2A; Jos. Roessler, Frechen; H. Kentenich Wwe., Brühl.
a. Rheinweine:
MNainner Michelsberg,
Eigenbau von
Finck-Haffner, Mainz,
Verkauf in Flaschen bei
Carl Kuth, Köln,
Waisenhausgasse 29.
Meine Amtsstube
verlegte ich von Zeughausstraße 3— nach
Notar Justizrat Herm. Schaefer I
Nach zehnjähriger Thätigkeit als Assistent und Secundärarzt des Bürgerhospitals in Köln,
Dr. Plücker,
Specialarzt für
Chirurgie u. Frauenkrankh.,
Köln, Ehrenstraße 3,
gegenüber Apostelnmarkt. Sprechstunde—10,—5 Uhr.
erstklassiger
— zu bedeutend
— HAF herabgesetzten
Sdor-Cassa=Preisen.
Blindgasse 2.
Junge pommersche Mastgänse
—10 Pfd. schwer, à 65 Pfg. per Pfd.,
Junge pommersche Mastenten,
—4 Pfd. schwer, à 75 Pfg. per Pfd.,
Jungepommersche Masthahnen, S.
à M..10 bis M. 1,40 per Stück, liefert die
Stolper Geflügelmästerer v. L. Dülf, sp
= Filiale: Köln a. Nh., Gabelsbergerstr. 4, Hth.,
— am Südbahnhof.
Tel.=Nr. 6787.
*—*

Seite 27
Local-Anzeiger Nr. 290 4 Vinstag, 25. October
Offene Stellen.
Laborant
für eine bedeutende Cacaou. Chokoladenfabrik
sofort gesucht.
Selbiger muß in feinsten Chokoladen und franz. Desserts ein Muster=Arbeiter sein und ein tadelloses Produkt herstellen können. Stellung gut salairirt und dauernd.
Nähere Mitteilungen hins. des Alters. Gehaltsansprüche u. des evtl. frühest. Eintritts, denen man Zeugnisse in Abschrift beifügen wolle, werden erbeten
an Rudolf Mosse, Koln, unter K I 9524
Robes.
Jünger. Nähmädchen
nd Lehrmädchen gesucht.
Anständiges braves Mädchen gesucht
zur Stütze im Haushalt und Geschäft Konditorei Königstraße 1
Ein braves kath. junges
Kindermädchen
gesucht. Lindenthal, Theresienstr. 29.
Ein katholisches
Mädchen,
welches seloständig kochen kann. per 1. November gesucht. Angenehme dauernde Stellung.
Hohestraße 115A.
Aufseher gesucht,
welcher in größeren Be trieben thätig war und mit der Aufertigung von Lohnlisten vertrant ist.
Offerten mit Angabe über bisherige Thätigkeit. Alter und Gehaltsanspr unt. B 164 an die Geschäftsst. d. Bl.
ChocoladeMeister
persofort für eine größer Chocoladen
und Cacaofabrik
gesucht.
Es wollen sich nur selbständige, ge wissenhafte, energische Meister melden welchen an einer dauernden, gut be zahlten Stellung gelegen ist. Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche unter Beifügung von Zeugnisabschrift. erbeten sub K K 9523 an Rudolf Mosse, Köln.
Ein zuverl. stark. Arbeiter,
der auch mit Kundschaft umzugehen versteht, sofort für halbe Tage in eine Fouragehandlung gesucht.
Neußerstraße 210.
Schneidergeselle gesucht.
i##e straße 26, Hinterhaus.
Schirmmacher=Lehrling gegen sofort Vergütung gesucht.
Marsilstein 29. Eingang Rinkenpfuhl
Nüchterne
Kistenpacker,
welche schon in der Glas= u. Lampen branche thätig waren, sofort gesucht Nur solche mit guten Zeugnissen werden berücksichtigt.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Schweinemehgergeselle
gesucht.(Motorenbetrieb.)
Stöcker, Nippes, Neußerstr. 280.
Junger
Bau-Eleve
auf hiesiges Bureau gesucht.
Offerten unter Nr. 1941 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Kreuzgasse 16. Billig, gut und elegant
werden Anzüge und Ueberzieher nach
Maß angefert. d. Kunden, welche den Stoff selbst liefern. Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68. Unth.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersach.
Volontärin u. Lehrmädchen gesucht. Weyerstraße 102, 2. Et.
Lehrmädchen
für Schreibwaren=, Buch= und Kunsthandlung gesucht, aus guter kath. Familie, nicht unter 16 Jahre. Lehrzeit drei Jahre. Kost und Woh nung frei. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1937 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brauss, kathol. Mädchen, für
alle
häuslichen Arbeiten gesucht.
Ankerstraße 1A.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 A. Hose 70 3. Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 0(An der Eiche).
Mex Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungs=Akademie, Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspr. ist nur 16.0, f. Ueberzieher 14 0, für Hose u. Weste je 3 K.
Zu vermieten.
Hochfein ausgestattete
Wohnungen,
unmittelbar am Volksgarten, in feiner Straße und in hochherrsch.
Hause, zu sofort oder später
zu vermieten,
7 Zimmer, komplettes Badezimmer, Küche, Speisekammer und zugehörige Nebenräume. Centralheizung. Haustelephon und alle Bequemlichkeiten.
Daselbst sind auch eventuell einige helle souterrainräume, passend zu Bureaux oder feinem Laden, abzug. Bescheid im Hause Eifelstr. 33, Hochpart., rechts vom Eingang
99 Zim. 3. Et., hofw., an stille Leute * zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
—
1. Etage 5 Zimmer, Mans. und alle Bequemlichk. in ruh. Hause zu vermieten. Florastraße 79.
bess. St. sucht bei nur bess. * Dame oder Familie 1 möbl. ruh. Zimmer, nächster Nähe Dom, Neustadt absolut ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 1952 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöne Villa, zu vermieten. Lindenthal, Landgrafenstraße 36.
Schönes Ladenlokal mit Wohn. von —5 Räumen zu vermiet., Mitte Altstadt. Nähe Neumarkt, worin schon langj. Cigarrengeschäft vorhand., auch passend für andere feinere Geschäfte, geschlossener Schaukasten mit Spiegel. Off. u. Nr. 1951 an die Gesch. d. Bl.
Deutz oder Ehreufeld.
Kleines Ladenlokal
für Kaffeegeschäft per 1. Jan. gesucht. Off. u. Nr. 1933 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
0 jähriger junger Mann sucht
** Wohnung mit Pension in besser. katholischer Familie oder bei einem Geistlichen Kölns.
Off. m. Preisang. u. C 55 a. d. Annahmest. C. Vogel, Lichhof 20.
Eine brave Frau nachm. zu einem
0, Kinde gesuch. Berlich 10.
Eine Frau zum Ausbess. der Wäsche E gesucht. Berlich 10.
Eücht. Schneiderin iu Anfertie
sämtlicher Kostüme.
Krefelderstr. 49, 1. Et., Hinterhaus.
Bettfedernfabrik Cohen&amp; Co., Melchiorstraße 19.
jedem meine sehr beliebte RabattSchuhsohlerei.
Nur Friedrichstr. 39,
einzig in Köln.
Untorkaug Kämmergasse 22, nebst Unterhaus, großer Werkstätte und Keller, wo bis jetzt Handlung mit neuen wie gebrauchten Mobeln und Partiewaren mit glänzend. Erfolg betrieben wurde. Die Werkstätte wurde zur Schreinerei benutzt; zusammen auch geteilt zu vermieten. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage, bei der Eigentümerin.
Abgeschlossene
Mansardenwohnung
(3 Zimmer) in ganz vornehmem Hause, vis--vis Volksgarten, an ruhiges ält. Ehepaar(kinderlos) für 300 Mark zu vermieten. Bescheid
Dietrichkeit, Duffesbach 27.
Abgeschl. schöne 3. Etage
enthalt. 10 Räume, 2 Mansarden usw.,
Hansarina 71,
zu vermieten.
Näheres Hansaring 75, part.
Persekte Köchinnen
30-40 M, f. hier u. ausw. f. hochf. Häus., selbständ. Küchenmädch. f. b. Geschäftsh. Zweit=, Dritt= u. mehr. Hausmädch. ges. Dauernde Stellen. St. Avernur 12, I.
Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft gesucht.
Gereonsdriesch 2.
Lerren=Anzüge werden für 15 M, #e Ueberzieher für 12 M, Hosen od. Westen für je 3 A gutsitzend angefertigt. Friesenwall 122, 2. Et.
werden für 50 3 elegant garniert. Zuthaten billigst, gebr. Sachen werden gern mitverwandt
Junges Mädchen v. L. für leichte Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 21
Ein stilles, braves, kath. Mädchen E in kleine Haushaltung gesucht. Angenehme dauernde Stellung.
Ursulastraße 24.
Hüte
A. Kiep, St. Agatha 4. Näherin, beiten der Kleider
und Wäsche sucht noch Kunden außer dem Hause. Pantaleonswall 13, 2. Et.
Triererstraße 49,
nahe Barbarossaplatz, abgeschl. herrschaftl. 3. Etage, 4 gr.
., 1 gr. Küche m. Spind. Badezimmer, Mans, 2 Balkona mit prachtv. Auss. sof. zu verm. Besch. Eigent., hochpart.
Stellen-Gesuche.
Robes.
Kostüme, Kinderkleider werden prompt und billig angefertigt. Jede Reparatur. Frau Ernst,
Mariengartengasse 40, part.
reinigt unter Garantie
Uhren1 Mart.
#s Feder 759, Glas 25h. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm.,- Blindgasse 4.
Marzelleustr. 62-64
schöne 2. Etage,
enthaltend 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Gereonskloster 18, 2. Et., und Brandenburgerstoaße 5.
higer Mann[Kalk. Suche noch einige
geraunst, Kunden im Waschen.
Mülheimerstraße 120, 1. Et.
27 Jahre, von auswärts, mit guten Zeugnissen, der Jahre lange in hiesiger Weinkellerei gearbeitet hat, sucht gleiche oder andere Stellung.
Offerten unter Nr. 1940 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann im Alter von
27 Jahren sucht Stelle als
Off. u. Nr. 1961 an d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht. Bettfedernfabrik
Cohen&amp; Co., Melchiorstraße 19.
Unterhaus.
3 sch. Räume. Nähe Perlengraben, kein Ladenlokal. nur an anständige Familie zu vermieten.
Fr.=Off. u. C 43 an die Annahmest Peter Küpper, Hohepforte 6.
Kräftiger braver
Zapfjunge
sofort gesucht.
Düsseldorf, Goldadler,
Adlerstraße 15.
Erfahrene
Stickerinnen
auch einige geübte
Eiguren Slickerinnen
gesucht. Bonn, Bonner Fahnenfabrik.
Kath. älteres Mädchen, in der Küche
* usw. selbständig, welches längere Jahre auf jetziger Stelle ist und gute Zeugnisse besitzt, sucht, da seine Herrschaft auf unbestimmte Zeit krankheitsh. verreist, Stell. in kl. Haush. jetzt od. sp.
Offerten unter J 101 an die An nahmestelle Barbarossaplatz 6
ramilie
sucht Stelle zur Erlernung der Küche vom 1. Dez. bis I. Mai ohne gegenseitige Vergütung. Auskunft Nippes, Eichstr. 7, 1. Et.
Pfänder
werden unt. Verschwiegenh. pünktlich von und nach dem Leihhause besorgt.
Sternengasse 60.
Tüchtiger Kaufmann
sucht auf einige Stunden während des Tages, auch abends, Beschäftigung für Comptoirarbeiten, event. auch für französische und englisch Korrespondenz.
Off. u. Nr. 1957 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Wäsche und Kleider
werden gern zum
Ausbessern angenommen.
Niederichstraße 2, 1. Etage.
Eine brave fleißige Frau sucht für * die ersten Tage in der Woche Beschäftigung, gleich welche. Zu erfragen Christophstraße 16, 3. Et.
Zunge kräft. Frau sucht noch einige
1) Kund. i. Wasch. Siebenburgen 12, I1. Ordentliche Person sucht noch einige D Kunden im Waschen und Putzen Pantaleonswall 43, part.
Dame
aus bess. Familie(Pensionsbildung) sucht unter bescheid. Ansprüchen Stelle als Stütze der Hausfrau in einem Hotel. Familienanschluß erwünscht.
Offerten unter Z 160 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein ält, kathol. Mädchen,
in der bürg. Küche u. allen sonstigen Arbeiten sehr gut bew., sucht, gestützt auf gute Empfehl., Stelle zu Anf. Nov. für die Küche od. als Mädchen allein in kl. Haushalt. Off. u. Nr. 824 Binsfeld b. Trier.
Mädchen
sucht Herrschaften im Waschen.
Am Salzmagazin 27, III., links.
Holzbrandatbeiten,
in jedem Genre, werden sauber und geschmackvoll ausgeführt.
Thieboldsgasse 116
Hüte werden aufgarniert, gebrauchte Sachen finden Verwendung, bei
Gerta Muss, Köln=Deutz, Arminiusstraße.K
Herrsch. 1. Etage, 7 Näume, 2 Mansarden und Zubehör, an ruhige Leute sofort zu verm Bescheid daselbst Unterhaus.
Schlafsteuen
zu vermieten. Schnurgasse 23.
(Zin möbliert. Zimmer. parterre. an ordentliche Handwerker billig zu vermieten. Rothenberg—.
Heizbare Schlafstellen
bill. zu vermiet. Steinfeldergasse 33
söbl. Part.=Zimmer, 2 g. Betten, a Mädchen od. Handwerk. à 5 M zu verm. Luxemburgerwall 10. Anbau. ut möbl. Mans. in anst. Hause O an nur solide Person zum 1 Nov billig zu verm. Vogteistraße 13.
Schön möbl. Zimmer I. Etage a bessern Herrn zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
2. Etage
schöne luftige Räume nebst Wasch küche und allen Bequemlichkeiten a ruhige Familie zu vermieten.
Severinstraße 102.
Schöne 1. Etage, 5 Zim
Waschküche u. alle Bequemlichk., zu vermieten. Bonnerstraße
mit 2 guten Betten zu vermieten. Quatermarkt 5, am Gürzenich.
werker oder anständ. Fräulein zu vern Bremerstraße 20. II., am Hansaring
Möbl. Zimmer.Pansion an
soliden Herrn zu vermieten.
Hohenstaufenring 44, part.
Kut möbl. Zimmer Thieboldsgasse 115
Schöne Wohnung zu vermieten Nohlstraße 30.
Kalt.
Geschäftshaus, billis“;; vern.
Offerten unter I' 150 an die Annahmestelle von J. Aussem. Kalk.
Unterricht.
Täglich 24 Uhr
r Damen 20 J, für Kinder 10 3 Std. Niederichstr. 4, a. Kunibertskl. The University
ollegeo“ Languages,
Schildergasse 92.
Sprach=Unterricht.
Französin erteilt billigen Unterricht a den Abendstund. f. Geschäftsdamen. Fr.=Offerten unter Nr. 1920 an die
Zeichenind
Aquarell. Oel, Pastell 2c., nach sorlage u. nach der Natur, erteilt kadem. geb. Maler. Beste Referenzen, näßiger Preis.
Offerten unter Nr. 1860 an die beschäftsstelle d. V.
Frisierschule.
Hründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16, part.
Fräulein,
eit mehreren Jahren in Paris als Stundenlehrerin, vorher in England, giebt Unterricht in Französisch, EngFräulein Hausen,
Köln, Mauritiussteinweg 49.
Französ., Engl., Ital., Span., Latein, Gricch., Mathematik u. Stenographie.
Stunde nur 50 Pfg. u. 1 M.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et. straßenw.
Kapitalien.
Brave Witwe sucht
Darlehn v. 100 M.
Rückgabe nebst Zinsen nach Uebereink. Off. u. Nr. 1942 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mer Geld(zu jedem Zweck) sofort sucht, verlange Prospekt gr. u. fr.
C. Wittenberg, Berlin,Weisbachstr.“
Zu verkaufen.
Zu verkaufen ein nettes
Privathaus,
in gutem baulichen Zustande, mit allen Bequemlichkeiten und freier Aussicht in groß. Garten und Durchblick auf den Rhein. 8 Räume. Küche, Keller 2c. Pfarre St. Kunibert. Preis 23.000 A.
Offerten unter Nr. 1958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder II. Etage
—5 Räume, Küche und Zubehör, am liebsten in nur vom Eigentümer bewohnten Hause von einzelner Dame per I. April gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1956 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus=, Fabrik= und Lagerarnndstücke,
zwischen Umwallung und bis hinter die diversen Vororte, preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 1802 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wirkliche Gelegenheit!
Ein nußb. Pancelsofa für Speisezimmer, hochelegant gearbeitet, raumhalber weit unter Preis abzugeben.
39 Elindgasse 39.
zer Bitte auf Nr. 39 achten.
Für Feinschmecker!
Wer noch Wert auf den guten garantiert Garzkäse Kuhmilch=
reinen Harzlift, Produkt. legt, kause Fabrikare v. W. Rienäcker, Güntersberge i. Harz. Postk. 100 St K.25 franko Nachn.

290 2 Binstag, 23. Ortober 1900.
Seite 3.
Naturbutter, 10 Psd. M.),
* Koch 5, Tluste(via Schl.)
Haus Bayenstr. 35,
eingerichtet zum Betriebe einer Bäckerei, u. s. günst. Bed. z. v. Besch. Severinstr.101
* Spiegel, Stühle, 1 Säulenofen, ##1 Nachtsessel, Gaslüstre, Waschtisch verkaufen. Alexianerstraße 27.
Oefen und
billig zu verkaufen.
Herde
Streitzeugcasse 11,
dem Kloster.
lebende, werden abgegeben.
Kahnstation Volksgarten.
Eine Bettstelle mit Matratze und Keil 16., ein Kinderwagen M. 3, ein Kindersitzwagen M. 5.
Nippes, Kl. Hartwichstr. 129, 2. Et.
(Zu verkaufen 1 fast neuer Herd, 4 ∆ Oleanderbäume. Pfälzerstraße 53.
Pianino, olid und gut, billig
Burgunderstraße 55, 1. Et.
1 gold. Herrnuhr, 14kar. Gold, Ia. 4 Ancrew., 48 M. f. wie nen, 3 Deckel, Sprungdeck., 2 J. Gar., Hub. Klein. Uhrm., Marzellenst.61, vis--visd. Eisb.
Secche ec ch e
Kauf-Gesuche.
SrAi
Pildhauerbank mit Werkzeug oder O kl. Schreinerbank, Schreinerwerkzeug u. Dekopiersäge zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 1959 an die Geschästsstelle d. B.
Aquarium zu kaufen gesucht.
Offerten mit Größe u. Preis u. Nr. 1954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchter Gaskochherd
und ein Kronleuchter zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1955 an die Gesch. d. Bl.
Einen Beweis
für die vortrefflichen Wirkungen der ächten
Tietz'schen
Zwiebel-Bonbons
liefert außer seiner bedeutenden Verbreitung aller Orten, in allen Schichten der Umstand, daß die Bestandteile derselben keine Geheimmittel sind. welche für schweres Geld marktschreierisch empfohlen, sondern daß die Wirksamkeit derselben einfach aus den gegen Heiserkeit, Verschleimung und Husten seit altersher bekannten Genuß= und Hausmitteln(Malzzucker und Zwiebelsaft) besteht und nichts anderes verspricht. als was der Name
sagt,„re
hergestellten 2 ächt Oskar und sind in B# alluberall zu sind an den kenntlich.
t. Zwiebelsast und MalzZonbons fabriziert allein Tietze in Ramslau Zeuteln à 20 und 25 Pfg. haben. Vertaussstellen ietz'schen Plakaten * 1328
Verloren&amp; Gefunden.
1m 21. d. Mts. goldener e Ring. Hauptbahnhof,
gefunden. Abzuholen
Nippes, Christinastraße 12.
Nosenkran,
verloren. Abzugeb. Langgasse 26, II.
Vermischtes.
Fal
in verschiedenen Farben
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, Band 159 Blatt 6342 und Blatt 6353. zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Baumeisters Eduard Schippers zu Köln eingetragenen Grundstücke: Flur 31
a) Nr. 548, Martinsabteigasse Nr. 8, Gebäudefläche, worauf: Wohnhaus, groß 39 Quadratmeter, Nutzungswert 750., Grundsteuer=Mutterrolle 2926, Gebäudesteuerrolle 3505; b. Nr. 479, Mühlengasse 14, Hofraum, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, groß 62 Quadratmeter, Nutzungswert 1200., Grundsteuer=Mutterolle 14,798; Gebäudesteuerrolle 5034; am 14. Dezember 1900, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9
versteigert werden.
Köln, den 10. Oktober 1900.
Konigliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
Auf Antrag des Verwalters in dem Konkursverfahren über das vermögen des Konditors Heinrich Weygold zu Köln, des Rechtsanwalts Justizrat Dr. Bock zu Köln, sollen die in Koln belegenen, im Grundbuche von Köln. Band 347, Blatt 13.879, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Konditor Heinrich Weygold und Therese geb. Holsinger zu Köln eingetragenen Grundstücke:
Flur 36, Nr. 967/6, Bismarckstraße 67,
3,46 Ar, und
Flur 36, Nr. 782/7, Bismarckstraße 67,
12 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit raum, 6000 M. Nutzungswert(Geb.=St.
Grd.=St.=.=R. 14,217),
am 14. Dezember 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9,
versteigert werden.
Köln, den 10. Oktober 1900. 9
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Hofraum, groß
Hofraum, groß Anbau und Hof=R. Nr. 23,135;
10
De
Vergoldung, Vernickelung
abgenutzter Kirchen= und Tafelgeräthe unter Garantie der Haltbarkeit. Großes Lager von versilberten Bestecken und sonstigen Alfenidewaaren
zu Hochzeits= und Festgeschenken geeignet, zu den binigsten Preisen.
W. Heckner Wwe., Appellhofplatz 1,
Ecke 1
sergasse.
schnell
zum Lackieren der Fahrräde und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm Venloerstraße 271.
für den verstorbenen Herrn
Anton Klemmer
ufindet statt am Mittwoch den # 21. d.., morgens 9 Uhr, in As# St. Pautaleon in der SchnurPlötzlich verschwunden####nne freundl. eingelad, werd.
Fesen, Rheunen b
Zahnschm., Magen-En i4; II TI„ 1 9
#Lr. Trauerkräu
vorrätig von M..50 an
leiden, Athemnoth, Hexenschuss. Nervenschm., Influenza Husten, Heiserkeit etc. durch Auflegen
der echten Ernst Muff’s präparirten Katzenfelle, à St Mk. 3,—, nach ausserhalb gegen Nachn. Mk. 3,30. Hier nur echt
ler-Dr
Grabkränze,
Kreuze
und Andenken
Ricse
Ehrenstre
79.
in jeder Ausführung und in jeder Preislage; von den billig V ### sten bis zu den hochfeinsten A ; wetterfesten und venctianischen Perlkränzen.6
: Adolph
Meyer,
Blumen-undFedern* Fabrik für Mode und
Dekoration. 4
Tuanm UDUaD3
Nur prima Ware.
Durch Ersparnisse hoher Ladenmiete
kosten bei mir
Regulatenr=Uhren
mit Schlagwerk 62 cm lang, nur 8 M, 65 u. 70 cm lang, nur 9 u. 10 M, 75, 85, 100 em lang mit Schlagwerk. einmal in 14 Tagen aufzuziehen, nur
# 13 M. 50 bis 20 Mart. Ein prima Wecker, leuchtend, kostet bei mir nur 3 Mark.
Prima Taschenuhren halte vorratig von 5 Mark an.
Garantie 2 Jahre. Schönwald, Uhrmacher,
4 Blindgasse 4.
Kein Laden, nur Parterre Hinterhaus,
nmOS
(Rheingauer) frisch angekommen.
H. Reinartz,
Weinrestaurant, Sternengasse 69.
63e
s Bettnässen s
8 Vellnasschr.
0 6
# bei Kindern jeden Alters heile### unter Garantie. Bei Nicht=#
2 erfolg keine Bezahlung.
*
Kühn, Magnetopath. Pfälzerstraße 29.(10—12 u.—.) 6
s
6 5
Arbeitergesuche für den Arbeiterverein mittler. bitte zu richten an Herrn
Nettekoven, Filzeugraben
Kathol.
Stadtteil
Jakob
12.
803
im Abonnement, für gute Küche bekannt. Rinkenpfuhl 9, a. d. Kirche.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Naesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
emm, Venloerstraße 271.
5000 bis 6000 gm innerer Wandputz Artord zu vergeben.
ist sofort in
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
B 165 an die
Tausch!
Ein größeres, nachweislich rentables Objekt(Restaurant. Hotel 2c.) nehme ich gegen gute, in bester Lage Nachens gelegene Zinshäuser in Tausch.
Eine Dampfringofenziegelei und eine Kunstgießzerei zu verkaufen; auch hier Tausch nicht ausgeschlossen Off. unter„Tausch" a. d. Ann.=Exp.
Th. Naus, Nachen, erb. Diskretion.
von
empfiehlt
Lepek,
vis--vis der Minoritenkirche # inoritenplatz.* Fernspr. 68
A Zu dem am Mittwoch den 24. Oktober, 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse stattfindenden
für die Eheleute
Pet. Jos. Päffgen u.
Joschur, get. Alich.
wird hierdurch ergebenst ein geladen.
Gutgehende seine
der Lebensmittelbranche
in reicher Industriestadt tragen. Ersorderlich 3— Off. u. Nr. 1932 an die
ist zu über4000 M. Gesch. d. Bl.
Tocales.
* Die Kölner Taubstummen=Anstalt. Wir erhalten folgende Zuschrift: Vor 60 bis 70 Jahren stellte sich eine Anzahl Kölner Bürger die edle Aufgabe, eine Erziehungs= und Unterrichtsanstalt für taubstumme Kinder ihrer Mitbürger ins Leben zu rufen, um diesen mehr als andere hülfsbedürftigen Menschen durch bessere Ausbildung und Ermöglichung eines leichteren Verkehrs mit ihren Mitmenschen Gelegenheit zu bieten, sich in späteren Jahren die Mittel für den Lebensunterhalt selbst zu beschaffen. Die Anstalt— von einem Vereine mit Korporationsrechten geleitet— hat während der langen Zeit ihres Bestehens eine segensreiche Wirksamkeit entfaltet, zahlreiche Kinder sind als brave Menschen mit ausreichender elementarer Schulbildung aus ihr hervorgegangen, die heute ihren Unterhalt selbständig— meistens durch ihrer Hände Arbeit — verdienen. Viele der Unglücklichen sind auf diese Weise der Notwendigkeit überhoben worden, die Hülfe von Wohlthätigkeits=Einrichtungen in Anspruch zu nehmen. Wohlthäter in großer Zahl haben durch Vermächtnisse und Beiträge die Aufgaben der Anstalt, zu welchen neben Erziehung und Unterricht im Bedürftigkeitsfalle auch Kost, Logis, Bekleidung und freie Lehrmittel gehören, unterstützt. Auch soll hier nicht unerwähnt bleiben, daß die stadtkölnische Verwaltung und Stadtverordneten=Versammlung durch langjährige Hergabe eines Schulgebäudes, Uebernahme der Pensions=Verpflichtung für invalide Lehrpersonen und Leistung von laufenden Beiträgen großes Interesse für die TaubstummenAnstalt bekundet haben. Ferner hat die Provinzial=Verwaltung für die Zuweisung von auswärtigen taubstummen Kindern entsprechende Zuschüsse geleistet. In der Reihe der Jahre haben sich jedoch die Verhältnisse der Anstalt, besonders durch die Selbstverwaltungs=Gesetzgebung, wesentlich verändert. Erziehung und Unterricht der taubstummen Kinder gehört seit Jahren zu den Aufgaben der Provinzial=Verwaltung, für welche Zwecke Beiträge seitens der Städte und Gemeinden an die Provinz alljährlich entrichtet werden. Seitdem hat auch die stadtkölnische Verwaltung der Anstalt gegenüber einen anderen Standpunkt eingenommen; sie hat das ehemalige Schulhaus für andere Zwecke verwendet, wodurch die Anstalt veraulaßt wurde, einen wesentlichen Betrag ihres Vermögens zum Ankauf eines Grundstückes und zum Bau eines Schulhauses zu verwenden. Behördlicher Anordnung entsprechend, hat die Kölner Taubstummen=Anstalt acht Lehrklassen mit etwa 80 Kindern, wovon mehr als 40 der Stadt Köln angehören; sie wird von einem Tirektor und acht Lehrpersonen geleitet. Staatlich wird die Anstalt als Privatschule betrachtet, als öffentliche Schule sie anzuerkennen, wurde versagt; daher erhebt die Stadt Köln von den Lehrpersonen die vollen Gemeindesteuer=Umlagen. Und nicht bloß in diesem Punkte sind die Lehrpersonen an der Taubstummen=Anstalt ihren Kollegen an Volksschulen nachgestellt, sie entbehren auch der Relicten=Fürsorge für ihre Hinterbliebenen. Thatsache ist es, daß seit längerer Zeit alle notwendigen
Ausgaben der Taubstummen=Anstalt aus deren Vermögens=Erträgen und Zuschüssen nicht mehr bestritten werden können, und der Vorstand bzw. die General=Versammlung des Vereins dazu überzugehen gezwungen sein werden, bezüglich des Ueberganges der Anstalt auf die ProvinzialVerwaltung baldigst Beschluß zu fassen. Die an maßgebender Stelle bestehende Auffassung, taubstumme Kinder in kleineren Städten unterzubringen, dürfte, zumal in Anbetracht der in Brühl befindlichen Provinzial-Taubstummenschule event. die Befürchtung gerechifertigt erscheinen lassen, daß dle taubstummen Kinder Kölner Bürger über kurz oder lang außerhalb in Schulen untergebracht werden. Mit dem Uebergange der Kölner Taubstummen=Anstalt würde auch das immerhin noch beträchtliche Vermögen derselben in den Besitz der Provinzial=Verwaltung gelangen. Fraglich jedoch ist es, ob es der Intention der meistens Kölner Vermögensstifter entspricht, daß gedachte Kapitalien für Wohlfahrtszwecke der ganzen Provinz, anstatt für ihre Vaterstadt, Verwendung finden. Für die Stadt Köln, welche für Schulzwecke Hervorragendes leistet, dürfte die Uebernahme der Kölner Taubstummenschule, namentlich bei vereinfachter Organisation derselben, eine materielle Frage gar nicht sein können. Möchte an maßgebender Stelle der Stadt Köln die Angelegenheit in reifliche Erwägung genommen werden.
0 Zum Geburtstage der Kaiserin Auguste Viktoria hatten gestern die öffentlichen Dienstgebäude, sowie viele Privathäuser Flaggenschmuck angelegt.
§ Moltkefeier. Die hiesigen Kriegervereine, welche dem Dutschen Kriegerbunde bzw. der Rheinischen Kriegerkameradschaft angehören, veraustalten am Donnerstag Abend, dem Vorabend von Mol kes hundertjährigem Geburtstage, 81 Uhr am Denkmal auf dem Laurenzplatz eine Gedentfeier. Der Kölner Liederkranz wird dabei mehrere patriotische Chöre vortragen.
2 Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem
letzten vor Allerheiligen, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von vormittags 7 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von vormittags 9 bis 11 Uhr. Am Allerheiligentage selbst unterliegt der Verkehr keinerlei Beschränkungen.
Unfälle. Am alten Ufer zog sich ein Herr aus Bonn bei einem Sturze ernste Kopfverletzungen zu.— Vom Kaiser Friedrich=Ufer sprang ein geistesgestörter Mann in den Rhein, wurde aber gerettet.— In der Krefelderstraße wurde ein Mann überfallen und schwer mißhandelt. — Auf dem Augustinerplatz fiel der Kutscher einer hiesigen Gärtnerei von seinem Wagen und wurde überfahren.— In der Luxemburgerstraße fiel in einem Neubau ein Schreiner von einer Leiter und erlitt außer inneren Verletzungen erhebliche Kopfwunden. Die fünf Verunglückten wurden in den Krankenwagen der Feuerwehr zum Bürgerhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
— Der Gesangverein Gutenberg beging am Sonntag sein 14. Stiftungsfest unter sehr großer Beteiligung im großen Saale der Lesegesellschaft mit einer langen Reihe musikalischer und theatralischer Darbietungen. Den Schwerpunkt des Abends bildeten naturgemäß die Leistungen des Vereins selbst. In der ersten Abteilung sang er unter Leitung seines Dirigenten des Musikdirektors Franz de la Motte außer dem Koschatschen Verlassen zwei Lieder des Kölner Komponisten A. Sauerwald: das Sträußchen und Wart es ab(beide Texte des westfälischen Dichters Grimme), wovon die frische schelmische Melodie des letzteren so großen Beifall erzielte, daß das Lied teilweise wiederholt werden mußte; im zweiten Teile kamen Kompositionen von Franz Mair, Koschat und Brahms zum Vortrag, sowie unter persönlicher Leitung des Komponisten und unter Mitwirkung des Männergesangvereins Germania von Lindenthal ein interessanter Doppelchor mit Waldhornbegleitung Jagdlied des Kapellmeisters vom Stadttheater W. Mühldorfer. Alle diese Vorträge fanden bei den Zuhörern begeisterte Aufnahme. Das war aber nicht minder der Fall für den humoristischen Teil des Programms, der im wesentlichen von den Herren Witt und Blatzheim bestritten wurde. Mit einem dramatischen Transformationsakt, in welchem die verschiedenen Formen der Heiratsanträge bei mehreren Nationen und in verschiedenen Gesellschaftsklassen von den beiden Genanuten in drastischer Weise vorgeführt wurden, erzielten dieselben einen ebenso großen Erfolg wie in der von ihnen verfaßten Posse Im weißen Rüssel, bei deren Aufführung außer den genannten Verfassern auch noch Frl. Maria Stupp und Hr. Ernst Scholler sich verdient machten. Das Publikum kam bei dieser trefflich in Scene gesetzten Burleske nicht aus dem Lachen heraus. Das Vereinsmitglied Hr. Jos. Noë errang mit einer Gesangsscene Der Waisenknabe lebhaften Beifall, ebenso die beiden Dichter gemeinsam gesungener Lieder, Jos. Gaß und Herm. Döring. Außer Vorträgen der Kapelle des Westf. Fußartillerie=Regts. Nr. 7 unter Leitung des Dirigenten Hru. W. Trenks ging den Darbietungen ein von Hru. Jakob Maaß gedichteter und vorgetragener Prolog voraus. Es war schon spät, als die tanzlustige Jugend zu ihrem Rechte gelangte.
0 Katholischer Volksverein Köln=Deutz. Im Schaufenster des Manufakturwarengeschäfts von Tepe in Deutz, Freiheitstraße, ist zur Zeit ein prachtvoller nußbaumener Schreibtisch ausgestellt, welchen der Katholische Volksverein Köln=Deutz seinem langjährigen Präses, dem zum Pfarrer von Paffrath ernannten früheren ersten Kaplan von Deutz, Hru. Seb. Heinr. Förster, als Anerkennung für seine aufopfernde Thätigkeit an der Spitze des Vereins überreichen wird.
9 Der katholische Gesellen=Verein zu Köln=Nippes beging am Sonntag sein elftes Stiftungsfest. Nachdem die Mitglieder morgens dem feierlichen Hochamte beigewohnt hatten, fand abends im oberen Saale des St. Josefstiftes eine Festlichkeit statt, welche sehr zahlreich besucht war. Einem einleitenden Musikstücke folgte ein trefflicher Vorspruch des Seniors. Der Präses, Herr Kaplan Rohé, schilderte die so segensreich wirkende Stiftung des Gesellenvaters Adolf Kolping. Die treue Befolgung der Grundsätze, die der Stifter seinem Verein als Fundament gesetzt, bilde das Glück des jungen Handwerksgesellen. Der Gesellenverein fördere die Handwerksehre und die Handwerkstüchtigkeit. Redner dankte den Schutzmitgliedern für die dem Verein gewährte materielle Unterstützung und bat, in der Unterstützung der guten Sache nicht zu erlahmen. Ein Hoch auf den Verein schloß die Ansprache des Präses. Die Mitglieder des Vereins unterhielten die Anwesenden aufs beste durch schöne Chorvorträge unter Leitung des Präfes sowie durch flott„„
24. September abgehaltenen Vorsinnerigg—
verflossenen Quartal abzuhaltende Generalversammlung au tag den 28. Oktober im St. Josefstifte zu verlegen. I
der am die im Sonn„ g e n.<space> I n<space> d e r s e l b e n<space>
wird Bericht erstattet werden über die Einnahmen und Ausgaben, insbesondere auch über den Stand der Grundstücksangelegenheit.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Ein Schutzmanns scheint der Polizei2448 Schutzmannsposten für Zollstock.
zollstock
posten für den zerstreut liegenden Bezirk
behörde zu genügen. Während dieser auf dem Hönningerweg steht, ereignen sich auf dem Ziegeleiwege, der angeschüttet wird, Scenen unmenschlicher Grausamkeit gegen die Pferde. 26 Wochen wird die Anschüttung dauern. Wer bringt Abhülfe? E.
* Rheinhöhe am 22. Okt., abends 7 Uhr m.91+.1.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 3 Vinstag. 23. October 1900.
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 25. Okt. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
[391 Roman von B. Corony.
Von nun an trafen sich Thea und Wolf häufiger, auch im Hause Ernst von Fillungens; denn der Majoratsherr unterhielt regen Verkehr mit seinem Onkel. Die Vergangenheit schien Thea
Wolf erkannte seine Cousine kaum wieder. Wie selbstbewußt und doch wie vornehm bescheiden war ihr ganzes Wesen! Welch himmelweiter Unterschied lag zwischen einst und jetzt
„Der Vater hatte recht. Mit ihr hättest du glücklich werden können, sie wäre eine tadellose Herrin von Falkenstein gewesen, konnte er nicht umhin zu denken. Aber das war ja nun vorbei, zertrümmert von thörichter, jugendlicher Leioensch
Zuweilen schlug der Majoratsherr unwillkürlich einen warmeren, an alte Zeiten mahnenden Ton an, verstummte aber immer rasch vor Theas kühl erstauntem Blick. Nein, nein, damit war es vorbei, und wenn sie ihn wirklich einst geliebt, so hatte ihr doch der beleidigte Stolz geholfen, diese Liebe mit der Wurzel aus ihrem reinen Herzen zu reißen. Was eine Inez'Alvare geringschätzend wegwarf, hob Thea von Fillungen gewißz nicht auf. Sie durfte Besseres von der Zukunft verlangen und sich kalt von dem Thoren abwenden, der sie einst verschnäht
„Ich will mich ihr fern halten," beschloß der Majoratsherr; aber wie mit unzerreißbaren Ketten zog es ihn immer wieder zu ihr hin. War es doch, als erblicke er in ihren tiefblauen Augen einen Himmel verlorener Seligkeit, ein Paradies, dessen Thüre ihm einst geöffnet, jetzt aber für immer verschlossen war „Uebermorgen ist Rennen in Hoppegarten. Kommt ihr auch, Wolf?“ fragte Ernst von Fillungen eines Tages, als sein Neffe im Begriff stand, sich zu verabschieden.
„Mama ist seit einiger Zeit nicht wohl und hat abgelehnt, mich zu begleiten. Kommen deine Damen?
Ja, gewiß; Tante Aarberg liebt dergleichen nicht, aber meine Frau und Thea kommen mit. Es ist also noch ein Platz in unserer Equipage frei. Soll ich ihn für dich reservieren:
„Wenn du keine bessere Verwendung weißt, Onkel? „Wahrlich nicht! Ich rechne also auf dich.“
„Ich werde von deiner freundlichen Einladung Gebrauch
Zur bestimmten Stunde fand sich der Majoratsherr ein und konnte kaum den Blick von Thea wenden, die in ihrer dunkelblauen Sammetrobe entzückend aussah.
Als man auf dem Rennplatz eintraf, richteten sich von allen Seiten bewundernde Blicke auf das schöne Mädchen. Sie schien es nicht zu bemerken. Ihre ganze Erscheinung drückte vornehme Frauenwürde und stolze Gleichgültigkeit aus. Die schlanken Hände hielten einen Strauß Veilchen, den Wolf aus seinem Treibhaus
mitgebracht hatte.
Die ersten Siege waren bereits errungen, als die Hartenausche Equipage vorfuhr. Die Gräfin lehnte in den weichen Atlaskissen, neben ihr die seit einem Jahre verwitwete Frau von Duval.
Inez hatte an Reiz und Pikanterie nichts verloren. Man konnte sich nichts Eleganteres denken, als die geschmeidige, in die neueste, etwas extravagante Pariser Toilette gekleidete junge Witwe
Sie hatte Fillungen gesehen und grüßte ungeniert lächelnd, aber aus ihren Augen brannte es wie ein Glutstrahl zu Wolf herüber. Er wandte den Blick nicht ab, sondern sah sie fest, kalt und ruhig an. Keine Miene in seinem Gesicht verriet freudige oder peinliche Ueberraschung. Wie aus Stein gemeißelt erschien das schöne, strenge Männerantlitz, doch über Theas Wangen
breitete sich eine tiefe Blässe. Sie preßte den Veilchenstrauß unwillkürlich so fest zusammen, daß Blüte auf Blüte geknickt zu
Boden siel. mair 2
Nun war Pause. Ernst von Fillungen und Wolf stiegen aus, als sie die Gräfin und Frau von Duval kommen sahen. Letzterer hob beide in den Wagen. Inez stützte sich schwerer auf seinen Arm. als bei ihrer Beweglichkeit nötig gewesen ware, während Mercedes sagte:„Meine Nichte ist nun von der französischen Hauptstadt wieder hier eingetroffen und freut sich, ihre lieben
Freunde zu begrüßen.“
Ja, Thea, meine Gedanken weilten immer bei dir und allen meinen lieben Bekannten," versicherte Frau von Duval, und wieder zuckte es wie ein Blitz aus den dunklen Augen zu Wolf
Sei mir willkommen!“ erwiderte das Mädchen höflich, ohne Herzlichkeit, und raffte ihr Kleid zusammen. Man konnte im Zweifel sein, ob sie sich vor näherer Berührung mit der Kreolin zu wahren oder dieser genügend Platz zu machen
Nach kurzer Unterhaltung begaben sich die Gräfin und deren Nichte wieder auf ihre Plätze zurück. Verschiedene Bekannte gesellten sich zu ihnen. Wie einst, so versammelte Inez auch jetzt wieder die Blüte der Gesellschaft um sich. Die schöne, reiche Witwe lockte ja noch viel mehr als das schöne unbemittelte
No“ Beendigung des Rennens grüßten sich die Insassen der beiden Equipagen nochmals und Thea bemerkte, daß sich Incz aus dem Wagen lehnte und zurück blickte.
„Frierst du?“ fragte Wolf.„Du siehst so bleich aus. Ja, mir ist kalt,“ erwiderte sie.„Der Wind weht scharf. Er legte ihr sein Plaid um die Schultern und hüllte sie sorgfältig ein, wie ein fröstelndes Kind. Ist es so besser?“
Sie nickte.„Ich danke dir. Aber du selbst?“
Der Majoratsherr lachte fröhlich auf.„Ichs Ich hatte auf meinen Reisen im Norden Rußlands Gelegenheit genug, mich ein wenig abzuhärten. Das lernt man im traulichen té#te--tere
mit den Eisbären.“
So übermütig froh hatte Thea den Vetter lange nicht gesehen sie schob diese veränderte Stimmung auf das unerwartete Zusammentreffen mit Inez.
Du übernachtest doch bei uns?“ fragte Ernst von Fillungen. Nein, besten Dank, Onkel! Ich kann den letzten Zug gerade noch erreichen, ich habe für morgen ein kleines Herrenfrühstück
arrangiert."
(Fortsetzung folgt.)
Neues?
Kaiserpaar wird am Mittwoch den 24. Oktober, morgens 11 Uhr, von Homburg kommend, in Barmen=Rittershausen eintreffen. Programmmäßig erfolgt die Einweihung der Ruhmeshalle in Barmen, dann fährt das Kaiserpaar zu Wagen nach Elberfeld zur Einweihung des Rathauses und von dort mit der neuen Schwebebahn nach Vohwinkel. Die früher vorgesehene Wagenfahrt durch den Kreis Mettmann zurück nach Elberfeld=Döppersberg kommt in Wegfall. Der Kaiser reist vielmehr von Vohwinkel direkt zur Kruppschen Villa
in Hügel bei Essen.
Das Befinden der Kaiserin Friedrich weist andauernde
Besserung auf. Das Herz ist so gekräftigt, daß sie gestern zum ersten Male eine Stunde außer dem Bett verweilen konnte. Bei andauernd guter Nahrungsaufnahme ist eine Hebung der Kräfte bald zu erwarten. Das die Neuralgie verursachende chronische Leiden giebt zu Besorgnissen gegenwärtig keine Veranlassung.
Der Rücktritt des Fürsten Hohenlohe scheint in Preußen vorerst keinen weiteren Ministerwechsel zur Folge zu haben. Die Me dung eines Münchener Blattes, daß sämtliche Staatssekretäre und preußischen Minister ihre Entlassungsgesuche eingereicht hätten, wird in einer offiziösen Mitteilung der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ausdrücklich als vollständig unbegründet erklärt.
Das Luftschiff des Grafen Zeppelin machte am SonntagNachmittag auf dem Bodensee den dritten Aufstieg und zwar diesmal mit recht gutem Erfolge. In einer Höhe von nur etwa 100 Meter machte der Ballon seine Schwenkungen; sodann stieg er noch etwa 150 Meter in die Höhe, drehte sich in einem kleinen Kreise und steuerte der Schweiz zu; nach Zurücklegung einer größeren Strecke kehrte er um, setzte sich zwei Kilometer von der Halle entfernt leicht aufs Wasser und landete glücklich unweit der Aufstiegstelle.
Präsident Krüger, der am Samstag Afrika verlassen hat, wird bekanntlich in Marseille landen. Die dortige Gemeindevertretung beschloß, Krüger keinerlei offiziellen Empfang zu bereiten. Es soll überhaupt jede Kundgebung, welche einigermaßen einen offiziellen Charakter trage, vermieden werden; ebenso wenig wird irgend ein Aufzug oder eine lärmende Straßenkundgebung zu Gunsten Krugers gestattet.
*
Die Ereignisse in China.
a 9 Berlin, 22.Okt.1900,.30 um.(Eig. Drahtber.)
Reichsregierung bereitet eine Gesetzesvorlage vor, worin sie die Erteilung der Indemnität des Reichstages für die Kosten der Chinaexpedition nachsucht. Die Vorlage soll dem Reichstage alsbald nach dem Zusammentritte zugehen.
Aus London wird gemeldet, daß Graf Waldersee in Peking an Dysenterie erkrankt ist, voraussichtlich aber bald seine Ge
* Berlin, 22.Okt.1900.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. berichtet: Nach einer amtlichen Meldung weht die Flagge Waldersees seit dem 17. d. auf dem kaiserlichen Winterpalais
x Paris, 22.Okt.1900.(Drahtber.) General Voyron telegraphiert aus Taku unter dem 20..: Die französischen Truppen halten den Bahnhof sowie die Eisenbahnlinie von Paotingfu besetzt und unternehmen mit Eisenbahnwagen Rekognoscierungen nach Norden und Süden bis zu den End
punkten der Bahn, deren Wiederherstellung sofort in Angriff
genommen wird. ura. 64
X Paris, 22.Okt.1900.(Drahtber.) Der chinesische Gesandte hat dem Minister des Auswärtigen, Delcassé, einen Brief des Kaisers von China an den Präsidenten Loubet überreicht, worin der Kaiser um die guten Dienste des Präsidenten zur schnellen Eröffnung der Friedensverhandlungen bittet.
Tocales.
Eine Versammlung der Centrumspartei findet am Donnerstag, den 25. Oktober, abends 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Herr Th. Linfert, Mitglied des Windthorstbundes, wird über den Bonner Katholikentag und seine Bedeutung für die Centrumspartei sprechen. Herr Reichstags= und Land tagsabgeordneter Karl Trimborn wird den jetzigen Stand der preußischen Ordensgesetzgebung unter Berücksichtigung der jüngsten Ereignisse beleuchten. Ueber beide Vorträge wird dann ein Meinungs austausch stattfinden. Es darf wohl erwartet werden, daß zu dieser Versammlung sich die Mitglieder der Centrumspartei zahlreich einR Dienstjubiläum. Am Samstag feierten die Postschaffner Classen und Großkurth ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Das Fest wurde abends im Hansasaale an der Weidengasse von den Kollegen der Jubilare
i Auszeichnung. Dem Herrn Fritz Krekeler hierselbst ist vom Großherzog von Baden für seine Komposition Rheinfahrt Sr. M. Torpedoboots=Division=Marsch eine goldene Busennadel, mit Brillanten
besetzt, verliehen worden.
B Paletotmarder sind wieder emsig thätig, und von verschiedenen Seiten laufen bei der Polizei Anzeigen über Diebstähle von Ueberziehern ein. Einem hiesigen Opernsänger wurde in einem Restaurant an der Martinstraße Ueberzieher, Hut und Regenschirm mit silberner Krücke
Aus Vororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 20.Okt.1900. Aus Anlaß der 35jährigen Thätigkeit des Herrn Konst. Wassenhoven als Buchhalter der Firma Theodor Müller versammelten die Inhaber derselben, die HH. Theodor und Lorenz Tenhoff, die Angestellten am Samstag zu einem Festabend. Bei dieser Gelegenheit wurde des treuen Wirkens des Jubilars in anerkennendster Weise gedacht. Die Feier, welche ganz den Charakter eines Familienfestes trug, bekundete ein schönes Einvernehmen zwischen den Prinzipalen und Angestellten. Herr Wassenhoven dankte in seiner Gegenrede sowohl der früheren Inhaberin der Firma, Frau Ww. August Tenhoff, als auch den jetzigen Prinzipalen für die reichliche Ehrung.
* Köln, 23.Okt.1900. Auch am gestrigen Tage war der Besuch ein verhältnismäßig guter. König Wilhelm von Württemberg wohnte in Begleitung des Oberlandesstallmeisters Frhrn. Geyr v. Schweppenburg den sportlichen Veranstaltungen inkognito bei und konnte im rheinischen Zuchtrennen seine Farben zum Siege fuhren sehen. Auch Herzog Nicolaus von Nassau war wieder auf der Rennbahn anwesend. Bei prächtigem Wetter nahmen die Rennen einen interessanten Verlauf. Guter Sport vervollständigte das vorteilhafte Bild, welches das diesjährige Herbstmeeting bot. Die Rennen verliefen ohne Unfall und hatten folgendes Ergebnis.
Preis von Zieverich. Unionklubpreis 3000 M. Für zweijährige und ältere Pferde, welche noch kein Rennen von mindestens 6000 M. gewonnen haben. Die Entfernung betrug 1000 Meter gerade Bahn. Sieben Pferde liefen. G. v. Bleichröders branner Wallach
Surrogat(Reiter Martin) sprang mit der Führung ab und behielt sie, hart bedrängt von kgl. Hauptgestüt Graditz' Sturmglocke(Reiter Chapmann). Surrogat errang mit Kopflänge den Sieg, zweites wurde Sturmglocke, dem mit dreiviertel Länge Abstand Freiherr v. Reinhardts Schwarzenstein(Reiter Hughes) als drittes folgte.
Triumphrennen. Graditzer Gestütspreis 6000 M. Verkaufsrennen. Für zweijährige inländische Pferde. Eutfernung 1600 Meter. Nach gutem Start setzte sich Frhru. E. v. Oppenheims dbr. Stute
Wasserhuhn(Reiter Toon) an die Spitze des Viererfeldes und landete überlegen den Sieg. Drei Längen hinter, Wasserhuhn kang Kapt. Joés Champagner(Reiter Martin) als zweites ein, während Rittmeister v. Wuthenaus Mataafa(Reiter Heckford) auf den dritten Platz kam. Weinbergs Florestan(Reiter Utting) wurde angehalten. Der Sieger wurde für 2100 M. von Ed. v. Oppenheim Rheinisches Zuchtrennen. Garantierter Preis 25,000., wovon 20,00° M. dem ersten, 3000 M. dem zweiten, 2000 M. dem dritten Pferde. Für dreijährige Pferde. Entfernung etwa 2000 Meter. Mit Spannung wurde diesem Hauptereignis des Meetings entgegengesehen. Ein auserlesenes Fünferfeld stellte sich der Flagge des Starters. Nach gut gelungenem Ablauf setzten sich königl. württemb. Privatgestüt Weils.=St. Yvonne(Reiter Bowman) und Manskes Siegwart(Reiter Heckford) in Front. Mit Kpt. Joés Griffin (Reiter E. Martin) und Dr. I. Magins Hampton Girl(Reiter Toon) und Dr. Lemckes Salm(Reiter Ballautine) in der Mitte, bog das Feld in die Geraden ein. Yvonne erreichte hier einen großen Vorsprung und brachte in überlegenem Stil unter dem Beifall des Publikums den Sieg nach Hause. Mit sechs Längen Abstand folgte Siegwart als zweites, während Griffin mit vier Längen vor Hampton Girl den dritten Platz belegte. 6
Rosenberg=Jagdrennen. Ehrenpreis fur den Reiter des siegenden Pferdes, gegeben vom Kölner Rennverein, und garantierter Preis von 4000., wovon 3000 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten und 400 M. dem dritten Pferde. Vier der tüchtigsten Herrenreiter stiegen zu diesem Rennen, welches über 5200 Meter führte, in den Sattel. Anfangs führte H. Strubes Energie(Reiter Lt. v. Bercken), dem kurzauf Herzog Siegfried in Bayerus Liffey (Reiter Besitzer), H. Suermondts Kilima=Ndscharo(Reiter Lt. Suermondt) und Weinbergs Mirabelle(Reiter Lt. v. Kayser) folgten. Nachdem die Führung mehrfach gewechselt, kam es gegenüber den Tribünen zu einem heißen Kampfe zwischen Kilima=Ndscharo und Mirabelle, aus dem ersteres mit einer Länge als Sieger hervorging. Mirabelle wurde mit vier Längen vor Liffey zweites, das sich mit dem dritten Platze begnügen mußte..#
Trost=Haudicap. Vereinspreis 2000 M. Fur Pferde, die während des Oktobermeetings gelaufen sind, aber nicht gesiegt haben. Entfernung 1200 Meter. Es liefen sechs Pferde, von denen Balduins .=St. Ino(Reiter Utting) nach Kampf als erstes das Ziel passierte. Zweites wurde eine halbe Länge hinter Ino Curtes' Floßhilde(Reiter Heckford), drittes R. G. Bindings Goodrich(Reiter Martin). Dreiviertel Länge trennte das zweite vom dritten.
Markolf=Hürden=Handicap. Unionklubpreis 2000 M. Auf einer Entfernung von 2900 Meter waren sechs Hürden zu nehmen. Am Start erschienen fünf Pferde. A. Beits Oppa(Reiter Gasch) übernahm die Führung, refüsierte aber vor einer Hürde und schied aus dem Rennen aus. Mühelos landete.Haniels.=H. den Sieg. Mit drei Längen Abstand folgte Ltn. Suermondts Lebewohl(Reiter Birghan) als zweites und in derselben Entfernung von diesem Weinbergs Glanz als drittes.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Okt. 1900.
Geburten. Cäcilia, T. v. Herm. Kaiser, Seltersw.=Hdl., Weideng. 59.
- Maria. T. v. Heinrich Küpper, Vergold., Johannesstr. 52.- Agnes, T. v. Heinr. Neukirchen, Metzgermstr., Eigelstein 129.— Else. T. v.„Oskar Dellwitz, Oberkelln., Neußerstr. 47. Elise, T. v. Karl Schmitt, Kutsch., Bremerstr. 20.- Kath., T. v. Joh. Goßen, Nachtwächt., Weideng. 83.— Georg. S. v. Gottfr. Erven, Eisenb.=Packmstr., Krefelderstr. 27.- Theresia, T. v. Jos. von Kannen, Schrifts., Friedenstr. 7.- Herm., S. v. Heinr. Wolf, Fuhrm., Rosenstr. 3.- Jos. S. v. Wilh. Willms, Küfermstr., Ulrichsgasse 34.- Alex., S v. Leon. Weinstein. Schneidermstr., Engelbertstr. 62. = Luise, GH. v. Wilh. Kaiser Tagl., Alteburgerstr. 188.— Elisab.. T. v. Jos. Kerres, Bierbr, Heinsbergstr. 28.— Gertr., T. v. Pet. Cremer, Stellmacher, Karthäuserw. 25.— Emilie, T. v. Konr. Kratz, Herrschaftsk., Engelbertstr. 37.- Karl, S. v. Leonh. Küpper, Reis., Severinstr. 136.- Sophia. T. v. Franz Bauer, Schloss., Pantaleonstr. 3.- Melch., S. v. Karl Boisserée, Kaufm., Rosenstr. 70.- Kath., T. v. Jos. Linden, Zimmerm., Merovingerstraße 21.- Luise, T. v. Paul Klein, Chirurgengeh., Jakobstr.,.-Gertr., T. v. Wilh. Berg. Tagl., Biberstr. 70.- Wilhelmine, T. v. Joh. Abels, Tagl., Karthäuserg. 26.- Helene, T. v. Joh. Baptiste, Vorarb., Elsaßstr. 1.
- Friedr., S. v. Joh. Badorf, Tagl., Karthäuserhof 23.„Elisab., T. v. Jos. Müßeler, Hausku., Gr. Brinkg. 40.-Erich S. v. Joh. Fulfs. Schneid., Alexianerstr. 2.- Kornel., S. v. P. Schor, Tagl., Alte Mauer a. B. 53.
- Joh., S. v. Hub. Weinand, Metzg., Kämmerg. 40. Adelh., T. v. Friedr. Vestner, Sattl., Follerstr. 67.- Agues, T. v. Otto. Schmitz, Metzgermstr., Weyerstr. 5.- Jos., S. v. Franz Freihube Schrein., Severinstr. 174. Bertha, T. v. Wilh. Eickmeyer, Tagl. Agrippastr. 93.- Christina, T. v. Joh. Foerster, Pack, Agrippastr. 26.- Jos., S. v. Otto Kellner, Bäcker, Schaafenstr. 51.- Adolf. S. v. Engelb. Nick. Schrein., Alexianerstr..Kath., T. v. Jos. Voß. Rechtsanw.=Sekr., Sionsthal 66.- Joh., S. v. Leonh. Klubert, Fuhrm., Klapperg. 8.
Sterbefälle. Jos. Beil, Tagl., Wwr., 61., Iu Stavenhof 24. Helene Burmeister, 4., Kl. Griechenmarkt 4.— Adolf Schmid. Maschinenzeichner, unverh., 25., Wasserthurmstr. 7.- Rob. Frank, 3 Rinkenpfuhl 28.- Heinr. Wirtz, Ackerer verh., 62., Gr. Griechenmarkt 72.— Elfriede Diederichs, 18., Marspforteng. 1.- Theresia Diebold.
geb. Harnischmacher, verh., 34., Gr. Griechenmarkt 111.- Nikol. Pütz, ., Niederichstr. 26.— Jak. Gilsdorf, o.., Wwr., 71., Thieboldsg. 28.- Eugenie Hucklenbroich, 12., Machabäerstr. 70.- Karl Küpper,
1., Krahnenhof 1.= Elisab. Biermann, 1., Achterstr. 18.- August Kroeff, 4., Biberstr. 30.- Frieda Thelen, 4., Jabachstr. 4.
Heiraten. Bernh. Schlösser, Maurer, u. Agatha Fischer, beide v. hier.
- Pet. Coßlar. Schneid. v. Schophoven, u. Elis. Matlener. v. Montabaur.
- Arn. Christ, Schloss., v. Kirchen, u. Maria Köhler, v. Eicherhof.- Pet.
Schmitz, Eisendr., v. hier, u. Kathar. Schneider. v. Johannisberg.- Phil. Horst, Metalldr., v. Mülheim a. Rh., u. Maria Naaf. v. Sinzenich.- Georg Schall, Dachd., u. Elisab. Weifener, beide v. hier.- Heinr. Schmithaus, Formst., u. Maria Müller, beide v. hier.- Joh. Thelen, Wwr., Wirt, u. Magd. Graeber, beide v. hier.= Wilh. Gast. Kaufm., v. Oberpleiß, u. Kath. Wolfarth, v. Vingerbrück.. a
Heirats=nntündigungen. Christian Lohrer, Obermonteur. zu Brühl. u. Aanes Fusen, v. hier.- Rud. Sterbing, Fuhrm., u. Helene Mertz, beide Ursulaplatz 13A.- Pet. Hammes, Schlosser, zu Ripsdorf, u. Lucia Hoffels, Hohenzollernring 99.- Jos. Forschbach, Mechaniker, zu Nippes, Merheimerstraße 114, u. Franziska Weßelmann, Weidengasse l.- Joh.Hommen, Marmorarb., Glockenring 16. u. Theresia Nink, zu Ehrenseld, Wahlenstr. 13.Theodor Graf von Reventlow, Gutsbesitzer, zu Altenhof b. Eckernförde, u. Elise Stein, Gereonstr. 9 11.- Friedr. Dietrich, Küfer. Am Hof 30 32, u. Agnes Uhle, Königsplatz 29.- Leonh. Fetten. Kappenm., Hoseng. 25, u Louise Hein richs, Sternengasse 68.- Gerh. Maag, Maurerpolier, Huhnsgasse 34, u. Elisab. Moritz, Huhnsgasse 36.- Joh. Froese, Stellmacher. Lungengasse 49, u. Christine Arenz, Friedrichstr. 38.— Georg Meiner. Wwr., Schreiner, Metzerstr. 18. u. Pauline Senden, Lothringerstr. 5.- Joh. Schlesinger, Tagl., Severinstr. 48, u. Anna Pelzer, Achterstr. 54.
Preussische Klassen-Lotterie.
n Berlin, 22.0kt.1900. Ziehung d. 4. Kl. 203. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr.63,924 und zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 70.577 1216.941.
h Berlin. 22.Okt. 190fl. Ziehung der 4. Kl. 203. preus. Klassen Lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 42,189, zwei Gewinne zu 15.000 M. auf Nr. 29,233 und 209.320, zwei Gewinne zu 10,000 auf Nr. 53,849 und 213.480, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 123,207, 170,991, 197,673.

IK Straßburger Pferde=Lotterie
Ziehung garantiert 12. November 1900.
1000 J M 31.000. geutgir. 10,000, 3000 e
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra
empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Igent. Straßburg i. E.
In Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; F. J. Bürger, Ursulastr. 44; R. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber, Poststr 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 1IA; M. Feldhaus. Peterstr. 10; M.
Floßbach, Marzellenstr. 45; H. Feldhaus, Salierring; Franke&amp; Co. Schilderg. 16; H. Horcker, Ehrenstr. 25; W. Lippmann. Domkloster1: ##I. M. Lützenrath. Perlenpfuhl 39; H. Th. Lüttgen. Severinstr. 32; J. Pfaffenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie. Schilderg. 88; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig, # Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Köln=Deutz: F. Schnorr, Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Becker. Chr. Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. d.
Lindenth. Zeitung. Wiederverkäufer werden gesucht.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 290 4 Vinstag, 23. October 1900
Verkauf von Möbeln
unter der Hand.
Von Dienstag den 23. Oktober cr., vormittags 8 Uhr ab, können in dem Geschäftslokale des Koiner Wohlthätigkeits-Vereins, Aprippastr. 19.
alte Möbel
unter der Hand gekauft werden.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Aug. Gipprich.
Die so beliebten unverwelklichen Blätterkränze
in großer Auswahl.
Herzogstrasse 54 u. 46.
Telephon 1304.
Billig. Solid. Garantie.
Echt silberne Damen-Uhren von 8,50 M an bis 30 M.
„ goldene„„„ 17.50„„„ 80„
vorzügliche Herren=Uhren mit prima Cyl.= und AnkerWerken in jeder Preislage.
Wilh. Felten, Uhrmacher,
Hohestraße 3
(2. Haus neben Bürgerbräu).
A v. Erstklassiges
#####on Kennern bevorzugt.
2#½1 Gehrüder Selonoky
2 AE Cigaretten-Fabrik,„
SHIIN= Dresden.=
Confectionsbüsten
für Schneiderinnen
in allen Formen und Weiten, auch in Höhe und Weite verstellbare.
Complete
Schlafzimmereinrichtungen
sowie einzelne Betten empfiehlt unter Garantie
zu den billigsten Preisen
Peter König, Köln, Wollküche 14/16.
*
**
für Modistinnen.
Schaufenstergestelle.
Deussen Söhne,
Jchannisstrasse 48.
Fernsprecher 190.
IIIZiehung!!!
Mittwoch,
Donnerstag u. Freitag der Meissener Domban-Geld-Lotterie.
Hauptgewinn event. 100,000 Mt. Freitag erhält das zuletzt gezogene Los
die Prämie von 60,000 Mk.
Lose a 3 Mk, II Lose 30 M.
bei uns noch zu haben.
Franke&amp; Cie., Bank- u. Loiteriegeschält,#
„ Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.
*:
9 5 □— 9*
##
O E
9
O 2 — — 9* 9*
—
0
∆
5
8
*
Wir gewähren bis auf weiteres
10 Prozent Rabatt
auf alle
Emaillewaaren
und
Haus- und Küchengeräthe.
Em
Haus
Gebrüder Hindrichs,
Hohestrasse 20
68eP
S 2
3
**
**
0
*
∆
Zur
ung.
Bei dem heutigen großen Angebot von Kaffee ist es für die Hausfrau schwierig, für ihren Bedarf die richtige Marke auszuwählen. Ganz verkehrt ist es, beim Einkauf mehr auf die Billigkeit als auf die Qualität zu sehen. Ein guter Kaffee zeichnet sich bekanntlich vor einem minderwertigen durch höhere Ergiebigkeit und durch den feinen aromatischen Geschmack aus, der dem billigen Zeug fehlt.
Inhoffens Bären=Kaffee vereinigt in sich bei großer Preiswürdigkeit alle Vorzüge eines reinschmeckenden, kräftigen und aromatischen Getränkes. Jede Hausfrau sollte sich davon durch einen Versuch überzeugen; sie wird dann keinen anderen Kaffee mehr kaufen.
Zu haben à 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. das ½2 Pfd.=Paket in den Geschäften der Lebensmittelbranche.
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— all in im Jahrc 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 eder 52
9, lieber Leser, sende sie den Acrmsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD. postlagernd Wehr, Achen; BERLIN, N. 3S. Pappel-Allee 110-111.
Reforn-Corsete
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende und Bleichsüchtige.
∆ Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Gulmann, Severinstr. 127.
Bekanntmachung.
Die Bestimmungen des Invalidenversicherungsgesetzes vom 13. Juli 1899, insbesondere die Vorschriften über Entrichtung der Beiträge, werden noch immer nicht in der erforderlichen Weise beobachtet.
Es wird deshalb nochmals darauf hingewiesen, daß insbesondere für alle berufsmäßigen Lohnarbeiter Beitragsmarken zu entrichten sind, und zwar auch für solche, welche nicht ständig in Arbeit stehen, mögen sie gegen Tagelohn oder in Accord arbeiten.
Die Verwendung der Marken muß bei der Lohnzahlung, auch bei Abschla szahlungen erfolgen.
Für die richtige Verwendung der Beitragsmarken bleibt unter allen Umständen der Arbeitgeber— bei Strafe bis zu 300 Mark— verantwortlich. Arbeitgeber, welche die zu Zwecken der Versicherung gemachten Lohnabzüge nicht hierzu verwenden, können unter Umständen mit Gefängnis, neben welchem auf Geldstrafe bis zu 3000 Mark und auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann, bestraft werden. Dasselbe gilt für Hausgewerbetreibende, welche von dem Fabrikanten einen Teil der Beträge erhalten.
Legt der Versicherte dem Arbeitgeber die Quittungskarte nicht vor, so hat der Arbeitgeber das Recht, eine solche auf Kosten des Versicherten zu beschaffen.
Da durch Nichtbeachtung der gesetzlichen Vorschriften die Rentenansprüche der Versicherten gefährdet sind, so ist die genaue Befolgung dieser Vorschriften im Interesse der Versicherten dringend erforderlich, dies um so mehr, als im Allgemeinen Beiträge nur für die letzten 2 Jahre seit der Fälligkeit nachentrichtet werden können, auch wenn die frühere versicherungspflichtige Beschäftigung zweisellos nachgewiesen wird.
Die Beitragsleistung wird demnächst im Stadtkreise Köln durch diesseitige Beamte kontrolliert werden.
Die Arbeitgeber sind gemäß§ 161 verpflichtet, dem revidierenden Beamten die Quittungskarten der Versicherten vorzulegen, beziehentlich bei eigener Abwesenheit die Karten zur Einsichtnahme für den Beamten bereit zu legen.
Diese Vorlage der Quittungskarten kann durch Geldstrafe bis zu 150 M von der Ortspolizeibehörde erzwungen werden.
Düsseldorf, den 19. Oktober 1900.
* Der Vorstand
der Landes=Versicherungsanstalt Rheinprovinz.
Für den Umbau des Stapelhauses hierselbst sollen die
Dachdeckerarbeiten(ca. 3240 qm Schieferdach), Klempnerarbeiten(Rinnen, Abfallrohre und Schneegitter 2c.),
Schreinerarbeiten a. 64 Stück eichene Fensterrahmen, b. 54 Stück Dachfenster
vergeben werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote und Proben sind bis
Miltwoch den 31. Oktober 1900, vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Frankenwerft einzureichen, woselbst deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen und Bedingungen während der Geschäftsstunden offen liegen.
Köln, den 18. Oktober 1900.* Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
wird für feines Backwerk, Crêmes und Puddings
sowie für Dickung der Suppen und Saucen allen Concurrenz-Fabrikaten vorgezogen.
Proben u. Rezepte gratis Ueberall käuflich.
ze Auswahl in fertigen
Waben-Paletots und Angi.
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Grof
+
Nippes, Wilhelmstraße 38.
Elektrische Licht=Schwitzbäder. I. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jusluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthmo., Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete). Blutarmnt u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
3¾ 0
S 4 10
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1000 M.
brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1000 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
Won= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.——
5 sgrautit Treffer
muß jeder einzelne Theilnehmer schon bis 15. November d. J. erzielen. u einmalige Zahlung. Man verlange sofort kostenlosen Prospekt. Bank=Kommimon, Frankfurt a. M.
Friedrich Esser,
Locales.
(0 Der König von Württemberg traf gestern Mittag 12.25
mit dem Frankfurter Schnellzuge hier ein. Da derselbe incognito reist, waren keine größeren Empfangsvorbereitungen getroffen. Der König wohnte gestern Nachmittag dem hiesigen Pferderennen bei, da die Fuchsstute Yvon aus seinem Privatgestüt Weil bei dem rheinischen Zuchtrennen, dem Hauptrennen des Tages, um den Preis von 20.000 M. sich bewarb. König Wilhelm von Württemberg fuhr gestern Abend 11.27 nach Potsdam weiter.
* Personalien. Dem Kaufmann Math. Aldendorff, Inhaber der Domkellerei zu Köln, wurde der Kronenorden 4. Klasse verliehen.
— Auszeichnung. Herrn Architekten F. Brantzky wurde für Arbeiten auf der Deutschen Bauausstellung Dresden die kgl. preußische Staatsmedaille verliehen. Die gesamten Arbeiten gelangen in einiger Zeit im Lichthofe des neuen Kunstgewerbemuseums zur Ausstellung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 46. Das vierte Gebot. Volksstück in 4 Akten von Ludwig Anzengruber. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 44. Fedora. Lyrische Oper in 3 Akten. Musik von Umberto Giordano
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290= Dinstag, 23. October 1900.
bis Freitag den 20. v. M. läglich grosse Gewinnziehung.
##
Das am Freitau den 26. d. WI. zulerzt gezogene Loos erhält ausser dem Gewinn auch noch die
Prämie von
.00
baar.
à Loos 3 Mk., 5 St. 14 Mk., II St. 30 Mk.
Noch zu haben bei der
bekannten Glückskollekte von
Mauritiuswall
5 Ecke Jahnstrasse.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstrasse
Man verlange überall
r. Norr''
Digestive Rusks
Friedrichsdorfer Gries-Zwieback.
Leicht verdaulich. Bestes und reinstes Backwerk für Kinder Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvales centen etc.
Feinstes Gebäck als Zugabe zu Milch, Kaflee, Thee, Chocolade Cacao, Wein etc.
Hohe Nährkraft. Durch höheren Gehalt an Eiweiss-Stoffen findet er als erste und sehr beliebte Kinderspeise mit Milch oder Wasser aufgekocht allgemeine Verwendung.
Haltbar. In geschlossener Blechdose hält er sich monatelang, ohne an Geschmack oder Aroma im mindesten einzubüßen. Unentbehrlich bei Landaufenthalt, in Sommerfrischen, auf Seereisen und in tropischen Ländern.
Aerztlich geprüft u. empfohlen.*: Vollendetes Fabricationsverfahren.
Export. Maschinenbetrieb. Engros.
Gebr. Morr,.-., Bad Homburg v. d. H.
Friedrichsdorfer Zwieback-Fabrik.
Richard
Tralteur,
— Hausa=Rina 70. F. 1005.
Wie alljährlich, bringe ich auch diesmal mein Geschäft für feinste wie einfache Lieferung von Gesellschaftsessen zu Hochzeiten wie zu allen Gelegenheiten in empfehlende
Erinnerung. Reelle Bedienung, durchaus solide Preise.
Stets die neuesten Gerichte der Saison. Es wird niemals kuapp, sondern stets sehr reichlich geliefert.
Die Reste bleiben im Hause des Bestellers.
*<space> B e e f t e a<space> f ü r<space> S c h w e r k r a n k e<space> u n d<space> R e c o n v a l e s c e n t e n.<space>
E
1
Zum
589 Würzen
-St2 Ein Probe-Fläschchen
MIAGGI'S
Bouillon-Kapseln
1Kanser- 2 Portionen Kraftbrühel Fleischbrühe
r 16 6 6- 122 P
1och
MAGGTS
Gemüse-.KraftSUPPEN
Würfel- 2 Portionen
für 10 Ptg.
9
Gluten
Kakao
MAGGIS GlutenKAKAO
in Würfeln
für S eig. T
HHel
Einladung
zu der
Donnerstag den 25. Oktober, abends 8½ Uhr, im groß. Saale der Bürgergesellschaft stattkndenden
Partei=Versammlung.
l. Der Bonner Katholikentag und seine Bedeutung für die Centrums=Partei.
(Redner: Herr Th. Linfert.)
2. Der jetzige Stand der preußischen Ordensgesetzgebung unter Berücksichtigung der jüngsten Ereignisse.
(Redner: Herr Neichs= und Landtags=Abgeordneter Carl Trimborn, Köln.)
3. Besprechung der Referate.
Geschäftsführende Ausschuß der Kölner
Centrums=Partei.
Der Vorstand des Kölner Windthorst=Bundes.
Am Dienerug den 23. Oktober, abends 9 Uhr, findet im großen Saale des Krystall=Palast
Probe und
Herrenabend
statt, wozu wir die aktiven und inaktiven Mitglieder ergebenst einladen.
Der Vorstand.
Zu haben in auten Kolonial-, Delikatesswaren-Geschäften und Droguerien.
Marn a
Special-Geschäft für Hausbrand.
∆ G. Vowinckel. 8
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 28.
Fernsprecher 3381. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
Vogt'sche
Metallwerden billig garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Goldene
Medaille
ADALBERT UOGTRC9
# Putzpomade.###ERLI##%% Paris 1900.
Das werthvollste Metallputzmittel laut Analyse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten Weltausstellungen.*
Frisches
zen
Mehl, Pid. 16 5, bei 5 Pfd. 15 h.
Butteröl,
gleich fertig zum Backen.* Liter 80 4, bei 5 Liter 75 h.
Apfelkraut
vorzüglich, Pfd. 50 J. b. 5 Pfd. 48
eins Obstkrant
(Aepfel u. Birnen) à 40). b. 5 K 38
Dusch
Hohe Pforte 21. Fernsprecher 1758
unerreichte Specialität der Firma
Henry Lambertz.
Kchen.
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 und Bergdrisch—10.*
Kürten's
chte Veilchen-Silberseile,
ganz ohne Schärfe, sehr ausgiebig im Hebrauch, hinterläßt beim Waschen und Putzen einen lieblichen Geruch
per Pfd. 26 Pfg.
Gürten's Seifenfabrik
ltermarkt 6, Feruspr. 1449.
% Brennabor
5
ENNABORS RaGUf!
G. Gerdes, Friesenplatz 19.
TE
Lager in Kristall.) (GLAS,PORZELLAN und Steingut etc. von
HOISTEINRDUREN
Verlag u. Druck von J. P. Bacem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamentel C. Okle, alle in Köln