onal,
1. Et.
syelus.)
Kind 20).
Uhr,
rorg
der
iche in der r des Fa,<space> e r w a r t e n<space>
tand.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme zellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und D rorte 12½ Osg.
Seuzrigen Prri=, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen
&## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
K
ölner
Loral-A
Nr. 65.
—
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Dinstag, 13. März 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang.
Selkt.
Feinste Marke.
M
ME
Fränkischer Hof.
Heute und folgende Tage: Ausschank des vorzüglichen, gutbekömmlichen
4— Hofbräu
Bockbier
Turze
Bockbier
Schutz-Marke.
Frühstück von 10—12½. Diners von.20 Mk. an von 12½—2½ Uhr.
Abendplatten von—12 Uhr.
Special-Ausschank und Vertretung für Rheinland des Würzburger Hofbräu. I. I. Brems.
Flaschenbier=Vertrieb durch H. Stryck Jr., Gr. Witschgasse 24. Teleph. 3236.
sämtlicher vorrätigen Einrichtungen, als: Speise=, Wohn= und Salons 2c., sowie einzelne Möbel, Spiegel, Polstersachen, Gardinen 2c.(besonders schöne Polstermöbel), nur grundgediegene Sachen, alles mit
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 25. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten * Der Director: Prof. Dr. Thome.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
St. Apernstraße 5359.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen, an welche sich 3 Seminarklassen anschließen. Die Aufnahme in die Unterklasse (X. Klasse) erfolgt mit dem Eintritt in die Schulpflicht. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse.
Die Aufnalie in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprütung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr ab erfolgen. Sie setzt die Kenninisse voraus, welche auf einer vollentwickelten höheren Mädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen, mittleren und höheren MädchenEs ist dringend zu empfehlen, die Kinder, welche sich die
höheren Mädchenschule erwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schulDas Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark, für, die übrigen
Klassen 120 Mark jährlich mit einem Zuschlag von 30.Mark fur Auswärtige. Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den 24. April, und Mittwoch, den 25. April, von morgens 9 Uhr ab statt. Anneldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 11—12 Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen.
„ Der Direktor Dr. Blumberger.
0
Rabatt.
Mittlere Mädchenschule II,
Niederichstraße—5.
ohl'
ulver,
edingt
artige
Ferner Nasen Guajak= RingelSarsa2 Gr. in Mk..25 Dr. J.
.##
**
roßes Sortiment).
eisen
n der Hohestraße.
Raufen Sie nur
PBRENNABORS
Brennabor Räder
G. Gerdes, Friesenplatz 19.
haus.
.50
.30
insch höher.
Neues Zahn-Atelien
Zeverinstr. 247, direkt a. d. Markthalle.(Waidmarkt.) Wen Kinder... 0,50 M pro Zahn,
Erwachsene.— M„„
Schmerzlose Zahnoperationen gewissenhaft und billig!
Speriasitäf: Ganie Gebisse, unter dreisähriger schriftlicher Garantiel
und blg Due de Vu., Siomapu, Hentiat(Jahntehniter)
G
K
d. nicht nachklebend a 2 K. per Büche
ermarkt 62
hten 1301.
45. Teleph. 3894. ße 271.
P.
zu Preisen
Issenschaft des
-Vereins.
ich 17.
in
n Königswusterfrank
r bei St.
Nönst.
onsten
In blau=weißen Dosen
Ueberall erhältlich. 2
an
20
E NSEe
A
W Neu!
Neu!
Das Schuljahr 1900 beginnt am 26. April; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Die Schule virzmt, Schilerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der franzosische Unter Tricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Auch ältere Schülerinnen werden aufgenommen. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Anmeldungen werden baldigst erbeten Johannisstraße 24 von 11—12
Erfolg garant.
à Dose Mlk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. al. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer
Hamburg-Borgfolde. 13.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl Staubfeind.
jeses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden mussen, nur Auskehren genügt, daher viel##n seiter Mark.50.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
4.
Dr. med. Schenk, Arzt
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.-12.-4. Sonntaas n. vorm
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, satb und Auskunfts=Ertheilung, sreie Benutzung des Vereinshauses. Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags
12½—4" Nachmittags
Verlangen Sie gratis u. franko meinen illustr. Hauptkatal über
Fahrräder
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug, dass ich b bester Qualität, unt. jähr Garant., am billigst.
bin— Wiederverk, ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen, Hannover, Brüderstr. 4.
Wegen Umzugs
nur noch einige Tage
Massen-Ausverkauf
aller
Kammwaren
zu jedem annehmbaren Gebote.
Erste Kölner Kammfabrik mit Dampfbetrieb,
nur 50 Hohestraße 23.
Städtische Mittlere Knabenschule II,
Dagobertstraße 79.
.. Schule wird am 20. April eröffnet; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vermittags 9 Uhr, statt. Es werden Schüler der ersten—6 Schuljahre ausgenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem fünsten Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Das Abgangsdio der Schule berechtigt zum Eintritt in den mittleren Post= und
elegraphendienst. Anmeldungen werden baldigst erbeten
24 von 11—12 und—5 Uhr. Dr. Dahmen, Rektor.
empfehle:
bei den hohen Kohlenpreisen
Gaskocher
neuester Construction.
Solide, sparsam, billig.
50% Ersparnis 50%.
FRITZ BRETTTUSC
□
Breitestr. 120
FERNSPR: 8044
Eintrittsgeld K 3. Nähere Auskunft ertheilt
Vierteljährlicher Beitrag N. 150.
Der Vorstand.
I..: E. Leyendecker.
Tapetenlager
a empfiehlt die neuesten Tape-A Vten zu den billigsten Preisen, 4 ältere Tapeten weit unter Preis.#
—500005008
auf Jahresabschluss.
***
0

Seite
Offene Stellen.
35
Fabrik u. Importgeschäft sucht kath
Lehrling von rechtschaffenen Eltern.
Offerten unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu Ostern Lehrling,
der gleich verdient, gesucht.
P. von Mering,
Ehrenfeld, Stammstraße:
zu Ostern in Lehre gesucht.
Figurist(Gießer)
gesucht. P. von Mering,
Ehrenfeld. Stammstraße
Erfahrene Näherinnen für Kinderkleidchen bei hohem Lohn u. dauernder Arbeit sof. gesucht. Stutzer&amp; Bonem.
Ardentliche Knaben für leichte Arbeit * nach 4 Uhr gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Geübte
Arbeiterinnen
für alle weiße Wäsche bei hohem Lohn sofort gesucht.
&amp; Bonem,
Perleugraben 108.
Bessere junge
Mädchen
können sich ihre Kostüme unter
Aufsicht tüchtig. Pirektricen
selbst anfertigen. Honorar pro Tag
K.—. Schildergasse 7 79,
Ladenloka!
nebst Wohnung von 3 Zimmern zu vermieten. Große Neugasse—
• Zimmer 4. Etage an stille Per8 Aimmer son zu vermieten.
Hohenstaufenring 6.
St. Josek-lustitut fürAl Bohrer
13jähriges Mädchen nach der Schule gesucht. Eintrachtstr. 27,.Et
kirchliche Kunst,
Th. Schülter,
Venloerstraße 5/7.
Agenten der Baubranche.
Rührige Herren mit guten Referenzen an allen Plätzen für den Vertrieb von Baubeschlägen, besonders fur
einen vorzüglichen
Oberlichtbeschlag,
der sich leicht einführen läßt,
auch Reisende, die den Artikel provisionsweise mit führen können. Lohnen der Provisionssatz. 86
Friedrich Hahn, Neut; a. Rh., Fabrik patentierter Baubeschläge.
Für sofort od. z. Ostern!
Braver Junge,
gewandt, mit guten Zeugnissen und guter Handschrift, für leichte Comptoirarbeit. Ausgänge und dergl. gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote mit Zeugnis=Abschriften an die
Allgemeine ArbeitsnachweisAnstalt Köln.
gesucht für Radialbohrmaschine.
Rosenstraße 17.
Zuverläss. Fuhrknecht
sofort gesucht.„„
Ehrenfeld. Keplerstraße 16.18.
Füchtige Austreicher
gesucht von J. Buschwald,
Braves kath. Mädchen,
dem Gelegenheit geboten, in aller Hausarbeit sich weiter auszubilden, gesucht. St. Apernstraße 56.
K
Stellen-Gesuche.
Giebel=Anstrich.
2mal streichen pro Qu.=Meter 35 Pfg. 4mal„„„„„
Andere Arbeiten ganz billig. Off. u. Nr. 388 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aufzeichnen biltalte Stoffe
Glockengasse—10,
vis--vis der Synagoge.
Vorhänge
werden gewaschen, gefärbt, gespannt. Paar 1 N 40 3
Spannen 80 J. Karte genügt.
14120 181 MerovingerWobel, straße 27
Frau
Ein Junge zum Auslaufen
u. leichte Beschäftig., welch. das. auch etwas lernen kann, sofort gesucht. Nippes, Neußerstr. 289, H. Lindener.
Erfahr. Sattlergehülfe
gesucht. Marsilstein 25
Schreiner für weiße Möbel
sofort gesucht. Maybachstraße 174
Ein durchaus erfahrener
Möbelschreiner
für feinere Arbeiten gesucht.
Weidengasse 87.
Korsetinäherinnen,
Stickerinnen,
Handarbeiterinnen sowie Lehrmädchen welche sofort Tagelohn erhalten, so fort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech. Koliertfabrik, Roonstraße 8.
Einfach. gut kath. Mädchen
zu zwei Personen für alle Arbeit
und
Magazin=Verwalter
Jahre alt, mit besten Empfehlungen, Jahre in einer Stellung gewesen. sucht per sofort gleiche od. ähnliche Stellung.
Offerten unter Nr. 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
□
öbl. Wohn
zu 22
u. Schlafzimmer 1. Et.
z. verm. Weidenbach
opere
Schlafstellen zu vermieten Gr. Griechenmarkt 113.
Mansardenzimmer, möbliert, zu
vermieten. Johannisstraße 70.
Kin möbliertes Zimmer zu vermieten.
E St. Apernstraße 52.
Weinkeller
zu vermieten Ankerstraße 9.
1öbl. Wohn= u. Schlafz. m. 2 Bett. an 1 241 o. 2 Herr. z. verm. Maria=Ablaßpl.4.
Schöne möbl. Zimmer, straßenwärts.
m. v. g. Pens. bill. zu verm., 2 Min. vom Hauptbahnhof. Johannisstr. 57. Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch.
tatische Berechnungen
für Eisen=, Holz= u. Gewölbekonstr. w. von ein, älter. Bauingenieur b. angef. auch Pläne f. Bierbrauereien 2c. und Revisionen. Fr.=Off. u. Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein möbl. Zimmer, part
anst. ruh. Handwerker oder
Junger Mann
sucht Stelle als Exp. auf Not.=Bureau. Off. u. Nr. 463 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junger Mann,
gedient, sucht Stelle als Lagerist oder Comptoirist in einem Engroshause, am liebsten Kolonialwaren.
Gefl. Offerten unter 0 B 200 postlagernd Hamminkeln bei Wesel.
Junger unverheir. Mann,
Anf. 30er Jahre, sucht Beschäftigung als Bote od. sonstig. Vertrauensposten gegen m. Lohn, evtl. für halbe Tage.
1ff. u. Nr. 477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, - selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-1 u. d. best. Futters., Hose u. Weste je9 bis .50 M. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12M Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
M
in
an einen
anst. ruh. Handwerker p. sofort um 1. April zu verm. Bescheid Ehrenfeld, Körne straße 75.
öbl. Zimmer an 1 Herrn f. 10 M. zu verm. Antoniterstraße 31.
großes einst vermieten.
grodes Mansardenzimmer an alleinstehende Person(Näherin) zu
Siebenburgen 73.
Brautpaar sucht zwei
schöne Zimmer in Deutz.
Offerten unter Nr. 479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinst. odtl. Frl. sucht in kath. Hause
2 unmöbl. Zimmer.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
In Kunst= u. Namensticken
u. Spitzenarbeiten wird Erwachsenen gründlicher Unterricht erteilt.
Schwalbengasse 18.
Konservatorisch geb. Dame
mit besten Zeugnissen erteilt gründl. Gesang= und Klavierunterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46.
Cons geb. bestempfohlene
Musik-Lehrerin in Köln
mit zehnjähriger Thätigkeit kann von
Östern ab neue Schülerinnen annehmen.
Fr.=Off u. G H1363 a. d. Geschäftsstelle der Kornischen Volksztg.
1 Zimmer.Et. möhl iaten
Uhren
reinigt unter Garantie
-<space> 1<space> M a r k.<space>
feder
Glas 25
Hauptreparaturen billigst. conwald, Uhrmacher, 4 Blindgasse 4.
Weissnäherin
empf. s. i. Anfert. all. Herren= u. Damenwäsche. Niehl, Niehlerdamm 119.
Erfahrene Näherin sucht noch einige G besscre Kunden außer dem Hause. Gefl. Offerten an die Annahmestelle Landskron, Vor den Siebenburgen
gesucht.
Plankgasse 43.
Ein braves kath.
icht.
Ein fleißiger Herr
findet dauernde Stelle. Solcher mit großem Bekanntenkreis bevorzugt.
Offerten mit Angabe des Alters und der bisherigen Beschäftigung unter B 37 an die Geschaftsstelle d. Bl. erberen.
Krättiger Jungesaussaunt
für Hauskuechtarbeiten ges.
Schnitter&amp; Hennes,
Johannisstraße 504.
Maurer und
Suchen Sie
Frau Dr. mranonu,, Christophstr. 37
Et. möbl. sofort zu ver
mieten. Im Glockenring 18.
Qweite Et., 3., an st. kinderl. Leute 1) zu verm. Besch. Poststraße 3, 1. Et.
wei Zimmer 2. Et. zu vermieten.
Große Neugasse 22
3
Ursulaplatz
ein freundliches Parterrezimmer nebst Hof an anständ. Leute bill. z. vermiet.
Souterrain, Bureau, Lagerräume und Keller.
Hansaring 121.
hermann Beckerstraße 8
(Kaiser Wilhelmring)
Abg. 1. Et., 6 hmmer. Küche u. Mans
übsch möbl
fl. Zimmer billig zu verm Christophstr. 13, 3. Et.
Unterricht Orchester=InstrumentalUnterricht. Musik wird erteilt.
Kammmachergasse 17.
Kapitalien.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Verloren&amp; Gefunden.
Haushalt findet gute Stelle.
Neußerstraße 24.
Modes.
Volontärin u. Lehrmädchen ges. Gertend Kamp, Kl. Budengasse 14
Gertrnd Kamp, Kl. Budengasse 14
Handlanger Ordentl.
—„„ 1 en.##cho und Hausarbeit gesuch
gesucht.
Gesellen, Lehrlinge, so benutzen Sie einmal die Lippe=Zeitung in Haitern, welche im Lippethal und weiter verbreitet ist. Dienstboten aus dem Münsterlande sind wegen ihrer Treue und Fleißes überall gesucht. Zahlreiche Anerkennungsschreiben v. Herrschaften und Meistern, welche durch die Lippezeitung Personal erhielten, liegen vor. Jede Anzeige wird für R 2,50 dreimal aufgenommen. Der Betrag
ist im voraus einzusenden.
Suche für meine Tochter, welche zu Ostern aus der Schule entlassen wird, eine Stelle als
Lehrmädchen
in einem Kolonialwaren= oder Delikatessengeschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Hauseigentümer
Fassaden=Anstr., 2X streich. 355 p. Om 4X„ 650„„
Off. u. Nr. 397 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
für Küche und
Hausarbeit gesucht. Höhle 4, 1. Et.
30 M. Hausmädchen 20 M. für älteres Ehepaar gesucht.
Apernstraße 12, 1. Etage.
fl
Banstelle Nippes, Nordstr., Küchen= und Zweitmädchen Bangeschäft Odenthal.
Wir suchen zu Ostern einen
aus guter Familie gegen sofortige
Vergütung.
Bähr&amp; Co.,
Breitestr. 100, II., Taschentücherfabrik.
Ein durchaus braver zuverlässiger
Junge
elegant möbliert mit Schreibtisch und Klavier, in herrschaftlichem Privathause per sofort oder später zu vermieten.
Preis K 70 incl. Bedienung.
Ritterstraße 52, part.,
am Hansaring.
Ein tücht. Mädchen s. Stelle
für Küche und Hausarbeit, am liebsten in Kalk. Kalk, Marienstraße 25.
Aelteres
Küche und Hausarbeit gesucht.
Alexianerstraße 46, part.
welches kochen kann u. Liebe
Tücht. Mädchen.
zu Kindern hat, gesucht.
Off. unter Nr. 83 a. d. Annahmest von Math. Flock, Köln Nippes.
le.in prop. junges Mädchen zu drei C Pers. in stillen Haush. für häusl. Arbeit gesucht. Altermarkt 60.
Roter hallerhachk, Mechan,(Hherrsch. Köch., Stüße Fam=An.
Deter Hallerbach, Mechau., I.(gästg.“ für einen verrn.
ältestes Nähmaschinen= und THanshultrim Zweitwärterin.
Aestes Richmirseeee.....
Fahrradgeschäft Köln Ehrenfeld
Benloerstraße 2.
Lehrlinge
für Bureau und Werkstätte mit guten Schulkenntnissen aus achtbaret. Fam. gesucht. Eintritt sofort oder Ostern.
Deutsche Elektricitäts=Ges.
Köln=Nippes, Neußerstraße 225
Schriftsetzer
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Cehrling und ein Arbeitsjunge ges. =. Alte Wallgasse 26.
Maler= und Anstreichergeschäft.
D für Bäckerei und
Tehrling Konditorei gesucht.
Sionsthal 31.
Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, 1 K n. Bad Neuenahr t. holel 1. K. perf. Köchin. Buffetfrl., Herd=, Zimmer=, Küchenm., auch f. hier gesucht. Höchste Löhne. Wwe. Beenen, Burgh 5. a. d. Hohestr.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1M. Hose 03. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Ein aust. alleinsteh. Mann
30 Jahre, sucht Arbeit, einerlei welche erten unter Nr. 467 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
(Hin Mädchen sucht Kund. im Waschen C St. Magdalenen 28, 3. Et.
läsche zu überneymen gesucht
Nippes, Hartwichstr. 60.
Bessere
erhalten sofort Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 2. Hauptpost.
Ein älteres katholisches
das die gute bürgerliche Küche versteht, zur selbständigen Führung des Haushaltes eines älteren Ehepaares gesucht. Näheres Breitestraße 101.
Braves Dienstmädchen
gegen hohen Lohn geiingigage u.
Schriftl. Arbeiten
in bester Kanzleischrift fertigt Beamter in seiner freien Zeit.
Fr.=Off. unter Nr. 422 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Saion und
Schlafzimmer
Köln-Deutz.
Schöne luft. Etagen, Aussicht auf den Rhein, zu verm. Helenenwall 56.
Blumenstraße 11. 1. Frran
kinderlose Leute zu vermieten.
Ein möbl. Zimmer,
2. Et., zu verm. Komödiens##. 29.
in Zimmer an ruhige Person zu
vermieten. Georgstraße 19, 1. Et.
Hübschmöbl. Zimmer
zu vermieten.
Stolkgasse
Abgeschl. 1. Et., 6.,
mit Erker, auch geteilt. schönes Ladenlokal, zu verm. Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Schön möbl mieten.
Zimmer 1. Et. zu verKleine Sandkaul 10.
2. Etage 5 Zimmer, Mans., Veranda zu vermieten. Am Markt 15.
in möbliertes Mansardenzimmer an S ordentliche Handwerker zu vermieten. Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
im Hinterhause Glockengasse 3 in Köln zu vermieten. Näheres Große Budengasse 8.
Geschäftshaus Hohestr. 15,
neben Panoptikum, passend für jedes Geschäft, schöner groß. Laden, Anbau, großer Hof und Hintergebäude(helle Kellerräume), zus. 22 Wohnräume, für 6500 Mark zu vermieten.
Näheres Stolkgasse—11, 1. Ei.
Weinkeller
schöne Lagerräume,
sofort oder später zu K. 200 zu vermieten. Duffesbach 1. part
Damen,
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und auprobiert. Elegantes Kostüm 3 M. moderner Rockschnitt 1 M. Jacket 1 M4, Aermel 75 h.
Breitestraße 48. Eing. Mörsergasse.
Königswinter.
In meiner am Rhein gelegenen
Villa
ist die 1. Etage, 6 Räume u. Zubehör Gartenbenutzung, an ruhige Herrschaf zu vermieten. Der Besitzer. Rheinallee 17.
Trauring
gefunden Nippes, Grundstück zwischen Neußerstraße u. Niehlerstraße. Besch. Nippes, Eichstraße 23, part.
Jagdhund entlaufen,
braun, kurzhaarig, coupirte Rute, mittleren Schlages, auf den Namen Hektor hörend. Wiederbringer erh. gute Belohnung. Köln, Weidenbach 20. I
Verloren.
Ein Notizvuch, Nameninschrift Jos. Wolff, gegen Belohnung abzudeven Große Neugasse 26.
Zu verkaufen.
schön möbliertes Zimmer * sofort zu vermieten.
Peterstraße 3:
I. Etage 1. Et.
Mietgesuche.
Grossbrauerei
ucht in Köln geeignete
Kellereien
möglichst mit Bureau zur Errichtung eines Bier=Depots zu mieten od. kaufen. Offerten unter•1 809 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., München.
klippes. Schön. Ladenloka
nebst Wohnung, Merheimerstraße 76 erstes Haus an der Sechszigstr., worin seid 10 Jahren Kolonialwarengeschäft, auch zu jedem anderen Geschäft pass., per 1. Mai zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 92.
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257. Eigene Wertstellen.
Das Haus Gutenberg= straße 33, Ehrenfeld,
Größe.48.. Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zimmer 85h, 1. Stock, Portal IV, vormittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Schweinefleisch
mager, Pfund 45 Pfg.,„Bauchspeck, Speck Pfuno 45 Pfg., frisches Rindfleisch Pfund 25—35 Pfg. versendet per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme.
Kirchner,
Gr. Duncyken, per Neuendorf. Kreis Oletzko, Ostpreußzen.
Regulateur=Uhren,
90 Centimeter lang
14Tag.Geh=.Schlagw.
Nur 18 M. 3 Jahre Garantie.
Prima Wecker, Leuchtblatt, nur K.30 Küchenuhren. Glasgemälde nur. 4 10%
Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4,
Eahevaar(1 Kind) sucht in Ehrenfeld gart., Interhaus, Kein Laden.
escsihsecscecheschege e ce
u. G W 100 a. Ed. Volk. Fleischmengerg. 54.1. 2
Ladenlokal
für Schweinemetzgerei(Filiale) zu mieten gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 466 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gleine ruh. Fam.(2 Pers.), sucht f.
50 Mai od. Juni Wohn. m. 5 Zimm., Küche u. Mans., Pfarre Dom. Kolumba u. Kupferg. bevorz. Preis bis 1000 M
Off. u. Nr. 474 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Aelt. Person f. 2 kl. Zim.,
geg. leicht. Beschäft., auch z. Aushülse i. Geschäft. Fr.=Off. u..N 50 postl. Köln.

Hause
ter.
unter d. Bl.
icken
hsenen 18.
Dame
gründl. zu erisse 46.
nn von iehmen.
chäftssztg.
mentalrteilt. asse 17.
1
rungs
rdenmit h Uebernden.
zwischen e. Besch. 3, part.
ufen,
ute, mittien Hektor gute Be20. I
eninschrift ung abzuse 26.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 1 Binstag, 13. März 1900.
Seite 3.
Jubiläumsgeschenk 100.,
14 Karat goldene Herrn=Savonet=Uhr. 3 Deckel(Sprungdeckel), extra stark in Gold; Syst. Glashütte, glatt poliert . Monogramm. b. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, geg. d. Eisenbahnb.
Billig! Billig! Billig!
Trotz dem hohen Aufschlag der Tuche verkaufe ich Paletot=, Anzug.Hosenstoffe weit unter Einkaufspreis.
Friesenwall 6b.
eeller AusGarantie
ppi,
14,
er.
spr. 1257. ker.
enberg=
nfeld,
s mit Hofbeim Königlbt. II. Zimi IV. vorhastation.
Bauchspeck, zisches Rindg. versendet hier gegen
ter,
Neuendorf. rreußen.
harzer Kümmelkäse,
hochsein im Geschmack, 100 St. R..80 ab hier vers. gegen Nachnahme.
Friedrich Enger, Allrode i. Harz
Kalbsbraten v. Mastkälbern,
à K 40§ franko empf. Otto Gerull, Skuldeinen bei Kaukehmen(Ostpr.)
Kinderwagen, billigste Preise.
Friesenwall 17, am Hahnenthor.
Kanarienweibchen,
la. Stamm. z. Zucht bill. 4 Blindgasse! Daselbst feine weiße Brieftauben.
a. fr. Kalbsleisch 35o5 Nachn.
W. Kornatz, Ortelsburg(Ostpr.)
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. ##* Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Privat=Mittag= und Abendtisch für Beamte und junge Kaufleute. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof.
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Eisschränke
Flaschenschränke
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln, Wollküche 15. Fernsprecher 2272.
Solider kathol. Mann
kann volle Pension zum Preise von
50 Mark erhalten bei
Witwe Schorn, Eigelstein 84, 3. Et.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse I ist ein Kirchenstuhl zu vergeben. Zu erfr. beim Küster Bergmeister.
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 10..
Ben Abika, der Weise, sagt:
Alles ist einmal schon dagewesen!
Als ich zuerst den Spruch gelesen,
Hat er ganz leidlich mir behagt;
Als aus Liblar, dem netten Ort,
Ich die Donatus=Brikets erprobte,
Ich Ben Abikas Spruch nicht mehr lobte,
Falsch ist des Weisen kritisch' Wort, So Gutes, wie der Donatus=Brand. Hat früher die Welt noch nie gekannt!
Locales.
G Goldene Hochzeit. Am nächsten Sonntag feiern die Eheleute Adam Schlömer und Maria, geb. Pohlmann, in Köln=Poll, Hauptstraße 40 wohnend, ihre goldene Hochzeit. Der Mann ist 75 und die Frau 76 Jahre alt. Der Jubilar ist seit vielen Jahren Mitglied des Kirchenvorstandes. Der Ehrentag des allbeliebten Jubelpaares wird seitens der Bürgerschaft Polls möglichst glanzvoll gestaltet werden.
Die Beerdigung des verstorbenen Stadtverordneten Hru. Justizrat Andr. Schaefer II fand gestern Nachmittag unter großer Teilnahme statt. Ein überaus zahlreiches Trauergefolge folgte dem Leichenwagen, dem die Pfarrgeistlichkeit von St. Maria in der Kupfergasse voraufging. U. a. nahmen die Herren Oberbürgermeister Becker, die Beigeordneten, Stadtverordneten, viele Oberbeamte, sowie zahlreiche Notare und Rechtsanwälte an der Beerdigung teil.
* Die Handelskammer nahm in ihrer gestrigen Sitzung eine Resolution an, welche sich gegen den Gesetzentwurf betr. die Waren haussteuer richtete.
∆ Die Frühjahrsprüfung der Bewerber um die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst für den Regierungsbezirk Köln fand vom 7. bis 10. d. unter dem Vorsitze des Regierungsrates Dr. Meyer statt. Von 34 Prüflingen bestanden nur acht die Prüfung, sechs waren vor der mündlichen Prüfung zurückgetreten.
0 An der hiesigen Schiffbrücke ist die Holzabsperrung durch eine eiserne mit einem bis zum Boden reichenden starken Drahtgeflecht ersetzt worden. Ein Durchbrechen der Schranke wird in Zukunft nicht mehr möglich sein.
X8 Frühlings=Anzeichen. Die Gitter=Umrahmung des Teiches in den Anlagen des Deutschen Ringes wird zur Zeit wieder entfernt, weil nicht mehr auf einen so starken Frost zu rechnen ist, daß dem Eissport dort gehuldigt werden kann. In dieser Saison sind wenigstens die Kosten der Aufstellung und des Abbruches des Gitters durch die Einnahmen gedeckt worden, was bekanntlich im vorigen Jahre nicht der Fall war.
8 Spielplatz. Das zwischen Hansaring, Maybachstraße, Ritterstraße und Eisenbahnviadukt gelegene große Grundstück, welches bisher von mehreren Kohlenhandlungen als Lagerplatz benutzt wurde, wird von der städtischen Verwaltung zu einem Spielplatz umgewandelt und damit einem dringenden Bedürfnis abgeholfen.
Rohheit. Auf dem Gereonswall wurde gestern Nachmittag ein Herr von zwei rohen Burschen ohne weiteres angegriffen und mit einem ledernen Leibriemen bzw. dessen Metallschnalle über Kopf und Gesicht geschlagen. Es scheint ein Racheakt vorzuliegen, der für die Raufbolde ein böses Nachspiel haben dürfte.
S Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann, welcher am Freitag bei dem Brande in der Niehlerstraße schwere Brandwunden glitten hatte.
Brand. In einem Hause auf dem Martinsfeld entstand gestern Nachmittag ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr rasch gelöscht sve.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Mülheim a. Rh., 10. März1900. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung berichtete der Vorsitzende, Oberbürgermeister Steinkopf, über den Abschluß der Stadtkassenrechnung für das Rechnungsjahr 1898—1899. Hiernach betragen die Einnahmen 1,967,981., die Ausgaben 1,855,459., sodaß ein Bestand von 112,522 M. verbleibt. Das Ordinarium schließt ab in Einnahme auf 1,374,599, in Ausgabe auf 1,099,919., das Extra=Ordinarium auf 593,382 bzw. 755,539., letzteres beansprucht somit einen Vorschuß von 162,157 M. Alsdann wurden die Einzeletats für 1900 festgesetzt. Ein Antrag, die Pflegesätze für das Krankenhaus zu erhöhen, wurde angenommen. Beim Schiff brücken=Etat wurde beantragt, das Brückengeld von 4 auf 2 Pfg. zu ermäßigen, was jedoch abgelehnt wurde. Der Schlachthof Etat balanciert in Einnahme und Ausgabe mit 98,000., darunter 56,000 M. für Verzinsung und Tilgung. Das Extra-Ordinarium, enthaltend die für das Jahr 1900 vorgesehenen größeren baulichen Ausführungen, wie B. Werftbauten. Anlage eines Friedhofes, Bau einer Volks= und
Gerichts=Verhandlungen.
K Die Stadtgemeinde Köln besitzt als Inhaberin und Verwalterin des stadtkölnischen Armenvermögens ein in der Gemeinde Wernich im Kreise Euskirchen an dem Privatfluß Erft belegenes Grundstück. Ihr gab die Polizeiverwaltung zu Weilerswist durch Verfügung vom 15. Juli 1897 auf, in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes über die Benutzung der Privatflüsse vom 28. Februar 1843 das Bett der Erft, soweit sie jenes Grundstück begrenzt, binnen drei Wochen derart zu reinigen, daß das Wasser einen möglichst ungehinderten Abfluß hat. Nachdem die Stadtgemeinde Köln hiergegen erfolglos mit dem Einspruch angekämpft hatte, erhob sie Klage. Der Kreisausschuß wies diese ab, während der Bezirksausschuß zu Gunsten der Klägerin erkannte. Auf die Revision der Beklagten hob aber der dritte Senat des Oberverwaltungsgerichts die Entscheidung des Bezirksausschusses auf und stellte die des Kreisausschusses wieder her. In den Gründen führte er aus:„Das Gesetz, betreffend die Reinigung der Kanäle und nicht schiffbaren Flüsse und die Unterhaltung der an denselben belegenen Dämme, vom 14. Floréal XI, hat für die Rheinprovinz als damaliger Teil des französischen Staates, für dessen ganzes Gebiet es erlassen worden ist, Geltung erlangt, und es ist ihm für die Rheinprovinz nach ihrer Vereinigung mit Preußen die Geltung belassen worden. Soweit das Gesetz jedoch die Räumung von Privatflüssen zum Gegenstand hat, kann es nach dem Gesetz vom 28. Februar 1843 und dessen Einführung in die Rheinprovinz ourch die Verordnung vom 9. Januar 1845 nur noch fortgelten, wenn es im Sinne des§ 7 des Privatflußgesetzes ein Provinzialgesetz ist. Dies ist jedoch nicht der Fall. Damit fällt ohne weiteres die Polizeiverordnung der Regierung zu Köln vom 31. Oktober 1852. Aber auch die Polizeiverordnung des Landrats des Kreises Euskirchen vom 26. Mai 1837, die auf das Gesetz vom 14. Floréal XI Bezug nimmt, ist nicht gültig erlassen worden. Da ferner von einer ununterbrochenen Gewohnheit oder einem speciellen Rechtstitel oder einem Lokalstatut, wodurch die Räumung der Privatflüsse anderweit geordnet ware, keine Rede ist, so kommt lediglich die Regel des§ 7 a. a. O. zur Anwendung, wonach die Uferbesitzer zur Räumung des Flusses insoweit verpflichtet sind, als es zur Beschaffung der Vorflut notwendig ist.“
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölnische Kunstverein hielt am Samstag den 10. d. M. im Museum Wallraf=Richartz seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Herr Jean Marie Heimann gab eine Uebersicht über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1899 und berichtete über die Vermögensverhältnisse. Das Vermögen ist im vorigen Jahre auf M. 15,077 gestiegen und wurde dem Geschäftsführer einstimmig Entlastung erteilt. Der Voranschlag für 1900 wurde in Einnahme auf M. 45,120, in Ausgabe auf M. 42,340 festgesetzt. Als Vereinsblatt gelangt in diesem Jahre zur Verteilung eine große Radierung nach Murillo„Ruhe auf der Flucht“ von M. Norte in Berlin, zu welchem Blatte für 1901 ein Pendant ebenfalls nach Murillo in Auftrag gegeben wurde.
Stadt Köln.
12. März 1900.
Geburten. Peter. S. v. Karl Steves, Schuhmacher, Propsteigasse 41. Anna, T. v. Bernhard Lacroix, Schreiner. Unter Krahnenbäumen 4. Peter, S. v. Withelm Nöthen, Tagl., Aduchtstr. 5.- Albert. S. v. Albert Nuthmann, Polizei=Bureau=Diätar. Propsteigasse 15.- Johanna, T. v. Hermann Niewe, Schutzmann, Sudermannsplatz 1.-Magdalena, T. v. Gustav Weber, Apotheker, Domstraße 95.- Kaspar. S. v. Anton Graf, Gürtler, Pantaleonstr. 5.- Ursula, T. v. Andreas Cloidh, Schneider, Blaubach 74 Peter. S. v. Nikolaus Rümckens, Kutscher, Höningerweg 115.- Friedrich,
Realschule, Grunderwerb zu Straßenerweiterungen usw. schließt Ausgabe mit 1,299,100 M.
Was giebt's Neues?
Herer. S. b. Niloranso
S. v. Ernst Hack, Lackierer, Severinswall.- Elisabeth. T. v. Karl Saltin, Maler, Boisser#estraße 8.- Karl. S. v. Michael Gronen, Versilberer, Burgunderstraße 16.- Louise, T. v. Friedrich Grönemeier, Maler, Aachenerstraße 77.- Emil, S. v. Gustav Hänisch, Tagl., Zülpicherstraße 62.- Maria, T. v. Robert Wolter, Buchdrucker, Elsaßstraße.-Friedrich, S. v. Friedrich Reith, Schmied, Drachenselsstraße 20.- Louise, T. v. Friedrich Schmitz, Kfm., Beethovenstr. 26.- Karol. u. Gertrud, Zwill. v. Rob. Haas, Tagl., Gr. Brinkgasse 2.- Johanna, T. v. Johann Esser, Tagl., Follerstraße 46.
Karl, S. v. Jakob Wölper, Nagelschmied, Spulmannsgasse 33—35. Wilhelm, S. v. Nikolaus Drexler, Holzbildhauer, Kl. Griechenm. 20. Eleonore, T. v. Anton Ries, Installateur. Thieboldsgasse 106.- Franz, S. v. Peter Buchbender, Klempner, Gr. Sandkaul 26.„
Sterbefälle. Abraham Nobis, 2., Merovingerstr. 21. Kurt Levi,
1., Lindenstr. 65.- Adam Düren, 18., Ulrichsgasse 12.- Friedrich Hürtgen, Wirt, verh., 40., Luxemburgerstr. 88.- Katharina Meyer, geb. Hartzheim, 64., Heinsbergstr. 22.- Heinrich Schmitz, 1., Hönningerweg 107.- Hilarius Thiesen, o.., verh., 76., Severinstr. 105.— Wilhelm Adolph, Marinegef., unverh., 21., Fort V.= Wilhelm Bauer, o. ., unverh., 77., Bernhardstr. 97.- Odilie Altefrohne, geb. Kappel, 33 ., Alteburgerstr. 448.— Elisabeth Kern, geb. Adolf, Wwe., 71., v. Rodenkirchen.- Karoline Meyer, geb. Schmeyer, Wwe, 70., Silvanstr. 12.
- Angela Maßelter, 8., Roonstr. 55.- Katharina Matuczewsky, geb. Jansen, 42., Im Stavenhof 1.-— Anna Busch, o.., unverh., 62., Weyerstr. 54.- Michael Melter, Bahnarb., unverh., 20., Lübeckerstr. 9.
- Hans Fellbach, 17., Maria Ablaßplatz 11.= Elisabeth Udersbach, o.., unverh., 30., Bischofsgartenstr. 26.- Gertrud Land, 6., Streitzeuggasse 28.- Anna Maria Lange, 8.. Alte Mauer am Bach 6.- Josephine Schmitz, geb. Jakobi, 58., Straßburgergasse 7.- Wilhelmine Eckert, geb. Schmitz, 40., Mittelstr. 40.- Hermann Klein, Schreiner, unverh., 37., Burgmauer 5.- Johann Hubert Mertens, Metzgermstr., verh., 41., Rheingasse 32.— Elisabeth Rindermann, geb. Koleppel, 61 ., Marzellenstr. 50.„ Ferdinand Klarwasser, 4., Agrippastr. 98.Friedrich Klarwasser, 3., Agrippastr. 98.- Herbert Peter Galliat, 1.,
Heiraten. Karl Schneider, Maurer, v. Erlenbach, u. Christina Meister, v. hier.- Arnold Fellig, Schlosser, v. Düren, u. Katharina Löffelholz, v. Leinefelde.- Joseph Weidenhaupt, Portier, v. Manheim, u. Anna Löhe, v.
Heirats=Ankündigungen. Math. Thönessen, Tagl., u. Eva Flesch, beide Zugasse 3.— Ernst Cronert, Tagl., u. Josephine Vogt, beide Severinswall 12.— Wilh Zender, Tagl., Alte Mauer a. Bach 20, u. Helena Höveler, Karthäuserhof 42.— Peter Salzig. Wwr., Vorarbeiter, u. Anna Greiwe, beide Severinswall 16.- Jakob Wolter, Lithograph, Brüsselerstr. 2, u. Adelheid Wagner, Roonstr. 94.- Peter Schneider, Wwr., Schreiner, Sionsthal 19, u. Katharina Felix, Siebenburgen 3.- Joseph Benz, Sattler, Domstr. 30. u. Sibylla Neumann, v. Roisdorf.- Friedr. Kayser, Schneider, Burgunderstr. 23, u. Helene Jünger, Thieboldsgasse 17.
Im Abgeordnetenhause war der gestrige sechste Tag der Kultusdebatte zum großen Teil Erörterungen über die Frage der Gymnasialreform gewidmet. Mit großer Begeisterung schilderte Aba. Göbel(Centr.) die Vorzüge der humanistischen Bildung und legte Verwahrung gegen die nach gänzlich unbewährten Grundsätzen beabsichtigte Reform ein.
Auch die Abaa. Arendt und Kropatscheck vertraten einen ähnlichen Standpunkt. Letzterer betonte, daß weit eher eine Reform der Realgymnasien als der humanistischen notwendig sei.
Der Kultusminister vermied auch diesmal, auf Einzelheiten der geplanten Reform einzugehen. Er beschränkte sich auf die Mitteilung, daß er kein Abweichen von dem in der Dezemberkonferenz von 1890 festgelegten Programm beabsichtige.
Für die beabsichtigte Wiederbeseitigung der Abschlußprüfung in Untersekunda sprach Abg. Glattfelter(Centr.) der Regierung seine Genugthuung aus, gleichzeitig auf das wärmste eine Arbeitsentlastung der Oberlehrer befürwortend, wobei er von seinem Fraktionsgenossen Goebel kräftig unterstützt wurde.
Den Wunsch des Abg. Dittrich(Centr.) um Errichtung eines katholischen Progymnasiums in Münster anstatt eines geplanten paritätischen, beantwortete der Minister mit der allgemeinen Redensart, daß die vertragsmäßige Festlegung des konfessionellen Charakters der höheren Lehranstalten nach den Verwaltungs grundsätzen nicht zugestanden werden könne.
Die vom Abg. Dittrich aufgestellte Parallele zwischen der Volksschule und dem Progymnasium wollte der Minister nicht gelten lassen, obwohl er nichts Sachliches dagegen vorzubringen wußte.
Hierauf wurde der erste Teil des Kapitels bewilligt. Bei den folgenden Titeln, die Zuschüsse zu den staatlichen Anstalten betreffend, wurden von verschiedenen Seiten Wünsche lokaler Natur vorgebracht.
Um die Beratung des Kultusetats schneller zu beendigen, wurde für gestern eine Abendsitzung anberaumt.
Im Reichstage brachte gestern die zweite Beratung des Münzgesetzes wieder eine große Währungsdebatte mit dem üblichen Aufeinanderplatzen der Gegensätze zwischen den Anhängern der Gold= und der gemischten Währung.
Die Bimetallisten waren ärgerlich darüber, daß sie mit ihren Anträgen in der Kommission nicht durchgedrungen sind und verfolgten nun eine Verschleppungspolitik, zu welchem Zwecke Abg. v. Kardorff gleich zu Beginn der Sitzung Anträge auch auf namentliche Abstimmung ankündigte, offenbar in der Absicht, die Beschlußunfähigkeit des Hauses festzustellen.
Der Präsident durchkreuzte aber dieses Manöver, indem er anordnete, daß die Abstimmungen über die debattierten Artikel bis zu einem späteren Zeitpunkte verschoben werden.
Der erste Artikel, betreffend die Einziehung der goldenen Fünfmarkstücke, fand von keiner Seite nennenswerten Widerspruch. Nichtsdestoweniger knüpfte sich an ihn eine mehrstündige grundsätzliche Erörterung.
Der Bimetallistenführer Abg. Arendt möchte auch gleich die Zehnmarkstücke einziehen lassen, weil nach seiner Auffassung im Hinblick auf die gegenwärtigen unsicheren Verhältnisse der Goldproduktion eine Stärkung des Goldbestandes der Reichsbank dringend geboten erscheint. Abg. Arendt war darum ein entschiedener Gegner des Kommissionsantrages auf eine vermehrte Kronenprägung, worin er eine direkte Gefahr zu erblicken glaubt.
Der Befürwortung der Beibehaltung des Thalers durch die Abgg. Arendt und Rettich trat Abg. Herold(Centr.) entgegen, indem er auf den Widerspruch der Thaler mit unserem Münzsystem hinwies; damit aber keinesfalls der Silberbestand vermindert werde, beantragte Abg. Herold, die Thaler nur insoweit einzuziehen, als es für die Neuprägung und deren Kosten erforderlich ist, nicht aber die Thalerbestände zu veräußern. Der ganzen Vorlage steht das Centrum im wesentlichen günstig gegenüber, obwohl, wie Abg. Herold hervorhob, ein Teil desselben Freunde der Goldwährung, ein Teil Freunde der Doppelwährung seien und ein dritter Teil sich abwartend verhält.
Den Standpunkt der reinen Goldwährung vertrat mit Entschiedenheit Abg. Büsing(nat.=lib.), welcher den Bimetaillisten vorwarf, die Beibehaltung des Thalerbestandes nur zu Agitationszwecken zu befürworten.
Der bimetallistischen Behauptung, der Zeitpunkt für eine Umprägung der Thaler sei möglichst ungünstig und ein gefährliches Experiment, trat Reichsbankpräsident Koch mit dem Hinweis entgegen, daß der hohe Diskontsatz nicht die Folge der ungenügenden Metalldeckung ist, sondern des wirtschaftlichen Aufschwunges, der vielen neuen Emissionen usw.
Abg. v. Kardorff unternahm nochmals einen Sturmlauf gegen die Goldwährung, wobei er gegen den Reichsbankpräsidenten den Vorwurf erhob, unter seiner Leitung habe sich der Status der Reichsbank um eine Viertel Milliarde verschlechtert.
Die Durchberatung des ganzen Münzgesetzes und der dazu vorliegenden Anträge wurde hierauf beendet, die Abstimmung jedoch auf heute vertagt.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Alle Leute
die auf ihre Gesundheit achten, sollten an Stelle des schädlichen Bohnenkaffees Kathreiner’s Malzkaffee trinken, oder doch zum mindesten den Kaffee zur Hälfte mit Kathreiner mischen.
ab in
Gegen
Zu haben in allen Apotheken.
und Kopfschmerzen
wird von den ersten ärztlichen Autoritäten
als bestes
Vorbeugungs= und Heilmittel
Marienburger Geld=Lotterie. Mit der Ausgabe der Lose à 3 Mk. zur 11. Prämienkollekte für die Herstellung und Ausschmückung der Marienburg hat das mit dem General=Vertrieb betraute Bankhaus Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestraße 5 nunmehr begonnen. Die Marienburger Lose zu 3 Mk., sowie die beliebten Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk., der Schneidemühler Pferdelotterie sind auch am hiesigen Platze von den bekannten LosVerkaufsstellen zu beziehen.
Citrophen
empfohlen,
weil
Citrophen vollkommen unschädlich ist, angenehm schmeckt, schmerzstillend, nervenbernhigend, appctitanregend u. schlafbringend wirkt.
*<space> R b e i n h ö p e<space> a m<space> 1 2.<space> M ä r z,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 6<space>—<space> 0. 1 2.<space>
*
I
E 1•

Seite 4:
WKUT
W
Für den Neubau der Volksschule an der Machaväerstraße hierca. 330,00 Quadratmeter, b. Turnhalle:„ 44,00„
o. Dienstgebäude:„ 64,00„
and, Kesenegis eshsieser Säsesk siehen Valbikeun, Mchalder
GHersegete und mit der Aiterichrit sei, listgernchmers soie mit entSamstag den 31. März d.., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, abzugeben, wosel
Koln, den 9. Mäir 190. 9
Kölnische Strassenbahn-Gesellschalt
Von Dienstag den 15. ds. Mts. ab
bis auf weiteres müssen die Wagen der
Auerbahn“ Müngersdorf
„„ G<space> S.<space>- D e u a h a f f t t###<space>
ernerbund Linie Mungrrsovtf anstatt über Breitestr.-Drususgasse Rechtschule über St. Apernstr=Zeughausstr=Komädienstr. zum vom fahren
VA
Metall-Putzpomade
— Einzig bewährt— Spiegelblank wie neu
ud ue etee#e m nenetaten
Gerin 6. 34. Metallgegenstände.
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
können den Hausfrauen bestens empfohlen werden. Zu haben bei
— M. Bahn Muse.: Ehrenstrasse 61 63.
SAFNIG
∆
95
#
Pe
TROPOF
Nahrungs-Eiweiss.
Tropon setzt sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um. ohne Fett zu bilden. Tropon hat laher bei regelmässsigem Genuss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei (esunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden.
1<space> K i l o<space> T r o p o n<space> h a t<space> d e n<space> g l e i c h e n<space> E r <space> nährungswert wie 5 Kilo Rindfleisch oder 180—200 Eier und kostet dabei nur Ak..40 pro Kilo, ist also, um die Hälfte billiger als Fleisch. Bei diesem niedrigen Preise ermöglichtdie Anwendung vonTroponim Haushalt ganz bedeutende Ersparnisse.
Vorräthig in Apotheken, Drogengeschäften, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
Aerztl. empfohl. bei Infie## Aenza-Epidemien, HleiserMEI keit, Husten, Katarrhen der Bronchien sowie des talses sind, ebenso an###### genehm im Gebrauch ie sgait ai. aeher u. Gan.
theile des Warmbrunnen No. III sowie des Wiesenbrunnen No XVIII zu Soden a. T. Diese finden sich in
Fay's ächten Sodener Mineral-Pastillen,
woraus folgt, dass diese Pastillen, ebenso wie die Quellen selbst gegen alle krankhaften Reizungen des Kehlkopfes und der Lungen sind und die Magenthätigkeit wohlthuend beeinflussen. Zu haben in sämmtlichen
Apotheken, Drogerien und MineralwasserHandlungen u. s. W #s zum Preise von
A— 85 1
per Schachtel.
Ses
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermärkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
Seshseste este cese s cce
beraumt vordeun, die sestenden Miniser der=Einzelstagen zu beteiligen
vorlage satinden zu. losen, de Einzelbergtung dagegen binauszu.
Ein Geletentwurf sber private Verscherungsunternehmen
nebst Begründung dem Bundesrate zugegangen...—„
Aus Washington wird gemeldet: Offizielle Kreise haben die MaßFleischheschaugesetz in der gegenwärtigen Form zur Annah gelangt. Diese Kreise beabsichtigen, gesetzgeberische Maßnahmen vorzu#
schlagen, durch weiche erhebliche Difserentialabgaben auf de. Schisfsitz derjenigen Länder gelegt werden sollen, welche der Einfuhr amtika nischer Erzeugnisse unbillige Erschwerungen bereiten. 9
Veriundeten haten sch inserm Vorarche wähend des Lauen elsch en sgecie Basthe gesegengelh e chehngz igze
taillone trieben die Buren mit dem Bajonett zuruck. Die Buren, weiche
gemacht. Ich kenne noch nicht genau unsere Verluste. Unter den Ge fangenen befinden sich zwei Hauptleute und ein Gemeiner; unter den
Vernaundeten ud ue Oberse, guei Hasoug, Vea'u Ver cie
Die Daily News meldet aus Britstown vom 9. britische Abteilung kämpfte am Dienstag den ganzen Tag mit Auf
Die Daily Mail meldet aus Pretoria vom 10..: Tur Konsuln der fremden Regierungen sind gestern zu einer Konferenz„geladen und ersucht worden, die Intervention der Mächte, dere Vertreter sie sind, anzurufen, um weiterem Blutvergießen Einhalt
Nachrichten aus Ladygrey, Herschel und Aliwval Vortz, igsen er
kennen, daß die Aufständischen in großer Anzahl die Waffen niederlegen. Aus Herschel wird gemeldet, daß die loyal Gesinnten
den von den Buren eigesetzten Landtrost von Pgresi, ee ai5
griffen und ins Gefängnis geworfen haben. In Barkly East und in Aliwal North legen die Buren die Waffen nieder und kehren nach
ren Farmen zurück. Ein Depeschenreiter, welcher von Ladygrey
v, ueldet, dah ein deriges Geseht. Hize getsie uis berg iache
aefunden habe, bei dem viele Aufständische getötet und verwunder wurden. Es verlautet, daß 1000 Aufständische beabsichtigen, sich dem General Brabant zu ergeben. Die Buren seien in großer Aufregung;
sind nach Aliwal North marschiert, wo sie beabsichtigen, weiteren Widerstand zu leisten. Viele Aufständische im Oransefreistaat hören auf zu kämpfen.
Locales.
0 Reiseprüfung. Am städtischen Gymnasium und Realgyman die Reiseorüfung stat. Von 25
Provincialschulrates Dr. Buschmann die Reifeprüfung statt. Von 25 Abiturienten, welche die schriftliche Prüfung bestanden, wurde 20 die
(D, Sahlcöge. Am Sonntag=Nachmittag entstand Unter Krahnen bäumen eine Schlägerei, bei welcher ein Mann Verletzungen am
4 Kölner Stadt=Theater. Heute; Ab=Bs. 171. Onkel Toni.
Eine Komödie aus der Wiener Gesellschaft in 4 Aufzügen von E.
95=Bf. 172. Gastspiel von Abele Sandrock vom k. in Wien. Adrienne Lecouvreur. Drama in 5 Akten von Scribe und Legonvé.
Vereins=Nachrichten.
sc Wohlthätigkeitssitzung. Die von der Kölner Narrenzunft am Karnevalssonntag zum Besten des Wöchnerinnenasylvereins, der Blindenwerkstätte und des Volksheilstättenvereins zur Lungenkrauke im großen Gürzenichsaale abgehaltene„Wohlthätigkeitssitzung ergab einen Reinertrag von M. 1500, welcher mit je ein Drittel den genannten Vereinen überwiesen wurde.
Abteilung Köln.
Mittwoch den 14. März 1900, abends 7½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich:
Vortrag.
des Herrn P. Acker, Provinzial der Väter vom h. Geist, über;
„Die Notwendigkeit der Kolonien für Deutschland und die Notwendigkeit der Missionen für die Kolonien.“
Gäste— Damen und Herren— sind willkommen.
sto. Die Eiste daz liegt am Eingange des Ziabelensales zum Eing
zeichnen auf.—
Stklassiges
Diners von 12 bis 2½ Uhr.
Soupers„ 7„ 10½
Im Abonnement billiger,
Säle in jeder Grösse zur Xbhaltung von Festlichkeiten, Hockzeiten, Diners, Soupers.
Haus zu verkaufen
Komödienstrasse.
Besch. Marzellenstraße 19—, 2. Et.
Für Anstreicher.
2 Kübel mit Zugtauen. Korven und Eisenteile billig zu verkaufen.
Peterstraße 45%, 1. Etage
—1
Verelaer-Bruderschalt
Versem alung:
Mittwoch den 14. März 1900. abends 8½5 Uhr, im Eigelsteinerhof(früher Graß) Eigelstein 88.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet Der Vorstand.
im Rathhause zu Danzig.
Ziehung.,.,., 6. April
Erlass dem unt Königs Wilhelm
Ausschmückung der
5
#s Verein für die Herstellung
*— 7
•
25
Baar SPM ohne Abzug - zahlbar mit
280000 Loose. 9840 Gewinne:
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
A
50000 M
8
A
9000
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franko.
2
Für Fuhrunternehmer,
Spediteure.
Nähe Güterbahnhof Haus mit Einfahrt u. gr. Hof, event. m. Stall. für ca. 20 Pferde u. 450 qm Lagerboden, zu verkaufen. Bescheid Baubureau Thelen, Gereonstraße
Ein schöstes Kommunionkleid
verk. Gereonswall 41, 1. Et
„„ grosse monatliche
Veuter Gasmotore,(Grümer&amp; Neu GratisPreisurtellus
M
B5c9 N- 10000 M
1000-10000 K
500M-10000 M
100 1 100-10000 M 200 K 50M-10000 M
20-20000 M.
0-85000 A
1000
85
Porto und Liste 30 Pf. extra.
wenig gebraucht, in allen Größen, unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seuler's und
Ringschmierlager. Maschinen=Re
paraturen an Gasmotoren, Dampf maschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
H. Brunthaler&amp; Co.,
Köln-Lindenthal.
— neben anderen werthvollen
Preisen hohe Baar= und Weihnachtspreise à 5, 10, 20, 30. 50,
500, 1000 Mark— bitten wir zu beachten.— Fordern Sie Prospecte in den Colonialwaaren=Handlungen.„„„„
Grümer&amp; Neu, Seifenfabrik, Barmen-R.
Toilctte=Seisen— Kern=Seifen—.
Aelteste Waschpulverfabrik
Bei der großen Mannigfaltigkeit der vorzüglichen Seisenproout#e welche sich bei keiner anderen Seifenfabrik in weitem Umkreise wird es allen Frauen ein Leichtes sein, durch Ansammlung der Umhüllun einen lohnenden Preis zu erwerben
# 2 Marienburger Loose à 3 Mlk.
2. Der billigste und sicherste Bestellweg ist P *∆ Loose versendet auch unter Nachnahme d.
3 Lud. Müller&amp; Co., Briastaus
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Keure.,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in