be.
d vergütet
te Bett .50
en
25, 35,
16. 60
1g.
betten,
1
eise.
chnung. 2schläfig
Albetten
40 Federn. höher. rima Drell 20 M.
Wolle 2c luse.
Auswahl
aus.
3.
aße 96.
104.
Marzellenstraße 20, Gue d. Bahnhofstr.
Anseinen Uneie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzrigen Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Pird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
#* Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich
Natives=,
.50
Caviar
M.
gen Wwe.
ur bei
Telephon 115.
ches Bureau
1895.
er Verkein.
Aoobenn in betingm###
Stasse
173
und Wohnung nach
h 27
usius,
stsanwalt.
gentümer
streich. 35§ p. C
Geschäftsst. d. Bl
J. p. Bachen Redacteur: fil
eil 8. Reuter, und Reklamentel
le in öl
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 14.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1900.
* Das verlorene Siegel.
Eine türkische Geschichte von J. Gottwald.*)
Mehmed Jussuf Effendi, der Kaimakam— soviel wie Landrat— von Beikos am Bosporus, hatte heute seinen schlimmen Tag. Es war zudem Dienstag, und an diesem Tage muß, nach dem im Orient stark verbreiteten Aberglauben, stets etwas Unangenehmes vorfallen. So rührte auch die ärgerliche Stimmung bei Mehmed Jussuf Effendi von etwas recht Unangenehmem her.
Ziemlich spät hatte er sich an diesem Morgen in sein Amt begeben; er war schlecht aufgelegt, da er in der Nacht nicht gut geschlafen. Vor der Türe des Bureauzimmers hockten bereits einige Leute, die auf sein Kommen harrten, doch er würdigte sie keines Blickes, obgleich alle ehrfurchtsvoll aufstanden und sich mit nach vorn gekreuzten Händen hinstellten. Mürrisch grüßte er auch die in süßem Nichtsthun vor sich hinbrütenden beiden Bureauschreiber— im Orient entbietet der Vorgesetzte zuerst den Gruß— und nahm auf seinem Fauteuil Platz, indem er sich der drückenden Schuhe entledigte. Kaum hatte er sich gesetzt, so
erschien der Kaffeebereiter, der bei jedem größeren Bureau seinen Stand hat, um das übliche Vormittagstäßchen anzubieten. Wie üblich wünschte der wichtige Mann erst, nachdem er den Trank aus der gelben Messingkanne in die Schale gegossen:„Guten Morgen“— aber Allah weiß wie, die Tasse fiel um und der duftende Trank ergoß sich über den schwarzen Rock des Kaimakams.
Das war der Anfang, doch es sollte noch besser kommen.
In demütiger Haltung näherte sich jetzt der erste Schreiber und unterbreitete dem Kaimakam ein Schriftstück. Dieser ließ das Papier eine Viertelstunde unbeachtet liegen, dann entschloß er sich langsam, es durchzulesen, jedoch zerstreut und mit halbgeschlossenen Augen. Am Ende angelangt, griff er, ohne aufzublicken, in gewohnter Weise nach dem Mühür, dem Amtssiegel, der stets in einer kleinen Schatulle an einem bestimmten Orte lag, d. h. wenn der Kaimakam ihn nicht zu sich gesteckt hatte, denn er war peinlich in seiner Amtsführung. Diesmal griff er aber ins Leere— der Mühür war nicht da. Mehmed Jussuf Effendi machte ein verdutztes Gesicht, dann rief er zum ersten Schreiber hinüber:
„Ali Effendi, hast du den Mühür genommen?“
Der Beamte erhob verwundert den Kopf, strich mit der Hand unter das Fes, ließ ein verneinendes Schnalzen mit der Zunge hören und begann alsbald auf dem Pult herumzusuchen, ohne etwas zu finden; ebenso der zweite Schreiber. Der Kaimakam tastete jetzt ebenfalls auf seinem Tische, stöberte unter den Papieren, doch der Mühür war nicht da. Man suchte zu dritt überall herum, auf und unter den Tischen, den Fauteuils, den Schränken, der Kaimakam drehte seine Taschen, seine Geldbörse um, doch der Mühür war und blieb verschwunden.
„Habe ich dir nicht gesagt, du sollst den Mühür, so oft ich ihn hier lasse, am Abend einschließen?" fuhr der Kaimakam seinen ersten Beamten an, doch es half nichts; das wichtige, ihm von der Regierung anvertraute und zur Amtsführung unumgänglich notwendige Gerät mußte gestohlen worden sein.
Unterdessen räusperten sich draußen die Leute, die auf die Erledigung ihrer Angelegenheiten warteten.
„Sage ihnen, sie sollen morgen kommen,“ rief der Kaimakam ungeduldig dem Bureaudiener zu,„ich bin unpäßlich," und er ließ sich auf das Fauteuil nieder, um etwas zu verschnaufen.
Doch nicht lange, denn der Bureaudiener trat nach einigen Minuten wieder ein und meldete, daß der Polizeimeister Hairullah Effendi dem Kaimakam seine Aufwartung zu machen wünsche.
Möge ihm Allah Unglück geben!“ brauste der Kaimakam auf „Der kommt mir gerade recht! Was frißt er für Schmutz in aller
Frühe?“
Hairullah Effendi war des Kaimakams persönlicher Feind, der ihn um die schöne Stellung beneidete und ihm daher überall, wo er nur konnte, Schwierigkeiten bereitete und Ränke ersann, um ihm zu schaden. Aber Mehmed Jussuf kannte ihn und seine falsche süße Miene, deshalb rief er jetzt, ohne sich lange zu besinnen, dem Diener zu:
„Er soll später kommen. Jetzt muß ich beten.
Und in der That, er kniete in einer Ecke des Zimmers auf einem dort stets bereitliegenden Teppich nieder und fing an, mit nach Mekka gewendetem Gesicht das Gebet zu verrichten— eine im Morgenlände beliebte Art und Weise, sich unangenehmen Besuchen unzugänglich zu machen oder sich ihrer zu entledigen. Als er geendet, war natürlich der Polizeimann nicht mehr zu sehen.
Am Abend desselben Tages saß der Kaimakam, immer noch in mißmutiger Laune, unter den Platanen am Ufer des Meeres auf einem niedrigen Schemel und schlürfte, mit den Perlen seines mohammedanischen Rosenkranzes spielend, an einer Tasse
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Die Sonne war bereits hinter den Bergen des gegenüberliegenden Ufers verschwunden, tiefe Ruhe lag über den dunkelblauen Wassern, und leise rauschte es in den Zweigen der Bäume, an denen lange Reihen von Fischernetzen zum Trocknen hingen— eine stille,friedliche Stunde nach der Hitze des Tages, so recht zum behaglichen Träumen geeignet.
Die Gedanken des Kaimakams waren aber nicht besonders rosiger Natut, und er malte sich schon die Folgen aus, die der Verlust des Siegels nach sich ziehen würde: Absetzung, strafweise Versetzung und an seiner Stelle der unausstehliche Kerl, der ränkespinnende Polizeimeister! Immer finsterer wurden seine Züge und immer nervöser spielten seine Finger, als plötzlich sein Gedankengang durch das Erscheinen seines alten Freundes, des Imams— Moscheepredigers— Hafis Omer Effendi, unterbrochen wurde. Der Imam, ein ehrwürdiger Mann mit weißem Turbau und ebensolchem Bart, begrüßte den Kaimakam, der mürrisch aufschaute, mit einem feierlichen:„Dein Abend möge glücklich sein", dann nahm er auf einem Schemel Platz, grüßte nach orientalischer Manier nochmals, legte langsam ein Bein über das andere und betrachtete dabei sein Gegenüber aufmerksam.
Nach kurzem Schweigen hub er an:„Was ist's, Kaimakam Effendi, hast du keinen Kef?“
Mehmed Jussuf verzog das Gesicht.„Laß mich, mein Bruder, wenn du Allah liebst.“
„Welche Sorgen betrüben dein Antlitz? Vertraue dich mir an, vielleicht finde ich ein Mittel, dir zu helfen.“
Der Kaimakam seufzte, würgte an einigen nicht gerade sanften Redensarten, und schließlich erzählte er dem Imam sein Leid; denn Hafis Omer Effendi war ein lieber, alter Freund von ihm, der sich stets seines Vertrauens würdig bewiesen und ihm gar manchen guten Rat erteilt hatte; er verfügte außerdem über eine langjährige Erfahrung und kannte fast alle Einwohner des Ortes, ihr Leben und Treiben, ihre Gewohnheiten und Eigenschaften.
Als der Kaimakam geendet, strich der Imam bedächtig über seinen weißen Bart, that einen tiefen Zug am Schlauch der Wasserpfeife, blies den Rauch langsam von sich und sagte hierauf: „Kaimakam Effendi, hast du viele Feinde im Orte?“
Mehmed Jussuf sann eine kurze Weile nach.„Gott sei Dank, ich habe eigentlich keine. Nur der Polizeimeister will mir nicht wohl, ich weiß aber nicht, warum; er schadet mir, wo er nur kann.“
„Ah, der Polizeimeister? Ich kenne ihn, den Gehörnten, mögen seine Augen blind werden! Bei Gott, wenn dir der Mühür wirklich gestohlen worden ist, so hat er es gethan.“ „Allah, Allah!“
„Glaube mir und folge meinem Rate. Wir müssen den Mühür wieder von ihm herausolen, und wenn er ihm in der Kehle steckt.“ „Sage, was ich thun soll.“
Der Imam that nochmals einen Zug an der Wasserpfeife, und seine Stimme zu einem Flüstern dämpfend, gab er dem Kamaikam folgenden Rat.
„Höre, mein Lämmchen, morgen Abend bringst du alle deine Kostbarkeiten in ein entlegenes Gemach deines Hauses. Wenn es gegen Mitternacht ist, mußt du Feuer anlegen, aber in einem Zimmer vorn an der Straße. Natürlich schlägst du sofort Lärm, die Nachbaren und Spritzen rennen herbei, es giebt einen Auflauf und der Polizeimeister kommt ebenfalls, kraft seiner Amtspflicht. Sowie du ihn siehst, schreist du noch mehr, stürzest dann nach deinem Zimmer und holst die Schatulle, in welcher der Mühür stets aufbewahrt ist und sagst ihm in Gegenwart der Nachbaren mit lauter Stimme, daß du als Kostbarstes, was du besitzest, das dir von der Regierung anvertraute Gut, den Mühür ihm übergeben und seiner gütigen Obhut anvertrauen willst; er möge es dir nachdem die Gefahr überstanden zurückerstatten.“
„Allah, Allah!“
„Geduld, mein Freund. Wenn der Polizeimeister, um dir zu schaden, den Mühür gestohlen hat, woran ich nicht zweifle, so wird er ihn sicher in das Kästchen zurücklegen; denn er muß fürchten, du würdest ihn beschuldigen, er habe das kostbare Gut, das du ihm in Gegenwart von Zeugen anvertrautest, verloren oder gestohlen...“
Eine Weile noch saßen die Freunde schweigend beisammen, dann tauschten sie einen verständnisinnigen Blick und gingen auseinander.
*
Am nächsten Tage begab sich der Kaimakam überhaupt nicht aufs Bureau, denn ohne Siegel konnte er seines Amtes nicht walten; zudem waren die meisten Bittsteller Christen, und diese ungläubigen Hunde können ja warten.
Gegen Mitternacht wurde der sonst so stille Ort durch einen furchtbaren Lärm aufgeschreckt; an die Thüren wurde gepocht, Revolverschüsse knallten durch die Luft, die Straßenhunde heulten und von allen Seiten hörte man eilende Laufschritte und die Rufe:„Feuer!" Es brannte im Hause des Kaimakams, und aus einem Fenster an der Straße drang dicker Rauch heraus. Die ersten Ankommenden drangen in das Haus und erhöhten dort
Sonntag, 8. April 1900.
nur noch die Verwirrung.„Wasser! Wasser!" rief man, während alles durcheinander rannte. Der Kaimakam schien völlig den Kopf verloren zu haben, doch als er des Polizeimeisters, der den Herbeigeeilten Befehle erteilte, ansichtig wurde, begann er laut zu jammern und zu schreien:
„Allah, daß ein solches Unglück auf mein Haupt gekommen ist! Ich armer Mann, meine Frauen, meine Kinder... Gnade! Gnade!“
Plötzlich ermannte er sich, schlug die Hände vor die Stirne und lief hinweg. Und als er nach einigen Minuten zurückkehrte, hielt er ein kleines Kästchen sorgfältig in der Hand, und sich an den Polizeimeister wendend, übergab er es ihm mit den Worten, die ihm der Imam eingeprägt hatte.
Hairullah Effendi machte ein dummes Gesicht, nahm aber das Kästchen an sich, während die Anwesenden flüsterten:„Welch ein gewissenhafter Mann! Möge die Regierung noch viele solcher Beamten haben!“
*
In der Frühe des nächsten Tages saß der Kaimakam in aller Gemütsruhe auf seinem Sofa und schmauchte einen Tschibuk. Dank der schnell eingetroffenen Hülfe hatte man den nächtlichen Brand bald bewältigen können, der Schaden war ganz unbedeutend. Von allen Seiten kamen jetzt die Freunde und Bekannten des Kaimakams, um ihr Mitgefühl zu bezeugen und ihn zur Abwendung der Gefahr zu beglückwünschen. Auch der Polizeimeister fehlte nicht— mit recht unschuldiger Miene überreichte er das Kästchen, das der Kaimakam mit lebhaftem Dank entgegennahm, und als er wie in Gedanken den Deckel aufschlug, lag das Siegel unversehrt darin!
„Ich danke dir, Polizeimeister," sagte er, ohne eine Miene zu verziehen,„für deine Bereitwilligkeit. Du bist wahrlich ein treuer Freund, möge es dir Allah vergelten!“ Und er tauschte einen vielsagenden Blick mit dem klugen Imam aus, um dessen Lippen ein feines Lächeln spielte.
Aus
m Lind(b. Hönningen a. d. Ahr), 3April1900. Hier wurde vor wenigen Tagen im Laube des Waldes versteckt der Fuß eines Kelches gefunden. Der Fuß ist aus gutem Silber und vergoldet. In den sechs Feldern sind dargestellt die Kreuzigungsgruppe, die vier Evangelisten und die h. Jungfrau. Innerhalb der Fußfläche stehen die Worte: Pertinet ad sacell. Scti. Michaelis Archang. Vor ungefähr sechs Jahren wurde an derselben Stelle die Kuppe zu diesem Kelche gefunden. Nach dem Mittelstück wurde bis jetzt vergeblich gesucht.
S Düsseldors, 3April1900. Heute Morgen brach in der Glasund Spiegelfabrik von W. Vaupel u. Sohn auf unerklärliche Weise Feuer aus. Zwanzig Waggon Glas verbrannten. Der Betrieb ist auf etwa 8 Tage gestört.
s Düsseldorf,.April1900. Ein schweres Unglück ereignete sich gestern Abend in der Färberei und chemischen Waschanstalt Heinr. Ferrier, Klosterstraße 96. Daselbst war eine Reparatur vorzunehmen, und der von dem Installateur geschickte Gehülfe betrat die Werkstatt mit brennender Cigarre. Anwesend waren außer dem Inhaber der Färberei nebst Frau der Hauseigentümer und ein elfjähriger Ausläufer. Der Kessel explodierte, wobei sämtliche anwesende Personen so schwer verletzt wurden, daß sie sofort ins Marienhospital gebracht werden mußten. Die erlittenen Verletzungen sind lebensgefährlich.
k Österfeld,.April1900. Der Kassengehülfe C. aus Dellwig, der hier in Stellung war, wurde vor einigen Tagen auf dem Straßenbahngeleise tot aufgefunden. Es schien, als ob er von der Straßenbahn überfahren worden wäre. Die Obduktion der Leiche hat aber unnmehr ergeben, daß er durch einen Messerstich in den Rücken, der bis ins Herz gedrungen war. ermordet und dann erst auf das Straßenbahngeleise gelegt worden ist. Von den Thätern fehlt noch jede Spur.
f Wickrath(b. Rheydt),.April1900. Der alte Lagerraum für Kisten, Maschinen, Spulen u. dergl. der Weberei von Gebr. Schrey hierselbst ist gänzlich niedergebrannt. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Vor einem halben Jahre brannte die Weberei ab. Die Entstehungsursache des Feuers ist noch nicht bekannt.
m Neubeckum,.April 1900. Ein Dachdecker aus Oelde sprang heute Abend aus dem in voller Fahrt befindlichen Zuge, kam unter die Räder und wurde geroren— Heute Morgen fand man auf der Bahnstrecke Lüdinghausen—Dülmen einen Arbeiter, dem die Schädeldecke zertrümmert und beide Hände abgefahren waren.
02 Osnabrück,.April1900. Im westlichen Hannover, dem Gebiet des Teutoburger Waldes usw. fanden heute starke Schneefälle statt. Wir haben hier die schönste Winterlandschaft.
* Driburg,.April 1900. Bekanntlich hat der Dichter von Dreizehnlinden, Fr. W. Weber, volle 26 Jahre in Driburg als Arzt gelebt. Zur Erinnerung an denselben hat der hiesige Verschönerungsverein beschlossen, einem hervorragenden Aussichtspunkte in der Nähe der Stadt, nämlich dem weithin sichtbaren, kahlen Vorsprung am Schweinsberge oberhalb Anrohemeier, den Namen Weberhöhe zu geben. Nachdem der Besitzer in zuvorkommender Weise seine Erlaubnis gegeben, wird dieser Platz demnächst mit Ruhebänken versehen und besser zugänglich gemacht. Frau Witwe Geheimrat Weber hat in einem Schreiben an den Vorstand des Verschönerungsvereins ihrer Freude über die sinnige Ehrung des Verstorbenen Ausdruck gegeben. Hoffentlich ist die Zeit nicht rern, daß an dem ge

Seite 2.
Kölner Lorat-Anzeiger Nr. 94; Bonntag, 8. April
nannten Platze sich ein hübsches Denkmal des Dichters, von 13 Linoen
beschattet, erheben wird.18
# Vom Eichsfelde,.April1900. Der zwanzigjährige Gustar Freter in Elliehausen stürzte gestern bei einem epileptischen Anfall den Brunnen des elterlichen Grundstücks und ertrank.
Ib Mainz,.April1900. Mit der allgemeinen Kohlennot hat auch bereits die hiesige städtische Verwaltung zu rechnen. Bei der dieser Tage stattgefundenen Eröffnung der Submissionsofferten für die Lieferung der Brennmaterialien für die städtische Verwaltung stellte sich heraus, daß keine Offerten für den eingelaufen waren. Die gleiche Erfahrung mußten die stadtischen
Krankenanstalten machen.— Wegen fortgesetzter Verwendung ge
fälschter Briefmarken verurteilte die Straframmer hiesigen Landgerichtes in ihrer letzten Sitzung den 58jährigen Postder Blonaten. Sader Halte ernaichegermasten se i, Helez.losgalele
Srighet. Wie Sanuer in, den. Bish der geilschen Matec geionnen
ist, konnte nicht ermittelt werden....2 u m ta l. der sich
E Mannheim,.April1900. Ein Eisenbahnunfall, der sich am 30. Oktober v. J. auf der Station Großsachsen=Heddesheim der Mainneckarbahn ereignete, hatte heute sein Nachspiel vor der Strafkammer. Der um 5 Uhr früh eintreffende Personenzug 57 B war durch ungeschicktes Rangieren auf ein Seitengeleise geraten, wove eine Weiche aufgeschnitten worden war. Obwohl der Weichenwärter dringend von dem Vorfahren abriet, da die Weiche nicht in Ordnung sei, gaben die Fahrdienstbeamten Sigual dazu, der Zug fuhr an, und ein mit 20 Personen besetzter Wagen fiel um. Sieben Personen wurden verletzt. Das Gericht verurteilte den Wagenmeister zu 5 Wochen, einen Schaffner, der gerufen hatte:„Wir fahren und wenn aues die Kränk kriegt,“ zu 1 Woche und der Zugmeister zu 20 M. Geldstrafe.
Was draußen vorgeht.
Auf die inneren politischen Zustände des Deutschen Reiches wurde wieder einmal ein helles Streiflicht geworsen aus Anlaß einer fürstlichen Verlobung. Prinz Max von Baden hat die älteste Tochter des Herzogs von Cumberland zur Gemahlin begehrt und die Zustimmung des Vaters der Braut erhalten. Diese Thatsache sollte man nun doch als ein versöhnliches Zeichen deuten; man kennt die nahen verwandtschaftlichen Beziehungen des badischen Hofes zum preußischen und weiß anderseits, daß von Preußen aus im wesentlichen der Widerstand ausgeht gegen die Thronbesteigung des Herzogs von Cumberland in Braunschweig, wo jetzt ein preußischer Prinz residiert, der Cumber= länder aber von Rechts wegen Herrscher ist. Statt nun eine Anbahnung versöhnlicher Beziehungen in dem Familienereignis zu sehen, trampelte im wahren Sinne des Wortes die nationalsicht des Cumberländers auf den braunschweigischen Thron ver nichte. In diesem Sinne will der Herzog von Cumberland sicherlich nicht seine Tochter dem badischen Prinzen geben, so
nötig hat er es nicht.
Die Kammern Italiens sind vertagt worden, nachdem der heillose Skandal, hervorgerufen durch die Obstruktion, wochenlang gedauert hatte. Es ist nur ein Scheinsieg, mit dem Regierung und Mehrheit in die Osterferien gingen. Die Linke hat nämlich ausdrücklich darauf verzichtet, gegen die Aenderung der Geschäftsordnung, welche die Obstruktionslust knebeln soll und welche auf Verlangen der Regierung ohne jede Debatte in einfacher Abstimmung angenommen werden sollte, gegenwärtig aufs neue Obstruktion zu machen. Da die Art der Annahme des Knebelungsparagraphen gegen die rechtsbeständigen Gesetze der Kammer, ihre bisherige Geschäftsordnung, verstößt, wird die Linke nach dem Wiederzusammentritt die Obstruktionsarbeit wieder aufnehmen. Inzwischen ist das decreto legge, das königliche Dekret über die politischen Einschränkungsmaßnahmen, aufgehoben worden.
In der Hauptstadt Belgiens ist am Mittwoch Abend auf dem Bahnhofe gegen den durchreisenden Prinzen von Wales ein Mordanschlag verübt worden. Der Prinz blieb unverletzt und konnte seine Reise nach Dänemark fortsetzen. Der Urheber des Brüsseler Attentates ist ein fünfzehn oder sechszehn Jahre alter Klempnerlehrling, dem angeblich anarchistische Ideen im Kopfe spuken und in dem die Abenteuerlust sich bis zum verbrecherischen Triebe entwickelt hat. Der Burenkrieg hat in unfertigen Köpfen ja vielfach Unheil angerichtet; junge Burschen wollten mit den unzulänglichsten Mitteln sich auf den Weg machen, um den Buren in dem Kriege gegen das ungerechte England zu helfen; der Brüsseler jugendliche Mordgeselle glaubte in seinem Wahn der, Sache der Buren und des Friedens zu dienen, wenn er den Prinzen von Wales aus dem Wege räumte, einen Mann, der wie jeder verständige Mensch weiß, ganz sicherlich an dem Kriege so unschuldig ist, wie nur irgend einer, und dessen Ermordung bestimmt nicht dem Unternehmen der Engländer in Afrika ein Ziel gesetzt haben würde— im Gegenteil. Die englische Presse demüht sich jetzt, wo glücklicherweise das Leben des erhalten geblieben ist, den Mordaufall als eine Art Herausforderung Englands durch den Kontinent hinzustellen, indem sie die Presse Europas für das Verbrechen verantwortlich macht; die Uebereinstimmung der Völker in der Verurteilung des gegen die Freiheit der Burenstaaten geführten Krieges hat das allein stehende England eben immer noch nicht in seiner Verstocktheit erleuchtet. Englische Blätter, welche die Anklage noch ganz konkret gestalten möchten, weisen auf Dr. Leyds als den eigent lich Schuldigen hin, von dem sie verleumderischerweise be haupten, derselbe habe eine Lügenfabrik eing erichtet, aus welcher die kontinentale Presse gespeist werde. Das ist eine Beschuldigung wider besseres Wissen, denn Leyds ist an den allerdings zahlreichen abenteuerlichen Telegrammen unschuldig, die in einer Menge bedeutungsloser Blättchen Platz fanden, vielmehr sind die Lügenfabriken an anderen Stellen, auch in London selbst, zu suchen. Bekanntlich hat die englische Presse Leyds auch zum Verwalter eines großen Preßfonds gemacht, aus dem eine Anzahl kontinentale Blätter gespeist werde, zu dem Zwecke, daß dieselben für die Buren einträten. Diese lügnerische Behauptung wurde von englischer Seite aufgestellt, damit man in England nicht zum Nachdenken über die wirklichen Gründe gelange, welche alle Welt sonst zur Verurteilung des Krieges gegen die Buren
veranlaßt haben.
Holland hat die Zweite Kammer das neue Schulgesetz, welches den Schulzwang einführt, mit einer Stimme Mehrheit
angenommen. Es würde durchgefallen zein, wenn die katholische Fraktion einstimmig dagegen gewesen wäre, aber eine kleine,
durch Dr. Schaepman beeinflußte Minderheit erklärte sich dafür.
In Kleinasien hat Rußland von der Türkei die Ueberlassung einer großen Interessensphäre erzwungen, innerhalb welcher nur die Türkei Eisenbahnen soll bauen dürfen, wenn— sie Geld hat. Da sie aber keines hat und nun außer ihr nur russische Kapitalisten sollen bauen dürfen, hat Rußland es in der Hand, ob es den Verkehr im nordöstlichen Kleinasien heben oder in seiner jetzigen Unzulänglichkeit erhalten will. Letzteres paßt besser zu den russischen Eroberungsplänen. Wie Rußland Kars genom men hat, wird es auch einmal Erzerum nehmen und damit fertig sein, ehe die Türkei die nötigen Verteidigungsmannschaften auf den Weg gebracht hat. Der verstärkte Einfluß Rußlands im nordöstlichen Kleinasien dient gleichzeitig als Deckung für die Durchführung der russischen Pläne, welche sich auf eine Verbindung mit dem Persischen Meerbusen beziehen und festere Gestalt gewonnen haben dank der Beschäftigung Englands durch den
südafrikanischen Krieg.
Ueber die Unruhen in Deutsch=China bringen die jetzt vorliegenden Blätter von dort nähere Mitteilungen. Danach haben die Ingenieure und Arbeiter, welche bei der Herstellung der Eisenbahn von Tsintau nach dem Juneren beschäftigt sind, ein Leben wie in der Hölle, dank den ewigen Bedrängungen durch chinesische Mordbanden. Der Ort Kaumi ist der Mittelpunkt der gegen sie gerichteten Angriffe. Der deutsche Gouverneur greift natürlich mit den ihm zu Gebote stehenden Mitteln ein, und so lange das an den Thatort gesandte Militär anwesend ist, geht es auch ziemlich gut, aber der Aufruhr ist so ausgedehnt, daß nicht allenthalben Schutz gewährt werden kann. Nach wie vor besteht der dringende Verdacht, daß die chinesischen Lokalbehörden mit dem aufrührerischen Gesindel sympathisieren.— Herr Bischof v. Anzer hat im Interesse der von den chinesischen Aufrührern bedrohten katholischen Missionen in Südschantung eine Reise nach Rom und Berlin gemacht. Die von iym gebene Darstellung der Lage hat sofort dazu geführt, daß das deutsche auswärtige Amt den deutschen Vertreter in Peking veranlaßte, einen kräftigen diplomatischen Druck auf die chinesische Regierung auszuüben.
Aus Kamernn kommen Hiobsposten. Es scheint, daß infolge eines weitverzweigten Aufstandes der Eingeborenen der Betrieb der deutschen Pflanzungen am Kamerunberge sehr gefährdet ist, wenn nicht gar schon hat eingestellt werden müssen. Die aber nicht am Aufstande beteiligten Eingeborenen haben zu viel Furcht vor ihren Rassegenossen, um noch weiter zu arbeiten und sind auch von Natur dem Raub zu sehr ergeben, als daß auf sie Verlaß wäre. In den Kämpfen mit den Eingeborenen hat die Schutztruppe einen sehr schweren Stand.
Im südafrikanischen Kriege sind unangenehme Ueberraschungen für die Engländer zu verzeichnen gewesen. Die weitere Entwickelung des Rückzuges der unter dem Kommando von Olvier stehenden Buren gestaltete sich in einer für die Engländer recht überraschenden Weise. Der Verdrängung der Engländer, welche in Ladybrand der Rückzugslinie der Buren längs der Basutogrenze allzu nahe standen, folgte ein Vorstoß Oliviers nach Westen bis nahe an Bloemfontein hin. Die von
Ladybrand zurückgewiesenen Engländer hatten sich auf Thabanchu zurückgezogen, wo eine weitere englische Abteilung stand. Diese beiden suchte nun Olivier zu überrumpeln. Das gelang ihm nun allerdings nicht, denn ehe er mit seiner Uebermacht in genügende Nähe gekommen war, zogen die Engländer sich auf Bloemfontein hin zurück. Als sie aber den Modderfluß überschritten hatten, sahen sie sich von den Buren überholt; in einem trockenen Wasserlaufe, in dem sie ihren Rückzug besser gedeckt glaubten, liefen sie den Buren geradezu in die Arme und so wurden viele gefangen, berittene Infanterie, Kavallerie und Artillerie mit sechs Geschützen. Von Bloemfontein aus, wo das Hauptquartier des Lord Roberts sich befand, weil er immer noch nicht den Vormarsch gegen Norden angetreten hatte, wurde General Coleville den Buren entgegengeschickt. Später folgte dann auch noch General French mit einer starken Reiterabteilung. In London sah man mit Spannung dem Augenblicke entgegen, wo der erprobte French wieder einmal eine Burenabteilung„abfangen werde; ja, man meldete schon, Coleville habe die Buren„decimiert“, als sie auf der Flucht nach Ladybrand waren. Und kurz darauf mußten die Engländer melden, die Buren hielten noch immer die Wasserwerke bei Bloemfontein besetzt! Diese Werke sind zerstört worden, so daß die Wasserversorgung des Ortes gehemmt sein wird, wenn einmal die von dort aus gespeisten Reservebehälter geleert sind— eine große Unannehmlichkeit für das englische Hauptquartier und die bei demselben vereinigten Truppen; beginnt doch jetzt die trockene Winterszeit. Nach der Zerstörung der Wasserwerke zogen die Buren sich unter Olivier wieder nach Osten zurück mit ihrer Beute und den Gefangenen, trotzdem man aus Bloemfontein meldete, es sei sicher, daß beides ihnen wieder abgenommen werden würde. Coleville und French konnten den Buren nichts anhaben und kehrten unverrichteter Sache nach Bloemfontein zurück. Kurz vorher hatten Kämpfe im
Norden von Bloemfontein stattgehabt, wo die Buren ihren Hauptstützpunkt in Brandford haben und durch Streifereien die Engländer fortgesetzt beunruhigen. Die Engländer kennen jetzt die Buren genug, um sich keiner falschen Erwartung hinzugeben bezüglich des Erfolges, den sie mit der Besetzung einer Hügelreihe nördlich von Bloemfontein errungen zu haben glauben. Die Buren sind durch die Anwesenheit der Engländer in Bloemfontein so wenig eingeschüchtert, daß sich eine Abteilung derselben bei Paardeberg festgesetzt hat, auf dem Wege zwischen Kimberley und Bloemfontein, und zwar etwa an der Stelle, wo Cronje sich den Engländern ergeben mußte. Die Buren sind jetzt wirklich überall, und man ersieht aus den Meldungen über die englischen Truppenbewegungen bald hierhin, bald dorthin, wie sehr die Engländer sich durch die überraschenden Operationen der Buren beunruhigt fühlen.
Einen schweren Verstoß gegen die Portugal zu Schulden kommen lassen. ostafrikanischen Kolonie befinden sich
Marques und Beira. Diesen letzten den Dienst Englands gestellt, indem
Buren bestimmt sind und weiterhin diese Kriegsmittel durch sein Gebiet nach Rhodesia schaffen läßt. Das ist nun geradezu ein völkerrechtlicher Skandal. Daneben thut Portugal England in der Delagoabai den Gefallen, alle Passagiere zu chikanieren, die nach Transvaal wollen und alles zu koufiscieren, was nach Kriegskonterbande riecht und vielleicht für Transvaal bestimmt sein könnte. Portugal ist damit in aller Form zum politischer Sklaven Englands herabgewürdigt.
Neutralität hat sich An der Küste seiner zwei Häfen, Lourenco hat Portugal nun in dort Ausschiffung von
Drn Tinst Engeant. Hri=.„
Mannschaften und Kriegsmaterialien gestattet, die gegen die
** Aus einem Sprachführer, dem in Brüssel erscheinenden Werkchen Neue Methode zur Erlernung des Deutschen für Franzosen sei folgende conversahon usuelle—„Abende Unterhaltung“ mitgeteilt: „Sinze. Guten dag, mein Herr. Wie geht's? Sehr wohl. Danke.
Und sie? Bis wiedersehen, Jungfrau. Bis ein ander Mal.
Abreise. Johan! hat man eine kutsche kommen thun für mich nach die Bahnhof zu bringen? Johan: Ja, mein Herr, se wartet Ihr, und euer gepäck ist aufgefallen. Auf Meer: Vergebung, Hauptmann um welches Uhr sollen wir in die Statt ankommen? Mit drei Viertel Uhr. Ich dank Sie, Hauptmann. Es ist nichts, mein Herr.— Im Magazin von Neuigkeiten. Zeigen Sie mir einige Müster, von Atlas aus China. Da, Frau, al was schön ist. Wieviel gelt diese? Zwei und dreißig Franken letzte Preis. Gut ich will morgen zurug kommen und soll dann sehen was mir gleicht.— Beim Bäcker: Geben Sie mir einen Kuchen von zehn Pfennig und eine Flöte für meine Suppe; und für fünfzige Pfennig Kohlen um mein Feuer an zu brennen.— Eine Kutsche: Kutscher, sind Sie frei? Wohl bringen Sie mir an die Thüre von...— Das ist zu weit, ich will nicht so fern gehen.— Sie sollen toch gehen; von dem Augenblick das Sie still gehalten haben wenn ich Ihnen gerufen habe, mussen Sie rennen, und wenn Sie nicht wollen, werde ich einen Agent von Policie rufen, welcher die Uebertretung bestätigen soll.— Der Speizewirth. Will mein Herr frühstücken an festen Preise oder an die Karte: Was Unterschied ist es? An festen Preise haben Sie Recht an drei Gerechten, einen Nachtisch und eine Flasche Wein; mit die Karte sind al die Preisen gegenüber die Gerichter gezeichnet.— Ein Tischnachbar:
— Sind Sie Fremdlich, mein Herr? Ja, mein Herr.— Ich bin es. Man eßt sehr wohl in dieses Handelshaus. Guten Abend.“ Anscheinend rührt dieser treffliche Führer von einem Flamänder her.
60 U. A. w. g. Die vier Buchstaben am Schlusse von Einladungsschreiben U. A. w. g.(um Antwort wird gebeten) werden zum Scherze vielfach anders ausgelegt: und Abends wird getanzt, und Austern werden gegessen, und Andere werden gelästert, und Abends wird gehungert, und Alles wird gepfändet, um Andacht wird gebeten, und Anbeter werden gefangen. An dem Kotzebneschen Lustspiele dieses Titels hatte König Friedrich Withelm III. sich lebhaft ergötzt und machte dem Schauspieler der Hauptrolle am anderen Tage ein Geschenk mit vielen Austern mit der Zuschrift: Und Anstern werden gegessen. Er erhält die Antwort: Und allerunterthänigst wird gedankt. 6 Berechtigter Standpunkt. Lentnant von Achtelbaier:„Aeh Kamerad, sind jegen Trinkgeld? Aber, Kamerad! Wovon sollen Oberkellner denn nachher— Kavalieren pumpen?“
*** Immer zerstreut. Dienstmädchen(eines Gelehrten tritt jubelud in's Zimmer):„Denken Sie sich, Herr Professor, ein kleiner Prinz ist angekommen!" Er:„Auf welchem Bahnhof?“
** Armer Kerl. Hausherr:„Frau Maier, Teppiche dürfen Sie des nachts keine mehr klopfen!“ Frau Maier:„Teppiche? Das war ja mein Mann!“ i6 1. 4 ge
** Gemütlich. Ein schwer beladener Wagen ist in den Chausseegraben geraten, und trotz aller Anstrengung der Pferde will es dem Fuhrmann nicht gelingen, ihn wieder herauszubringen. Endlich legt sich das zahlreich umherstehende Publikum in's Mittel; 30 Hände fassen an und nach einer Viertelstunde ist das Gefährte flott.„Wo ist denn nun der Fuhrmann?“ fragte einer der Herren. Junge: „Der sitzt drüben in der Wirtschaft; wenn d''n Wagen raus haben, soll ich'n rufen, hat er'sagt!“
** So machen sie's. Arzt(zum kranken Kollegen):„Aber warum willst du durchaus nicht nach dieser neuen Methode behandelt sein?" Patient:„Weißt du, im Vertrauen gesagt, diese Methode ist von
befolgt. Richter:„Warum haben Sie bei Ihrer Arretierung einen falschen Namen angegeben?“ Angeklagter:„Weil mir meine Mutter streng auf's Herz gebunden, daß ich meinen Namen rein erhalten soll!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Tom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11•2 Uhr in Minoriten und in St. MariaSonntag, I. April. Sechoter Sonntag in der heiligen Fastenzeit.
(Evangelium: Von Christi Einzug in Jerusalem. Matthäus XXI.,—.)
Kinderkommunion: In St. Alban, St. Severin(Mädchen), St. Ursula Mädchen), St. Columba. Maria=Hil,(Mädchen).
ten por 1 Uhr ziehr die Prosession von hier zumn Wonn undce
dort der Römerfahrt an. Für die Beteiligung an der Römerfahrt ist unter den gewöhnlichen Bedingungen ein vollkommener Ablaß verliehen.— In der Minoritenkirche fällt die Nachmittagsandacht der Gürtelbruderschaft wegen der Römerfahrt aus.
Montag, 9. April. Maria Cleopha.
. 5t. Martin=#nends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.
derselben Kirche: Sühne=Andacht zum göitlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.— In St. Columba: Morgens
812 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakramente.
Dienstag. 10. April. Ezechiel.
Im Dom: Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, II. April. Leo der Große. e
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten An den drei letzten Tagen der Charwoche ist der Genuß von Fleischbrühe und der Ueberbleibsel von Fett(sogenannten Schrieven oder Greven ganz untersagt. Dagegen den Gebrauch von geschmolzenem Fett bei der Zubereitung der Speisen gestattet.„„„
In St. Johann=Vaprist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donners taa, 12. April. Gründonnerstag. Hochamt zum Gedächtnis des letzten Abendmahles unseres Herrn JesuChristi in allen Kirchen.— Im Tom: Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— Jn St. Aponteln: Abends 6 Uhr Hundert=Vaterunser=Andacht zu Ehren der dreistündigen Todesangst Jesu und zur Erlangung von drei besonderen Gnaden.— In St. Alban: Morgens um 8 Uhr Hochamt. abends 157 Uhr Krenzweg=Andacht.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens von 6 Uhr ab alle Stunden Austeilung der heiligen Kommunion, 8 Uhr feierliches Hochamt. abends 6 Uhr Andacht.— In St. Kunihert: Morgens 198 und 11 Uhr General=Absolution der DreifaltigkeitsBruderschaft.— In St. Martin: Abenes 6 Uhr Andacht. um 7 Uhr Predigt, um 8 Uhr Auszug der Römerfahrt.— in St. Johann=Ba
tist: Abends 6 Uhr Andacht zum allerheiligsten Sakrament.— In St

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94= Sonntag, 8. April 1900.
Ursula: Morgens 8 Uhr Hochamt, abends 6½2 Uhr Andacht. 8 Uhr Auszug der Römerfahrt.— In St. Maria=Hilf: Heute und morgen beginnt der Gottesdienst morgens um ½8 Uhr; an beiden Tagen ist abends um ½7
Uhr Andacht, am Kartreitag mit Prediat.— en der Urzulinenkirwe:
Nachmittags 5 Uhr derer Gnaden.—
Hochamt; abends ½7 Uihr frietingn
ligsten.— In der Minoritenkirche: Abends feierliche Betstunde zur Verehrung des allerheiligsten Altarssakramentes.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 13. April. Karfreitag.
In allen Pfarrkirchen Morgens Präsanctificationsmesse oder Trauer=Gedächtnis des Leidens und Todes ein.— Im Dom: Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren des bitteren Leidens mit Predigt.— In St. Alban: Beginn des Gottesdienstes morgens um 18 Uhr,.7 Uhr Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Anfang des Gottesdienstes morgens 7 Uhr. abends 6 Uhr Andacht.— In St. Cunibert: abends 6 Uhr Predigt und Umgang der Kreuzbruderschaft.— In St. Martin Abends 6 Uhr Andacht, 7 Uhr Predigt.— In St. Johann=Baptist: Abends 6 Uhr Rosenkranz, Predigt u. gemeinschaftliche Kreuzweg=Andacht. — In St. Urinla beginnen die heiligen Ceremonien morgens um 8 Uhr, abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche beginnt der Gottesdienst heute und morgen um 7 Uhr.— In der Her Jesu=Kirche: Morgens 8 Uhr Anfang des liturgischen Gottesdienstes; abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche: Abends 9 Uhr Verstunde zu Ehren des bitteren Leidens unseres Heilandes mit Predigt.— In St. Aponein: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Samstag, 14. April. Karsamstag.
In St. Alban: Beginn des Gottesdienstes um 7 Uhr.— In St. Martin: Beginn des Gottesdienstes ½7 Uhr.— In St. MariaHimmelfahrt: Anfang morgens 7 Uhr.— In St. Kunibert: Morgens 127 Uhr Taufweihe.— In St. Ursula: morgens Uhr Weihe des Feuers und des Taufwassers, 8 Uhr Hochamt.— In der Herz=JesuKirche: Morgens 7 Uhr Feuer= und Taufweihe, nach 8 Uhr Hochamt.
Buntes Allerlei.
** Die Sammlungen des Prinzen Heinrich werden gegenwärtig, wie man der Tägl. Rundschau schreibt, vom großen Kreuzer Deutschland, dem ehemaligen Flaggschiff des Prinz=Admirals in Ostasien, ausgeladen. Aus der großen Zahl der Gegenstände verdienen besonders die Geschenke des Königs von Siam Erwähnung. darunter zwei prachtvolle Elephantenzähne von über Meterlänge auf goldenen Füßen und zwei große Tempelglocken aus getriebener Bronze, ferner zahlreiche siamesische, pilzförmige Strohhüte und drei lange, schlanke, sehr leichte Ruderbote, wie sie auf den Flüssen Hinterindiens, besonders auf dem Menam bis Bangkok gebräuchlich sind, und die durch kurze, blattförmige Schaufelrnder bewegt und gelenkt werden. Auch Tiere hat der Prinz aus dem Osten Asiens mitgebracht, drei Hunde und einen Bären. Die Hunde, die ziemlich schen sind, stammen aus China, der Bär wurde, noch jung und klein, in Hakodate gekauft und, wie bereits gemeldet, der Besatzung der Deutschland zum Geschenk gemacht, die mit ihm allerlei Kurzweil trieb, namentlich, als er heranwuchs, Ringkämpfe anstellte. Jetzt aber ist Meister Petz derartig herangewachsen, daß seine Kräfte gefährlich zu werden beginnen, und er wird daher wohl dem Bärenzwinger des Werftarbeiterparks zu Kiel einverleibt werden, wo sich auch sein Vetter von dem Linienschiff Oldenburg befindet.
** Eine interessaute Ceremonie, die sich aus der mittelalterlichen Ritterzeit in die Neuzeit hinübergerettet hat, fand vor der Abreise des Herzogs von Norfolk von London nach dem Kriegsschauplatz statt. Am Tage seiner Abreise erschien der Herzog mit seinem Schwert in der Privatkapelle des erzbischöflichen Hauses und ließ das Schwert feierlich vor dem Hochaltar von Kardinal Vanghau einsegnen. Der Ceremonie wohnte ein kleiner Kreis von Bekannten des Herzogs bei. Die Anwesenden konnten sich trotz der feierlichen Gelegenheit eines Lächelns nicht erwehren, als der niederknieende Ritter nach altertümlicher Formel aufgefordert wurde, zu geloben, für seine Dienste nicht mehr zu nehmen als er unbedingt mit gutem Gewissen nehmen dürfe. Nur der Herzog von Norfolk blieb feierlich ernst.
** Ein Opfer des Kohlensynditats. Ein Herr in Westfalen, der gewohnt ist, seine Wäsche zur Reinigung nach Elberfeld zu schicken, hat, wie der Frankf. Ztg. mitgeteilt wird, von der wackeren Frau, mit der er durch lange Jahre in diesem ungetrübten Geschäftsverhältnis gestanden, dieser Tage folgenden Schreibebrief erhalten:„Sehr geehrter Herr x! Möchte Ihnen hierdurch mitteilen, daß ich durch die teuren Kohlen= und Eisenpreise genötigt bin, mit der Wasche etwas aufzuschlagen. Habe daher für Vorhemden und Kragen à einen Pfennig mehr gerechnet. Hochachtungsvoll Frau). Elberfeld, 23. März.“
** Eine eigene Ueberraschung wurde dem Professor Zibale vom städtischen Gymnasium in Nauen bereitet. Er bemerkte bei einem Spaziergang außerhalb der Stadt in der Nähe der Gasanstalt einige Knaben, die mit einem geschoßähnlichen, großen Metallstück spielten. Bei näherer Betrachtung des Gegenstandes erkannte er darin eine noch völlig unversehrte Granate, die sich bei Schießübungen der Artillerie auf dem Döberitzer Platz in die Gegend von Nauen verirrt haben mußte und nicht krepiert war. Um Unheil zu verhüten, nahm der Professor das Geschoß an sich und brachte es zunächst in sichere Verwahrung. Sodann benachrichtigte er die Kommandantur des Uebungsplatzes von dem Fund. Darauf kam ein Feuerwerker aus Spandau, der die Granate in Empfang nahm und sie unschädlich machte. Nicht wenig überrascht wurde aber der Herr Professor, als er jetzt von der Militärbehörde eine Rechnung über entstandene Unkosten erhielt.
** Von einem Elch angefallen wurde am vergangenen Mittwoch die zwischen Gr.=Krauleiden und Inse(Ostpreußen) verkehrende Fahrpost in der Nähe der Försterei Loye. Der Elch hatte sich auf dem schmalen Fahrdamm aufgestellt und machte, selbst als die Post ganz dicht herangekommen war, keine Miene, den Weg zu räumen, ging vielmehr auf das Fuhrwerk los und schlug mit den Vorderläufen nach dem Wagen. Nur durch schleuniges Zufahren entging der Postillon der drohenden Gefahr. Der Besitzer B. aus Inse wurde unmittelbar darauf ebenfalls von dem Elch angegriffen, mußte vor dem wütenden Tiere in den Wald fliehen und Schutz auf einem Baume suchen. Erst nach einiger Zeit konnte er seinen Zufluchtsort verlassen und einige Männer herbeiholen, mit deren Hülfe es gelang, den Elch vom Wege zu vertreiben und die Passage wieder frei zu machen.
(0 Die zwölf„Apostel“, alte bedürftige Männer, an denen, wie alljährlich an diesem Tage, in der königlichen Residenz zu München am Gründonnerstag durch den Prinzregenten die Fußwaschung vorgenommen wird, haben zusammen ein Alter von 1103 Jahren, gegen 1102 Jahre im Vorjahre. Seit 89 Jahren war diese Zahl noch nie so hoch, wie heuer, ein Beweis dafür, daß der kernige bayerische Menscheuschlag der Degeneration noch ferne ist. Der älteste der„Apostel“, welcher heuer zum drittenmal zur Fußwaschung erscheint, ist der 96 Jahre alte Austragbauer Johann Hiemer von Randeck bei Kehlheim; der nächstälteste zählt 93 Jahre, vier je 92 Jahre und sechs se 91 Jahre. br
** Eine verhängnisvolle Explosion ereignete sich am Samstag Abend auf der Themse mitten in London, wobei ein Mann getötet und zwei schwer verletzt wurden. Zwölf junge Leute hatten eine Dampfbarkasse gemietet, um das Wettrudern der beiden Universitäten
Hundert=Vaterunser=Andacht zur Erflehung drei besonIn der Herz=Jesu=Kirche: Morgens ½8 Uhr Uhr feierliche Anbetungsstunde vor dem AllerheiCambridge und Oxford zu sehen. Sie waren gerade dabei, zu landen und das Fahrzeug zu verlassen, als der Dampfkessel sprang und zwar mit solcher Gewalt, daß das Boot wie Staub auseinanderflog und in einem Augenblick verschwunden war. Zur Zeit der Explosion befanden sich noch drei Leute auf dem Fahrzeug, von denen zwei, gefährlich verletzt, noch aus dem Wasser gezogen werden konnten, während der dritte bisher noch nicht gefunden worden ist.
60 Amsterdam, 3April1900. Im Laufe dieses Sommers wird vom niederländischen Fischereiverein auf der Sec in der Nähe von Amsterdam eine große Schau der Fischereiflotte abgehalten werden. Letztere besteht aus 5400 Fahrzeugen, die mit über 20,000 Fischern bemannt sind. 1
Constantinopel,.April1900. Der Sauitätsrat erhielt ein Telegramm, demzufolge in der Ortschaft Lasfa unter dem Stamme Beni Amer zwei Pest fälle festgestellt worden sind. Der Stamm hat seinen Sitz in dem Assirdistrikt, in welchem sich zur Zeit gegen 28,000 Bairampilger aushalten.
** Hongkong,.März1900. Gestern wurde in unmittelbarer Nähe der Küste ein englisches Dampfboot, das einen Leichter schleppte, von Seeräubern genommen. Der Lootse des Dampfboots wurde getötet, der Leichter geplündert und der Aufseher der Ladung gefangen fortgeführt.
*&a Sidney, 3April 1900. Bisher sind hier im ganzen70 Personen an der Pest erkrankt; 20 sind gestorben. Das Gebiet der Quarantäneanstalt wurde vergrößert.
ermischte
** Unfälle in den Tiroler Alpen. Ein junger Mann namens Joseph Desilvestro kam in Gemeinschaft mit vier Kameraden am 18. März abends auf dem Karerpaß an. Die jungen Leute hatten den Marsch von Bozen zurückgelegt und beabsichtigten, noch am selben Abend ihre Heimat Fassa zu erreichen, um dort ihrer Stellungspflicht nachzukommen. Den Tag über fiel der Schnee in dichten Flocken, und als die Gesellschaft vom Gasthofe Zum Rosengarten aufbrach, mußte sie trotz ihrer Ermüdung sich den Weg durch den fußhohen Schnee selbst bahnen. Desilvestro konnte vor Ermattung nicht mehr weiter, und, auf dem Wege zusammenbrechend, ersuchte er seine Kameraden, zu veranlassen, daß von der nächstgelegenen Ortschaft Vallonga ihm Hülfe entgegengeschickt werde. Doch in Vallonga angekommen, kümmerten sich die Burschen um das Schicksaal ihres Kameraden nicht weiter. Am nächsten Tage fanden Passanten Desilvestro tot auf dem Wege. Wie festgestellt wurde, erfolgte der Tod durch Erfrieren. Seine Eltern verloren in dem jungen Manne die Stütze ihres Alters.— Dr. Oskar Schuster aus Dresden wollte am 16. März die Croda Grande in den Bergen von Primiero von Gosaldo aus besteigen. Er brach um 5 Uhr morgens mit dem Bergführer Ginseppe zecchini auf, stieg über den Col di Luna auf und geriet um 6 Uhr unterhalb des Gipfels der Croda Grande in einen furchtbaren Schneesturm, der jedes weitere Vordringen unmöglich machte. Bis zum Morgen des 19. März mußten die beiden bei grimmiger Kälte dort ohne jeden Schutz ausharren, dann versuchten sie den Abstieg, mußten wieder zurück und brachten nun abermals die Nacht auf den 20. im Freien zu. Erst an diesem Tage kehrten sie gänzlich erschöpft nach Gosaldo zurück. Dr. Schuster überstand die Strapazen ohne Schaden, dem Führer Zecchini erfroren die Finger au beiden Händen.
** Falschmünzer. Ein sehr elegant gekleideter Herr trat kürzlich in einen Apothekerladen der Rue Dauphine zu Paris, um ein Päckchen Bismuth zu kaufen und warf zur Bezahlung ein Fünffrancsstück auf den Tisch. Der Apotheker merkte sofort, daß das Stück falsch war und ließ den Verdächtigen zum Polizeikommissar führen. Dort erklärte derselbe, Lecomte zu heißen und in der Rue Notre=Dame=de=Nazareth ein Juweliergeschäft zu betreiben. Man fand bei ihm zwar keine anderen salschen Münzen, aber viel Kleingeld, sowie zwei andere Pakete Bismuth und kleine Laubsägen, die augenscheinlich mit anderen falschen Fünffraucsstücken gekauft worden waren. Als der Kommissar Lecomte aufforderte, mit ihm zu den anderen Lieseranten zu gehen, um die nötigen Erkundigungen einzuziehen, erklärte sich derselbe erst bereit, sagte aber dann nach kurzem Zögern:„Ich will lieber gleich alles gestehen: ich stelle seit fünf Jahren falsche Fünffraucsstücke her und habe bereits für 150,000 Francs unter das Publikum gebracht.“ Die Angaben des Verhafteten erwiesen sich nach der bei ihm vorgenommenen Haussuchung als durchaus zutreffend. In einem Zimmer fand man ein großes Lager von allen möglichen kleinen Gebrauchsgegenständen: Bleistiften, Tinteflaschen, Kämme, Bürsten, Knöpfe, Wichsschachteln, Briefpapier usw., die Lecomte gekauft hatte, um die von ihm gefertigten Fünffrancsstücke umzuwechseln.
Raubmord im Eisenbahnzuge. Aus Zarizyn(Rußland) wird berichtet: Zwischen den Bahnstationen Buturlinowka und Talowaja wurde in einem Waggon erster Klasse der Kaufmann Kaschtschenko ermordet. Er hatte 40,000 Rubel in barem Gelde bei sich. Davon müssen die Eisenbahnräuber auf irgend eine Weise Wind bekommen haben; Kaschtschenko, der den Zug auf der Station Talowaja bestieg, schloß sich allein in einem Coupé erster Klasse ein und bat das Zugpersonal, ihn während der Nacht nicht zu stören. Auf derselben Station bestiegen denselben Waggon, aber ein anderes Coupé, zwei Passagiere, der eine in Offiziersuniform, der andere in Priesterkleidung. Kurz vor der Station Buturlinowka wollte der Schaffner dem Kaufmann Kaschtschenko die Fahrkarte abnehmen. Er klopfte an die Coupéthüre und öffnete dieselbe, da aus dem Coupé keine Antwort kam, mit seinem Schlüssel. Ein grausiges Bild bot sich ihm dar: Kaschtschenko lag mit durchschnittener Kehle in einer Blutlache. Der Schaffner ließ sofort in aller Stille sämtliche Wagen von außen abschließen, da er richtig voraussetzte, daß die Mörder während der schnellen Fahrt den Zug nicht hatten verlassen können. Als der Zug in Buturlinowka einlief, wurde die Gendarmerie von dem Morde in Kenntnis gesetzt, und es gelang ihr, die Mörder zu ermitteln. Es waren die beiden Passagiere in der Offiziersuniform und im Priesterrock. Bei den bereits bekannten Verbrechern fand man die 40,000 Rubel, die Kaschtschenko bei sich gehabt hatte. Die Mörder hatten das Coupé, in welchem Kaschtschenko schlief, mit einem Nachschlüssel geöffnet.
** Eine neue Stadt ist im Dezember 1899 im fernen Osten Rußlands gegründet und mit dem Namen Nowo=Nikolajewsk belegt worden. Sie liegt sieben Werst von Charbin unmittelbar an der Mandschurischen Eisenbahn und soll in Zukunft der Mittelpunkt der russischen Niederlassungen in der Mandschurei werden. Das in Straßen und Stadteile eingeteilte Stadtgebiet wird an Leute vergeben, die sich verpflichten, das Terrain zu bebauen. Die Post= und Telegraphenverbindung mit Charbin ist noch recht mangelhaft. Briefe werden daher meist„per Gelegenheit" befördert, da sie auf diese Weise sicherer an ihren Bestimmungsort gelangen.
E0 Justizpflege in Marokko. Aus Nordafrika, 10. März1900, wird der Kölnischen Volkszeitung geschrieben: Sitzt da unlängst der würdige Kadi einer größeren marokkanischen Hafenstadt auf seinem Richterstuhl. Der Casus, welchen er gerade in der Arbeit hat, ist folgender. Ein Araber war erkrankt und hatte sich an einen der vielen landesüblichen Heilkünstler gewandt, und dieser hatte ihm selbstverständlich auch eine Medizin verordnet: ein weißes Pulver, welches bei den kleinen Gewürzkrämern in den Buden am Sokko käuflich zu haben ist. Der kranke Araber nimmt besagtes Arkanum vorschriftsmäßig ein und ist nach einigen Stunden darauf eine Leiche. Dessen
Anverwandte verklagen nun den Gewürzkrämer beim Kadi, daß er ein unrichtiges Medikament abgegeben und den Kranken damit vergiftet habe. Der Beklagte behauptet dagegen, daß das nicht der Fall und das von ihm gelieferte Medikament nicht schuld an dem Tode des Patienten sei. Der Kadi befindet sich demgegenüber in einer schwierigen Lage; denn„beeidete Gerichtschemiker“ stehen ihm nicht zu Gebote. Aber auch ohne einen solchen kommt, was ein tüchtiger Kadi ist, um einen salomonischen Urteilsspruch nicht in Verlegenheit. In diesem Falle war es folgender. Der Gewürzkrämer hat von demselben verdächtigen weißen Pulver das gleiche Quantum einzunehmen, welches dem verunglückten Patienten verabreicht wurde. Stirbt er daran, so hat er nichts weiter als seine gerechte Strafe erhalten, bleibt er dagegen gesund, so hat Allah selbst seine Schuldlosigkeit augenscheinlich dargethan, und die Klage der anderen ist„kostenpflichtig“ abzuweisen. Dieser Urteilsspruch wird, ohne dem Gewürzkrämer Zeit zu lassen, sein Testament zu machen, auch sofort vollzogen. Und siehe da, er ging doppelt siegreich aus dem fatalen Prozeß hervor, er blieb gesund, und seine Ankläger mußten die Gerichtskosten bezahlen. Entweder war seine Droge also wirklich harmloser Art, oder er hatte eine kräftigere Natur und konnte von dem Rattengift eben mehr vertragen als der andere.— Dann ein zweiter Gerichtsfall, der sich ungefähr um dieselbe Zeit in dem zwei Wegstunden von Tanger entfernten Duar Chariffyn zugetragen. Ein Araber von der Kabyle Abdelkerum=Ben=Freha hatte seinem Nachbar eine Henne gestohlen und dieselbe auf dem Markt zu Tanger verkauft. Als er von dort zurückkehrte, fand er sein Verbrechen bereits entdeckt. Der Geschädigte und seine Söhne bemächtigten sich des Missethäters, brachten ihn vor das Tribunal des Mokadem, das Dorfrichters, und forderten seine Bestrafung. Auf dessen Befehl wird der Hühnerdieb denn auch sogleich mit Stricken an einen Baumstamm festgeschnürt. Dann wird die gesamte Dorfbewohnerschaft jeden Alters und Geschlechtes zusammengerufen und muß einen Kreis bilden, um die nun vorzunehmende Exekution als abschreckendes Beispiel mitanzusehen. Währenddem ist auch ein Kohlenbecken herbeigebracht und ein spitzes Eisenstück daran glühend gemacht worden. Dann nimmt auf einen Wink des Mokadem der Bestohlene das glühende Eisenstück und brennt damit dem Räuber seiner Henne— beide Augen aus dem Kopfe. Zwei Augen für eine Henne! Und dergleichen geschieht heute noch— von Amts und Rechts wegen— fast nur eine Büchsenschußweite von Europa entfernt. 6
(0 Marokkanische Ochsen in Tanger. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Nordafrika, aufangs März: Der Teil des Marktplatzes zu Tanger, auf welchem das liebe Rindvieh zum Verkaufe steht, besitzt keinerlei Zaun, Gitter oder Schutzplanken. Die Ochsen genießen daselbst nnbeschränkteste persönliche Freiheit. Es ist daher stets ein gefährlich zu passierender Ort. Und um von der Stadt zu den Garten= und Villenquartieren El Marchand zu gelangen, muß man eben daran vorüber, es führt kein anderer Weg nach Küßnacht. Vor einigen Tagen ging dort eine bei dem zu Tanger als Wintergast wohnenden Grafen Cherisey bedienstete Bonne vorbei und erregte das Mißfallen eines Ochsen, welcher sie anrannte und zu Boden stieß. Zum Glück für das Mädchen kehrte nun der Ochse seinen Zorn plötzlich gegen zwei hinter ihr des Weges herankommende Araber, so daß sie mit einigen leichten Verletzungen davonkam. Die französische Legation richtete über diesen feindlichen Ueberfall allsogleich eine geharnischte Note an den Pascha von Tanger, und dieser, um den fatalen Casus so schnell und glimpflich als möglich aus der Welt zu schaffen, übermittelte für das Mädchen zweihundert Duro(tausend Francs) Schmerzensgeld, welche mit Vergnügen angenommen wurden. Dann bezahlt er noch nebenbei dreihundert Fraucs für das französische Hospital und zweihundert Francs an die Vereinskasse Bienfaisance trancaise. Am nächsten Tage kommt, auf einem Esel reitend und von einem Araber begleitet, ein Judenmädchen von El Marchand vorbeigezogen. Da trottet alsbald mit gesenkten Hörnern ein Ochse auf sie los. Das Mädchen wendet rasch das Grautier und die Steeplechase konnte beginnen, wenn nicht von der anderen Seite her nun gleichfalls ein Ochse heranstürmte, der den Weg abschneidet. Wahrscheinlich wäre es der Jüdin recht übel ergangen, wenn der wackere Arabersohn nicht dagewesen wäre. Er hebt sie rasch vom Esel herunter und hält sie zwischen sich und dem letzteren fest, so daß er selbst auf der einen, der Esel auf der anderen Seite einen Puffer gegen den kombinierten Ochsenangriff bildet. Beide bekommen denn auch eine erkleckliche Anzahl von Stößen ab, die Jungfrau zwischendrinnen jedoch bleibt heil und unversehrt. Ahmadi heißt dieser arabische Ritter ohne Furcht und Tadel, sein Name sei hiermit den Zeitgenossen und der Nachwelt übergeben. Da die betreffende Jüdin unter europäischer Protektion steht, bezahlt der Pascha von Tanger gleich kurzer Hand das Schmerzensgeld, ohne erst noch eine Noté der betreffenden Konsulate abzuwarten. Das ist jo allerdings recht nett vom Pascha, wenn er aber auch ein wenig weise wäre, so würde er doch allmählich zur Ueberzeugung gelangen müssen, daß diese Schmerzensgelder eine viel höhere Summe betragen, als eine Schutzplanke um den Platz herum, auf dem Oechslein zum Verkaufe stehen, kosten würde.
() Leiden und Freuden eines Kirchenbettlers.
Von Julius Berg.
Ich war bei unserem alten Bischof.„Herr Pfarrer,“ sagte er gütig, heute ist Lätare. Also Mut! Sie betteln ja nicht für sich, sondern für Gott und seine Ehre. Möge Er Ihnen viele mitleidige Herzen für Ihre arme Gemeinde erwecken. Wohlau, Lätare!"
Lätare? Es war mir gar nicht froh ums Herz. Wie oft hatten wir Glieder des„jüngeren Klerus“ im Scherze nach der letzten Seite des N. B. geschaut mit der Frage: Ist noch keine
Pfarrstelle frei? Selbständig wollten wir werden! Nun war ich selbständig und wohlbestallter Pfarrherr in verlorener Ecke auf verlorenstem Posten. Ein Pfarrer ohne Kirche! Der Gottesdienst im kleinen Schullokal. Die alte Kirche aus der Reformationszeit mußte niedergelegt werden, sonst hätte sie es selbst gethan. Mein guter Vorgänger hatte nach Kräften gesorgt und gespart, Groschen zu Groschen, Mark zur Mark gelegt, aber zu einem Neubau reichte es noch lange nicht. Also betteln! Kirchenbettler, zahlreich wie die Sterne des Himmels! Einer ist keiner! Ha, beim Zeus, Einer ist sehr viel, wenn ich der Eine sein soll.
Auf einer Generalversammlung des Akademischen Bonifatius vereins zu X. waren die Gaben verteilt worden, als ein Mit glied unter allgemeiner Heiterkeit die Anfrage stellte:„Soll denn der Aermste der Armen= nichts haben?“ So nannte sich damals ein großer Kirchenbettler in allen Zeitungen. Ich lachte herzlich mit über den„Witz", und wirklich erhielt der Aermste aus dem Ertrag einer sofort abgehaltenen Tellerkollekte 50 Mark, und das noch Ende des Monats, also kritische Tage erster Ordnung für den Studenten.
Lätare! In Gottes Namen denn begonnen und die gute Meinung nicht vergessen!... Wie fange ich es nur an, mich in der großen Zunft bemerkbar zu machen? Ich sinne und sinne. Ein neuer Clou(Trick) wollte mir nicht einfallen. Schneeballenkollekte?— berüchtigt! Haussegen verkaufen?— dann kommt

man in die Kölnische Volkszeitung! Kinder rührende Briefe
schreiben lassen?— dagewesen!.. 8166e
Also vorerst den Text eines Bettelbriefes entworfen.
Leser, herzensgute Leserin!“ Zu verbraucht, da egsen beideuug Schrecken nach dem Papierkorb. Ja, wenn
Stil des alten Dekans von Wolfstein besäße! Der berühnte
Aesthetiker Winkelmann schreibt, so erinnere ich mich aus Prima, die griechischen Statuen verraten„edle Einfalt und stille Selengröße, Stille Selengröße, das grxonierte,mi. Also. „Nur die Not zwingt mich, die große Zahl der zu vermehren und au Ihr mitleidig Herz zu appellieren...
Kölner Loral=Anzeiger Nr. 94. Fonntag, 3. April 1905.
e...<space> u.<space> k o i t<space> L a.<space> W i t t e n a c h t s t u n d e<space> s c h l a g e n.<space>:<space> A b e r<space> w o h l<space> k e i n e n<space> D a u k<space> s c h r i e b<space> i c h<space> m i t<space> h e i l i g e r e r<space> F r e u d e,<space> a l s<space> d a<space>
Pfarrkinder, die im Rheinland, getrennt von Eltern, Weib und Kind, ihr Brod suchen mußten, am Patronstag der Kirche als erste Gabe 115 Mark sandten. Ein Bravo den wackeren Männern der Arbeit, die auch in der Ferne des heimatlichen Kirchleins
Ich könnte jetzt meine Plauderei schließen mit der Bitte an alle lieben Leser und herzguten Leserinnen der Kölnischen Volkszeitung..., doch ich schäme mich. Und deshalb bin ich allein schon jeglicher Berücksichtigung wert. Denn verschämte Arme giebt es, aber verschämte Kirchenbettler müssen erst noch entdeckt werden.—
er demnach bei seiner Arbeit die Mitternachtsstunde schlagen,
bis er tausend Mark eingenommen. Schreibkrampf, aufgeregte Nerven, schlaflose Nächte, das sind so persönliche Errungenschaften des fleißigen Bettelmannes.
Also, verehrter Leser, wenn dir wieder einmal so eine Drucksache ins Haus fliegt, verachte den Absender nicht! Falls du
ihm nicht willfahren kannst, so beschimpfe ihn wenigstens nicht. Vom Joche der Pflicht fast niedergedrückt, schreibt er beinahe
e bo, u. ar schon von einer„Anarchie des
sprochen und mit Recht manche Neubauten mit teueren gemalten
zu vermehren und an Ihr mitleidig berd., EIxxutnz Zudiert Fenstern, Unterkraen, vompösen Altären getadelt. Und was sol
Sest weis iH boch, voz. vo, Zeiez Wfarterrong; Penner aus man erst sagen, wenn ein Pfarther drucken läßt:„Eiere Abot. Du reißt wich em bestennpete, zihtzser, Eniset..—..1— gaven die Kirche erbaut und eingerichtet. Sezt sehlt
allen Himmeln:„Darauf kriegst du miats!“ Enrfeg, namiger, ur u. 4 Ains Kilsgerchte Ausmalung, ich bitte also... Das
ich:„Edele Einfalt und stille...“„Einfalt genug,“ erwider
ich:„Edele Einfalt und stiur...„l 4
er spöttisch,„aber die Größe der Gaben wiro—. ausfall Alle heiligen Kirchenbettler, was soll ich denn schreiben!
Gönnerhaft sprach er:„Die Leute wolln doch die Heuguen
Verhältnisse wissen. Du mußt also detaillieren! So viel Schulden sind da. Kirche und Staat haben die Bedürftigkeit der Gemeind anerkannt und eine Kollekte in den Kirchen der Diöcese, eine solche bei den Katholiken des Regierungsbezirkes und zudem ein allerhöchstes Gnadengeschenk bewilligt. Auch der St. Bonifatiusverein hat beigesteuert. Setze noch hinzu, was deine 75 Brozent Kirchensteuern neven 150 Prozent Kommunalabgaben eintragen, dann sieht jeder, wie du im Hanfsamen sitzest.
Danke! Wird gemacht!" Ich detailliere.
„Wir haben hier kleine Bauern, die auf dem mageren Boden des Hoch... mühsam ihr Brot verdienen. Wer also dein Herz für die Landwirtschaft hat=, der helfe! Jegliche Industrie fehlt.
Die Arbeiter müssen auswärts nach der Großstadt F. gehen, und die getrennte Familienhaltung verschlingt den relativ besseren Lohn." Das geht euch an, die ihr über die sociale Frage debattiert.„Für Altar, Kommunionbank, Kanzel, Beichtstuhl usw. fehlt jeder Pfennig!“ Ich hoffe, das sind Details genug. Und nun am Schluß:„Auch das kleinste Almosen, und seien es nur 20 Pfennig in Briefmarken, wird gern angenommen.“ Na, die „edele Einfalt“ wird man wohl verstehen.
Endlich ist das wichtige Aktenstück fertig: ein richtiger Bettelbrief, dem freilich alle„stille Seelengröße“ anging. Einige Tausend werden gedruckt, billige Couverts und Posteinzahlungskarten gekauft, Dreipfennigsmarken en gros, leider ohne Rabattbewilli gung seitens der Deutschen Reichspost, erstanden. Kostenpunkt:
93 Mark. Ich erschrak ein wenig. Doch jetzt kann es losgehen. Halt! Verba movenr. exempla trahunt! Auch bei unserem Herrgott! Also 20 Mark aus eigener Tasche in das niedere Cigarrenkistchen, welches den künftigen Goldregen aufnehmen soll.
Wen soll ich nun zuerst beglücken? Da liegt vor mir ein Jahrbuch mit Mitgliederverzeichnis des Vereins katholischer Was dem Gehalt fehlt, denke ich, ersetzt das gute Herz, und schreibe wohlgezählte hundert Adressen. Resultat: ein freundliches Briefchen und— fünfzig Pfennige in Briefmarken! Lätare? Und ich freute mich nicht.
Ich bitte verschiedene Kirchenbettler, darunter mir wohlbekannte, um gütige Ueberlassung von Adressen und versichere sie meiner unwandelbaren Hochachtung. Keine Antwort. Ich schreibe nochmals und lege Rückporto bei. Derselbe Erfolg. Da rücke ich dem Nächstbesten auf die Bude, stehle ihm vor seinen Augen einige Hundert Postabschnitte und ziehe von dannen. Hocherfreut begann ich von neuem mit der Arbeit. Doch bald wiederum Schwierigkeiten. Heißt der auf dem Postabschnitt bezeichnete Geber Müller, Möller, Millner, Wellner, Weller? Wo steht sein Haus? Zehn Jahre auf einem Postamt I müßte ich gewesen sein, wollte ich alle Ortsnamen Deutschlands kennen. Jetzt verstehe ich, wenn die Kaufleute immer flehen: Bitte, Namen recht deutlich schreiben! Weiter, ist der Müller usw. ein Herr, eine Frau oder ein Fräulein? Bei einem Sachverständigen höre ich denn, die Ortsnamen sind zu allermeist leicht durch den Poststempel herauszubringen. Die Namen der Absender zu entziffern, lernt sich mit der Zeit, eventuell malt man Schriftzüge hin, die dem Vorbild möglichst ähnlich sehen. Das Geschlecht zu erkennen. Nun die Graphologie ist eine Wissenschaft! Ein Mann schreibt anders, als eine Frau; eine Verheiratete wird selten ihren Stand verhehlen. Im Zweifel heißt es Fräulein, das beleidigt auch die älteste Großmutter nicht. Schließlich, was verschlägts, wenn einige Briefe als unbestellbar zurückkommen. Das sind Geschäftsunkosten. Und in der That entwickelten sich bei mir bald viele Eigenschaften eines gewiegten Handschriftendeuters, wobei ich gar nicht zu verschweigen brauche, daß ich gleich ihnen auch manchmal daneben riet. Zum Beispiel, da steht: C. Fr.... Charakteristische Schrift mit männlichem Druck, flott im Zug, verrät viel Selbständigkeit, der Schnörkel am Schluß eine gewisse Nonchalance, schreibt wohl viel! Also: Herrn Kaufmann C. Fr. in Wien.„Ich bin weder Herr noch Kaufmann, sondern nur ein einfach Fräulein und heiße Camilla Fr.“ lautete die Antwort. Jüngst las ich in der Kölnischen Volkszeitung, daß im Kunstverein Loos Nr.... eine Landschaft der Wiener Malerin Camilla Fr. gewonnen habe. Ist sie identisch mit meinem Herrn Kaufmann“, dann werde ich gleichwohl nicht irre an meiner chirographischen Begabung; denn Künstlerhandschriften zu deuten ist beinahe so schwer, wie manche Beamtenunterschrift
Den Stand des Absenders zu erraten, ist überhaupt ein verfängliches Unternehmen. Aber unangenehm bleibt es immerhin, wenn man beim Fehlen weiterer Kenntnisse nur schreibt: Herrn E. Wohlgeboren in., und der E. Wohlgeboren ist Prälat, Kanonikus und Apostolischer Protonotar. Doch ein Hoch den Husaren Postbielskis; sie suchen jeden Brief an den Mann zu bringen, wenn sie auch mangels geeigneter P
mosen haben die Kirche erbaut und eingerichtet nur noch eine stilgerechte Ausmalung, ich bitte also nennt man doch wahrhaft Bedürftigen die Almosen wegstehlen. Füglich kann man deshalb verlangen, daß kein Priester für seine Kirche sammelt ohne Genehmigung des Bischofs. und die Baupläne, nun— die unterliegen ja der Begutachtung des
Nr., die Masse kann Gewinn bringen!“ Seitdem die unteren Volksklassen vom Lande nach den großen Städten, von Ost nach West sich drängen, haben in ehedem protestantischen Gegenden sich starke katholische Minderheiten, vor den Thoren der Großstädte neue Gemeinden gebildet, für die in religiöser Hinsicht gesorgt werden muß, sollen nicht Tausende und Abertausende der Kirche verloren gehen. Der St. Bonifatiusverein hilft viel, sehr viel, aber die Bedürfnisse übersteigen schließlich auch seine Mittel. So wird denn ein kleiner Kirchenbettler in seinen weltentlegenen„Hecken“(so nennt der Provinzler Unverstand unsere einsamen waldbedeckten Berge) von der Konkurrenz erdrückt. Und doch, es ist nicht wahr, Gott schützt auch die kleinen!
Das Hohelied von der christlichen Charitas, wer vermag es dankerfüllteren Herzens singen, als der Bettelpfarrer! Es ist falsch, was ich einmal las: Gott will nur von den Armen seine Kirchen gebaut haben. Wie aus allen Gauen unseres Vaterlandes, so erhielt ich auch von allen Ständen fromme Gaben: von Fabrikmädchen und Bergleuten, welche ihr Almosen fünfpfennigweise gesammelt, von schlichten Bauern und kleinen Unterbeamten, von Studierten aller Fakultäten, von Industriellen, hohen Beamten und Adeligen. Kein Unterschied des Stanoer, Unterschied des Könnens! Die durchschnittliche Höhe der Gaben betrug etwa 3 Mark, viele weniger, aber auch viele mehr. Ich glaube, verraten zu dürfen, daß die einzelnen Spenden von Kaufleuten und Industriellen die des Beamtentums, ja sogar des niederen Adels übersteigen. Dafür muß ich aber
betonen, daß letztgenannte Stände viel mehr Geber stellen
und weniger Abweisende. Sicher scheint mir nach meiner fahrung, daß eine große Anzahl Adeliger und hoher Beamte alle Bettelbriefe sammelt und jedem Bittsteller je nach der Bedürftigkeit seiner Kirche ein wenn auch bescheidenes Almosen widmet. Sie führen so recht den schönen Grundsatz des h. Franziskus in die Praxis über: Keinen Bettler abweisen,
jedem nach bestem Können.
Daß männiglich jeder, der mal unseren Lebenspfad gekreuzt, nun berücksichtigt, ja moralisch mit der Pistole bedroht wurde möge man glauben, aber auch zu begreifen suchen. Sogar meine alten, verehrten Gymnasialdirektor wagte ich den ehemaligen „wilden Schüler“ in gütige Erinnerung zu bringen und außer einer frommen Gabe auch einen„freundlichen Gruß“, mich hoch erfreute als Beweis, daß so mancher Streich dummer Jungenzeit verziehen sei. Wenn der verehrte Herr im Hotel P. diese Zeilen liest, wolle er dem alten Konfiteor neue Indulgenz
Längst hegte ich intensiven Geschäftsneid, wenn die Kölnische Volkszeitung so erfolgreich für die ecclesia pressa in der Reichshauptstadt bettelte. Und so setze ich mich denn eines Tages hin und schreibe:„Zwar Nichtberliner, bitte ich doch als alter treuer Abonnent.. sonst...“ Und siehe da! Zehn Mark! Hoffentlich streicht mir die gestrenge Redaction diese kleine Denuntiation
des Herrn Verlegers nicht!6
Aeußerst angenehm berührte es mich, wenn einige freundliche Zeilen verrieten, daß der Wohlthäter seinen„Baustein; gern schickte, Gottes Segen wünschte oder auch freiwillig geeignete Adressen angab. So schrieb tröstend ein schlesischer Amtsrichter: Viele Brüder, kleine Güter!" Der Herr Juriste muß wohl viel mit Vormundschaftssachen zu thun haben. Eine vornehme Dame fügte zu einem namhaften Beitrag das schöne Verschen:
O lieber Gott, ich bitte Dich,
Laß fromme Kinder erziehen mich!
Manches Almosen wurde unter dem Eindruck häuslicher Schicksalsschläge gesandt,„zum Troste einer teuren Verstorbenen,“„um Wiedergenesung von schwerer Krankheit" oder„auf daß Gott unseren verirrten Sohn zurückführe."
Daß auch politisch Leid eine Abweisung begründen kann, zeigte folgende Ende März 1898 abgefaßte Postkarte aus Bayern:
Auf Ihr Ansuchen wegen eines Beitrages zu Ihrem Kirchenbau, in welcher Angelegenheit wir von unseren norddeutschen Brüdern jeden Augenblick angebettelt werden, muß ich erwidern, daß wir hier selbst Kirchen haben, die der Reparatur sehr bedürftig sind, aber bei den schlechten finanziellen Verhältnissen, die wir in neuerer Zeit haben, auch nicht ausgeführt werden können. An Ihrer Stelle würde ich mich an Iyr Centrum und dessen Führer Lieber wenden, dieselben genehmigen unzählige Summen für Schiffe usw., vielleicht können sie auch Kirchen bauen! Hochachtend
(Name unleserlich.)
Nur die Sorge, ich möchte das Centrum auseinandersprengen,
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Wen wahrhaft die Natur zum wirklichen Dichter gebildet,
Der wird emsig und voll Eifers erkennen die Kunst:
Nicht, weil nie er die Kunst ausgrübelte, stümpert der Stümper,
— weil ihm die Natur weigert den tiefen Impuls.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M HI die drei Spieler.)
Bei einem Bierlachs zu Vieren wird dem Verlierer bekanntlich die dreifache Zahl der Augen aufgebrummt; heimtückische gern andere mit einem hohen Spiel reinfallen zu lassen, anstatt selbst zu spielen. Aber das alte Wort von der Grube, die man andern gräbt, be wahrheitet sich oft auch hier. Ein Beispiel: H, der Spieler in Hinterhand. hat folgende Karten: a8, 7; b10, 9; K, 9, 7; 44, K, D(Kreuz=Acht und Sieben, Pique Zehn und Neun, Herz=König,=Neun,=Sieben, Eckstein=Aß,
Natürli“ ist das ein Blatt, auf das man schleunigst passen vollte.
II hat schon den ganzen Abend im Glück gesessen und als ihn deshalb höhnisch fract: Na. Sie haben wonl wieder die Pranken voll.. läßt er sich vom Uebermut verleiten, stolz zu erklären:„Tournee allemal“: Er glaubt, daß ihm das Spiel selbstverständlich würde abgenommen werden Aber die beiden andern passen; V hat— was auch gespielt — mindestens fünf Gegentrümpfe und freut sich schon, mit welcher ganz er den waghalsigen Spieler totschlagen wird. Aber II wendet so
günstig, daß er das Spiel gewinnt mit 61 Augen. war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
Was tourniert er, wie
Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 6 7 8 4 Zierstrauch.
2 4 5 1 Fluß in Asien.
3 4 5 4 2 7 3 4 homerische Frauengestalt.
4 6 2 4 bekannter Baum.
5 4 8§ 4 2 wildwachsende Pflanze.
6 7 8 1 weiblicher Vorname.
7 3 1 2 Edelstein.
8 7 5 5 4 Himmelskörper.
4 2 4 5 Tier im Norden.
Kreuzcharade.
Auf 1 2 bringt der Strom der Zeit In ew'igem Wechsel Lust und Leid.
3 4 verleiht dem Schiffer Trost, Wenn ihn das Meer zu rauh umtost.
1 4 so manchen Hauses Zier.
Nach Licht und Wahrheit strebt 2 4.
Anagramm.
Eifel, Reich, Ebro, Linse, Tenne, Tonne, Kreta, Borneo,
Alma, Torte, Angel, Seil, Streich, Regen.
Aus jedem Wort ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Haupt wort zu bilden. Die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter müssen im Zusammenhang eine wohlthätige Einrichtung bezeichnen.
Bilderrätsel.
toieiotir,„„„„
bringen, wenn sie auch mangels geeigneter Postverbindung einem Verstorbenen den Bettelbrief nicht nachzusenden vermogen.
Lätare! Meine Einnahmen wuchsen, und ich schöpfte Mut: aber viel fehlte noch. Im Tausch bekam ich neue Adressen. An manchem Sonntag Nachmittag saßen einige Schulmädchen in meinem Eßzimmer und agierten mit verteilten Rollen: die Naive“ legte die Druckzettel zusammen, die„Liebhaberin" die Postanweisungen und die„komische Alte“ swenn das meine gute Schwester liest!] steckte beides ins Couvert. Denn„nur die Masse kann Gewinn bringen“ ist die Devise der Kleinhändler, und der größte Kleinhändler ist der Kirchenbettler. Ungefähr der fünfte
srief hat Erfolg, das ist ein Erfahrungssatz bei ihm. Wie ort hört
hinderte mich damals, meinem hochgeehrten Landsmann die Postkarte zu übermitteln. Vielleicht übersende ich sie jetzt den Centrumsmitgliedern der Flottenkommission als Stimmungsbild.
Ich weiß mich gleich Herrn v. Kardorff frei von einseitiger Vorliebe für Goldwährung und war Zeit meines Lebens als Student, Kaplan, insonderheit aver als Kirchenbettler kritikloser,
sätze, als ich einmal aus dem rheinischen Rom— Alaaf Koln:
hundert Mark in Gold ausgezahlt bekam. Und das auf eine simplen Druckzettel hin!„Wie's trefft!" Oft schlug ich in ausführlichen Notstandsbriefen an illustre Adressen die rührendsten
Töne an und erhielt— nichts
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Charade.
Kohl, Kopf. Kohlkopf, Kahlkopf.
Schachaufgabe.
W. Kel. Dh2, Te3 g4, Laß, Ses, Bd4, h3.
Schw. Kf5, Te5, Lb8, c8, Sbh, h7, Ba7, c2, f3, g6
1. Dh2—e7½ beliebig. 2. La6—03, c8(oder Te3-es, 13; De7— 47, 17, hr; 8e8—46. 80) 19-nrägel.
B
R E H
M ALE R
B E L G R A D
B 1 R K E
R A D
0
Zahlenrätsel.
Frühlingsahnen(Fahne, Ring, Uenir,„Habzt, Lingg,„Iise, Nase, Gar.
Sehnen, Arria Hering, Nil, Eifer, Neger).
Wortspiel.
a. Lama, Rauch, Basel. Reifen, Mehl, Rune, Riege. d. Alma, Urach, Salbe, Ferien, Lehm, Urne, Geier.— Ausflug. Ergänzungsrätsel.
Ein edler Mensch zieht edle Menschen an und weiß sie festzuhalten.
Leichtsinnige Streiche.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Renter in Köln