zurück.
Müller.
e zurück
ismans.
imborn.
67.
zurück:
heimer,
aße 8.
erde
bill. Preisen.
riann,
Kreuzgasse.
ikets 28
cohlen
Industriezwecke
tgeben.
6 an Haasen., Köln.
men,
st nähen wollen. euest. Modellen probiert zu.#. 0. Jacket.20, kleid.50
Maß billigst. —79,1. Et.,
Inkitt
tt)
ochenen Gegenellan, Marmor, t<space> p e r<space> F l a s c h e<space>
lacher,
kt 62.
5T.
Prefelderthor, tippes, schöne er günstigen eis 15,000 M. Eigentümer erstraße 384.
Neu!
solzeinlagen empfiehlt Preisen
hur,
e 53.*
üller
m annehm. bgegeben. raße 53.
it erhaltene
fen
aße 36, 1. Et. ische
utter
i, 9 Pfd. netto 0.
tterversandgesch. (Eifel).
ihrstuhl
insaring 64, I.
und
1g= u. Abendtisch n Hauptbahnhof.
lnna ist eind.
g und Jahr cheint. von Liebe spricht.
Borf——
Fuhrmann kriegt Kuß!!
J. P. Bachem. Redacteur: für
eil 8. Reuter, ind Reklamenteil # in Köln
r., nt.flneröt. ienm.#hr. 4bb.
S ac. ee e
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ete d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Roln und Vororte 12½ Ofg. eenntgen P1:2; die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Augebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1YYird täglich in jedes Haus von Köln sowie m Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
kalner
T TT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
********* AA" 177
E P K WOUTUUGEEn
252.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 15. September 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Für
Cines
8
Heute und folgende Tage
—. Komödienstraße
925 TiGierStantgKomödienstraße in
MI
UI
0
PEE
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markirt
Außer reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen überallhin.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskauer=Leistbräu.
205
140
8
905
Sen
##
M
——
Petrolkocher, Modell
Haller’s Patent, garantirt geruch- und gefahrlos brennend.
Bedeutender Preisabschlas Ofen, genau obiger Zeichnung entiprechend, mit Anzünder=Vorrichtung, emaillirten Breuner, doppelten Zackwalzen u. emaill. Petrolbassin kosten:
Plammen M. 4, 7 5, 3Hlammen 5. 6, 23; HHlammen HX. 10, Grlaunen MA. 13, 56
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 15.
Specialgesch. f. Petrolkochöfen.
„„„„
Fritz Geylenberg.
Special-Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
Fernsprecher Nr. 1374. Comptoir: Langgasse 14-18. Lager: Ursulakloster 10-12, an der Eintrachtstrasse.
a. Anthracitnusskohlen der Zeche Langenbrahm, Hütten-Heizcoks für Centralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braunkohlenbrikets.
Franz Sauer
Köln, Hohestrasse 138—140.
Telephon 1950.
P. P
Den Empfangaparter Neuheiten in Kinder-Garderobe, als: Mädchen-Kleider, Jaquettes, Mäntel, Knaben-Anzüge, Paletots, Mützen, Hüte etc. erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen
Hochachtungsvol 1
Verkaufsstellen
SSUCnt.
Eine alt renommierte Weinhandiung sucht in Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Lindenthal, Nippes usw. Verkaufsstellen ihrer Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeanx- und Südweine.
Briefe mit Referenzen unt. C. 204 an die Annahmestelle dieses Blattes von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Abseh hhe S. O. h
##. 1ch. schn
99
Se1
Drsicht!
Keine ausländische Ware!
Nähmaschinen aller Art, wie: Adler=, Ringschif
chen=, Rundschiffchen, Bubbin=, Vibrading=, Schutt
ler=, Viktoria=, Singer=, Säulen=, Colibri= und
Sattler=Nähmaschinen.
Durch Wegfall sämtlicher Unkosten, wie Ladenmiete, Rei sende, Provision, Agenten und Plakatunkosten 2246 0/ billiger unter fünfjähriger fachmännischer Garantie bei
Peter Hallerbach, Mechaniker,
erstes und ältestes Nähmaschinengeschäft in Köln-Ehrenfeld. Venloerstr. 224.
Vhst-Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ant. Lachnit
Franda'a.OTATIANASAMAN
Herzogstrasse 14, gegenüber Skalatheater,
Düsseldorfer Lose: Hauptgew. 50.000., per Los 3 M
Se ch ee. ahe
Hansa-Ring 104.
90
90
Dr.
Oetkers
Lackpulver à 10 Pfg.
giebt seinste Kuchen und 2 Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis # von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäf#<space> t e n<space> j e d e r<space> S t a d t<space> o d e r<space> v o n<space> ##2 Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
un
Von der Reise zurück.
Dr. med. A. Müller.
Von der Reise zurück. Dr. med. Trimborn.
Telephon 6267.
Verzogen nach
schenzollernring 24
(dicht neben der Ehrenstrasse)
I. Jelonek,
Zahntechniker.
Trüh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.)
finden auch da, wo Kneipp= und auder Kuren versagten. Hülfe bei Gebrauch von, Kiefernadel=Bädern
bereitet aus ächtem
##roler Latschenkiefer=Extract. Vol absolut sicherer Wirtkung bei wache, Neurasth., Gemüthstrankheit,
Zwangsgedanken, Angst, Schlaflosigkeit, verzerregung, Asthma und deren Folgenübel als: Blutarmuth, große Schwäche u.### tür aus frischsastigen Kiefernadeln hochalpiner Lage Tyrols gewonnen, ist dieser
=E. von großem Balsamreichthum und sind die vorzüglichsten Erfolge damtt durch Tausende von Zeugnissen bestätigt. 1 Flar.,
zür ein Bad, 1 Mk.(s. Kinder die Hälftes. Ausführliche Gebrauchs=Anweisung gratis.
ersandt per Nachnahme Porto 70 Pfg. Jeder Leidende mache einen Versuch und lestelle bei
Paul Koch, Gelseukirchen. No. 38.
Graue Haare,
auch roto, sind natutotreu blond, braun und schwarl echt zufürbennur m. Herm Musche’s gen. gesch. Haartabe Auosis Fl. 1,50 u. .—. Nussöl zum Dunkoin ergrauter od. roter Haare Fl. 0,70. Echt nur mit Firma Herm.
Busche,Masdeburt
B. Heeg, Drog., Gereonswall 87, und in Ehrenfeld bei F. W. Graf, Drog., Venloerstrasse 297.*
Sehr preiswerthe
Cognacs,
besonders empfohlen:
Marke„Gold“ 3 Sterne zu 3 Mk.
Gewerbeschule
für Töchter ausbesseren Ständen.
Zülpicherplatz 3, 1. Et. Anna Koll. Der Unterricht beginnt wieder am Montag den 17. September.
0
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1753.

Seite 2.
Aötner Aordl-Anniger Nr. 352 4 Bamstag, 15. Feptrmider##
Offene Stellen.
.-V.
ältere Kräfte, erfahren im feinsten Aceidenz= und Illustrationsbruck, finden sofort oder später dauernde Stellung bei gutem Lohn.
Ausführliche Angebote mit Zeugnisabschii#ten. Angabe des Alters und der bisherigen Stellungen erbeten.
L. Schwann,
Königl. Hofbuchhandlung, Düsseldorf.
Uhrenreinigen 5OPfg.
..! Ein junger Mann, kath., mit sehr
guten Militärpapieren wänscht, GniHhrolsene.
Für ein seines Geschcft werden Steilung als Uuterseamien. 2 Jahre Garantie. Perleugraben 3,
mehrere gewandte
dach Düsseldorf mehrere erf. Schreiner,
welche nach Zeichnung arbeit, können, sofort für dauernd gesucht.
Jenn Schickling, Fabrik für Laden=Einrichtungen, Nachenerstraße 20—
Größeres
Bersicherungs=Bureau
sucht einen Lehrling mit guter Schuldilduing, welchem Gelegenheit geboten
„<space> b m i n h e n o n<space> M e r z a# h e <space>
Verkänferinnen
per Herbst zur Aushülfe gesucht. Fr.=Off. unter A S 4875 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. k Gesucht nach Hamburg ein.
gev. kathol. Fräulein,
welches tücht. u. zuverl. ist, als Stütze u. zu 2 Mädchen v. 8 u. 13 Jahren. Dass. muß in der Küche, Haushalt u. Nähen erfahr, sein. Fr.=Offerten mit Zeugniß u. Phologr. unt. B D 4884 a. d. Geschäftsst. der Köln. Bztg.
Ein junges Mädchen aus achtbarer Familie wird ohne gegenseitige Verg., bei freier Station, im Haushalt. Schneidern, Wäsche nähen und Handarbeiten ausgebildet. Näheres
Beitina van Endert,
Salierring 40, Salierring 40,
Kunst- u. Gewerbeschale.
Fr.=Off. u. CE 4731 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein Die
mit guten Zeugnissen sucht passende Stelle. Fr.=Off. u. B H 482# a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
*
zum Waschen und Bügeln gesucht. Garantiert Rasenbleiche. Frau Wrobel, Merovingerstr. 27. Karte genügt.
sucht per 1. Okt. anderweitig Stelle eventuell auch als Kassierer.
Gefl. Off. u. Nr. 1701 a. d. Gesch. d.
Maschinentechniker,
24., Absolvent d. Tech. Hildbrah (mit Dipl.), 4 Jahre Werkstattpraxis im allg. Maschinenbau, sucht Stellung.
Fr.=Off. u. V V 4812 an die Geschäftsstelle der Kemn. Volksztg. f
am Stadtgarten,
enthaltend 3 Räume, 1 Arbeitsraum von circa 30 Quadratmeter mit dito Keller, ganz separat, für jedes stille
mader gearbeit. Anzug. u. Ueberzieher; Geschäft, wie Kartosselhandlung,
Der Anfertigungspr. ist nur 10—1322.] Bügeln, Mangeln usw. per sofort zu Hose u. Weste je—.50. Burschen= vermieten
anzug u. Ueberzieher—12 M Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gerein., geänd., gew., repar. u. ausgebügelt, sowie gefärbt, schnell u. billigst. 99 Breitestr. 99, III. Er.
Auf ein Gut am Niederrhein
wird zum bald. Eintritt eine kath.
Lehrerin gesucht.
Dieselbe muß das höhere Examen gemacht haben u. tüchtig in Musik sein.
Fr.=Off. u. W U 4833 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. I
STaTE
GAd
Kath
wird, sich in
rungs=Zweigen auszubilden. Kleines Salar wird gleich gegeben Offerten unter Nr. 1703 an die Geschäitstelle d. Vl.
Mädche
chiedenen Versiche= mit guten Empfehlungen für gleich gesucht bei
Frau J. B. Heimann jr.,
Machabcerstraße 51.
Manufacturw.= u. Confections= weschäft, Kreis Essen, sucht per bald eine durchaus tüchtige, branchekundige
Junge,
„inf. kath. Fräul., i. Haus= u. Hand##arbeit, Servieren erf., sucht Stell., am liebst, bei ält. Ehepaar. Off. u AC 100 an Annahmest. Barbarossapl. 6.
Fräulein,
in der feinen und bürgerlichen Küche sowie in allen Zweigen des Haushalts gründlich erfahren, sucht Stelle als Haushälterin oder sonst ruh. Wirtkungskreis. Off. unter Nr. 1696 an die Geschäftsstelle d.
Aeltere alleinstehende zuverlässige
Frau, der französisch. Sprache mächtig,
sucht Stelle als Wärterin,
Mfeserin oder Kinderfrau.
Off. u. Nr. 1692 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
can. 16 Jahre alt, zum Rundtragen eines ReklamePlakates gesucht.
Karolingerring 19.
Verkäuf.
Beamtentochter
sucht Stelle als Stütze der Hausoner ais Gesellschafterin zu einer einzelnen Dame.
Fr.=.. u. V L 4803 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f Suche für meine 15jähr. Toch
chneidermeister
auf feinere Arbeit gesucht.
Steiner& Keller,
Schildergasse 50.
Cont. w
Off. u. BJ 4889 a. d. Geschäfts=
stelle d. Köln. Volkszta. gel. l. t
Für ein Butter=, Eier= und Käsegeschäft wird eine tüchtige
* 4*
Ladengehül
Fleis
oder Aufschnittgeschäft in Köln, Vonn oder Coblenz.
Fr.=Off. u. A Z 4880 an die Geschäftsst. der Köln. Volkeztg. erb. f
Schneinemstngergeselle
gesucht. Eigelstein 143.
Gücht. Schreinergeseilen
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225
sowie ein
Lehrmädchen
sofort gesucht. Off. u. Nr. 1712 an die Geschästsstelle d. Bl.
„1
Aelteres, katholisches
Rüchenmädchen
in kl. herrschaftlichen Haushalt nach Köln gesucht. Zweitmädchen vorhand. Fr.=Off. u. U K 4780 a. d. Geschaftsst. der Köln. Volkozig. 1
Eine Tochter aus guter Familie sucht Stellung zum 1. October in feinem herrschaftlichen Hause als
Drittmadchen. Schneidern.
Bügeln und Handarbeiten bewandert. Fr.=Off. u. B G 4887 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. k
ere sserrenwäsche
rücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher.
3 L
F Ladeniokale
im Eckhaus Neußerstraße 206—208 mit Wohnung, extra groß, für Mövelhandlung 2c., 125 K. ferner mittelgroß 110 M. und 100 M. sofort zu vermieten.
Schilbers& Co., Köln=Nippes, Neutzerstr. 206—200.
Souterrain Brüsselerstr. 148
werden zu 30 h chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als sämtliches Zubehör werden gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Hilms,
Stolkaasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Beischreiben u. Ordnen
der Bücher wird von tücht. Buchhalter. ges. Alters, sch. Handschr., mit sämtl. Bureauarb. vertr., in solid. Verhältn., nach Wunsch zu jeder Zeit dauernd. gegen mäßige Vergütung besorgt.
Off. u. Nr. 1707 an die Gesch. d. Bl
Bescheid Venloerstraße 35, hp.
Hansaring 62,
parterre, 5 Zimmer, Küche, Mans. 2c., I. Etage, 7. Zimmer, Küche, Mans., Parquet, Kachelosen, Balkon, Badezimmer 2c. Wegen Besicht. bitte sich l. Et. zu bemühen von-7 nachm., sonst b. Hausmstr. Näh. b. Eigent Frau Waldhausen, Anf. Ehrenfeld Venloerstraße 170.
Wohnung
von vier Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu 38 an ruhige Leute zu vermieten. Gladbacherstraße 20.
öbl. Parterrezimmer an zwei anst. Leute zu verm., 2 Betten a 7 M. Schaftr, Luxemburgerwall 1o.
Weyerstraße 39, II,
hübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit Pension sofort zu vermieten.
Möbl. Zimmer
mit Pension sofort zu vermieten. # Krefelderstraße 39, part.
Ein leeres Zimmer
zu vermieten.
An der Eiche 13.
Sss
∆ 5
Metassn
schslfdssee
Herrschaftliche 3. Et.,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller nebst allen Bequemlichkeiten zu ver mieten. Bescheid
Meister=Gerhardstraße 11, 1. Et.
Mietgesuche.
Uätzerin empf. sich im Anfertigen Bührtin von Kostümen, Kinder= und Hauskleidern. Elsaßstraße 54, Hof. tfrau sucht Soutache zu nähen od. sonst. s Handarbeit für Geschäft. Off. u. K 141 a. d. Annahmest. Rothgerberb. 44.
empfiehlt sich in Reparaturen. Reinigen und Aufbügeln der Herrenkleider.
Hosengasse 18, 3. Etage.
Messerputzmaschine
jeder Art rexariert gut und billig Jakob Auen, Annostraße 47.
Erfahrene Kostümarbeiterin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 1592 an die Geschäftsst. d. Bl.
November an stille Familie zu verm. Besch. b. Eigent. daselbst 3. Etage.
5 große helle Räume und Mansarde, sofort zu vermieten.
Besch. Gereonsmühlengasse 20, 2. Et.
E5
Pferde, Thoreinfahrt nebst gr. Kell., bish. v. Vierhändl. benutzt, mit od. ohne Woh. b. z. verm. Luxemburgerstr. 55, 3.
Moonettes Zimmer
zu vermieten. Große Neugasse 15.
72
Nippes.
KXell
Einordenti. Schuhmacherges. Ein ord. Mädchen zus Psitse
Golenhstraße O. Tm.An Waradiogstraße 90 1. Et
g8
„„„„„„ Putzen
gesucht. Josephstraße 9. gesucht. Paradiesstraße 20, 1. Et
Bessere Mädchen
suchen sofort Stellung.
Frau Engets, Enggasse 2.
8 Mädchen von Auswärts, welch.
Stelle in
einem Konsektionsgeschäft als
Verkäuferin.
Fr.=Off. u. Z V 4857 an die Geschäftest. der Köln. Volkäztg. 1
Junge Leute suchen Nebenbeso gung im Hause. Neußerstraße
Zu
Tn vermiaten
Zu Vorieteh
die hochherrschaftliche geschlossene 1. Etage in den Häusern
50 fl. 30A, Muihaltend 6 Mohnräume, Küche, zwei
Mansarden ett.*
Näher. Große Budengasse 8.
Ehranfals
Eiirenteld,
Piusstrasss 88 gin glog. u..
Fobrik oder Lager, 200 gm. Thorein= z. Etace an stille Leute zu vermieten. fahrt, mit großem Hof ev. mit schöner Blaubach 29.
opuung.#chaselhst oder nebenan.
1
vermieten.
Ordeutl. kath. Haustnecht Schäftensteppetin ernds Stei= Einf. ält. Fräulein, sucht siel
für sofort gesucht. Kost und Logis bei
im Hause. Breitestraße 122.
Tücht. Justallatent, Klenpuer,
V,„ Aulgemeine Vakanzenliste...
tung bei Jos. Hermes, Köln= zur Führung eines kleinen Haushalts.
Nippes, Wilhelmstraße 20, 1. Et. 1 Offerten an die Annahmest. Zacher, — Erenfeld, Venloerstraße 252.
W. Hr. sch
##s
Mannheim.
" Kuhnde
Waidmarkt 16
mit guter Handschrift gesucht Suvdirektion der Transport=, Hagel= u. Bieh=Versich.=Geseusch.
Dasselstraße 6.
Mehrere strebsame
89
Ein gebildetes Fräulein aus guter Familie sucht Steile als
Gesellschafterin
oder Reisebegleiterin.
Gefl. Fr.=Off. unt. A A 4859 a. d. Geschäftsst. d. Köin. Volkszig.t
#rtreter
für Vertrieb von nur guten MoselWeinen gegen gute Provision gesucht. Fr.=Offert. u. W S 4831 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksz1g. t
Geschäftsst. d. Kein. Volkszig.
a 2c; Zum Verkänftrin sucht SteiJackenbescheu###HFink Acco 45 an die se.
gesucht. Jaiordenstraße 14. schaftsst, der Köln. Voiksz##
köbliertes Zimmer
mit zwei Betten zu vermieten.
Vor St. Martin 22.
Kippes, Nordstr. 24, 2 Mansardenz. ### an stille Person zu vermieten. s, Siebachstr. 69, Ladenlok. u ** Wohnung zu verm. Besch. 1. Et.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Groß. hübsch möbl. Zimmer
an ein bis zwei Herren, 2 Betten, Nähe Bahnhof, billig zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Schön. möbl. Zimmer z. verm. AUls. Hauptstr. 139, II., J. Weber.
Möbl. Mansarde
billig zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
#
#
für Feinbäckerei, der gleich Geld ver dient, gesucht.
Im Laach 18. am Neumarkt.
Ordentlicher unverheirateter
Fuhrknecht
mit guten Zeugnissen gesucht. Steen=Brauerei.=G. Wahn b. Köln
Ein erfahr. Schlossergeselle
auf Kundenarbeit sofort gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
Ein prov. kalhol. junges
Mädchen,
welches noch nicht gedient hat. wird für gleich oder bis zum 26. d. M. in ruhigem Haushalt gesucht. Anmeldungen von 9 bis 4 Uhr.
Köln, Lütticherstraße 4, 2. Et.
Ein tnn Mancen##th. Mädch.,..bess. Küchen..HausEin jung. Madchen## grb.verst. s. Stelle a. Mädch. allein. für einige Nachmittage in der Woche Off. u. Nr. 1715 a. d. Geschäftsst. d. Bl. für leichte Arbeit gesucht. Aune* 131264.
infang Ehrenfeld. Venloerstr. 170.] Prop. fl. Madchen
„ädchen f. leichte Hausarbeit gesucht. sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. P. Baumstr. 4, 1, am Neumarkt. am liebsten in kinderlosen Haushalt. — Off. u. Nr. 1713 an die Gesch. d. Bl.
Braues Lehrmädchen ge# Snsemssamoanerse
sucht. Ursulastraße 17, part.
(Ein Mädchen v. 14—16 J. f. leichte Hausarb. gesucht. Ursulaplatz 21.
Bolontärin u. Lehrmädchen ges.
Weyerstraße 102, 2. Et.
Kleidermacherin diges Lehrmadchen. Keysers, Kleine Sandkaul 3.
Braves Mädchen,
dem Gelegenheit geboten ist. in allen Zweigen der Haushaltung sich weiter auszubilden, gesucht.
St. Apernstraße 55.
Stellen-Gesuche.
Veteran(kath.),
große, stattliche Figur, gelernter Schreiner und Möbelpolier, sucht Vertrauensstelle als Kassen=, Bureaudiener oder dergl. Kaution vorhanden.
Osserten unter Nr. 1688 an die Geschäftsstelle d. Al
Arbeits-Gesuche.
scre anann
Tür
ausbesitzer.
Junger tüchtiger Maler= und Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an.
Offerten unter Nr. 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
H. Becker,
Blumengeschäft.
Fleischmengergasse 57. Anfertigung von Kränzen u. Palmwedel mit Bouguet von 1 Mark an. Brautgarnitur. frische und künstliche Myrten von 2 Mark an. Uebernahme aller Gartenarbeiten, fachmäßig, schnell und billig
Al
In belebtem Stadtteil
Unterhaus mit vier Räumen
für kleines Geschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1693 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1. Oktober
In ruhigem besseren Hause
möbl. Zimmer mit Frühstück
gesucht für 2 Herren(Einj.=Freiw.) Angebote mit Preisang. u. B 143 a. d. Geschäftsst. d. Vl.*
Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Zu vermieten des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Mieter suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Ein ruhiges Fräulein ohne Dienstmädchen sucht in gutem Hause
4 Käume 2. oder 3. Etage.
Pfarre St. Maria i. Kapitol o. Kunibert Off. u. Nr. 1657 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Reisender sucht möbl. Zimm.
für einige Tage im Monat. Fr.=Off. mit Einzelpreis u. Nr. 1708
an die Geschäftsstelle d. Bi
Junger Handwerker sucht einf. möbl. immer mit guter Pension in anst.
kath. Hause. Off. u. 11 H 75 an die
Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Unterricht.
2 Mansardenzimmer
an ruhige Person zu vermieten. Besch.
Lehrkraft
in Köln für die Beaussichtigung
und Hülfe bei den Schularbeiten zweier Gymnasiasten mittl. Classe. während den schulfreien Nachmittagsstunden im Hause, für das Wintersemester gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unt. Angabe bisheriger Lehrthätigkeit unt W N 4827 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg, erbeten. 1
an ruhige Person zu vermieten. Besch. à„ 4* c.
Außem, Kalr. Mit dem 5. u. 19
Abeginnt ein Kursus für Damen, welche
Bünnenrniten 4v: Mustenzeicnen, Zuschneiden. Anprob.
I. u. 2. Etage zu vermieten.#. Carniexen der Kostüme, Mäntel u.
Ein groß. u. kl. Zimmer
Olivengasse 8, part. rechts.
schönes Ladenlokal mit Wohnung
für Koionial=, Filial=, FriseurEcke Zülpicherplatz u. Hochstadenstr., usw. Geschäft zu vermieten. an der Her Jesukirche bel. ger. u. den Nippes. Gellertstraße 23.
#1. 8
5
Auford. der Neuzeit entspr. eingerichtet, nebst 3 schönen Wohnräumen, Küche, Lagerkellern. Mans. u. Hofraum, zu jedem bess. Geschäft(vorzugsweise der Lebensmittelbranche) geeignet, zu verm.
Bescheid beim Eigentümer Konrad Maaa, 1. Etage daselbst.
Stage,
drei abgeschlossene
schöne Näume,
mit allen Bequemlichkeiten zu 38 K. vor dem Eigelsteiner Thor, zu vermieten. Bescheid Bolz#gasse 10.
Ehrenfeld
schöne luftige Zimmer,
in der Nähe der katholischen Kirche an einzelne Personen oder kinderlose
l<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Däh. sucht Kund. i Näh., Ausbess. in u. 1 Fr.=Off. u. N k. 360 a. d. Annahmest.
N außer d. Hause. Gereonewall 45. 1I.1 v. A. Heezen Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Möbl. Speicherzimmer zu vermieten. Klingelpütz 36.
nterhaus, 3 Räume, an stille Leute
zu vermieten. Mechtildisstr. 9.
in schönes großes Zimmer, 1. Et., an anständige Leute billig zu verm.
Ursulaplatz 11.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Neußerstraße 314.
Gaenn
umdergarderoben. Dauer 14 Tage. Honorar 15.., Erfolg garantiert.
Schildergasse 7779,.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Akademisch gebild. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymnas.= u. Realschulf., bes. für Schül. d. mittl. u. ob. Klassen, event. im Hause der Eltern. Vorbereitung für alle Prüfungen. Ia. Referenzen und Zeugnisse. Mäßiger Preis.
Off. u. Nr. 1674 an die Gesch. d. Bl.
Bess. junge Prauen und Töchter
können sich ihre Garderoben unter Aussicht tücht. Direktricen n. seinsten Modellen selbst anfertigen. Honorar pro Tag.50 J. halbe Tage 1 K Luftige Lehrräume, Maschinen= und Bügelapparate.„*
77/79, 1. Et., Schildergasse 7779, 1. Et. gegenüber der Kreuzgasse.
Mobl.
billig zu verm. Gereousdriesch 5.
wei Zimmer,
3. Etage, zu verm.
Eigelstein 143.
SHEE
Unterhaus, Hohrshrtugas
2c., 1., 1. Et., 2 Mans. zu verm.
Weichserhof 28.
(#lein möbl. Zimmer zu vermieten
I Palmstraße 1.
Deutscher Aufsatz!
Ration. u. gründliche Anleitung u Nachhülfe bei erfahr. akadem. ge#### Lehrer zu mäß. Preise. Gefl. Fr.=O) u. Nr. 1709 an die Geschäftsst..Student der Philologie
mit Ia. Referenzen erteilt auch nachden Ferien gründl. u. energ. Nachhühe.
Off. u. Nr. 1710 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Konket Abont=Anleiner Arreue A Aumureim A. Mpirmets- TS
Seile e.
zuung
Bequemhige Leute straße 20.
zwei anst. ten à 7 M. wall 10.
II,
hlafzimmer
nieten.
ner
nieten.
39. part.
nmer
Eiche 13.
Räumen
t.—
istsst. d. Bl.
Neutz.
luse
Frühstück
inj.=Freiw.)
. u. B 143
*
73
ne Anzeige mieten des Schon für on 10 oder lher einen Anzeigen Geschäfts20, Ecke i einer unelche durch acht sind.
ihne DienstHause
3. Etage.
l o. Kunibert säftsst d. Bi.
1l. Zimm.
at.
u. Nr. 1708
st einf. möbl. ision in anst. I1 75 an die 1platz 6.
le.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Welche edeldenkeude
Dame oder Herr
würde einem soliden, strebsamen jungen Mann, der vor dem Bauführer=Eramen steht, die Mittel zum einjähr. MilitärDienste leihen, indem derselbe sonst gezwungen ist seine Carrière aufzugeben. Rückgabe u. Zinsen zugesichert. Fr.=Offert. unt. V S 4809 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vztg.
16,000 Mark
zu 4 bis 4½% auf eine Besitzung und Liegenschaft gesucht.
Fr.=Offert. u. U F 4776 an die Geschäftsst. d. Kom. Volksztg. t
20 000 M 60##### à%.Hyp.
84½; zu cedieren gesucht. Offerten erbeten Severinstraße 62.
Sofort gesucht:
600 Mark
gegen Tratte. 1. November. Vollständige Sicherheit.
Bloß reelle, direkte Offerten unter A 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer wäre so hochherzig,
kath. Geistlichen 3000 M. gegen jährl.
Abschlagszahlungen zu leihen?
Fr.=Offert. u. W M4826 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Weissweine
1896er d 35—40 M.
1895er à 45, 50, 60, 70, 80 K. Rothweine
1897er à 40, 45 J. 1895er ä 50. 60 N die 100 Liter ab hier.
F. Brennfleck,
Weingut Schloß Kupperwolf. Edesheim(Pfalz).I
Prachtvolles
Orgelharmonium,
passend für Kirche und Salon, 4 Spiel, 14 Reg., 2 Knieschw., sehr billig zu kaufen. Fr.=Off. u. B T 4722 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
zensterputzstuhl zu verkaufen.
Eintrachtstraße 40.
Herren-Tandem, Severinstraße 62.
Einz. Fahrrad wird in Zahlung gen
Diehhund, stark u. schön m. Ziehschein O zu vertauf. Nippes, Thurmstr. 34
Ein
billig zu verkaufen.
Große
roße Sandkaul 15. parterre.
Dreilöcheriger Herd,
noch gut erhalten, und ein Klavier verziehungshalber billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 57.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Füllregulierofen zu verkaufen. 7J Venloerstr. 170. Anf. Ehrenfeld
Dinderstuhl, hoch u. niedrig stellend, gr. Pult, leeres Weinfaß(106.), Schleifstein mit Gestell zu verkaufen.
Weichserhof 28.
Kinderbettchen, fast neu, zu verk. Gr. Griechenmarkt 30. part.
3000 Mark
sucht junger, unverheiratheter Arzt gegen Lebensversicherungspolice auf drei Jahre.
Gefl. Fr.=Off. u. A B 4860 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
4500 Mark,
1. Hypothek, auszuleihen. Agenten zwecklos. Kunibertsgasse 1.
Verloren& Gefunden.
Schwarze Moiréetasche
mit Dienstbuch und Quittungen verloren, Altermarkt bis Johannisstraße. Abzugeben gegen Belohnung
Brandenburgerstraße 21.
Gut erhaltener
Krankenfahrstuhl
zu verkaufen. Hansaring 64, I.
Kauf-Gesuche.
S
Zu verkaufen.
essichtigung
hularbeiten
mittl. Classe. Nachmittagsdas WinterFr.=Offerten Lehrthätigkeit Geschäftsst. seten. t
Sepztemb.
amen, welche Maßnehmen, den. Anprob. ie. Mäntel u. er 14 Tage. garantiert. 7779, I. enzgasse.
I. Lehrer,
ssenh., erteilt Kachhülfe in ttschulf., bes. Klassen, event. orbereitung a. Referenzen r Preis. e Gesch. d. Bl.
Grundstücke
zwischen der Umwallung und der Militärringstraße, in allen möglichen guten Lagen rings um die Neustadt, für Lagerzwecke, für Fachwerk= u. masside Woynhaus= u. Fabrikbauten sehr preiswürdig zu verkaufen od. zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus,
Mittelpunkt einer verkehrreichen Industriestadt Rheinlands, worin mit Erfolg Möbelgeschäft betrieben wird, steht mit oder ohne Waarenbestand, wegen Krankheit des Besitzers zu übernehmen, zu verk. oder zu vermiethen.
Fr.=Off. unter A 0 4696 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.I
Tüchtige solvente Wirthe können rentable Wirthschaften jeder Art von einer renommirten Brauerei preiswürdig erwerben. Fr.=Offert. mit genaver Ang. der Vermögensverh. u. B E 4885 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. eroben unter en n. seinsten sen. Honorar ie Tage 1 A aschinen= und
se 7779.1. Et. euzgasse.
ufsatz!
Anleitung u kadem. gebild Gefl. Fr.=. chäftsst. d. Bl.
DOS
5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstratze in Nippes, schöne Privathäuser unter günstigen Beding. zu verk. Preis 15,000 M. u. höher. Besch. b. Eigentümer P. Graff, Merheimerstraße 334.
Villig zu verkaufen wegen Umzugs:
1 reichgeschn. Eichenbuff., 1 nußb. Trum., 1 mahag. Ausziehtisch m. drei Einl., 1 Badeeinricht.(Kohl.), 1 Küchenschrank, 1 Ledersofa, alles sehr wohl erhalten, 2 Centner Zeitungen, 43 Weinflaschen.
Ehrenfeld, Leostraße 33.
Mannfester Wacht= und Ziehhund, Rasse Schäferhund, zu verkaufen. Mauritiuswall 84.
in schwarz, grau und Modefarben, mit Serge- und Seidenfutter,
von Mk. 10.75—55.
9
1 amerik. Harmonium,
wen. gebr., sowie Nutzbaum=Pianino, vorzügl. Ton, weg. Fortz.preisw. abzug.
Fr.=Off. u. A F. 4864 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.I
Gebraucht. Mantelosen
zu verkaufen. Löwengasse 5.
Billigst Kost und Logis.
Das. auch guter Mittag= u. Abendtisch. 17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Welcher Geistliche Kölns
will einen 19jährigen jungen Mann in sein Haus aufnehmen? Gefl. Fr.=Off. mit Preisang. höfl. erb. u. Z L 4847 a. d. Geschaftsst. d. K. Volksztg. t
für jungen Realschüler gesucht.
Off. u. Nr. 1714 an d. Geschäftsst. d. Bl.
atim nördlichen tagtiseh Stadtteil von Privatlehrerin gesucht, event. gegen Unterrichtserteil., auch im Klavier. Fr.=Off. u. Nr. 1711 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Cementstein-TTSODEH. Amt Ehrenfeld,
gran u. imitiert, keusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1900.
0 Die Freiherren von Fillungen.
4
Roman von B. Corony. □
Ein gebrauchter, aber gut erhaltener
zweithürig, etwa 135X80X50 cm im Lichten, wird zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis= und Größenangabe 2c. werden unter B 144 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Ein gebrauchter noch gut erhaltener
ca. 5 bis 6 Meter lang, zu kaufen
gesucht.
Fr.=Off. u. ZN 4849 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.l
Messing, Kupferusw. kauft Goldgasse 17.
Glaskasten für auf Theke, und Gluslasten gebrauchte, gut erh. Anrichte zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Vermischtes.
Arbeitergesuche für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Privat=Mittagtisch
im Abonnement zu 80 Pfg., für gute Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Tattenberg war als alter Soldat gewöhnt, mit dem grauenden Morgen aufzustehen. Leichte Nebel flatterten wie silberne Schleier durch den Park. Gleich goldenen Pfeilen schossen die ersten Sonnenstrahlen hernieder und spiegelten sich in tausend funkelnden Tautropfen. Ein würziger, duftender Luftstrom drang durch die geöffneten Fenster.
Im Schlosse schien noch alles zu schlafen. Nur Heinz war munter. Es drängte ihn, die altbekannten Räume, denen er so lange fern geblieben, zu durchwandern und seine Erinnerungen aufzufrischen. So schritt er durch die langen, vielfach verzweigten Korridore. Lichtreflexe huschten neckend über die Bilder an den Wänden, umkosten die steifen Ritter= und Mönchsgestalten oder glitzerten auf dem Stahl alter Waffen. Jedes der hohen Spitzbogenfenster gewährte die Aussicht auf ein Panorama.
Ganz im Schauen versunken, betrachtete Tattenberg die prächtige Landschaft. Dort, wo ein Bächlein munter dahinfloß, hatte er als Knabe Forellen gefangen; durch jene Wälder war er als wagehalsiger junger Bursche dicht an den steilsten Abhängen hingeritten und die Eiche, welche eingefriedet auf einem Hügel stand, hatte er vor sechzehn Jahren mit dem Majoratsherrn gepflanzt, als Jeichen unvergänglicher Freundschaft. Sie war recht stramm gewachsen und versprach, ein gewaltiger Baum zu werden.
„Na, alter Freund, trotz der Jahre auch noch kein Langschläfer geworden?“ sagte jemand hinter ihm.„Ich bin der Ansicht, daß es nichts köstlicheres und erquickenderes giebt, als einen schönen Sommermorgen. Du weißt ja, wie wir zwei immer mit den ersten Vogelstimmen um die Wette pfiffen. Jung gewohnt, alt gethan! Ich kann von dem lieben Brauch nicht lassen.“
„Was mich anbelangt, so bin ich recht faul und bequem geworden und hole, was ich des Morgens versäume, Nachmittags nach. Aber siehst du, an allen diesen Plätzen hängt ein Stückchen meiner Jugend; ich wollte einmal mein Erinnerungsvermögen auf seine Schärfe prüfen. Führt diese Thüre nicht in die Bibliothek?“
„Ganz recht! Du wirst sie um eine stattliche Anzahl von
Folianten verstärkt finden.“
„Und geht's links nicht nach der Ahnengalerie?“
„Alle Hochachtung vor deinem Gedächtnis!“
„Na, dann erlaube, daß ich den ehrwürdigen Herrschaften nach so langer Zeit wieder meine Aufwartung mache.“
Udo nickte und schloß auf. Sie betraten einen gangartigen Raum. Auf gepreßten Ledertapeten hing eine lange Reihe von Porträts. Dem zwölften Jahrhundert entstammten diese Männer und Frauen, und bis in das gegenwärtige hatte sich das alte Adelsgeschlecht fortgepflanzt. Man sah hier Frauen, schön, stolz, königliche Erscheinungen, mit den berühmten Fillungschen Familienjuwelen, neben ihnen Ritter mit wie aus Marmor gemeißelten Zügen und befehlendem Blick, das Schwert kampfbereit in der Faust. Keine Höflinge, sondern Männer, denen man wohl zutrauen durfte, daß sie den Nacken niemals beugen würden, selbst nicht vor dem Mächtigsten, weil sie sich selbst in ihrem Bereich als Herrscher von Gottes Gnaden betrachteten. So war Udo— so versprach auch sein Lieblingssohn Wolfgang zu werden. Heinz gab diesen Gedanken lauten Ausdruck.
„Ja, du hast recht! In Wolf wurzeln alle meine Hoffnungen,“ erwiderte Fillungen.
„In ihm allein? Ich dächte, du dürftest Egon ebenfalls neunen.“ „Der lenkt in andere Bahnen. Er war schon als Kind der Inbegriff des Gewandten, Formvollendeten. Später, wenn er zu kurzem Besuch von der Kadettenanstalt eintraf, erinnerte er an jene Pagen der altfranzösischen Zeit, die auf der Grenze zwischen Knaben= und Jünglingsalter doch schon mit heißem Blick in manches schöne Frauenauge sahen und über jenes halb
sentimentale, halb kecke Wesen verfügten, das man nun einmal entzückend findet. Egon gleicht dem Großvater, für den Lebensgenuß und Lebenszweck gleichbedeutend waren, er gleicht der Mutter, die, in weichen Kissen liegend, eine Cigarette um die andere raucht und dabei träge von allen möglichen und unmöglichen Dingen träumt. Er liebt es, das Gold zwischen den Fingern hindurch rollen zu sehen, versteht aber weder zu rechnen, noch wünscht er es zu lernen. Er möchte die höchsten Höhen erringen, wenn es durch fremde Einwirkung und fremde Kraft geschehen könnte, ohne jede Anstrengung seinerseits. Es fließt eben mehr polnisches als deutsches Blut in seinen Adern. Er gehört mit Leib und Seele zu den Boverlovskys, ein echter Fillungen wird nie aus ihm. Siehst du, deshalb halte ich auch so viel auf meinen Wolf. Wenn ich mich in dem täuschen würde, das ginge mir aus Lebensmark. Aber auf ihn darf ich, Gott sei Dank, bauen wie auf einen Fels.“
„Sicher darfst du das!“
„In ihm wird der alte Stamm kräftig fortleben und neue Zweige und Blüten treiben. Es war stets mein Lieblingswunsch. die beiden Linien unserer Familie vereinigt zu sehen. Ich habe noch mit niemand außer mit Ernst darüber gesprochen, aber dir kann ich's sagen: die Erfüllung dieses langgehegten Wunsches ist nahe! Thea soll meine Schwiegertochter werden. Vermag man sich ein lieblicheres Geschöpf zu denken? Indem ich ihre Hand in die des künftigen Majoratsherrn lege, gleiche ich auch eine Ungerechtigkeit des Schicksals aus. Die Ernst Fillungensche Linie ist unbegütert, sie wird uns aber durch die Vermählung finanziell gleich gestellt. Bin ich nicht aufrichtig zu beglückwünschen, Heinz?“
„Ja, gewiß, wenn du der Einwilligung der beiden jungen Leute sicher bist.“
„Natürlich bin ich's. Thea liebt meinen Sohn. Sie hat es ihrem Vater bereits gestanden.“
„Und Wolf? Liebt er sie?“
„Aber ich bitte dich, Heinz! Hast du denn das holde, süße Mädchen nicht angesehen?"(Forts. folgt.)
Tocales.
* Ueber die Bauthätigkeit in der Stadt Köln während des
ersten Viertels des Etatsjahres 1900(1. April bis 31. Juni d..) berichtet das Statistische Amt u. a. wie folgt. Die Berichtszeit blieb in der Bauthätigkeit sowohl hinter dem letzten Vierteljahr als auch hinter den gleichen Monaten des Vorjahres zurück. Hierbei ist jedoch nicht außer acht zu lassen, daß im Februar und März l. J. 16 und im Mai v. J. 20 Wohnhäuser der Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft vollendet wurden, während im Berichtsviertel ein derartiger Kolonieenbau fehlt. Die Zahl der Grundstücke, auf denen Neubauten errichtet wurden, betrug 206 gegenüber 232, 180, 175 in den entsprechenden Zeiträumen der Vorjahre. Um die erstmalige bauung handelte es sich dabei in 105(135, 96. 88), um neue Teile auf bereits bebautem Grundstück in 80(65, 60, 70) und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebäude in 21(32, 24, 17) Fällen. Wohnhausneubauten kamen insbesondere auf 113(145, 109, 97) Wohngrundstücken zur Ausführung, und von diesen waren 90(112,80, 78) bisher noch nicht bebaut. Die stärkste Zunahme an neuen Wohngrundstücken(16), hatte die frühere Gemeinde Nippes aufzuweisen, es folgten von den Vororten mit 9 Lindenthal, mit 8 Bickendorf usw., von der Neustadt mit 11 und 10 die beiden westlichen Teile zu seiten der Aachenerstraße. Die Zahl der neuerrichteten Gebäude stellte sich auf 236 gegenüber 267, 214, 201 in den entsprechenden Zeiträumen der Vorjahre, die der Wohngebäude insbesondere auf 116 (147, 112, 98). Ueberdies entstanden 4 öffentliche Gebäude,(1 Kunstgewerbemuseum, 2 Schulen, 1 Turnhalle), 4 Geschäfts=, 9 Lagerhäuser, 28 Fabrik= und Werkstattsgebäude, 24 Stallgebäude, 2 Remisen, 32 sonstige Gebäude und 17 offene Schuppen. Von den Wohngebäuden kamen auf das Vorortsgebiet 58, die Neustadt 39, die Altstadt 19, von den übrigen Neubauten auf die Vororte 100, die Neustadt 12, die Altstadt 8. Die Herstellung von Gebäuden letzterer Art hat in den Vororten um ebensoviel zugenommen, als sie in der Altstadt zurückgegangen ist. Die meisten Wohngebäude, 19, wurden in Nippes errichtet, danach je 11 in Bickendorf und in der Neustadt zwischen der Luxemburger= und Aachenerstaße, je 10 in Lindenthal und in der Neustadt zwischen der Aachener= und Gladbacherstraße. Verhältnismäßig zahlreich war die Erweiterung von Gebäuden durch Anoder Seitenbauten: 57(33, 43, 45), und zwar stand neben Ehrenfeld auch hier Nippes mit 9 an der Spitze. Eine innere Aenderung durch Auf= oder Umbau erfuhren im ganzen 131(138, 149, 111) Gebäude, darunter 108(115, 127, 85) Wohngebäude. Von den Wohnhausumbauten betrafen eine Einrichtung oder Aenderung von Läden 46(57, 77, 30), eine solche von Schenkwirtschaftsräumen 17(14, 11,). Auffallend niedrig stellte sich während der Berichtszeit die Zahl der Abbrüche von Gebäuden, so daß die Bauthätigkeit, wenigstens soweit es sich um Ersatzbauten handelt, im Laufe des nächsten Jahres voraussichtlich gegen früher erheblich zurückbleiben wird. Es hat ein Abbruch von Gebäuden stattgefunden auf 48(62, 111, 69) Grundstücken; dabei wurden alle Gebäude niedergelegt auf 27(43, 82, 46) Grundstücken, und zwar in der Altstadt auf 19(29, 57, 40), in den Vororten auf 8(14, 25.). Die Zahl der abgebrochenen Gebäude betrug 56(71, 125, 85), die der abgebrochenen Wohngebäude insbesondere 33(44, 85, 56). Dieser Rückgang in dem Ersatz älterer Gebäude durch Neubauten ist um so bemerkenswerter, als bereits in dem vorigen Zeitabschnitt verhältnismäßig wenige Gebäude zum Abbruch kamen, In den ersten sechs Monaten der Vergleichsjahre wurden— einige Anbauten ungerechnet— im ganzen 55(82, 122, 113) Wohngebäude niedergelegt. Die Zahl der durch die Bauthätigkeit geschaffenen Wohnungen erreichte, obwohl, wie bereits bemerkt, weniger Wohnhausneubauten erstellt wurden, fast die Höhe der gleichen Zeit im Vorjahre. Ueberdies wirkte auf den absoluten Zugang der Umstand günstig ein, daß weniger Wohnungen durch Abbruch und Umbau von Gebäuden eingingen. Dabei verschob sich das Verhältnis der kleinen zu den größeren Wohnungen zu Ungunsten jener, denn es kamen Wohnungen bis zu drei Wohnräumen 7,6(8,4, 6,5, 4,2), Wohnungen von mehr als drei Wohnräumen 10,6(10,3, 9,1, 8,5) auf 10,000 Einwohner. Kleine Wohnungen wurden namentlich in Bickendorf(56), Nippes(46), Ehrenfeld(26) usw. geschaffen, während in der Neustadt im ganzen 63, in der Altstadt 43 entstanden. Nach Abzug der infolge Abbruchs usw. weggefallenen stellte sich die Zunahme der Wohnungen auf 595(546, 362, 296) oder 16,2(15,2, 10,4, 8,8) auf 10,000 Einwohner, die der Wohnungen von ein bis drei Wohnräumen insbesondere auf 237 (213, 119, 77) bzw. 6,5(5,9, 3,4, 2,3). Trotz dieser Besserung des Wohnungsangebotes für Minderbemittelte war die Bauthätigkeit auch im letzten Vierteljahr wiederum ungleich stärker auf die Herstellung größerer Wohnungen gerichtet. Denn während nach der letzten Zählung vom Jahre 1897 zur Befriedigung der Wohnungsbedürfnisse der gesamten Bevölkerung unter 100 Wohnungen 62 kleine erforderlich sind, betrug deren Anzahl von der Zunahme in der Berichtszeit nur 237 oder 40 Proz.

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 4 Samstac. 15. September 1900
Was giebt's Neues?
Einen Marschallstad hat der Kaiser, wie die Blätter berichten, diesmal zum ersten Male bei einem Manöver getragen. In den Läden von Potsdam liegen Photographieen aus, die den Kaiser darstellen, neben ihm auf einem Kissen die Reichsinsignien und dazu auch
General Botha legte, wie nach dem Daily Telegraph in Lourenco Marques verlautet, das Kommando über die Streittrafte der Buren nieder und werde durch Viljoen ersetzt werden.— Daily News meldet aus Pretoria vom 13..: Frau Kruger erhielt ein Telegramm ihres Gemahls aus Lourenco Marques, worin derselbe sie bittet, dorthin zu ihm zu kommen. Sie erwiderte, ihr Gesundheitszustand gestatte ihr nicht, zu reisen.— Aus Pretoria wiro vom 11. d. gemeldet: Lord Roberts erließ eine Proklamation, wodurch ganz Transvaal unter das Kriegsrecht gestellt wird.— Aus Nooitgedacht wird berichtet: Polecarew rückte hierher längs des Elandsflusses vor: French, auf dem rechten Flügel der Engländer,
wurde in einen schweren Kampf verwickelt; Hutton ist zu seiner Unterstützung vorgegangen.
Präsident Krüger ist aus dem Hause des niederländischen Gesandten, Pott, in den Sitz des Bezirksgouvernements übergesiedelt.— Lord Roberts berichtet weiter in Machadodorp vom 13. September: General Hart nahm am 11. September Potschefstroom wieder ein, indem er die Buren durch einen Handstreich überrumpelte. Botha wurde durch Krankheit gezwungen, das Kommando an Viljoen abzugeben.
— Eine Depesche Lord Roberts aus Machadodorp vom 13. d. besagt: General Buller meldet, daß seine Truppen den Spitzkopf vollständig in Besitz nahmen. General Buller fand daselbst Mundvorrat der Buren im Gesamtgewicht von 300,000 Pfund vor und zwar hauptsächlich Reis, Zucker und Kaffee, sowie 300 Kisten Munition.
Ein Ingenieurzug unter Leutnant Myrick, welcher unter Bedeckung vom 19. Husarenregiment entsandt worden war, um die Telegraphenleitung zwiichen Machadodorp und Lydenburg wieder herzustellen, wurde in der Nähe des Punktes, wo die Straße über den Krokodilfluß führt, angegriffen. Meyrick und ein Korporal wurden leicht verwundet. Alle Ingenieure kehrten in das nächstgelegene Lager zurück; aber von der Bedeckungsmannschaft traf keine Nachricht ein.
Ueber ein Eisenbahnunglück wird aus New=Orleans gePacific=Eisenbah von New=Orleans tag Nacht an der Bai von Galveston 85 Personen wurden getötet, 15 sind
isse in China.
10.(Drahtber.) Generalmajor v. Höpfner telegraphiert ab Taku, den 11. September:„Der Mörder des deutschen Gesandten ist durch Japaner gefangen und mir übergeben worden. Das bisherige Verhör ergab, daß ein höherer Befehl für die That vorlag.“
* London, 14.Sept.1900.(Drahtber.) Die Morningpost meldet aus Peking vom 31. Aug.: Als die Mandschuminister gestern die Gesandtschaften besuchten, um für die Wiederherstellung der Ordnung in der Stadt und dem Palaste zu danken, wurden sie in der deutschen Gesandtschaft nicht empfangen.
Die Times meldet aus Peking vom 4..: Bei der letzten Zusammenkunft der Befehlshaber der internationalen Truppen teilte der russische General mit, die Zahl der während des Winters zurückbleibenden Truppen werde 15,000 betragen. Der deutsche Befehlshaber erklärte, die Zahl der deutschen Truppen werde die gleiche sein. Der japanische General sagte, Japan beabsichtige, 22,000 zurügkzubehalten. Der englische Kommandierende konnte keine Erklärung abgeben.
Baris, 14.Sept.1900.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus Shanghai vom 14..: Li=Hung=Tschang tritt heute seine Reise nach Peking an.
* macmnaton, 13.Sept.1900.(Drahtber.) Man glaubt
hier, daß die Mächte in der Chinafrage zu einer Verständigung kommen durch Kommissare, die auf gemeinsamer Basis Kompensationen für gewisse Arten der begangenen Frevelthaten festsetzen können und daß so zur schließlichen Regelung der ungelegenheit ein guter Schritt vorwärts gethan werden kann. Wenn indessen der Versuch, die Einigkeit der Mächte in der Aktion zu sichern, nicht erfolreicher ist als jener betreffend die Räumung Pekings, so werden die Vereinigten Staaten ihre eigenen Interessen wahrnehmen und ihre eigenen Kommissare ernennen, die direkt mit den chinesischen Kommissaren sich in Verbindung setzen werden. Chaffee ist bereit und erwartet Instruktionen von Washington, um den Marsch nach der Küste anzutreten.
&am Shanghai, 13.Sept.1900. Die ostasiatische Nachrichtenexpedition des Deutschen Flottenvereins meldet: Li=HungTschang hat heute Morgen nachstehendes Telegramm der russischen Regierung erhalten: Die russische Regierung stellt folgendes Ultimatum: Der Kaiser von China soll die Regierung wieder selbst übernehmen, soll seinerseits sofort für Verhaftung und Bestrafung des Prinzen Tuan und der übrigen Boxerführer Sorge tragen und den Einfluß der Kaiserin auf die Regierung ausschließen. Li=Hung=Tschang hat außer der ersten Bedingung diese Vorschläge als unannehmbar erklärt und seine Abreise von Shanghai nach dem Norden aufgegeben.
& Tokio, 13.Sept.1900.(Drahtber.) Aus Taku wird vom
12.., 9 Uhr avends, berichtet: Die politische Lage in Peking ist wenig verändert. Die Russen beginnen mit der Räumung der Gesandtschaft und fangen an. den Abzug der Truppen vorzubereiten, unter Hervorhebung der Schwierigkeiten für die Verpflegung im Winter.
* Tokio, 13.Sept.1900.(Drahtber.) Aus Taku wird
vom 13. d. gemeldet: Bald nach der Einnahme von Peking zogen sich die in Peking und in der Nähe von Peking befindlichen chinesischen kaiserlichen Truppen zurück, die Boxer blieben aber um Tientsin herum. Die Einwohner von Tschenghai, südlich von Tientsin, baten um eine provisorische Verwaltung und 1000 Mann japanischer Truppen zur Unterdrückung der Boxer. Darauf verließen am 8. September die Alliierten in Stärke von 3000 Mann Tientsin, um gegen die Boxer vorzugehen. Es wird berichtet, daß der Kaiser Paotingfu zu seiner provisorischen Residenz machte, aber der Hof ist bereit, nach Schausi zu flüchten, falls dies durch die Umstände nötig werden W
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1. 7 2<space>—<space> 0. 5.<space>
* Wasserwärme am 14. Sept., mitt. 12 Uhr: 13½, abos. 7 Uhr:
„" 15. Sept. morgens 7 Uhr 130 R.
13½%
Köln, 13.Sept.1900. Als um Ostern d. J. Hr. Seminarpräses Dr. Ludwigs, durch das Vertrauen des hochw. Herrn Erzbischofes in das Kölner Domkapitel berufen, aus seiner Stellung an der Spitze des Priesterseminars ausgeschieden war, traten bald nachher 30 in den Jahren 1887—1900 geweihte Priester aus allen Teilen der Erzdiöcese zu einem Komitee zusammen und regten bei ihren Kursusgenossen eine gemeinsame Kundgebung des Dankes und der Verehrung für ihren verdienten Erzieher an, der in 25 Semestern über 700 Geistliche(mehr als zwei Drittel des Diöcesanklerus) zur Priesterweihe geführt hat.
Die Bemühungen des Komitees, die durch verschiedene Umstände etwas verzögert wurden, nunmehr aber zu einem gewissen Abschluß gelangt sind, haben ein so befriedigendes Ergebnis gesunden, daß, wie von voruherein in Aussicht genommen, eine„Prases=Ludwigs=Stiftung zur Unterstützung katholischer Studierender aus der Erzdiöcese Köln“ errichtet werden kann. Hrn. Domkapitular Dr. Ludwigs wird zur Bekundung eine Adresse in Form einer künstlerisch ausgeführten Ehrentafel überreicht werden.
Tocales.
8 Jubiläum. Am Sonntag den 16. September sind 25 Jahre verflossen, seit Fräulein Kath. Ippen als Dienstmädchen im Hause der Familie C. J. Oster, Hunnenrücken, thätig ist. Die Familie Oster wird es sich nicht nehmen lassen, diesen Ehrentag ihrer Hausgenossin
8 Das Rosische Solo=Quartett veranstaltet am nächsten Donnerstag im Saale der Philharmonie sein Schluß=Konzert für diese Saison.
In demselben soll eine Reihe von A. Bungert komponierter Dichtungen Carmen Sylvas zum Vortrag kommen. Auch das übrige Programm soll eine Wiederholung der Vorträge vor der Königin Elisabeth von Rumänien im Schloß Monrepos darstellen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Direktion, zwei Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, sleigt bis 1600 M. Düren, Bürgermeisteramt, Schutzmann(vorwiegend Nachtdienst), 1100 M. jährlich, steigt bis 1400 M.— Hönningen(Rhein), Bürgermeisteramt, Naaschutzmann, 800 M. jährlich.— Hönningen(Rhein), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1200 M. jährlich, steigt bis 1500 M.
Köln, Königl. Direktion des Gefängnisses, Hülfsbeamter als Schreiber, 1200 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis
Taschendiebstahl. Gestern Morgen wurde auf dem Apostelnmarkt einer Frau, während sie Einkäufe machte, das Portemonnaie mit etwa 12,50 M. aus der Kleidertasche gestohlen.
u0 Unglücksfälle. Am Freitag Nachmittag fiel an der Alten Mauer am Bach ein achtjähriges Mädchen von einem Wagen und erlitt einen Beinbruch. Das Kind fand Aufnahme im Bürgerhospital.
— Auf der Severinstraße stürzte gestern Abend ein junger Radfahrer von seinem Stahlroß und erlitt außer einer Kopfwunde einen Armbruch.
*<space> N e u e<space> B a h n l i n i e n.<space> D e r<space> W e s t d e u t s c h e n<space> E i s e n b a h n g e s e l l s c h a f t<space> i n<space> Köln a. Rh. ist für die zu diesem Zwecke neu zu errichtende Eisenbahn=Aktiengesellschaft die Erlaubnis zur Vornahme allgemeiner Vorarbeiten für eine vollspurige Nebeneisenbahn von Mödrath über Liblar nach Brühl und dem Kreise Bergheim die Erlaubnis zur Vornahme allgemeiner Vorarbeiten für eine vollspurige Nebeneisenbahn von Rheydt nach Rommerskirchen erteilt worden.
* Wandergewerbescheine. Diejenigen Einwohner des Stadtkreises Köln, welche im kommenden Jahre ein Gewerbe im Umherziehen zu betreiben beabsichtigen, sowie diejenigen Gewerbetreibenden, welche selbst oder durch in ihrem Dienste stehende Personen Waren aufkaufen oder Bestellungen auf Waren aufsuchen wollen, werden vom Polizeisidium aufgefordert, ihre Anträge auf Erteilung der Wandergewerbescheine bzw. Gewerbelegitimationskarten schon jetzt bei dem zuständigen Revierpolizeikommissariate einzureichen, damit die Ausfertigung der beantragten Wandergewerbescheine bzw. Gewerbelegitimationskarten so frühzeitig erfolgen kann, daß sie noch am Schlusse dieses Jahres den Antragstellern zugestellt werden können.
S Errichtung einer Badeanstalt in Köln=Ehrenfeld. Am Montag den 17. September findet abends 8½ Uhr im Drei=KaiserSaale des Herrn Töller, Veuloerstraße, eine große Versammlung zur Besprechung der Frage betr. Einrichtung einer Badeanstalt in KölnEhrenfeld statt. In Anbetracht der Wichtigkeit dieser Frage hofft das leitende Komitee, daß die Einmohner von Köln=Ehrenfeld sich zahlreich an dieser Versammlung beteiligen werden.
§. Vermißt. Die am 6. Oktober 1879 zu Hermershausen geborene Anna Damm, zuletzt hier, Pfeilstraße 28, wohnhaft gewesen, ist seit dem 24. Juli 1900 spurlos verschwunden und hat über deren Aufenthalt bis heute nichts in Erfahrung gebracht werden können. Die mißte ist von mittlerer Gestalt, etwa 1,60—1,65 Meter groß, hat schmales, blasses Gesicht, blonde Haare, blaue Augen, kleine Nase, kleiner Mund und gesunde Zähne. Bekleidet war sie mit hellgrünem Kleid, gelben Knopffliefeln, schwarzem Hut mit schwarzen Federn. Personen, welche über den Aufenthalt der betreffenden Dame Auskunft geben können, werden gebeten, sich bei der Abteilung III des Königlichen Polizei=Präsidiums(Kreuzgasse 20) zu melden.
A Selbstmord. Gestern Nachmittag fand man auf dem Speicher eines Hauses an der Karthäusergasse die Leiche eines Mannes, den man seit acht Tagen vermißt hatte. Derselbe, Vater von sechs Kindern, hatte seinem Leben durch Erhängen ein Ende gemacht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 15. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten. Musik von G. Bizet. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag, 16. Sept.: Ab.=Vst. 16. Die Jüdin. Oper
mit Ballett in 5 Akten. Musik von J. Halévy. Eleazar: Pierre de Meyer aus Amsterdam als Gast.
Verhandlungen.
&a Strafkammer. Gegen den vorbestraften Kellner Adolf Gardeler, welcher bei zwei hiesigen Wirten 30 bzw. 20 M. unterschlug und bei dem Diebstahl eines Rades ertappt wurde, wurde auf drei Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht erkannt.— Ein Kellner, der einem Koch verschiedene Kleidungsstücke unterschlagen hat, muß zwei Monate ins Gefängnis.— Indem er sich als Geschäftsführer eines Bensberger Werkes ausgab, beschwindelte der Taglöhner August Eppler fünf Metzgermeister aus Mülheim um Fleischwaren im Werte von über 400 M. Der vorbestrafte Mensch bekam drei Jahre Zuchthaus, 1050 M. Geldstrafe und fünf Jahre Ehrverlust. — Zwei Taglöhner haben im Juli zu Schnellweide einem Müller, bei dem sie wohnten, Goldsachen und Kleider im Werte von 70 M. gestohlen. Das Urteil lautete auf drei bzw. zwei Monate Gefängnis.— Ein Taglöhner, der in einer Baumwollspinnerei ein Stück Messing gestohlen hat, muß drei Monate ins Gefängnis.— Am 19. Juni bettelte der Taglöhner Franz Schleiden aus Mülheim in Kalk. Als er verhaftet werden sollte, widersetzte er sich und in der Zelle schlug er nach dem Schutzmanne mit der Wasserkanne, auch bedrohte und beleidigte er den Beamten. Er wurde zu drei Monaten Gefängnis, sechs Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.— Ein Kellner erhielt wegen Betrugs zum Nachteile seines Kostwirtes zwei Wochen Gefängnis.— Der Schreiner Jakob Lud. Hirsch wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu neun Monaten Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Rodenkirchen, 14.Sept.1900. Am Sonntag beginnt hierselbst die von den Kölnern gern besuchte St. Maternus=Andacht. Dieselbe wird am Sonntag den 23. d. geschlossen.
8 Beraheim, 14.Sept.1900. Eine grausige That beging ein auswärtiger, früher hier in Stellung gewesener Bäckergeselle in der verflossenen Nacht. Derselbe schlich sich abends in das Haus des hiesigen Schlossermeisters D. und mißhandelte die älteste Tochter, deren Mutter und den Vater mit einem schweren Hammer und, als ihm dieser abgenommen war, mit einem Messer derart, daß alle drei schwer verletzt daniederliegen. Der die Verletzten behandelnde Kreisphysikus stellte bei D. außer Schlagwunden nicht weniger als 15 Stichwunden fest. Nach der That floh der
Bursche, Schuhe und Hut am Thatort zurücklassend, und versuchte, sich auf der Kreisbahn überfahren zu lassen. Als er hieran von den Bahnbeamten verhindert wurde, trieb er sich in den benachbarten Wiesen umher, wo er heute Morgen verhaftet wurde.
der Stadt Köln. 14. Sept. 1900. Geburten. Otto. S. v. Math. Kurth, Kaufm., Moltkestr. 80.- Peter, S. v. Jak. Steven, Postbote, Ursulastr. 13.- Friedrich, S. v. Pet. Malsbenden, Kaufm., Molkkestr. 149.— Maria, T. p. Joh. Reinartz, Maurer, Kyffhäuserstr. 52.- Gottfried, S. v. Ant. Steinfeld. Packer, Karthausergasse 18.— Ewald, S. v. Ewald Denninghoff, Kaufm., Kaesenstr..Gertrud. T. v. Theod. Kling, Tagl., Bonnerstr. 280.- Charlotte, T. v. Karl Wattler, Fabrikarb., Quentelstr. 15.- Margareta. T. v. Paul Bartels. Kellner, Eintrachtstr. 40.- Theresia, T. v. Herm. Morian, Kassenbote, Vor St. Martin 11.- Laurentius, S. v. Jos. Ester, Schuhm., Rothenberg.Ernestine, T. v. Joh. Ponsin, Schmied, Roonstr. 24.- Karl., S. v. Ludw. Michels, Kaufm., Richard Wagnerstr. 32.- Hermann, S. v. Herm. Mosbach. Telegr.=Leitungsaufs., Kyffhäuserstr. 40.- Andreas, S. v. Heinv. Pott. Ziegler, Gottesweg 53.- Wilhelm. S. v. Wilh. Emps, Verputzer, Eulengarten 11.- Katharina. T. v. Christ. Hellmann, Dachdeckermstr., Biberstr. 8. Margareta. T. v. Leonh. Koch, Tagl., Eulengarten 11A.- Peter, S. v. Pet. Franz, Bäckermstr., Arndtstr..- Cornelius, S. v. Wilh. Koch, städt. Vorarb., Kl. Witschgasse 18. Elisabeth, T. v. Wilh. Bucksath, Bäcker, Kämmergasse 7/9.- Johann, S. v. Joh. Jordans, Tagl., Klappergasse. Sterbefälle. Elias Scheinbach, 6., Agrippastr. 77.— Gertrud
Kölhoffstr. 4.- Theod. Schüller, 4., Weberstr. 28.— Gertr. Schmitz, o.., 68., Streitzeugg.—10.- Wilhelmine Münden, geb. Meiners, Wwe., 65., Thieboldsg. 95.- Sophia Schiffer, 3 M. Severinstr. 26. Anton Beil, 4., Karthäuserwall 9.-„Anna Deist, geb. Pesser, Wwe.,
Ackerer, 35., v. Scheel. 9467„
Peiraten. Ant. Roski, Fabrikarb., v. Lilienthal, u. Karoline Mahr, v. Struth.- Heinr. Geis, Maur., v. Arfurt. u. Soph. Kirsch, Wwe. Höpfner, v. Gleuel.= Wilh. Brandes, Postassist., u. Maria Ganz, beide v. hier.Otto Harhausen, Ingen., u. Kath. Ruhrig, beide v. hier.- Wilh. Funck, Schlosser, v. hier, u. Sophia Senk. v. Erpel.- Heinr. Gehrke, Kellner, v. Hitzacker, u. Wilh. Jung. v. Amöneburg.- Arthur Vogt. Kaufm., v. Altwasser, u. Kath. Hecker, v. hier.- Dr. Jos. Strünker, Wwr., Arzt. v. Much, u. Maria Ullrich, v. hier.- Joh. Falderbaum, Ingen., u. Anna Frings, beide v. hier.- Rob. Nawatny, Protur., v. Essen a. d.., u. Elis. Besgen. v. hier.- Karl Hinkel, Wwr., Eisenbahnbremser, v. Brühlhof, u. Withelm. Felten, v. hier.- Heinr Heck, Schuhm., v. Eckum, u. Gertr. Ruland, v. Sistig.- Jos. Knecht, Postb., v. Mitteldorf, u. Maria Schwellenbach, v. Kranüchel.- Balthas. Lehnen, Kaufm., v. Stockheim, u. Kath. Boden, v. Nippes.- Jul. Rupke, Kaufm., v. Wennebostel, u. Martha Krusius, v. Düsseldorf.
Heirats=Ankündigungen. Karl Schneider, Anstr., Wilhelmstr. 31, u. Gentilii Zignani, Aachenerstr. 70.- Franz Stang, Bureaugeh., Lochenerstraße 20, u. Magd. Weber, Boisseröestr. 11.— Ant. Rickes, Bäcker, Zugweg 1. u. Marg. Stähler, Eifelstr. 23.- Bruno Hoppe, Strumpfwirker, Cäcilienkloster 1. u. Pauline Fuchs, zu Düsseldorf.- Math. Lammet Schuhm., zu Glessen, u. Theresia Tillmann, Obenmarspforten 18.
Standesamtsbezirk
Geburten.(7. Sept.) Ernst, S. v. Friedr. Brings, Installateur, Thurmstr..- Herm., S. v. Pet. Werres, Fabrikarb., Neußerstr. 688.- Nikol., S. v. Adolf Schmidt, Zuschneider, Hartwichstr. 92.-(.) Beatrix, T. v. Joh. Haas, Schreiner, Florastr. 16.- Christ., T. v. Herm. Flini, Pferdeknecht, Longericherhauptstr. 24.- Klara, T. v. Wilh. Kastenholz, Tagl., Fürstenbergstr. 52.- Kath., T. v. Franz Hartmann, Schlachthausarb, Merheimerstr. 116.- Adolf, S. v. Franz Lemmermeier, Fabrikarb., EinMaria. T. v. Math. Krur, Postbote, Einheitstr. 16.=
heirstr! 2o.- Wo.) Bnric. S. v.
Joh., S. v. Pet. Philippi, Schlosser, Sebastianstr. 219.- Heinr., S. Gottfr. Thissen, Maurer, Windmühlenstr. 16.- Jos., S. v. Franz Dünwald, Oberpostassistent. Neußerstr. 325.- Wladislaus, S. v. Vincen Wozuy, Vorarb., Stallagsw. 68.- Karl, S. v. Karl Geiß, Kassierer, Sechszigstr. 75.- Pet., S. v. Math. Erpenbach, Schlosser, Zonserstr. 14.;
v.
e. Gr Erven.
Lorrig, Sattlermstr. Cöln, Eisenhobler, Simon
Eleonore, T. v. Heinr. Ludwig, Postassistent, Florastr. 98.-(11.) S. v Arnold Sachteleben, Hülfsbremser, Sechszigstr. 40 A.- Paul. S. Herm. Odendahl, Tagl., Sechszigstr. 127.- Joseph., T. v. Franz Erve Fuhrmann, Merheimerstr. 10.- Bertha, T. v. Ludw. Lorrig, Sattlermst Gartenstr. 3.-(12.) Maria, T. v. Mart. Cöln, Eisenhobler, Sim Meisterstr. 27.- Reiner, S. v. Jak. Prinz, Lokomotivheizer, Hartwichstr. 3 = Christ., S. v. Herm. Aretz, Weichensteller, Nievenheimerstr. 38.-(13. Helena, T. v. Nikgl. Hebeler, Steueraufseher, Nohlstr. 28.- Heinr., S. v Heinr. Clement, Steueraufseher, Wartburgstr. 5.- Karl, S. v. Karl Radte Fuhrmann, Escherstr. 56.- Math., S. v. Ludw Overzier, heimerstr. 114.- Maria, T. v. Felix Münchrath, Schmied,
Pet., S. v. Heinr. Münch, Tagl., Niehlerstv. 159.
Karl, S. v. Karl Radke, Schlosser, MerDionysstr. 4.
Sterbefälle.(7. Sept.) Karl Castell, 4., Merheimerstr. 390. Justina Steimel, 1., Neußerstr. 201.- Magdal. Schmitz, 9., Niehlerstraße 171.(.) Beatrix Haas, 1½ St., Florastr. 16.- Alb. Schnor,
Nordstr. 98.-(10.) Math. Muth, 2 M. Nordstr. 98.— Doroth. Gabel, geb. Lange, Witwe, 73., Hartwichstr. 89.- Lucie Peters, 7 M. Köln.(12.) Gertr. Schödder, geb. Heinen, Witwe, 85., Niehlerdamm 227.- Jos. Scholl, 7., Zonserstr. 16.- Kath. Bebber, 2 J. 1 M. Siebachstr. 111.(13.) Margar. Baumann, 3., Florastr. 93.— Hertha Müller, 2., Merheimerstr. 58.
Heiraten.(7. Sept.) Wilhelm Wißmann, Tagl., u. Maria Klasen, Merheimerstr. 158.- Peter Kranz. Postbote, u. Christ. Maur, Eichstr..= Wwr. Heinr. Gansepohl. Lokomotivheizer, u. Lena Voß, Mauenheimerstr. 15.-(.) Joh. Koch, Tagl., u. Wwe. Möltgen, Anna geb. Krahforst. Rettensternstr. 127.- Wilh. Sommer, Fuhrknecht, u. Maria Schreiber, Florastr. 53.- Theedor Habich, Buchhdlr., u. Adele Krug, Köln, Steinstr. (12.) Karl Funck, Kassenassistent. u. Kath. Janis, Uerdingerstr. 10.; (13.) Herm. Schröder, Postbote, u. Franziska Esser, Christinastr. 38.- Jat. Hoffmänn. Postbote, u. Christ. Wißdorf, Holbeinstr. 53.
Heirats=Ankündigungen.(7. Sept.) Josef. Bange, Commis. Köln, Jakobstr. 8, u. Barbara Schlieben, Thüringerstr. 11.- Herm. Engeln Postbote, Hartwichstr. 2, u. Karolina Kampfel, Siebachstr. 41.- Sebastian Odenthal, Schreiner, Merheimerstr. 326, u. Sib. Schmitz, Niehlerstr. 83.; August Büscher, Schlosser, Köln, Maybachstr. 136, u. Maria Lück, Wartburgstr. 6.-(.) Josef Faßbender, Tagl., Sebastianstr. 96, u. Sib. Schmiet Furstenbergstr. 8o.(10.) Philipp Franz, Ingenieur, Mülheim a. d. Ruh.
Kohlenkamp 22, u. Agnes Jansen, Cranachstr. 18.-(13.) Gerhard Enendreher, Ehrenfeld. Liebigstr. 215, u. Kath. Schmitz, Holbeinstr. 20.„ Rohert Christ. Schreiner, Fürstenbergstr. 86, u. Margareta Dick, Sebastianstraße 214.
Anerkannt bestes Zahngutzmntel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 a Bamstag, 15. Noptember 1900.
Seite 5
Amtliche Bekanntmachung.
29. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 13. September 1900.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Sugg. Jansen, Minten, Brugger, Dr. Fuchs.
Bauinspektoren: Bauer und Bolte, Ingenieur Herbst.
Stadtverordnete: Bauer, Bock,
Brems, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Heuser, Joesten, Kausen, Kyll, Mann. Rengering, Michels, Nagelschmidt, Pilgram, vom Rath, Rieth. Rings, Schaurte, Ferdinand Schmitz, Scholz, Schulz, Thönnissen, Willick, Wingen Zillens.
Entschuldigt die Herren: Berghau sen. Billstein, Herbig, Kretzer, Lent, Leyendecker, Mallinckrodt, Neven=Du Mont Pauli, Pflaume, Pilartz, Schmalbein Emil Schmitz, Stelzmann, Stubben, Trimborn, Wachendorf, van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt einen Straßenbauvertrag betr. die Antwerpener= und Genterstraße, den Verkauf einer Baustelle am Thürm
Die städtische Fortbildungsschule,
Rumboldistrasse 41,
beginnt das Winterhalbjahr am Sonntag den 16. September; die
Anmeldungen erfolgen an demselben Tage, morgens 9¼ Uhr.
Kunst u. Geuerbeschule Prauen.TScht- bess.Stände
Mit dem 1. Oktober beginnt der neue Kursus zum Handarbeitsexamen: Seit 16 Jahren haben meine Aspirantinnen nur mit bestem Erfolg bestanden. Zu allen übrigen Kursen werden täglich Anmeldungen entgegengenommen. Bettina van Endent, Salierring 40.
(Vom 1. Oktober ab Salierring 54.)
chenswall, die vorgelegten Fluchtlinienund Höhenlagepläne betr. eine Ver bindungsstraße zwischen Subbelrather= und Landmannstraße, sowie betr. das Gelände zwischen Venloerstraße, Melaten=Bickendorfer Weg. Vogelsanger
straße und Maarwegg ferner den Fluchtlinienplan für keine Verbindungsstraße zwischen Marsilius= und
Gustavstraße, und den Höhenlageplan für die Widdersdorferstraße zwischen Müngersdorf=Bickendorfer Weg und Maarweg; findet gegen den Plan und Kostenanschlag für das Abortgebäude und die Einfriedigungsmauer des Nordfriedhofes nichts zu erinnern; ist mit der Errichtung einer Heizaufseherstelle beim Hochbauamt einverstanden; setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; bewilligt die Rittel zum Ausbau von Tellen der Balthasar= und Weißenburgstraße und zur Kanalisation zweier Straßenstrecken in der Nähe des Schlachtund Viehhofes; beschließt die Doubletten römischer Altertümer im Museum Wallraf=Richartz zu verkaufen; wählt den Kaufmann Karl Schirp, Hohestraße 61, zum SchiedsmannsStellvertreter des 9. Bezirks wieder, wählt ferner als Vertrauensmännor zur Aufstellung der Schöffen= und Geschworenenlisten die Stadtverordneten Kyll. Ferd. Schmitz, Willick, Pilartz, und genehmigt den Ankauf eines Grundstückes in der Gemeinde Efferen für die Armenverwaltung, den Ankauf des Südbahnhofes der
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln=Longerich belegenen. im Grundbuche von Longerich. Band 14 Artikel 528, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerles auf den Namen der Eheleute Viehhändler Isaak Herz und Sophia, geb. Morgenroth, zu Köln=Nippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, eingetragenen Grundstücke:
Flur 109:
1. Nr. 607/259, Longerich, Wirtsgasse 4, Hofraum, 9,31 Ar groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, v. Stall. c. Schuppen; 156 Mark Gesamtnutzungswert,
2. Nr. 912/106, Longerich, Hauptstraße 47A, Hofraum, 7,31 Ar groß, mit a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Scheune, c. Stall; 108 Mark Gesamtnutzungswert, Grund= und Gebäudesteuerrolle 37,688, 44,517 und 41,820,
am 9. November 1900, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9,
versteigert werden.
Köln, den 7. September 1900.
i Königliches Amtsgericht, Abth. III.
Aechtes Dalma
mit goldenen Medaillen prämiirt tötet alle
Insekten wie Fliegen, Flöhe, Schnaken(Potthümmel), Schwaben, Russen u. s. w. so schnell, daß in 15 Minuten im ganzen Zimmer nicht ein Stück mehr lebt. Nicht giftig!.
Aecht nur in Flaschen mit(ELAUR) versiegelt zu
30 u. 50 ch, Staubbeutel 15 H. rz##
Köln in der Jean von Werth=, Stern= u. Einhorn=Apotheke.
Eler!
üaora Eaa# G5H“ a
ruthühnereier 100 Stück K.60, 25 Stück K.20,
1 Stück 9
Straßenbahn an der Koblenzerstraße,(Italienische Kaisereier 100 Stück Je.50, 25 Stück K.—.
uu. den Ankauf mehrerer Grundstücke Italienische, sortierte, 100 Stück Je.—, 25 Stuck R.80.
-Kleinere, aussorlierte, 100 Stück K 5,60, 25 Stück K.50.
Landeier 100 Stück J.60, 25 Stück R.70.
ämtliche Qualitäten sind zum Kochen und garantiert frisch.
Galizische Saisoneier 100 Stück J.40.
für die Kläranlage.
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 18. d.., vormittags 8½ Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe erwa 280 chm altes Eichen= und Tannenholz. 12 Thore und 8 Fenster in kleinen Lo#en öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert.
Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden.
Nippes, den 11. September 1901. Kgl. Werkstätten=Juspektion v.
Haus-Verke
Nenwied a.
Ein in der Hauptstraße von Neuwied gelegenes dreistockiges, in gulem Zustande befindliches Wohnhaus ist billig zu verkaufen. Bei demselben ist großer Hofraum und großer Garten und eignet sich dasselbe, weil in bester Lage in Mitte der Stadt gelegen, zu einem größeren Geschäfts=Unn#men Nähere Auskunft ertheilt: G.
Marktstraße 47, Neuwied a. Ryein
Jutter
Allerfeinste Süßrahm= per Psd. K.35.
Allerseinste Algäuerrahm.„„„.20
Allerfeinste Algäuer, ges.,„„„.15.
Holsteiner, gesalzen,„„„.20
Gse, Knan a
Diesjährige fleischige Gäuse per Pid. 75#. Brüsseler Ponlarden per Psd..40. Junge Hähne Stück K.20,.60.
Prima Suppenhühner per Psd. 75% Prima Enten Stück K.20—.—.
Das Geflügel kann bis zum Gebrauch in meinen Kühlräumen ausbewahrt bleiben.
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
#l
28 Franz Gartman, Inn. Jullus Meyer, 28
Bente Hausbrandkohlen jeder Art.
Stein= und Brannkohlen=Brikets nur erst Marken. la. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Cnnibertskloster 4, Fernsprecher 944
Neu! Höhel-Politur Neu!
sum Auspoliren von Möbeln in allen bolzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinizungs-Politur per Flasche K..—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
G
der
SCE
**
Rhar
Ahel
Tropf
Bon
Suus# Suppen,
Faucen, Gemüse ctc. findet bei Allen, die auf eine schmackhafte, gesunde und doch sparsame Küche schen, die grösste Anerkennung.— Ein Zusatz von wenigen Fläschchen von 25 Pfg. an bei
,<space> W e y e r s t r a s s e<space> 4 3.<space>
sentlichst Maggis Gemüse- und Kraftund Maggis Gluten-Kakao.5
50U0STOGO
Au J0suc#
werden zu jedem annchn=II Enan Snil Hirech#ra
haren Preise abgegeben. /2 FTau Pnll. Kirsch WWe.,
* Msoilstraße 53. 5 Sternengasse 67,
zempsiehlt als ihre Spezialitäten::
Hochfeinen Kaffee in jeder Preislage, Chokolade u.
Pseilstraße 53.
Empfehlen unsere sekbstgestesterten*
Ahr-Rolweine,
Frantirt rein, von 90##a. an pr. Liter, in Keoinden von 17 Liter an, und erklären uns falls die Ware nict zur größten Zu
Cacao, Thee, Zuckerwaaren, Conserven, sowie ihre# Niederlage garantirt naturreiner Moselweine des Gondorfer Winzervereins, als auch Rhein- und Ahr-, 0 Süd- und Schaumweine zu den billigsten Preisen. 4
Concurs-Waren-Ausverkauf.
Die aus der Concursmasse Ludwig Kaphan herrührenden # Waren=Vorräte und andere Waren, bestehend in:
Herren=Anzügen, Burschen=Anzügen, Knaben=Anzügen, Herbst= u. Winter=Paletots,
Lodenzoppen, Havelocks, Pelerinen etc.,
werden von heute an im Geschäftslokale
G
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen ausverkauft.
Die Preise sind 30 bis 60 Procent billiger als die früheren Notirungen.
Verkaufszeit von morgens 8 bis abends 9 Uhr. Auch Sonntags geöffnet.
—
Tocales.
elhe
Tenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunser=1A
Diten zurückzunehmen. Preben gratis u. k v
fn#e. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51 130000000300300000 50037
In der Flora konzertierte neuerdings wiederholt das städtische Orchester aus Düren unter Leitung des auch als Komponist in weiten Kreisen bekannten städtischen Musikdirektors Herm. Necke. Das aus 27 Musikern bestehende Orchester ist derart organisiert, daß es nicht nur als Streichorchester, sonbern auch als Blasmusik auftreten kann. Das ist eine recht praktische Einrichtung, da Blasmusik bei Konzerten im Freien der Streichmusik vorzuziehen ist. Am letzten Sonntag trat das Orchester als Blasmusik mit einem gut gewählten Programm auf. Es kamen u. a. Ouverturen von Adam, Maillart und Keler=Béla zu Gehör; ferner Fragmente aus den Verdischen Opern Der Corsar und Traviata; Märsche und Tänze von Eilenberg, J. Strauß, ungarische Tänze von Brahms usw. Das Programm des Mittwochskonzertes, das mit Streichmusik ausgeführt wurde, enthielt u. a. die Ouverturen zum Liederspiel Die Heimkehr aus der
Fremde von Mendelssohn, zur Oper Indra von Flotow und zur
Operette Die schöne Galathe von Suppé; sodann an Opernstücken:
eine gut bearbeitete Fautasie aus der Euryanthe von C. M. v. Weber und ein geschmackvoll zusammengestelltes Divertissement aus den Meistersingern; alsdann Tänze und Märsche von Kretschmer, Joh. Strauß, F. v. Blon u. a. Die Besetzung des Streichorchesters:
Quartett, je eine Flöte, Oboe, Fagott und Posaune, je zwei Klarinetten, Waldhörner, Trompeten und Panken reichte völlig aus, um die genannten Musikstücke zu bester Wirkung zu bringen. Hr. Necke ist ein temperamentvoller Dirigent, der streng auf Rhythmus, einheitliche Phrasierung und Abschattierung hält. Die Konzertbesucher gaben ihrem Gefallen wiederholt durch lebhaften Beifall Ausdruck.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der hiesige Windrhorstbund hielt am Donnerstag Abend im Fränkischen Hofe seine regelmäßige Sitzung ab, welche sehr zahlreich besucht war. Nachdem der Vorsitzende die Gäste geistlichen und weltlichen Standes, besonders Herrn Oberlandesgerichtsrat Roeren begrüßt hatte, nahm Herr Kaplan Dr. Kruchen das Wort zu einem sehr interessanten Vortrage über italienische Zustände unter besonderer Berücksichtigung der jüngsten Ereignisse. Der Reserent hat sieben Jahre in Italien gelebt und die italienischen Zustände aus eigener Anschauung kennen gelernt. Im allgemeinen hat er die Erfahrung gemacht, daß protestantische deutsche Schriftsteller zu scharf über Italien urteilen. Die Charaktereigenschaften des italienischen Volkes schildernd, betonte er, daß auch der Politiker mit diesen Volkseigentümlichkeiten rechnen müsse. Der Religionsunterricht ist von der Regierung in den Schulen verboten worden, woraus es sich erklärt, daß Socialdemokratie und Anarchie sich so ausbreiten konnten. Auf dem wirtschaftlichen Gebiete herrscht in Italien große Notlage. Das Land ist sehr fruchtbar, aber an Frankreich die Produkte abzusetzen, ist infolge des Dreibundes erschwert und nach Deutschland ist die Ausfuhr im Verhältnis gering. Infolge dieses Umstandes steht ein großer Teil des Volkes dem Dreibunde nicht sympathisch gegenüber. Die größte Schuld an dem wirtschaftlichen Elend trägt die Regierung, welche sich des Landes wenig annimmt und außerordentlich hohe Steuersätze dem Volke auferlegt. Politisch ist das Volk sehr wenig aufgeklärt, wenn ihm auch Intelligenz nicht abzusprechen ist. In der dem Vortrage folgenden Diskussion wurden seitens der Mitglieder mehrere Anfragen gestellt, welche der Referent in allgemein verständlicher Weise beantwortete. Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren griff mehrmals in die Diskussion ein und dankte dem Referenten für seinen besonders für die deutschen Katholiken interessauten und wichtigen Vortrag, welcher viele salsche Ansichten über italienische Zustände aufkläre. Wünscheuswert sei es, den Vortrag weiteren Kreisen zugänglich zu machen. In der am 27. d. M. stattfindenden Sitzung des Windthorstbundes wird ein Mitglied über„Kölner Wirren“ sprechen.
amp; Verbands=Versammlung. Am Montag den 10. d. Mts. tagte hierselbst im Restaurant Mansbach, Schaafenstraße—6, die dritte Konferenz des rheinisch=westfälischen Agitationsbezirkes vom Verbande deutscher Barbiere, Friseure und Perückenmacher. Vertreten waren Barmen, Elberfeld, Solingen und Bielefeld, sowie der Verbandsvorsitzende, Herr Etzlorn(Hamburg). Nachdem Herr Müller den anwesenden Delegierten den Willkommengruß des Kölner Zweigvereins entboten hatte, eröffnete der Vorsitzende die Konferenz. Bei den Verhandlungen wurde besonders hervorgehoben, daß jedes Mitglied sein möglichstes thun müsse, um die Hebung der gesamten wirtschaftlichen Lage zu fördern. Zur weiteren Ausbildung der Berufsgenossen sollen fachgewerbliche Unterrichtskurse eingerichtet werden. Die Agitation soll möglichst ausgedehnt werden, um neue Mitglieder zu gewinnen.
Amkes rarate
Aus dem Geschäftsverkehr.
Zur Pariser Weltausstellung erschien ein interessantes Album der Maggiwerke, die in Berlin, Singen, Kempttal und Paris ihre Hauptniederlassungen haben. In 32 Bildern werden die Fabrikanlagen, die Fabrikation der allbeliebten Maggischen Spezialitäten, die Geschäftshäuser und Bureaux an den genannten Orten vorgeführt. Die Schlußbilder zeigen die Stallungen und die Rinderherden der Firma in Kempttal. Aus dem schön ausgestatteten Album erhält man einen überraschenden Ueberblick über die große Ausdehnung und Mannigfaltigkeit der bekannten Werke der Firma Maggi.
Neul Neul
Obstschränke
aus Metall mit Holzeinlagen zum Abschließen empfehlt zu sehr billigen Preisen Willy Chur,
Pfeilstraße 53.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde. Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Nieder lage: Ehrenfeld, Andr. * Lemm, Venloerstraße 271.
(weiß und farbia), zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
88 Braunkohlenbrikelts
und Braunkohlen
für Hausbrand= und Industriezwecke
abzugeben.
Off. unter II F2446 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
MT. SHRRT
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Für eine junge Dame, Schülerin einer Privatgesangschule, wird zum 1. Oktober volle
in gebildetem Hause mit Familien anschluß gesucht. Ausführliche Offenten unter 1 3770 besorgt die Annoncen=Exped. Jak. Vowinckel, Elberfeld.
Man hofft so lang man kann „Und kommt beim Zweifel an,“
Nur Freund Donatus, zweifelsohne, Ersüllt Dein Hoffen— sag ich offen Von der Hütte bis zum Throue!

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 252 4 Bamstag, 15. September 1900.
Zoologischer Garten
Samstag den 15. September, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Turnier-Festmarsch“ von E. Bach.
2. Ouverture zur Oper„Wenn ich König wär“ von Adam.
3. a.„Liebestraum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka. b.„Husarenritt“ von Spindler.
4.„Ständchen“ von Fr. Schubert.
5. Fantasie aus der Oper„Templer und lüdin“ von Marschner.
6.„Die Welle“, Walzer von Metra.
Zweiter Teil:
7.„Semper Fidelis“, Marsch von Sussa.
8. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathee“ von Suppé.
9. Traumlied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
10. Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
I.„Rosen-Gavotte“ von Morley.
12.„Dorfschwalben“, Walzer von E. Strauss.
Restauration
Alteburger Mühle.
Bei Gelegenheit der Maternus=Andacht in Rodenkirchen von Sonntag den 16. Sept. bis Sonntag den 23. Sept.:
Großes Bockfest.
Ausschank des beliebten Bockbieres der Brauerei Alteburg per Glas 15 Pfg.
Bockwürste(Blut=, Leber=, Brat= und Knackwürste) mit neuem Sauerkraut und Purree à Portion 40 Pfg.
Vorzüglichen Kaffee mit Kuchen und Blatz.
Kalte und warme Speisen.
Pferdebahn alle 5 Minuten vom Waidmarkt. Dampfschiffe alle ½ Stunden vom Filzengraben.
s Kölner Meierei ver. Landw.s eing. Genoss.
4
—
□
S Moltkestrasse 43,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen.... à Str. 20 Pfg.
Magermilch...... à„ 10
Buttermilch...... à„ 10
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.=Klaschen à 10 Prof. Gärtner'sche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung
in.2 Str.=Flaschen à 10 Pfg. Chocolade=Milch„.3„„ à 15„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gern gestattet.
Koch= und Haushaltungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungsvereins,
Severinsmühlengasse 2, bei der Severinskirche.
Der Unterricht im Kochen, Backen und Einmachen ist eingeteilt in
3 Kurse.
a. Sonntagskuraus: Schulgeld 50 J, einschließlich selbstbereitetes Mittagessen.
b. 1. Wochenkursus: Montags. Dienstags. Mittwochs und Donnerstags für gute bürgerliche Küche; Schulgeld im voraus zahlbar 12 K. monatlich einschließlich selbstbereitetes Mittagessen.
c. 2. Wochenkursus: Freitag und Samstag für die feinere Küche; Schulgeld im voraus zahlbar 25 K. monatlich, einschließlich selbstbereitetes Mittagessen.
Beginn des 1. Wochenkursus Montag den 17. September, des 2. Freitag den 5. Oktober.
Anmeldungen bei der Vorsteherin täglich von—4 Uhr vom 16. September an.
Kölner Bier-Palast,
Hohestrasse 9.
Ausschank reine Obergärung
Kölner Brauhaus.
Dienstag, Donnerstag und Samstag:
Grosses Militär-Konzert.
Eintritt frei.
Krüstchen in grosser Auswahl a 30 Pfg. Alle Delikatess-Schnittchen à 10 Pfo.
Krämer’'s Anstandsund
anz-Institut,
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß meine verschiedenen
Tanz= und Anstands=Curse
Anfang October beginnen werden und nehme weitere gefl. Anmeldungen in meinem Institut Cäcilienkloster 9, 1. Etage, entgegen.
Einzel=Unterricht jederzeit.
Schriftliche Arbeiten
a. d. Schreibmaschine, Aufnahme von Stenogrammen, Vervielfältigungen.
Ungeheuer& Hermes,
An den Dominikanern 1A.
Bis I. Oktober.
„Zum Grossen Kurfürsten“,
Paffrath
An den noch kommenden Sonntagen findet stets von nachm. 4 Uhr an
Grosses Tanzkränzchen
statt wozu freundlichst einladet Franz Jac. Kierdorf.
Schluß abends 10 Uhr.
Grösste eigene Molkerei Kölns und U
Rofgut Kriel.
fernspr. Amt Ehrenfeld 285.— Gut Baadenberg. Gut Rollnan— kernspr. Amt Ehreufeld 285.
Täglich zweimalige Lieferung(Vor= und Nachmittags) frischer Voll= und Trockenfütterungsmilch, sowie Sahne in verschlossenen und auf Wunsch plombirten Flaschen und Kannen. Cirka 1100 Abnehmer für Kinder, Kur= und Haushaltungszwecke.— Viehbestand 130 Stück Milchkühe bester Race.
Rationelle Fütterung, gute Pflege und Einstellung nur erstklassiger bester junger Thiere, deren Gesundheitszustand ständig durch den Thierarzt Dr. Flatten, Köln, controlirt wird.
Untersuchung der Milch steht ständig unter Controle des staatlich vereideten
Chemikers Dr. Scholz, Köln.
Preise:
Frische Trockenfütterungsmilch mit rothem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 18 J. ¾4 Ltr. Flaschen 27 1 Ltr. Flaschen 35
Frische Vollmilch mit blauem Verschluss.
½ Ltr. Flaschen 13 J. 1 Ltr. Flaschen 25 c. 5 Ltr. Kännchen a Ltr. 20
1900.
-Hagedorn,
Kronleuchter„ M 23—e.
Echt Blattgold. 7 V. M. 80,— ul
Ia. Patentbrenner
Zuglampen„„ 4,50,
Cischlampen„„.—„
Ampeln„„ 2,75„
Wandarute„„.50„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen. Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie
Brenner.
Neueste Brenner mit Auzünde= u. Löschvorrichtung,
50Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=, und Hängelampen. Sämtl. Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für Beleuchtungsartikel, Herzogstraße 13.
Vollmilch in Flaschen ohne Plomben a Ltr. 20 Pfg.— Grössere Lieferungen in Kannen nach Uebereinkunft.
Während der
Rodenkirchener Andacht
hält sich das Restaurant
enburg
bestens empfohlen.
Ia. Dortmunder und Münchener Bier. Wein. Kaf'ee.
An Wochentagen
Eintritt frei.
Sonutags-Konzert 30 Pf. Entrée.
sch e
Merler,
frisches Fuder.
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.*
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen.* Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
Jägerhof
Pingsdorf
bei Brühl
hält sich den geehrten Bewohnern Köln's und Umgegend bestens empfohlen. Großer neuer Saal(500 Pers) mit Bühne, besonders für Vereine, schöner, schattiger Garten mi gedeckter Veranda.
Vorzüglicher Kaffee, täglich frische Wasseln, prima Bier, reine Weine und gute Küche.
Herm. Runte.
Frischer süsser Weinmost
Merler
Mich. Wischet Martinstrasse 32.
Lahrad=Laternen
größte Auswahl, billigst.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Ecke Neumarkt.
Spottbillig
verkaufe ich jetzt zu Engrospreisen: Ia.Herr.=Wichsled.=Reihest..50 jetzt6.50 „„„ Schnürschuhe.50„.50
„ br. echte Zieg.=.=Reihst..50„.50 „„„„„ Schnürst..50„.50
„„„ Dam.=Spangen.50„.00 „„„„=Knopfst..75„.00
„ Kalbled.=„„.50„.50
„Wichsied.=„„.50„.50
25/26 27/30 31/35 „=Mädchst..00.50.00
„ Kalbled.=„ 4,25.75.50
Dam=Wichsl.=Spangen 4. 00jetzt2, 75
„„ echt. Chevreaux=Kst. 10.50„.75 sowie alle anderen Artikel billigst.
Alle Waren in solidester Ausführung mit Lederbrandsohlen und Lederkappen.
Nobert Nowotny,
en gros et en detail,
Nachaböerstrasse 3.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu.K. 10 franko M. 10.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch. Schönecken(Eifel).
Verlag u. Druck von J. O. Bawem Verantwortlicher Redacteur: fut
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenten C. Okle, alle in Köln