zien Entglückende
8
7
6
5
4
3
2
1
(+11)
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen=Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Anzrigen=Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölne
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TSTTTTT
Nr. 34.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 5. Februar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehnter Jahrgang.
Carnevals-Gesellschaft
40
Sitzungslokal: Lese=Gesellschaft. den 5. Februar 1900, abends punkt 8 Uhr:
in der unten die auf die Sprüchwort
getragen,
Flur.
I. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangsvorträge usw.
II. Abteilung:
Theaterstück.
III. Abteilung:
Tanz.
Eintrittskarten für Damen a 1Mk., für Nichtmitglieder a 2 Mk.
sind auf unserem Bureau, Lese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr, sowie am 5. Februar abends an der Kasse haben.* Der Kleine Rat.
I..: Josef Wingender
zu
Franz Voegels,
Komödienstrasse 105, Köln, Komödienstrasse 105.
Specialgeschäft für
Lederwaaren.
Prima Qualität in jeder Preislage.
Vih
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„%, Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
Setlag“ Reiseeffekten, Lederwaaren,
speziell in solidem Rindleder empfiehlt billigst
J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastrasse 11.
(— 21). zu machen und
Stich und muß 410, ub, bk
Köln.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Grs-lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach Zuweisen, persöniche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stelenvermittelung für Prinzipale und Ver bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: Stallandaeuaha: Junge Witwe, in Uhren- und Goldwaren Stellengesuche, branche durchaus tüchtig, sucht entspr. Stellung od. auch Filiale; Dame, perfekt im Engl. u. Französ., wünscht Stell. als Korrespondentin; mehrere Verkäuferinnen für Manufakturund Kurzwaren, Galauterie-, Luxus- und Spielwaren, Kassiererin für Hotel, mehrere angehende Buchhalterinnen und Stenographistinnen alle für Köln.
Affane Stallan: Verkäuferinnen für Galanterie-, Luxus-, Ma Sliene Steilen. nufaktur- u. Kurzwaren; für Kolonialwaren für auswärts; Buchhalterinnen und Stenographistinnen mit Sprach kenntnissen.
im Kaisersaale,
Die tolle Zeit beinahe ist beendet,
Wir stehen damit so ziemlich im Zenith;
Doch immer höher geht's, und niemals abwärts wendet Sich unser Streben, bis der Neidhardt flieht!—
Drum klingt ihr Bellen froh, und tönt ihr Lieder,
Noch kurzer Kampf— und Griesgram liegt darnieder!
Montag den 5. Februar 1900, Abends 3½ Uhr,
Sitzung mit Damen.
Um gefl. recht pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Josef Müller, Präsident.
Maskenfest.
Das große Maskenfest der
hotelfindet wie alljährlich
mit grossen Ueberraschungen
am 16. Februar 1900
in sämtlichen Sälen des Viktoriasaales statt.
Die vereinigten Fachvereine:
Verein ansässiger Kellner, Deutscher Kelnerbund Leipzig, Genfer Verband, Gasterea, Deutscher Kellnerbund Köln.
Ballotagelisten, sowie Karten=Entnahmestellen befinden sich auf den Bureaux Genfer Verein. Mörsergasse 4, Deutscher Kellnerbund, Kleine Budengasse 2, Gasterea, Hotel zur Traube, Ansässige Kellner, Restaurant Comp. Neumarkt, Euskirchen, Viktoriasaal, Simoneck, Große Neugasse 6
Montag den 5. Febr. 1900, abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 8. Konzerte im Gürzenich.
Karten zu 1 M. abds. u. d. Kasse, Programm 10 Pf.
#acer Panorama International,
früher An St. Agatha. jetzt Breitestraße 96, 1. Et. Diese DDas Oibzamnn Die Kaiserreise von Beirut No###
Woche: Der Libanon. bis Damasrus 1893. Nen!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20 J.
Karnevals-Gesellschaft.
Heute Montag den 5. Februar 1900: GrosseS
asken-Kostüm-Fest
im Viktoriasaal.
Gratisvenlosung einer
gold. Damenuhr nebst Kette.
Streng reell!
abends 8 Uhr,
Unanständige Masken werden nicht zugelassen.
Zum Eintritt berechtigen auch die grünen Karten.
Der Kleine Rat.
I..: Schmitzen Henn, Präsident.
Joseph Eiler
in Wesseling bei Köln
empfiehlt den Damen in Köln u. Deutz seine
*
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
Für Köln und Umgegend
feinst, gereinigten prima Kartoffelsprit, Weinsprit in hochfeinsten Marken und Kornspiritus von Fabriken, die der Centrale nicht angehören, stets vorrätig auf Lager zu billigsten Tagespreisen.
Gebrüder Frings, Köln(Rhein),
Paulstraße 31. Telephon
St. Annohaus, Köln, Annostr. 80,
bei H. Holtmann, Fleischmengergasse 43.
Hoffmann&amp; Cötze
Schlafstellen pro Woche.. K.10 „" Monat„.40
„„ Einzelnacht„.80
und
Mittagstisch K.50
Abendtisch„.30
auch nach Wunsch höher.“
Bank- u. Bergbau-Effekten-Geschäft,
Essen a. d. R. Dortmund. Köln(Phein).
Fernspr. 30, 580 u. 864. Fernspr. 654 u. 897. Fernspr. 4647.
Das Zweiggeschäft in Köln, Unter Nachsenhausen 25/27,
hält sich zum An= und Verkauf von Kuren, Bohranteilen, Aktien und Obligationen der Kohlen=, Kali= und Erz=Industrie bestens empfohlen unter Erteilung jeder gewünschten Auskunft.
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstraße 73. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil a. Okle, alle in Keln
Tongers Tasch.=Album,.XIII.
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff, für 1 Violine. 1 96
„ 2„ 2„
" 1„.Klavier 3„
„ 2„„ 4„
2
u. Trompete 5„
„ Klavier allein, großes Notenformat, 2 Hefte je..— W. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Klaviere,
erstaunlich billig und doch größte Tonfülle. 10 Jahre Garantie. Probelieferung. Teilzahlungen gestattet.
Offerten unter Nr. 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maria=Hilf=Kirche.
Am Dienstag den 6. Februar, nachmittags 3 Uhr, findet in der Sakristei der Maria=Hilf=Kirche die Verpachtung geschlossener Kirchenstühle statt. Die Bedingungen können in der Wohnung des Unterzeichneten, im Maria=HilfKloster, 1. Etage, Rolandstraße, eingesehen werden.
„ Peter Haas, Rektor.
W
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Montag. 5. Feoruar 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr. 1900.
Schwester Katharina.
35
Roman von O. Elster.
19.
Fran von Weferling saß vor ihrem Schreibtische und rechnete.
Sie hate in den leten Monaten sehr viel gerechnet und. ge.
schrieben, aber das Ergebnis war stets das gleiche geblieben:f würde das alte Stammgut der Familie ihres Gatten nicht länger halten können, wenn es ihr nicht gelang, für di. gerguoig Hypotheken zum 1. Oktober anderweitige Deckung zu
Hin und her hatte sie geschrieben, aber überall abschlägige Antworten erhalten. Sie sah den Ruin vor Augen und eine heiße Scham bemächtigte sich ihrer bei dem Gedanken, daß sie so leichtfertig mit ihrem Erbe umgegangen war. Aber jetzt war es zu spät! Und das Glück ihres Kindes mußte zugleich mit dem finanziellen Ruin zusammenhrechen. urt., die, Hand Ei
Die Baronin stützte traurig das Haupt in die Hanc. E, schwere Thräne fiel auf die Rechnungen nieder, welche vor ihr lagen. Auf ihrem feinen Antlitz hatte die Sorge der letzten Monate ihre Spuren eingegraben, und in dem reichen, kastanienbraunen Haar glänzten zahlreiche Silbersäden.
Ihr Blick schweifte in den Park hinaus, der im bunten Kle des Herbstes dalag. Spätsommerfäden wurden vom lauen Herbstwinde dahergetragen und legten sich sanft auf die Wunden welche die Sensen der Schnitter da draußen auf den Feldern der Mutter Erde geschlagen. Der kräftige Erdgeruch der frischungepflüigten Felder drang durch die offenen Feuster und einzelne Töne klangen vom Wirtschaftshof herüber. Jetzt mischten sich
auch ferv dumpfe Detonationen darein, arollen: dazwischen klang es in kurzen Schlägen:„tack=tack tack=tack=tack— tack=tack—“ und Trommelwirbel und Trompeten
Das Mandver der Truppen zog sch näher an Frchsohz. Weser, lingen heran. Heute sollte die Einquartierung eintreffen; schon rüstete man sich in Küche und Keller, in Hof und Stall, um die Soldaten zu empfangen, eine angenehme Abwechselung in der Einförmigkeit des Landlebens.
In früheren Jahren waren diese Manövertage wirkliche Fe tage für Weferlingen gewesen. Das Schloß war der Sammel punkt der Gesellschaft und alles scharte sich um die Baronin, die liebenswürdige und schöne Wirtin.
Jetzt empfand Frau von Weferling die Einquartierung als eine Last, die ihr nur Mühe und Kosten auferlegte.
Die Thüre öffnete sich und Kitty eilte herein mit blitzenden
Augen und glühenden Wangen. 6
Mama,“ rief sie freudig,„in einer Stunde kommt die Ein quartierung! Die Quartiermacher sind soeben eingetroffen und haben die Kameraden angemeldet!“
„Ich weiß es, Kind. Hoffentlich ist alles zu ihrem Empfang
bereit!“19
„Ja, Mama, und weißt du, wer kommt?
„Eine Schwadron von den Gardedragonern und drei Offiziere.“
„Ja, aber welche Offiziere? „Ich weiß die Namen nicht.“
„Rate einmal!"
„Nun, Mama, es ist ein guter Bekannter von uns unter den Offizieren!“ rief Kitty mit leuchtenden Augen.
Doch nicht Rittmeister von Bartfeld?"
„Ja, Mama, Henning von Bartfeld! Ach, Mama, wie glück
lich bin ich, wie glücklich!“
Sie kniete neben der Mutter nieder und umschlang sie innig
Die Baronin streichelte ihr welliges, braunes, Haar. Ein tiefes Weh durchschnitt ihr Herz. Wie würde Kitty die Nachricht aufnehmen, daß an eine Verbindung mit Henning nicht zu denken sei? Sollte sie das Kitty jetzt schon mitteilen? Nein, mochte sie erst noch einige glückliche Tage verleben— das Unglück kam immer noch zu früh. Aber mit Henning wollte sie sprechen und ihm offen ihre Lage darlegen.
Steh auf, Kitty,“ sagte sie in weichem, zärtlichem Tone. Auch ich freue mich, Henning von Bartfeld wiederzusehen. Aber du weißt, was ihr mir versprochen habt!“
„Ja, Mama,“ erwiderte Kitty gesenkten Hauptes und mit
erglühenden Wangen.
Ihr wolltet verständig sein, euch eueren Gefühlen nicht hingeben, nicht eher das bindende Wort sprechen, bis ich den Zeitnikt bestimmt habe. Du weißt, Kitty, daß in unseren Verhältnissen nicht alles so ist, wie es sein sollte. Wir müssen zuerst Ordnung schaffen. Hörst du, mein Kind?“
„Ja, Mama, ich höre." am
Es war jedoch sehr zweifelhaft, ob Kitty die Worte der Mutter auch verstanden hatte. Denn von draußen drangen schmetternde Trompeten in das stille Zimmer und auf dem Pflaster des
hörte man Getrappel von Pferdehufen.
In diesem Augenblick trat ein Diener ein und überreichte der
Baronin eine Visitenkarte.
„Der Herr läßt fragen, ob gnädige Frau ihn empfangen
könnten.“
Fritz Gehrmann, Königlicher Kommissionsrat,“ las die Baronin, und plötzlich zuckte ein Hoffnungsstrahl in ihrem Herzen auf. Führen Sie den Herrn sofort herein," befahl sie dem Diener. „Verlaß mich jetzt, mein Kind,“ wandte sie sich dann an Kitty..„Ich habe mit dem Herrn Geschäfte zu erledigen.“
„Aber die Einquartierung, Mama?“
Empfange du einstweilen die Herren," erwiderte diese, lächelnd die heißen Wangen Kittys streichelnd.„Ich glaube, der Herr Rittmeister wird nicht unzufrieden darüber sein!
Kitty küßte die Mutter stürmisch und eilte davon.
Im Vorzimmer begegnete sie Herrn Gehrmann und grüßte ihn flüchtig, ohne ihn wieder zu erkennen.
Herr Gehrmann sah ihr mit behaglichem Schmunzeln nach. Ein reizender kleiner Käfer,“ murmelte er,„aber an meine Katharina reicht sie doch noch nicht heran! Na, die Zeiten ändern sich und der Geschmack ist verschieden— Gott sei
eue Specialit
LEIBNIZ
ABRIK
PHARNOVER“
-BAHLSEN:
Deutsche, trinket n<space> d e u t s c h e<space> R o t w e i n e!<space>
Versuchen Sie, bitte, unsere köstlichen, ärztl. empfohlenen m(Edelgewächse der Ahr)
(nur eigenes Wachstum)
den Preislagen von 0,90,.10,.30,.60,.80,.—,.40
Liter. Garantie: naturrein und unvermischt.
Versand in Flaschen und Fässern von 25 Liter an. Zurücknahme auf unsere Kosten, wenn nicht convenirt.
Winzer-Verein Ahrweiler
R. Wies, Präsident.
Niederlage zu Original=Preisen in Flaschen Weinhandlung Josef Kemp, Hahnenstraße 28.
per
4
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Longerich eingetragenen Grundstücke:
Köln, Flur 33 Nr. 1065/99, Wormserplatz 1, Hofraum, groß 2 Ar, 10 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2000 Mark; eingetragene Eigentümer: Ehe leute Christian Douqué, Metzgermeister, und Maria Sofia, geb. Poettgen, zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des
Rheinischen Rechts;
Köln. Flur 9 Nr. 1665/34, Reinoldstraße Nr. 1, Hofraum, groß 89 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark; eingetragene Eigentümerin: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Destilla teurs Johann Kolligs, Anna geb. Bach zu Köln;
3. Köln, Flur 25 Nr. 505/345, Marzellenstraße Nr. 63, Hofraum, groß 1 Ar 29 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark; eingetragener Eigentümer: August Hoppe, Kaufmann zu Ueckendorf bei
Köln, Flur 18 Nr. 739/179, Benesisstraße 24, groß 64 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nut zungswert 1125 Mark; eingetragene Eigentümer: a. Klemp nermeister Karl Baum, b. Katharina Baum, c. Gottfried Baum, d. Emma Baum, e. Wilhelm Baum, zu—e ohne Geschäft, alle zu Köln;„ G 8 8
Köln, Flur 4 a. Nr. 842/236, Kölhoffstraße Nr. 2, Hofraum, groß 1 Ar 46 Quadratmeter, b. Nr. 900/236, Köl hoffstraße Nr. 2, Hofraum, groß 11 Quadratmer, auf a. und b. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2100 Mark; eingetragene Eigentümer: Eheleute Richard Baenitz, Kauf mann, und Emilie geb. Kutscher zu Köln, in Errungenschaftsgemeinschaft; g
Köln, Flur 33 Nr. 1118/53, Lothringerstraße Nr. 7, Hof raum, groß 2 Ar, 85 Quadratmeter, Wohnhaus mit An bau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark; eingetragene Eigentümer: Simons Max, Kaufmann und dessen Ehefrau, Helene geb. Emmel, ohne Geschäft, beide zu Köln, am 2. März 1900, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858. 1. Stock im Justizgebäude zu Köln
Auszüg aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften#.####ouch blätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 111 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 9. März 1900. mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
een e iches Amtsgericht, Abteil. II1(bisher 30).
Mit diesem philosophischen Gedanken beschäftigt trat er in das Zimmer der Baronin, die ihn mit zuvorkommender Liebenswürdigkeit empfing.
„Gnädige Frau entsinnen sich meiner noch?
„Wie sollte ich nicht, Herr Kommissionsrat? Die alten Freunde meines Gatten vergesse ich nicht.“
„Ja, das habe ich gemerkt, Frau Baronin. Doch lassen Sie uns sofort zur Sache kommen.“
„Darf ich Ihnen vorher nicht eine kleine Erfrischung anbieten? „Danke, nein. Ich meine, dazu ist später noch Zeit und Gelegenheit, wenn wir unser Geschäft erledigt haben. Ich ware schon eher zu Ihnen gekommen, gnädige Frau, wenn mich nicht mancherlei Dinge abgehalten hätten. Nun habe ich
Manöver angesehen, und das hat mich in Ihre Nähe geführt. Ich entsann mich, daß ich Ihnen meinen Besuch versprochen hatte, und— da bin ich!“
„Es ist sehr liebenswürdig von Ihnen.
„Ich entsann mich auch, Frau Baronin, daß Ihr seliger Gatte, der Herr Landrat, mir einmal einen großen Dienst erwiesen hat Ohne ihn wäre ich wohl nie Königlicher Kommissionsrat und Ritter des Kronenordens geworden."
„Mein Gatte wußte Ihre Verdienste zu würdigen, Herr Gehr„Deshalb ist sein Verdienst um mich nicht geringer! Kurz und gut, Frau Baronin, die Zeiten ändern sich! Ihr Gatte ist tot — leider— aber ich bin ihm dankbar und will ihm seinen Dienst, wenn ich's noch vermag, an seinen Kindern vergelten. Sie brauchen eine Hypothek— ich will Ihnen das Geld geben „Herr Gehrmann! Wie soll ich Ihnen danken!"
„Schon gut, Frau Baronin, ich stelle dabei aber eine Bedingung.“
„Ich bewillige alles.“
Halt, nur nichts versprechen, ehe man die Bedingungen kennt Wenn ich Ihnen das Geld leihen soll, dann dürfen Sie nicht mehr in der Welt herumirrlichtern! Sie mussen sich auch für Ihre Tochter einen verständigen Mann suchen, der hier auf Schloß Weferlingen auch mal nach dem Rechten sehen kann: Die Baronin errötete. Die ungenierte Art des Königlichen Kommissionsrates verletzte ihren Stolz auf das empfindlichste. Zu anderen Zeiten hätte sie Herrn Gehrmann wahrschemlich die Thüre gewiesen, aber die Philosophie des tüchtigen Geschäftsmannes bestätigte sich auch dieses Mal wieder: die Zeiten ändern sich und die Baronin von Weferling sagte ziemlich „Ihr Wunsch kommt meinen Wünschen entgegen, Herr GehrDann ist's ja gut, Frau Baronin, und nun lassen Sie uns das Geschäftliche erledigen. Ich höre die Dragoner einrücken und ich lade mich zu dem Frühstück ein, das Sie den Herren Offizieren doch gewiß geben werden."
„Wir speisen um drei Uhr. Sie sind mir von Herzen willkommen, Herr Gehrmann.“
„Papa Gehrmann— Sie hier?"
In maßlosem Erstaunen streckte Henning von Bartfeld dem Königlichen Kommissionsrat die Hände entgegen, als er pünktlich um drei Uhr in den Speisesaal trat, wo bereits die Offiziere von Hennings Schwadron und die Damen des Hauses versammel
„Jawohl, mein verehrter Herr Rittmeister,“ entgegnete Herr Gehrmann vergnügt lächelnd.„Die Zeiten ändern sich und weshalb soll ich nicht einmal bei der Gemahlin meines verstorbenen alten Freundes, des Herrn Landrates, zu Mittag speisen:
Mit diesen Worten reichte er in seiner ungenierten und doch gemütlichen Art und Weise der Baronin den Arm und führte sie
an den Ehrenplatz der Tafel.
„Darf ich Sie nicht erst mit den Herren bekannt machen?
fragte die Baronin.
(Fortsetzung folgt.)
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen
een Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählungen
I. Band: Der Seilspenner. En ahnz Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 16°. In ½ Leinwand gebunden KK.50.. 24 Grgggsjohr en
— II. Band: Achzehnhundert##ovenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. 168 S. In ½ Leinwand gebunden K.50.
Koch, Wilh., Kolsche Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer
— Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 160.
ohr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S. 160.
Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 160. Ge— Oemmerjööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl. 156 S. 80 Geheftet K.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
Für die Beteiligung der Kriegervereine an kirchlichen
Feiern, besonders bei Begräbnissen der Vereinsmitglieder, hat der hochwürdige Herr Kapitularvikar folgende Bestimmungen getroffen:
1. Den Trauerzug eröffnet der Kriegerverein mit seiner Fahne, die
sogenannte Trauerparade, dann folgen die übrigen Korporationen einschließlich der kirchlichen Vereine, wo es üblich ist, daß sie der Leiche vorangehen; hieran schließt sich sofort das Prozession. krez#d, der kirchliche Leichenzug in der Ordnung, welche durch, Zeg##r###
des Rituals und den Ortsgebrauch bestimmt ist, so daß der Kreuzträger, die Kirchendiener und die dienstthuenden Geistlichen dem Sarg unmittelbar vorangehen und die Leidtragenden mit den übrigen Teilnehmern au dem Leichenzuge einschließlich der kirchlichen Vereine, wo es üblich ist, daß dieselben hinter der Leiche gehen, demselben folgen.
2. Es ist Sache der zuständigen Pfarrgeistlichen, dafür Sorge zu
tragen, daß die kirchliche Ordnung des Leichenbegängnisses eingehalten wird und daß die rituellen Gesänge und Gebete nicht durch die die Trauerparade etwa begleitende Musik gestört werden. Daher u darauf zu sehen, daß zwischen dem Pfarrer bezw. dessen Vertreter und den Vorständen der Kriegervereine vorher ein Einvernehmen getroffen wird über bestimmte Zeitabschnitte, während welcher di Musik spielen kann. Ein solcher Zeitabschnitt läßt sich auf dem Wege zum Kirchhofe dadurch herbeiführen, daß der Psalm Miserere teil weise recitiert wird. 3. Bei dem Gottesdienst fur den Verstorbenen in der Kirche hat der Kriegerverein weder fur die Mitglieder noch für seine Fahne noch für die Waffen einen besonderen Platz zu beanspruchen; auch soll die nicht geweihte, Fahne in der Kirche nich feierlich getragen werden; gegen die Aufstellung derselben und der Waffen in der Nähe des Einganges(im Inneren) der Kirche ist nichts zu erinnern, was auch Geltung hat, wenn der Kriegerverein in corpore an anderen Gottesdiensten teilnimmt. 4. Am, Grahe sollen di etwaigen militärischen Ehren erst eintreten, nachdem die kirchlich Feier bendet st.
.indo's ist sehr ergiebig, denn eine Messergpitze voll genügt, Geschmack und
Essenz Farbe des Kaffees zu verbessern.
Bhciuhob= am 4. Sehr, abends 7 Uhr m.80—.31

in das nswürfreunde
en Sie
ieten?“ nd Geh wäre ch nicht ür das geführt. prochen
Gatte, sen hat. cat und
r Gehr.
urz und ist tot seinen ergelten. geben
ine Ben kennt sie nicht nuch für hier auf inn!“ niglichen chste. Zu tlich die beschäftsn ändern leinlaut: r GehrSie uns cücken— n Herren
en willfeld dem pünktlich iziere von ersammelt
nete Herr und wescstorbenen mn?“
und doch führte sie
machen?“
Local-Anzeiger Nr. 34·4 Montag, 5. Februar 1900.
Seite 3.
noch
benicht
der
Was giebt's Neues?
Die im Bürgerlichen Gesetzbuche zur Anwendung gelangte Rechtschreibung wurde der Post zufolge seit Januar auch im Auswärtigen Amte als maßgebend angenommen. Es soll bereits angeregt sein, dieselbe Rechtschreibung in den preußischen Ministerien zur Anwendung zu bringen.
Die Anträge auf Erhöhung der Anfangsgehälter der Gerichtsvollzieher hat die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses abgelehnt und die Regierungsvorlage angenommen.
Ein Prozeß wegen Nachrichtendiebstahls wurde am Samstag in Berlin verhandelt. Von der Strafkammer des Landgerichtes wurden zwei frühere Boten des Wolffschen Bureaus, die auf Anstiftung eines Mitinhabers des Hirschschen Telegraphenbureaus Diebstahl an den Depeschenausgaben des Wolffschen Bureaus verübt hatten, zu zwei bzw. einem Monate Gefängnis, der Mitinhaber des Hirschschen Bureaus, Kurt Hirsch, wegen Anstiftung zu dem Diebstahl und wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Staatsanwalt hatte gegen beide Boten zwölf bzw. sechs Monate, gegen Hirsch anderthalb Jahre Gefängnis beantragt.
Ueber den Ausstand im Wurmrevier wird berichtet: Auf den Gruben Maria in Höngen und Anna in Alsdorf sind die Arbeiter den neuesten Nachrichten zufolge nicht angefahren. Der Landrat und der Regierungspräsident haben sich nach dem Ausstandsgebiet begeben, während der Oberpräsident noch erwartet wird. Auf den Gruben Kämpchen und Langenberg in Kohlscheid ruht die Arbeit vollständig. Auf Grube Lauerweg sind die Arbeiter teilweise ausständig. Auf den Gruben Prick, Voccart und Dominal ist alles angefahren, ebenso auf Grube Gouley. Auf Grube Teut herrscht nur teilweiser Ausstand. Die Arbeiter zerfallen in drei Parteien: die erste will ruhig weiter arbeiten, die zweite besteht auf allen ihren Forderungen, und die dritte verlangt nur Wiederanlegung der abgelegten Arbeiter und will sonst auf die für den 1. April angekündigte Lohnerhöhung warten. Man erwartet die Entscheidung am Dienstag den 6.., weil dann Löhnungstag ist. Die Stimmung ist durchweg ruhig, wenn auch ein paar Verhaftungen stattgefunden haben. Ein Arbeiter von der Grube Gouley, welcher eine aufreizende Rede gehalten haben soll, wurde sofort entlassen.
Im österreichischen Bergarbeiterausstand ist die Lage im gesamten Ausstandsrevier fast unverändert. Die Ruhe wurde nirgends gestört. Hinsichtlich der beträchtlichen Stärke der in das Brüx=Duxer Revier beorderten Truppen wurde Generalmajor Chizzola mit dem Kommando betraut. In mehreren Gebieten macht sich Kohlenmangel fühlbar.
Die Kriegsberichte der Buren erhalten von unparteiischer Seite das Zeugnis voller Glaubwürdigkeit. In dem englischen Hetzblatt Daily Mail macht der Amerikauer Eugen Easton, der kürzlich in Pretoria gewesen ist, folgende Bemerkungen:„Die Regierung des Transvaal erhebt Anspruch darauf, daß sie in ihren amtlichen Berichten über die Kämpfe die Thatsachen richtig darstellt. Ich habe während des Feldzuges in Natal auch nichts gesehen, das abwich von dem, was die Regierung amtlich bekannt machte, und ich weiß, daß das Volk über alles, sowohl daheim wie in den Feldlagern, in die Berichte das vollste Vertrauen setzt. Auf diese Art finden wilde Gerüchte bemerkenswerter Weise gar keinen Boden. Jedes Telegraphenamt in der ganzen Republik klebt sofort nach einem Kampfe einen Bericht an. Die Nachricht von einem großen Siege wird in Pretoria ruhig aufgenommen, als etwas Natürliches. Im Felde zeigen die Burghers auch nichts von der gewöhnlichen militärischen Begeisterung nach einem großen Siege. Sie sind einfach erstaunt, wenn sie merken, daß jemand an dem Ausgange des Kampfes gezweifelt hat.
Zu den Gefallenen am Spionskop auf seiten der Buren gehört(vom Pretoria=Kommando) auch der dem Rheinland entstammende Bergingenieur Hr. Schmitz=Dumont.
Locales.
n Eine Büste des Herrn Erzbischofes Hubertus ist, wie uns von Paderborn geschrieben wird, dort soeben vollendet worden und wird in einigen Tagen auch hier zu haben sein. Das nach dem Leben gearbeitete Werk stammt von dem jetzt in Paderborn lebenden Bildhauer Joseph Krane aus der Münchener Schule, der längere Zeit in Rom hervorragend als Porträtist thätig war. Aus der — neueren Zeit stammen von ihm u. a. die Marmorbüsten von Ferd.
Freiligrath, Levin Schücking und v. Kühlwetter in der Aula der Akademie zu Münster. Der Name des Urhebers bürgt für die künstlerische Ausführung der Büste, die zu den bevorstehenden Festlichkeiten hier sicher sehr willkommen sein wird. Unser Gewährsmann, der # sie hat entstehen sehen, erklärt uns, daß Porträtähnlichkeit sich mit künstlerischer Auffassung auf das beste vereinbart.
Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Januar von 602 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 222 Wohnungen, die Zahl der Nach# fragen belief sich auf 380. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
36 94 55 29 8= 22° Angebote
Verlangt: 37. 167 112 34 30= 380 Nachfragen.
* Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im
Vonat Januar 2458 osene Stelen gemeider und zwar 1512 in der männlichen und 981 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3132 Personen, 2600 in der männlichen, 532 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1979 Personen Stellung:
1462 männliche und 517 weibliche. Am Ende des Monats Januar waren 552 männliche und 21 weibliche Arbeitslose vorgemerkt. 222 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen.
S Ein Zimmerbrand, welcher am Samstag Abend in einem Hause am Kleinen Griechenmarkt durch Umfallen einer Petroleumlampe entstanden war, wurde von der Feuerwehr gelöscht.
Schlägerei. In der Nacht zum Samstag wurde in das Bürgerhospital ein Mann aufgenommen, welcher in einer Schlägerei am Kopfe verletzt worden war.
# Zimmerbrand. In einem Hause an der Severinstraße entstand gestern Morgen infolge Herausfallens einer glühenden Kohle aus dem Ofen ein Fußbodenbrand. Es gelang den Hausbewohnern alsbald, das Feuer zu löschen.
1 Selbstmord. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr erschoß sich ein dem Arbeiterstande angehöriger verheirateter Mann in seiner Wohnung auf dem Perlengraben. Der Selbstmörder hat bereits in der vorigen Woche versucht, sich aufzuhängen, wurde aber daran noch rechtzeitig gehindert.
Unglücksfall. In der Zülpicherstraße wurde gestern Nachmittag ein kleiner Knabe von einer Droschke erfaßt und überfahren. Dem Kleinen gingen die Räder über die Beine, wodurch er ganz erhebliche Verletzungen erlitt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 137. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag, 6. Febr.: Ab.=Vst. 138. Cyprienne Lustspiel in 3 Aufzügen von V. Sardou und E. de Najac.
Vom Karneval.
Z. Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft darf ihre gestrige Sitzung als eine der besten in ihrem Jahrbuch verzeichnen. Zahlreiche Ehrengäste hatten sich eingefunden und die Kappenbrüder fillten die weiten Räume. Poesievolle Lieder, inhaltreiche Vorträge und Ansprachen bildeten das Programm der Sitzung, welche Präsident Wingender wieder in umsichtiger und humorsprühender Weise leitete. Zu Beginn der Verhändlungen teilte der Präsident mit, daß u. a. die Gebr. Hepp in Pforzheim einen silbernen Pokal schenkten. Alsdann stieg Louis Epkens Lied:„Mit Trinken und Singen muß alles gelingen“, woraus Herr Wingender Veranlassung nahm, den Veteranen des Karnevals, den 76jährigen Herrn Ido zu feiern und denselben mit dem Lorbeerkranze zu schmücken. Besonders herzlich wurden der Prinz Karneval des vorigen Jahres, Hr. Oster, das Offiziercorps des 53. Juf=Regts., unter diesem Herr Oberstleutnant Strauß und Herr Major Trips, sowie Herr Major Schmidt vom 59. Feldartillerie=Regiment begrüßt. Herr Oster dankte für die ihm bekundete freundliche Anerkennung und antwortete mit einem Hoch auf die Große Kölner und den Präsidenten Wingender. Als erster Büttenredner teilte Hr. Georg Meyer den Inhalt des von ihm verlegten Kladderadatsches mit, der sich mehr durch Würze als durch Kürze auszeichnete. Als Antwort auf die briefliche Begrüßung des Männergesangvereins Arion in New=York hat Herr Ingenieur Rittmann, jetzt in Saarbrücken wohnhaft, herrliche Klänge der Heimat geschaffen, ein Lied, welches eine der duftendsten Blüten der diesjährigen Karnevalspoesie genannt werden kann und welches mit Begeisterung gesungen wurde. Mit Pomp wurden der Bannerhär und der Kleine Rat der Narrenzunft empfangen und mit einer herzlichen Ansprache des Präsidenten bewillkommnet, welche in einem Hoch auf den Fortbestand des guten Verhältnisses zwischen der Narrenzunft und Großen Kölner gipfelte. Herr Jean Jörrissen begründete in längeren Ausführungen einen Toast auf das Festkomitee, besonders Herrn Wingender, was letzterem Veranlassung gab, sein Befremden darüber zum Ausdruck zu bringen, daß die städtische Vertretung zwar jedem Kanarienvogelverein Zuwendungen mache, eine Erhöhung des städtischen Zuschusses für den Rosenmontagszug auf 3000 M. aber abgelehnt habe. Herr Karl Rost spendete darauf zwei feiner schönsten Lieder und die Herren Gebr. Paffenholz hielten als Hänneschen und Bestevader über kölnische Angelegenheit ein interessantes Plauderstündchen. Namens der mit dem Orden der Gesellschaft ausgezeichneten Offiziere des 53. Inf.=Rgt. dankte Herr Oberstleutnant Strauß. Den Nutzen des Karnevals erblickte derselbe nicht allein in der Bannung der Sorgen und Widerwärtigkeiten des Lebens, sondern auch in der Uebung der Selbstzucht. In den Sitzungen lerne jeder Teilnehmer Maß zu halten in der Fröhlichkeit, sich der Disziplin des Präsidiums unterzuordnen. Sein Horidoh fand kräftigen Widerhall. Herr Wingender ergänzte die Ausführungen des Herrn Oberstleutnant über den Nutzen des Karnevals dahin, daß letzterer geeignet sei, die einzelnen Stände einander näher zu bringen und dieselben zu innigem Zusammenhalten in der Stunde der Gefahr zu vermögen. Eine Idylle aus dem Bazar schilderte Herr Karl Ziehm in einer hübschen Liederspende, während Herr Dr. Schneider=Klaus(Kerpen) Kölsche Blomespill in naturgetreuen Farben zeichnete. Beide Dichtungen fanden die ihnen gebührende Anerkennung. Herrn Jean Wetzmer wurde für seine Kunst, eine Primadonna in Mimik und Gesang darzustellen, stürmischer Beifall gezollt. Als Kronos mit der Sanduhr bestieg der beliebte Karnevalist Kornelius Mathias(Herr Dederichs) den Pokal, um teils in hochdeutscher, teils in Kölnischer Mundart dem 19. Jahrhundert in seinen Hauptereignissen eine poetische Würdigung zuteil werden zu lassen. Die Prachtleistung hielt die Stimmung auf der Höhe, was von dem Homöopathen Lohmanns Christ nicht gesagt werden kann. Andrees und Plünn(die Herren Blatzheim und Witt) wußten sich von dem neuen Mietvertrag und den Erlebnissen einer Wohnungssuche so viel Ergötzliches zu erzählen, daß das Thermometer bald wieder höher stieg. Mit dem Liede Allerlei von Thomas fanden die närrischen Verhandlungen ihren Abschluß. Nicht unerwähnt darf das Lied über den Appel von Hub. Ebeler, sowie ein von Herrn Tuckhardt komponierter Büttenmarsch bleiben, dessen Singfähigkeit in nächster Sitzung geprüft werden soll.
Dermischte Nachrichten.
** Buenos Aires,.Febr.1900.(Drahtber.) Hier kamen 32 Todesfälle infolge Sonnenstiches vor.
Geburten.(22. Jan.) Wilhelm, S. v. Johann Höffgen, Tagl., Marienstr. 12.-(23.) Gudula, T. v. Johann Köppen, Metzger, Subbelratherstr. 184.-(24.) Heinrich, S. v. Johann Wassermeyer, Bildhauer, Venloerstr. 165.-(25.) Katharina, T. v. Peter Schneider, Subbelrather= straße 154.- Maria. T. v. Theodor Kings. Fabrikarb., Bickendorf, Marienstraße 88.-(26.) Gertrud, T. v. Joh. Holm, Packer, Sömmeringstr. 23.Maria, T. v. Karl Roderburg, Fabrikarb., Subbelratherstr. 153.- Margar., T. v. Josef Stommeln, Postbote, Wahlenstr. 52.— Elisabeth, T. v. Hugo Schuchardt, Metallschleifer. Geisselstr. 29.- Ottilie, T. v. Adolf Soeffker, Buchhalter, Herkulesstr. 99.- Laura, T. v. Peter Sonntag, Fabrikarb., Platenstr. 20.- Maria, T. v. Peter Erpenbach, Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 2R.(27.)/Heinrich, S. v. Heinrich Kurm, Fabrikarb., Christianstr. 2A.
- Helena, T. v. Heinrich Ouitter, Briefträger, Vogelsangerstr. 115.- Lorenz,
S. v. Max Winand, Fabrikarb., Müngersdorf, Maarweg 38.- Karl. S. v. Herm. Jungbluth, Maschinenbauer, Everhardstr. 2.- Elisabeth, T. v. Friedr. Schafgan, Viehhändler, Herkulesstr. 89.- Hubert. S. v. Anton Wolter, Kutscher, Vogelsangerstr. 131.- Josef, S. v. Josef Degen. Zahlmeisteraspir., Müngersdorf, Wendelinstr. 17.-(23.) Elisabeth, T. v. Hubert Kricher. Fabrikarb., Philippstr. 28.- Anton u. Amalie, Zwill. v. Wilh. Wibbelhoff, Tischler, Keplerstr. 30.- Heinrich. S. v. Friedr. Tibor, Molkereibesitzer, Platenstr. 12. Reiner, S. v. Joh. Müller, Schlosser, Glasstr. 28.- Maria. T. v. Nikolaus Tondorf, Eisendreher, Subbelratherstraße 184.- Servatius. S. v. Wilh. Mergel, Fabrikarb., Liebigstr. 163.-(29.) Agatha, T. v. Nikol. Grieser, Fabrikarb., Glasstr. 89.- Ludger, S. v. Jos. Schüller, Ackerer Mengenich, Unt. Dorfstr. 73.- Gertrud, T. v. Jak. Friedrich, Stellmacher Lessingstr. 35.- Jakob, S. v. Joh. Klein, Tagl., Dechenstr. 73.-(30. Friedrich, S. v. Anton Bauer, Faßbinder, Keplerstr. 34.- Karl, S. v. Karl Vagt, Werkführer, Geisselstr. 62.-(31.) Peter, v. Wilh. Weingarts, geschäftslos, Platenstr. 28.- Franz, S. v. Pet. Abels, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 496.- Arthur, S. v. Ernst Horstermann, Schleifer,
Rochusstr. 203A.-(1. Febr.) Christina, T. v. Victor Göbbels, Schlosser, Geisselstr. 46.- Katharina. T. v. Stephan Krier, Fabrikarb, Bickendorf, Feltenstr. 60B.- Maria, T. v. Joh. Kuhl. Lehrer, Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 20.- Fritz, S. v. Mar Dohrmann, Versicherungsbeamter, Piusstraße 441- Wilh., S. v. Bernh. Wesseling, Dreher, Bickendorf, Venloerstraße 680.- Martin, S. v. Joh. Remmer, Former, Geisselstr. 40.
Sterbefälle.(20. Jan.) Gertrud Graf, 1., Platenstr. 5.-(27.) Elisabeth Jahnke, geb. Brandt, 70., Leostr..-(23.) Theodor Wahlen, 58., Thebäerstr. 6.-(29.) Wilhelm Schäfer, 4., Vogelsangerstr. 129.
(30.) Robert Moritz, 3., Keplerstr. 23.-(31.) Maria Flier, geb. Klütsch, 59., Bocklemünd, Nüssenbergerstr. 38.- Peter Schult. 69., Keplerstr. 46.-(1. Febr.) Wilhelm Heukeshoven, 62., Dechenstr. 36. Helena Nicolini, geb. Meising, 71., Venloerstr. 300.- Johann Broehl, 36., Hansemannstr. 58.- Theodor Käsch, 24., Müngersdorf, Wendelinstraße 25.-(.) Gertrud Höfel, 2., Subbelratherstr. 154.- Christina Niesen, geb. Schevardo, 68., Leostr. 24.- Wilhelm Flock, 1., Gutenbergstraße 6.-(.) Louise Held, 1., Körnerstr. 73.- Adolf Bicking, 6 M. Sennfelderstr. 3.- Gaudenz Linden, 53., Marienstr. 49.- Christine Göbbels, 2., Geisselstraße 46.
Heiraten.(29. Jan.) Adam Borsch, Feuerwehrmann, Gutenbergstraße 53, u. Magdalena Pickero, Gees.-(30.) Hub. Freund, Schreiner, Bickendorf, Marienstr. 98, u. Apollonia Hostorf, Bickendorf, Venloerstr. 507. = Thomas Gyganska, Schlosser, Körnerstr. 44, u. Marg. Mieves, Körnerstraße 34.- Heinr. Blüggel. Schlosser. u. Therese Meurer, Venloerstr. 296 (31.) Fried. Scheio, Steuermann, Neuwied, u. Josefine Rohrbeck, Vogelsangerstraße 101.- Gottfr. Klein, Cementarbeiter, u. Christine Therkaag, Bickendorf, Marienstr. 67.- Math. Navosak, Dreher, Marienstr. 24, u. Gertr. Mäurer, Venloerst. 440.-(1. Febr.) Herm. Schneider, Tagl., Christianstraße 20, u. Maria Moll, Christianstr..-(.) Georg Harlaß, Stellmach., Landmannstr. 91. u. Anna Rohr, Körnerstr. 71.- Josef Josten, Pferdebahnkutscher, Venloerstr. 263, u. Anna Behrens, Köln, Aachenerstr. 62.Peter Mies, Fuhrknecht. Subbelratherstr. 32, u. Katharina Krah, Venloerstraße 207.
Heirats=Ankündigungen.(29. Jan.) Kornelius Engels, Glasmacher, Subbelratherstr. 251, u. Gertr. Schiefer. Ossendorf, Rochusstr. 317.— Heribert Jünger, Fabrikarb., Köln. Pantaleonswall 69, u. Marg. Kronzer. Sömmeringstr. 40.- Wilhelm Hüppeler, Tagl., Lessingstr. 182, u. Sibylla Günster. Venloerstr. 372.- Johann Forst. Fabrikarb., Stommeln, u. Anna Offermann. Körnerstr. 22.-(30.) Franz Fischer, Tagl., Müngersdorf, Belvederestraße 1. u. Katharina Barz, Müngersdorf, Lövenicherstr. 2.- Wilhelm Schönenkorb, Dreher. Philippstr. 65. u. Helena Bresgen. Glasstr. 81. Wilhelm Born, Tagl., u. Karoline Weckmüller, Simrockstr. 13.- Jakob Marx, Maurerpolier, Köln, Eigelstein 132, u. Katharina Metzger, Sömmeringstr. 42.-(30.) Karl Kalthoff. Schlosser u. Monteur. Keplerstr. 49, u. Margareta Rosewig, Keplerstr. 11.- Wilhelm Brenner, Tagl, Sennfelderstraße 90. u. Sofia Scheive, Klarastr 29.- Johann Spee. Schreiner, Rothehausstr. 27, u. Elisabeth Bernartz, Köln. Komödienstr. 45.-(31.) August Heinrich, Fabrikarb., Lessingstr. 132, u. Maria Falk, Körnerstr. 29.
August Frantz, Drechsler, u. Christine Heinen, Stammstr. 464. Mathias Siegers, Maschinist, u. Pauline„Mietz, geb. Tosch, Bickendorf, Subbelratherstr. 266.- Heinrich Wilhelm. Fabrikarb., u. Karoline Jungbluth. Körnerstr. 45.-(1. Fedr.) Nikolaus Bongard. Tagl., Geisselstr. 39, u. Cäcilie Palm. Philippstr. 59.- Peter Herwegen, Fabrikarb., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 16. u. Maria Beren, Köln, Kaiser Wilhelmring 6. Jos. Keldenich, Fabrikarb.. Sennfelderstr. 11, u. Christine Kaufmann, Marienstr. 6.- Konrad Bach, Schreiner Gutenbergstr. 8, u. Hubertina Cremer, Thebäerstr. 12.-(.) Ferd. Wolf, Anstreicher, Hüttenstr. 14. u Anna Sprungmann, Venloerstr. 238.
* Konzerte in Köln.
Musikalische Gesellschaft. Des kaiserlichen Geburtstages halber war am 27. v. M. die Kapelle dienstlich verhindert, weshalb auf Orchestermusik verzichtet werden mußte. Den Ausfall zu decken, hatte die rührige Direktion Moritz Rosenthal für einen Klavierabend gewonnen. Rosenthal(1862 in Lemberg geboren) hat verschiedene Male schon hier gespielt. Man hält ihn allgemein für den größten Klaviertechniker. Am 27. Jan. überraschten wir ihn bei der Arbeit in Hemdsärmeln. Der Zufall führte uns lange vor Beginn der Aufführung ins Konservatorium; da hörten wir Klavier spielen — und das konnte niemand sein als Rosenthal. Er ließ bei diesen intimen Soloproben den Blüthner=Flügel in allen Gangarten kurbettieren und probierte allerlei. Im Konzert bezann er mit einer Respektsnummer, der Mozartschen-dur-Sonale, die mit Variationen beginnt und mit einem Finale alla turca endigt. Rosenthal hätte die Sonate sicher nicht gespielt, wenn es nicht eben Mode wäre, mit einem klassischen Stücke gleichsam seine Visitenkarte abzugeben. Mozarts liebenswürdige Musik liegt ihm jedoch nicht; viel besser fand er sich mit Schumanns phautastischen Kreisleriana zurecht. Brahms' Variationen über ein Thema von Paganini behandelte er mit vielem Ernst; überhaupt hat sich sein sonst auf den Effekt zugespitztes Spiel merklich abgeklärt. Das wurde weiter noch erhärtet durch die sorgliche Behandlung der Chopinschen Stücke und des Henseltschen Wiegenliedes. Seine eigenen Kompositionen, Papillon und Wiener Karneval, haben wir früher von ihm gehört, mußten aber diesmal darauf verzichten. Man berichtet uns, daß er auch jetzt wieder Unerhörtes damit geleistet.
Gleich wie Rosenthal, so bestritt auch Henriette Schelle in der zweiten Extrasoirée der Kammermusikvereinigung der Musikalischen Gesellschaft im Hotel Disch das gesamte Programm, das als ein Chopinabend gedacht war. Die vier Sätze der Sonate op. 58,-moll spielte sie in zutreffender Auffassung und mit makelloser Technik. Den etwas abgeblaßten Variationen über das Volkslied: Steh' nur auf du lieber Schweizerbub gewann sie die besten Seiten ab. Zu schönem Ausdruck brachte sie die-dur=Nocturne, op. 37, und die-moll=Ballade. op. 23, bis auf den Schlußsatz, der, weil zu aufgeregt, nicht ganz klar in die Erscheinung trat. Vortrefflich gelangen ihr die beiden Etuden, Nr. 3-dur aus op. 10 und Nr. 1 As-dur aus op. 25; ebenso die drei Präludien. Das Weitere mußten wir uns entgehen lassen. Wir hatten indes geuug gehört, um die Ueberzeugung zu gewinnen, daß Frl. Schelle sich mit vollem Rechte eine Chopinspielerin nennen darf. Wenn ihr an dem vorhergehenden Abend nicht alles nach Wunsch glückte, so hat sie sich mit ihren ohne Noten gespielten Vorträgen, zu denen ihr ein tonschöner Mand=Flügel zur Verfügung stand, glänzend rehabilitiert. Schade, daß sie nicht auch die Reiterpolonaise von Chopin gespielt, wozu das Pferdegetrappel, das zeitweilig vom Hofe her hörbar wurde, besser gepaßt hätte, als zu den sanften Nocturnen.
Vom Hotel Disch begaben wir uns in den Gürzenich zu dem Konzert, das der blinde Orgelvirtuose Bernhard Pfannstiehl dort veranstaltet hatte. Da es erst um 8 Uhr begann, so hatten wir nicht viel versäumt und kamen gerade zurecht, um von dem Konzertgeber eine dreisätzige Sonate von Rich. Bartmuß(Es-dur) vortragen zu hören. Es ist ein gediegenes Werk, dem man anhört, daß der Komponist, Hoforganist in Dessau und Orgelrevisor im Herzogtum, die akademische Meisterschule für Komposition unter Grell und Kiel absolviert und das Institut für Kirchenmusik besucht hat. Trotz der Blindheit kann Pfannstiehl sich auf seine Technik verlassen. Dabei registriert er mit gutem Geschmack und spielt überhaupt musikalisch. Diese Eigenschaften traten auch in der viersätzigen Suite gothique(?) von L. Boellmann zu Tage. Unterstützt wurde er durch die Konzertsängerin Fr. Amalie Wingerath. eine Schülerin von Stockhausen. Wir hörten von ihr die Lieder Mit Myrten und Rosen von Schumann, Rosenzweige von A. v. Fielitz, Du meines Herzens Krönelein(aus den schlichten Liedern) von Rich. Strauß und eine sehr hübsche Barcarole von M. Burkhardt, dem Dirigenten des Kölner Liederkranzes. Von ihrem Gatten am Klavier begleitet, sang die sympathische Künstlerin die genannten Stücke mit guter Tonbildung, gebildetem Geschmack, jedoch etwas reserviert, was uns indes immer lieber ist, als das Gegenteil.
Selbstbacken eine Freude
Hausfrauen, welche gern backen, werden mit Freuden hören, daß Brown&amp; Polson's neues Fabrikat Back=Monda alle Vorzüg des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Meh trocken zu vermischen, braucht keine Hefe, wird nur kalt angerührt, und bäckt Napfkuchen, Cakes, Sandtorten, Pfannkuchen, Souffles, Eierkuchen usw. vorzüglich. Das Backen wird nun zum Vergnügen. Back=Monda verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interessieren, wollen es gebrauchen. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen besseren Geschäften Hauptdepot für Rheinland und Westfalen: P. A. Stenger jr. Köln=Rt

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34# Montag, 5. Februar 1900.
Offene Stellen.
Gut veranlagte
junge
Leute
zu Ostern in die Lehre gesucht.
Anmeldung erbitte frühzeitig
Th. Schülter
St. Josef=Institut für kirch Kunst, Venloerstraße—7
In kleinen Haushalt
besseres Mädchen für Küche und hausarbeit gesucht. Hoher Lohn. Salierring 3, 2. Et.
an 2 Geschäftsfräuleins mit Pension billig zu vermieten.
Schildergasse 30.
Robes.
Taillenarbeiterin
auf Jahresstelle gesucht. Höchste Löhne.
Schloß=Café=Restauration,
Riehlerstr. 86. Ecke Worringerstr.
Einf. kath. Mädchen
in kl. Haush. gesucht. Passage
Ein tücht. br. kath. Mädcher
für alle Hausarbeit findet angenehme Stelle bei gutem Lohn per 15. Febr. oder 1. März.
Kalk, Kirchstraße 4.
Küchen-, Haus-u
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl. Agrippastr. 100
gegen hohen Lohn in dauernde Beschäftigung gesucht.
Ch. Schülter.
Küchenmädchen, Zimmermä
sübsch möbl. gr. Zimmer
Schildergasse
Salon mit Klavier u. Schlafzimmer 1. Et. zu vermieten.
Verloren&amp; Gefunden.
Foxterrier,
Kut möbl. Zimmer in bess. Hause sof. 0 zu verm. Maybachstr. 171, hochp
männlich, mit Halsband und Hundemarke 13/3240 versehen, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Domstraße 26.
Ein mobl. Zimmer
zu verm. Obenmarspforten 31-33 UI
Ursulaplatz 13A.
2 hübsche Zimmer, 2. Et., n. abgeschl Keller an anständ. Leute billig zu verm.
Möbliertes Zimmer
zu 15 K. zu vermieten. Bolzengasse 8.
1 Parterrezimmer nebst Hof, für * Schuhmacher sehr geeignet, billig zu lieten. Ursulaplatz 13A.
vermieten.
F8
brav u. fleißig, für leichte Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter.
und Mädchen für alle Hausarbeit er halten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2. Hauptpost.
elbständiges Dienstmädchen gesucht. ### Lohn 16 bis 18 Mark.
Eintrachtstraße 108.
Ladengehülfin
in Schweinemetzgerei gesucht.
Eintrachtstraße
100.
Wegen Erkrankung des
Mädchens
sofort ein anderes für alle Hausarbeit gesucht in herrschaftlichem Hause.
Ehrenfeld. Piusstraße 54.
Abgeschl. 3. Etage mit Balkon und allen Bequemlichkeiten billig zu verm Neußerstraße 233.
Mansarden an ein bis zwei Pers. zu vermieten. Follerstraße 9
Schlafstelle zu vermieten.
F. Kleinhans, Aachenerstr. 64, 3. Et
Möbl.
mieten.
Zimmer für 10 M zu ver
Eintrachtstr. 32 (Friseurgeschäft)
Ein Zimmer
Deutz
son zu vermieten. Arminiusstr. 2A, 2. Et.
Arbeitsjungen,
4#I. 1A T. hon alt anfart gasucht.
Dienstmädchen,
uverlässige Person, welche kochen kann. in kl. Haush. für alle Arbeiten sof. ges. Ehrenfeld, Glasstraße—. 1
14 bis 16 Jahre alt, sofort gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Tüchtiger Geselle gesucht
Nippes, Holbeinstraße 63.
Ordentl. Fuhrkuecht
zesucht. Nivves, Uerdingerstr. 11.
Schreiber
für bautechnisches Bureau sof. gesucht Off. u. Ang. von Refer. u. Zeugn u. Nr. 237 an die Geschäftsst. d. Bl
Schreiner
Maybachstraße
für weiße Möbel gesucht.
174, Thoreingan
1 Schreinerlehrl. u. ein tücht
Schreinergeselle Möost
achabäerstr. 16
Chll.
Glockengasse 25,27(alt.Postgeb.)
weist
Junges MMädchen arbeit gesucht. Klingelpütz 36, 1. Et.
K
* Die hobe Auflagenuiffer beweist den hoben paga: gogischen Werth bei billigem Preise!
*<space> I m<space> u n t e r u e s e h n e t e n<space> V e r l a u e<space> d o t<space> e r s c h l e n e n<space> u n d<space> d u r c h<space> a<space> alle Zuchhandlungen und Wiederverkäufer un deniehen.:
* Vaterländische Geschichte
B
Zu verkaufen.
Wirklich gut= und reinschmeckender
Kaffee
für die Oberstufe
a l n<space> A u f l a g e.<space> I n<space> h ü b s c h e m<space> 41O. braunem Umschlag
b. für die
geh. 35 Pfg.
Elementarschule.
Auflage. Geheftet
15 Pfg.
Von Schulrat P. Hopstein, Kgl. Kreis-Schulinspektor.
Mit vielen Original-Illustrationen.
+
*
Nr. 3
an
(eigener Röstung und Mischung)
vn 1 Mark
bis zu den
feinsten Sorten:
Wiener Mischung 2 Mk., Krab. Mocca Mk..20.
Gustav
Diese Auflagen sind bis auf die neueste Zeit ergänzt, die zahlreichen Original-Abbildungen sind von Künstlerhand historisch getreu gezeichnet und bedeu en deshalb eine wertvolle Unterstützung des geschichtlichen Unterrichts.
Behufs Prüfung stelle ich jedem der Herren SchulInspektoren, Rektoren, Hauptlehrer etc. ein Exemplar des
Werkchens
kostenlos bei postfreier Zusendung
zur Verfügung. Ich bitte, durch Postkarte zu verlangen.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung Köln.
eitenstr. der Severinstr., für mittl Geschäft oder bess. Handw. geeignet, v. 1. März oder später zu vermieten. Gefl. Off. u. Nr. 193 a. d. Gesch. d. Bl.
zum Mitbew. e. heizb. Mans. mit 2 g. * Bett. ord. Mann ges. Mechtildisstr. 9.
Schönes Pianino, verschied. Säulen=,
Füll= u. Mantelöfen. Achterstr. 4.
Bekanntmachung.
2 durcheinandergeh. Zimmer
zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
Stellen-Gesuche.
Zimmer u. 1. Maus.
zu vermieten. Eigelstein. 143.
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Frisches Rindfleisch,
knochenfrei, Pfd. 40—50 Pfg. mager, Pfd. 45 Pfg.
Frische Naturbutter
Pfd. 80 Pfg.
Kauf-Gesuche.
vers. p. Post u. Bahn ab hier geg.Nachn.
G. Kirchner, Gr. Dunenten
pr. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.*
Ein rüstiger, verheirateter Mann, 39 J. alt, mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht als
Bureandiener, Kassenbote
oder ähnliches Stelle. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves
tathol. Mädchen,
welches im Geschäfte erfahren, sucht telle. Offerten unter Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mietgesuche.
Nippes
Eine kleine ruhige Familie sucht
3 bis 4 Zimmer
Nordfriedhof.
Schönes Haus, gr. Schaufenst.,
vorzügl. geeignet zur Caférestauration, Bäckerei= u. Konditorei=Filiale, Preis 16,000 M. u. günstt Beding. zu verk. Bescheid b. Eigentümer Vet. Graff, Nivves, Merheimerstraße 384.
Deufundländer(schönes Tier) billig 2 zu verkaufen. Heinrichstr. 9, part
61
Bordcaux- u. Liter
Welter, Johannisstraße 17.
mit Mansarde, 4 Zimmer auch ohne Mansarde, in ganz ruh. Hause.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verk.
Dichte billige
ässer
15—70 Liter groß, zur Füllung mit Theer und Theerölen geeignet,
in großen Posten
A. W. Andernach,
achpappe= und Theerproduktenfabrik
in Beuel bei Bonn.
Es wird hierdurch nach Vorschrift in§ 75 Absatz 5 des Invalidenver: sicherungsgesetzes vom 13./19. Juli 1899 bekannt gemacht, daß die gemeinsame Versicherungsanstalt für die Rheinprovinz, die Hohenzollernschen Lande und das Fürstentum Birkenfeld mit dem Sitze in Düsseldorf nach den neuen Satzungen vom 20./29. Dezember 1899 vom 1. Januar 1900 ab den Namen„Landes=Versicherungs= anstalt Rheinprovinz“ führt. Der Vorsitzende des Vorstandes ist der Landeshauptmann der Rheinprovinz. Geheime Ober=Regierungsrat Dr. Klein zu Düsseldorf.
Düsseldorf, 30. Januar 1900.
Der Vorstand der Landes=Ver sicherungsanstalt Rheinprovinz.
G
5
in Benel bei Vonn. K
Bekanntmachung.
Süt## Die Kestenstraße im Beirk Ehre
Vermischtes.
Für
Ein tüchtiges Mädchen
ges. Alters, kath., welches die bürgerl. Küche versteht, im Haushalt selbst. sucht Stelle, am liebsten in bess. stiller Haushaltung. Off. unter Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sammer=Reste
zu Kinderkleidchen, spottbillig, Buckskin u. Cheviot. Reste zu Knaben=Anzügen. H. Fetten, Marsikstein 10.
Butter- u. EierEngrosgeschäft.
Strebs. kautionsf. Geschäftsmann sucht eine Filiale zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 227 a. d. Gesch. d. Bl
für Butter= u. Eiergeschäft passend, zu mieten gesucht.
ff. u. Nr. 230 a. d Geschäftsst. d. Bl.
5 schwarze Minorkahähne,
rassenecht, weil überzähl., preisw. abz Köln=Deutz, Kalkerstraße 116.
Ein prop. Mädchen, all. Hausarbeiten, sucht Stelle in still. Haushalt. ff. u. Nr. 228 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nur 5 Pig.
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herrschaften
Cranz. Schweiz. s. Stelle als Dritt
) mädchen zu ält. Dame od. z. Kin
dern in kl. Haush.; selb. is Handarb. erf. Beste Zeug Off. u. Nr. 225 a. d. Geschäftsst
K
ist in all.f
d. Bl.
ganz
Arbeits-Gesuche.
WHFSPPIE
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Eifeler Landbutter
vers. franko gegen Nachn. à K 90 Wwe. Hoffmann, Arzfeld, Kr. Prü
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr, Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr.
A
Gesucht
Ig. Mann m. g. Handschrift
bittet um Kanzlei=Arbeiten als NebenBeschäftigung.
Off. u. Nr. 217 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ein kath. Mädchen,
in Küche erfahren und Hausarbeit mit übernimmt. in herrschaftl. Hause gesucht. Nur solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich melden nach mittags von—6 Uhr
Mauritiussteinweg 84.
Iäherin s. Kund. i. Näh„Ausbess. in u A außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause selbige ist auch im Weißnähen erfahr. Besch. Ehrenfeld, Klarastr. 30, I
Zu vermieten.
für dauernde gut bezahlte Arbeit gesucht.
Bheinische
Elimmerwarenfabrik,
Ehrenfeld, Gutenbergstr.
2. und 3. Etage
hofwärts, abgeschlossen, hell und luftig, je 3 Zimmer, Küche. Keller und alle Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
domstraße 48A.
Unterricht.
Energ. Gymnasiallehrer
erteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe Offerten unter Nr. 238 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
zurück
(Inergische Nachhülfe für
E gebliebene Schüler, sichere und schnelle Vorbereitung für alle Gym nasialklassen und Einjährigen=Examen wird erteilt(nahe Salierring) bei mäßigem Honorar. Vorzügl. Referenz.
Fr.=Offerten unter Nr. 234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oefen, Herde, Möbel, Betten,
komplete
ahlung.
Einrichtungen, auch Teil Hahnenstraße
Gelegenheitskauf! 60 M
goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel 3 Deckel, 15 Steine, fast wie neu! Hub. Klein, Marzellenst. 61, g. d. Eisenb
Goldene Herrn=Uhr 65 Mark.
Stark in Gold, 3 Deckel. Springdeckel Rokokostil, Gravur la. Werk. Hub.
Klein,Marzellenstr. 61, g. d. Eisenbahnb
ie Feltenstraße im Bezirk Ehrenfeld wird auf der an der Parzelle Flur 73 Nr. 1974117 entlang führenden Strecke einseitig— also bis zur Straßenmitte— auf Grund des) der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896 in die zweite Bauklasse überführt.
Köln, den 1. Februar 1900.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Ech
von
Alle,
sonders
Erzhischafsfeier! Bekanntmachung.
Elevischotdteier: Die Erlaubnisscheine zur Pflege ve
Fahnen! Fahnen!
Ausverkaufspreise.
I. W. Köttenich
Große Budengasse 21
rbeitergesuche für den Kathol.
24 A
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Bessere Handwerker
erhalten gute Pension.
Lungengasse 29.
Die Erlaubnisscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Fried höfen haben nur für das Kalender jahr, in dem sie ausgestellt sind, Gul tigkeit.
Eine Erneuerung ist möglichst vor Beginn der Pflanzzeit zu beantragen.
Die Einsendung des alten Erlaub nisscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Köln, den 31. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jesse.
und
Nachhülfe und Unterricht für
Quartaner!
Billig!— Garantie?
Breitestr. 102, 1. Et.
Gymnasial=Abiturient
erteilt Schülern(Elementar=, untere Gymnasialklassen) Nachhülfe in allen
Fächern gegen mäßiges Honorar.
u. Nr. 216 an die Geschäftsst. d. Vl
30%
Rabatt
gebe wegen vollständiger
Geschäftsaufgabe
auf
Ballstoffe;
ferner auf viele schwarze
Seidenstoffe,
farbige und schwarze
Sammete.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23
Dampffärberei, chemische Wasch Dekatieranstalt
O. Gelenewsky,
Fleischmengergasse 49.
am Neumarkt.
Färberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider, Jackets, Mäntel, Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.
Reinigungsanstalt f. Damengarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben.
Specialität: Reinig. v. Herrengarderoben, Kammgarn= und CheviotGarderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verfahren entglänzt. saüber gereinigt und tadellos hergestellt. Reparat. an Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen. Dekatieranstalt für Tuche und Kleiderstoffe.
Reinigen u. Aufdämpfen
von Plüsch= und Sammetgarderobe. Garantie für allerbeste Arbeit; billigste Preise.
O. Gelenewsky,
49 Fleischmengergasse 49, a. Neumarkt. Renommiertes Haus dieser Branche
Wenn ich einmal ein Bäcker wär', Dann brächt' ich es wohl weit, Donatus=Pfund=Brikets, auf
Ehr'
Die stoch ich jederzeit!—.
Und wenn ich mal ein König war, Erließ' ich ein Gesetz:
Ein jeder Bäcker stoch' nunmehr
Donatus=Piunn=Brikets,
Denn wenn im Ofen brennen die, Gerät das Brot so gut wie nie!
18 sch
Wegen Ueberfüllung des Lagers ge
sämtliche Möbel
währe ich auf sämtliche Möbel
10%
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Kath. Nettesheim, geb. Zorn. Karolingerring, finden statt am Dienstag den 6. Febr. a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Die
Terrait
Fr.=
Das Jahrgedächtuis
für den Herrn
Oberlandesgerichtsrat
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
ost u. Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Joh. Conrad
hen###et:
findet am Dienstag den 6. Februar, morgens 10 Mrr,. im Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt.
Fe
0 Rem
K 33. geger