HRZRRRZZRRARRRRZ
Ta-a
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Pfe.
Stthtigen Ptrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
**********
Kölner
###
r f n
Nr. 322.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**********•* T**
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 24. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter Jahrgang.
Nächste Ziehung schon vom 29. November bis 4. Dezember!
Wohlfahrts-Lose A 330., Rôte## Lose K 330 m. Damenheim-Lose
Weimarlose à 1., 11 Stück 10., Baden-Badener Pferdelose a 1., 11 Stück 10 M.*
zu haben bei F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße, auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Veuloerstraße 3080.
a 2
11 Stück 20 M.
ese cse sechche e che O 0 G 0 0
(
• 9 0
Julius Ittmann
s
PEno0050050355035500
Möbel- und Polsterwaaren Braut-Ausstattungen Herren- und Damen-Confection Manufacturwaaren
auf Abzahlung
bei coulantester Bedienung.
925
1003350500
ch
*
Wicola Tonger,
Hofphotograph und Maler,
20 Komödienstrasse 20, Telephon 229, empfichlt seine Ateliers für alle photographischen Arbeiten in vornehmster Ausführung.
Die Ateliers befinden sich eine Treppe hoch.
Ses
I. Frraitentr. 1001.
Gold- u. Silberwaren
empfiehlt in reichster Auswahl
. F. X. Hellner sc.
a e,, c
Echtes hochseines
kaude Cologne
per ¼ Flasche 60 3, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/ Fr. M.50, in Kistchen von 69 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Möbel. Oefen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
***
IWCREME
MPERIAL
Créme Kölner
Impériale Dom-Liqueur
vorzuglichster ErSatz für: eehte gelde 1 echten
Chartreuse. Bénédictine
Für ganz Deutschland fesigesetzte
Detailpreise:
¼ Originalfl. M..50
base Vecera#em 1 Literflaschen.— 1/1 Origi
Vügeciwet wpönhtr„„„.252„
30
.50
Zum Wiederverkauf allein zu beziehen durch:
Alex. Frank,
Köln a. Rh., 14 Georgsplatz,
Destillation seinster Liqueure und
Düsseldorfer Punsche, Grosshandlung ausl. Spirituosen und Weine.
3
Empfohlen bei Herren: Gustav Busch. Honeptorte 21. W. Custor, Nachf., Obenmarspforten 20. Wilh. Dietz, Martinstrasse 45. Wilh. Eekhardt. Berlich. Jul. Genske, Salierring 24. Heinr. Knott. Herzegstrasse 11, Koerfer-Worn, Hohestrasse 34. J. Windeck, Friesenstr. 86. Wirz&amp; Schlösser, Kolumbastr.—4.
Kölner Dom-Liqueur u. a. Ausschank
im Automaten-Restaurant, Hohestrasse.
Passende
Namenstags geschenke
Grossartige Auswahl in kirchlichen und weltlichen Statuen, Gruppen und Büsten. Kruzifixen und allen ins Fach schlagenden Artikeln.
Nur eigene Arbeit.
Kunstwerkstätte
Franz Stockheim, Mühlenbach 9.
Empfehlen unsere selbstgekelterten*
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfa. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zue friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
und
Woche 10.50 R. Gertrudenstr. 31, I.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Schuhwaren-Haus
Ernst Hausmann
Im Laach.. Köln, Im
85 Reichhaltiges Lager
Saller Hotten Shul
# von dem einlachsl. Hausschub bis zu den
Der Verkauf findet
# zu sichtbaren, streng festen Preisen statt.
Hübsche Geschenke.
Uhren in allen Arten,
goldene Uhrketten für Damen und Herren, Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. Tranringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ninge sowie alle sonstigen Goldwaren; auch große Auswahl Fächerketten, lange Uhrketten
empfiehlt R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant.
Nächste Woche Donnersta Ziehungs-Anfang
der Wohlfahrts=Geld=Lotterie.
Lose zu billigsten Tagespreisen. Hauptgewinn 100.000, 50,000, 25,000, 15.000 M. 2c. Ziehung vom 29. November bis 4. December 1900.
Weimar=Lotterie.
Post=Ansichts=Karten=Lose à 1 M, 11 Lose 10 M
### Zieh. 6. bis 10. Decbr. Hauptg. W. 50,000, 10,000 M. 1c.
6539
Rote#. Geld=Lotterie.
Lose 1
R.30.
Zieh. 17. b. 21, Decbr. Hptg. 100,000, 25,000, 15.000 M. 2c. Königsb. Fahrrad=Lotterie. Zieh. 29. Decbr. Lose àmp; 1 M.
Baden=Badener Pferde=Lose à 1 M, 11 Lose 10 M Freiburg. Dombau=Geld=Lott. Lose à 3 M, 11 Lose 30 M.
Wohlfahrts=Lotterie. Lose u 1 K. 11 Lose 10.* Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. empfiehlt u. versendet
Franke&amp; Cie., Bank- und Lotteriegeschäft,
Köln, Schildergasse 16(nahe der Hohestr.) Tel. 1376.
Das Geheimnis
eine schöne, reine, zarte und frische Haut zu erhalten, die ein unerlässliches Attribut wirklicher Schönheit ist, lässt sich in die paar Worte zusammenfassen:
Wasche Dich mt RAY-SETFE.
Keine andere Seife ist so angenehm und keine andere nützt der Haut so sehr wie
Sate
Sie ist die erste und einzige Seife, die die kostbaren Stoffe Eiweiss und Dotter enthält, die beide für die tägliche Hautpflege so ungemein wichtig und nützlich sind und die schon bei den alten Römern als Hautverschönerungsmittel allgemein bekannt und hoch geschätzt waren. Säumen Sie nicht, einen Versuch zu machen. Sie werden von den eminenten Vorzügen der RAY-SEIF'E überrascht sein. Schon nach einmaligem Gebrauch wird Ihnen RAYSEIFE unentbehrlich werden.
Pro Stück 50 Pfg. 3 Ueberall zu haben.*„

Seite 23
Offene Stellen.
Local-Anzeiger Nr. 322 1 Kamstag, 24. November 1900
Nippes, Neußerstr., Junggezell sucht zum 1.. Mits
2. oder 3. Etage, je 5 Räume, zu 40 resp. 35 K. zu vermieten.
Nivves, Neußerstraße 229.
Volontär.
Ein junger Mann, welcher seine Lehrzeit in einem Material= u. Farbvaren=Geschäft bestanden hat, wird
m seiner weiteren Ausbildung von einem ersten Drogen=, Material= und Farbwaren=Engros=Geschäft Rheinlands als Volontär gesucht.„ Fr.=Off. unter O W 6102 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszia.
Rechtsanwalt sucht einen
mit sauberer Handschrift zum sofortigen Eintritt in die Schreibstube.
Selbstgeschr. Meldungen unter A 59 an die Geschäftsstelle d. B.
Lehrling.
* Für das Comptoir eines Fabrikgeschäftes ein anständiger junger Mann mit guter Schulbildung und schöner
Handschrift unter
Bedingungen
Robes
Junge Mädchen
von ordentl. Eltern in die Lehre ges.
Kreuzgasse 16.
Suche für mein Kolonialwarengeschäft ein braves
Lehrmädchen.
Günstige Bedingungen.
Aub. Classen, Friesenwall 118
Kath. Lehrmädchen für Kurz=, Weiß und Wollwarengeschäft gesucht. Lehrzeit 11. Jahr. Station außer dem Hause. Off. u. G 102 a. d. Annahmestelle v. Heinr. Götzen. Fleischmengerg. 54.
Zur Erlern. d. Haush.
wird für ein 18jähriges Mädchen aus kauter Familie vom Lande Aufnahme
...„ nerto fotholtiche
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1##. Hose 70 J. Weste 40 J. Damenkostüme von K.50 an. Die Sachen werde###
werden
kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
#rfahr. Mann sucht bei Herrschaften E u. Hotels Zimmer zu ölen u. zu bohnen. J. Kohl, Mülheim a. Rh., Alte Wipperfürtherstr. 31, 2. C.
Bilig! Gul! Elegaut!
werden Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt den Kunden, welche die Stoffe sechst Vierern, bei Jos. Buchholz, Fricenwan 68, Untl
Nähzerin sucht Kunden im Nahen
Naherin und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. St. Apernstr. 52.
en Zimmer 1. Et., hofw., 16.A, 1 Man saroe# 7,50 sofort zu vermieten.
Bescheid Elsaßstraße 50. parterre. Cain möbl. Parterrezimmer an Handw. C oder ältere Leute billig zu verm.
Rothenberg—.
Gewerbetreibende
guter Familie vom Lande Aufnahme#...#n Zuchführung
uind Anschiußz an gute katholische Timmt hisliag tu jeder Tageszeit.
Näheres auf Anfragen u. Nr. 2130[Off. u. Nr. 2127 a. d. Gechäftz. Vl.
Näheres auf—.g
an die Geschaftsstelle d. Bl
Gut mobl. Zimmer
in bess. Hause(16 se) zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
#en##l. mobl. Zimmer zu vermieten.
E Perlenpfuhl 13
Ldaden mit Zimmer, a. d. kath. Kirche,
auch Privat zu vermieten Rippes, Baudriplatz= Ecke Thurmst. 31.
Möbliertes Parterrezimmer mit
* zwei guten Betten zu vermieten.
Quatermarkt 5.
ochfeine Naturtafelbutter 9½2 8
####m.50 franko inkl. Verpackung.
Gebr. Willms,
Dornum, Ostfriesland.
tarke leere Kisten u. Blechbüchsen spottb. zu verk. Lungengasse 3.
CHin kompl. eisernes Bett billig zu 4% verkaufen. Kasparstr. 26, Hintery.
Kraves Mädchen, in Küche und 4 Hausarbeit ganz selbst, für klein Privat=Haushalt gesucht. Ausk. erteilt Frau A. Jusgen. Schilderg. 24, part.
### gesucht.
Angebote u. Nr. 2125 e d. Bl.
Ein zuverlässiger
Dampfkess
gesetzten Alters, ges. Rosenstraße
und
hohrer
für dauernde Beschäftigung ges. Meldungen an
Hennefer Maschinenfabrik C. Reuther&amp; Reisert, m. b. H Hennef a. d. Sieg
tundenmädchen
per sofort gesucht.
Lindenthal,
Classen=Kappelmannstraße 11, Unterh.
Clemens Pemmerin,
Gereonswall 974,
empfiehlt sich zum Auffrischen seiner Spiegel= und Bilderrahmen.
Lehrling
für das Comptoir eines größ. Fabrikund Engrosgeschäfts gesucht.
Off. u. Nr. 2131 an die Gesch. d. Bl.
a
für dauernde Arbeit gesucht.
Kasp.
Lindenthal. Bachemerstr. 150. aler Stelle sucht, verlange untere „Allgemeine Vakanzenliste“.
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
1 tücht.pr. Schweinemetzerges. ges. Severinstraße 520
Ein einf. kath. kräulein
zu vier kleineren Kindern gesuct.
Franco=Off. mit Gehaltsansprüchen u. P W 6121 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
unges Mädchen v. Lande f. leichte Hausarbeit ges. Ursulaplatz 21.
KE
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn,
der 17 Jahre alt und bis zum Einj. studiert hat, auf Comptoir eines größeren Geschäftes
Fr.=Off. u. P A 6104 an die Geschäftsstelle der Kötn. Voltszig.
empfiehlt für Köln und Vororte alle
Tapezierer=, Maler= und Anstreicher= arbeiten sowie Möbel anstreichen und lackieren. Ursulakloster 5A, 2. Et.
Handschul#e werden sauber gerein. Lnndschühr repariert und gefärbt.
Erste Kölner Handschuh=Neuwäscherei u. Handschun=Kunstfürb F. A. Kütter, Blaubach 19.
sin schön. Mansardenzimmer sofort
G zu verm. Große Brinkgasse 7.
Movliertes Zimmer
zu vermieten. Vor St. Martin 22.
möbliertes Zimmer,
möglichst abgeschlossen und mit voller Pension. Offerten unter Nr. 2126 an die Geschäfton. d. Bl. erbeten
Shall.
zum 1 Januar n. J. von kinderloser Beamtenfamilie gesucht.
Geft. Offerten unter Nr. 2132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
As Ss
Unterricht.
Nachhülfe.
Die beste Nachhülfe bietet für Gymnasiasten. Latein chüler. Realschüler 2c. Poehlmann's Gedachtnislehre. Sie weckt die Lust zum Lernen, heilt von Zerstreutheit, und macht das Lernen!„in Küchenschrank u. kl. Herd billig und Behalten leicht. Prospekt mit 12, zu verr. Gr. Sandkaul 15.
zahlreichen Zeugnissen gratis von C. Pa-mmann, Mozaristr. 9,
München B 89.
Schöne lustige 1. Etage,
4 durcheinandergeh. Zimmer, sofort zu vermiet. Nippes, Kl. Hartwichstr. 98.
Mohn=u. Schlaf., gut möbl.,
zu verm. Ursulagartenstraße 28.
1<space> J a h r<space> a l t,<space> p r e i s w e r t<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> * Frechen Nr. 734.
Gelegenheit.
3 neue Betten mit Einlagen, einund zweischläfig, eichen und nußbaum. Stück 35 K Grundgediegene Arb.
Blindgasse 39.
Bitte auf Nummer 39 zu achten.
.4 ung Fette Hafermastgänse, nur Achtung. Ia Ware, a Pfd. 42—443 vers. tägl. g. Nachn. Bes. D. Ruddies, Schillelwethen..=Friedrichsdorf, Ostp (Ein schöner, gut eingef. Ziegenbock C billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Florastraße 103.
s, e
#n r
Zu vermieten.
7
Schön möbl. Zimmer 1. Et. zu 14 M * zu vermieten. Mechtildisstr. 9.
3 bis 4 Zimmer
an kleine Familie zu vermielen. Glockenring 15.
Manl mmn an anständigen
Möhl. Zmmer Handirerker zu vermieten. Große Sandkaul 1I.
onricht. 2. Et., 3 Zim. u Küche
A m. all. Bequeml., an still. Fam. per 1. Jan. ev. 15. Dez. zu 50### z. vermiet Auf Wunsch auch 1 oder 2 Mansarden Handelstr. 27. Besch. 1. Et.
Primanen
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. a. Referenzen über ert. Unterricht. Off. u. Nr. 2106 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2. Et. 4 gr. Käume,
irist
Dezember
sucht Stellung per
oder später.
Offerten unter Nr. 2129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Veriheten
s. Ci. 4 fr. Zumt, u. Spind,
die hochherrschaftliche u. 115=3,=eihed eereisen Breis
Maybachstraße 102, 1. Et. links.
Vertreter!
sucht 1 tüchtigen Vertreter.
Sofortige Off. an Max Ernst,
tel Berliner Hof, hier, erbeten
Gesucht
wird für Januar oder Februar in einem herrschaftlichen Hause ein gut katholisches
Fränlein,
Ein durchaus sol. Herrschaftskutscher m. g. Zeugn., ged. Kavall., im Fahren und in der Pferdepflege gut bewand., sucht Stellun.„
Gefl. Fr.=Off. u. 0 R 6097 a. v. Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. t
sucht per 1. Dezember oder später Stellung. Offerten unter Nr. 2128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger verh. Mann a. achtb. Fam.
sucht Vertrauensposten
oder ähnliche Stelle. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Offerten unter A. R. Vonn, Kaiserstraße 166.
geschlossene 1. Ctage in den Häusern
30 u. 30A, enthaltend 6 Wohnräume, Küche, zwei Mansarden etc.
Näher. Große Budengasse 8.
Lhrant
Unterhaus, 3 Räume mit Garten, a. kl. Familie zu verm. Thebäerstraße 46.
Zimmer
u vermieten. Quatermarkt 5.
Bauschreiber
nn 6
Niehlerstrag Abgeschl. 2. und 3. Ct.,
je 4 Zimmer u. 3 Zimmer, zu verm.
Wilhelmstraße 7
Unterhaus,
3 große Räume u. Küche in besserem Hause per 15. Dezember oder 1. Jan zu vermieten. Friedenstraße 36.
Bescheid Reinoldstraße 16.
Klavierunterricht
erteilt gründlich Karl Becker, Klavierlehrer, Tuxemburgerstraße 53.
ne Italienerin(Kom)
erteilt Unterricht in ihrer Muttersprache. Limburgerstraße 2, 1.
Kapitalien.
10—15000 Mark
als 1. Hypothek nach Nippes gesucht. Objekt 40,000 M. Unterhändler verb. Fr.=Off. u. Nr. 2114 a..Geschäftsst. d. Bl Ich suche ein Darlehen von
1000 Mark
egen gute Zinsen und Sicherheit. Off. u. Nr. 2121 an d. Geschäftsst. d. Bl.
25,000 Mark
gegen I. Hypothek auf ein Landgut jetzt oder später zu leihen gesucht Fr.=Offerten unter N K 6069andie Geschäftsst. d. Köln. Bztg. erbeten.
nicht unter 25 Jahren, zu größeren Kindern. Dasselbe muß im Nahen bewandert sein und die Schularbeiten der Kinder beaufsichtigen können.
Fr.=Off. u. L G 6021 a. d Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Dienstmädchen,
tüchtig und gut empfohlen, aur sofort oder in einigen Wochen in besseren kleineren Haushalt nach Lüdenscheid gesucht(2 Kinder). Hoher Lohn und angenehme Stelle. Reise wird vergütet Näheres Schildergasse 110.
Sulicheit
Mädchen,
welches die Küche erlernt, sucht zum 1. Januar in Köln Stelle zur Stutze in kath. Hause, womöglich in einer
Conditorei.
Selbige hat auch Lust mit im Laden thätig zu sein.
Fr.=Off. u. P U 6122 an die Geschaftssteue der Köln. Volkszta.
in volkreicher Gegend, passend für
Filiale, Bäcker, Metzger 2c. billig zu vermieten.
Bescheid bei Jakob Meyer, Thurmstraße 26.4.
Eilelmädcnre n. 10.;
sucht Stellung(erste) in gut katholischer Familie für sofort.
Gefl. Offerten unter Nr. 2122 an die Geschaltsstelle d.
zum Falten der Wäsche bei hohem Lohn sucht
von Schmeling,
Waschanstalt Ehrenfeld
1 Te9.
Wegen Heirat meines Madchens
braves Mädchen fur Ruche und Haushaltung gesucht. Guter Lohn familiäre Behandlung. Gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
Bessere Mädchen zute Stellun
durch Krau Engels, Enggasse 14 16. Daselbst aute Schlaistellen
ain ordentl. Madchen sucht Stelle D für einige Stunden Nachmittags. Noonstraße 94, 3 Etage
adchen, welches nahen kann, sucht Stelle. Thürmchenswall 7
Arbeits-Gesuche.
Mobliertes Wohn= u. Schia##zimmer mit Klavier in besserem Hause per 1. Dezember zu vermieten
Reinoldstraße 16.
###aisenhausgasse 19. Ecke Quirinstr., &a 1. Etage, 3 oder 4 Zimmer. 1 Speicherzimmer, Waschküche u. Bleiche zu vermieten.
Bescheid Parterre dortselbst oder Aachenerstraße 46.
##en, armamim,#t##n##
-Deu Vein Ea. Aese:
Verloren&amp; Gofunden.
er. sem nge. al
Am Dienstag Abend ein Ringschächtelchen,
Kauf-Gesuche.
— n
Silber, Juwelen,
Pfandscheine werden angekauft. Pfänder werden □ angenommen.
1 Baumstr. 4, am Neu“<space> m a r k t.<space> D a s e l b s t<space> s t e t s<space>
Gelegenheitskäufe.
amufmaschine.
2 bis 3 Pf., mit Kessel, neu oder gebr.,
zu kaufen gesucht.
Jakob Claßzen, Niederau b. Düren. ein Petroleumheizofen zu kaufen (9 gesucht. Off. u. Nr. 2110 an die
Geschaftstelle d Bl.
Möbel. Oesen. Pianinos werd. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
u. Silber Maria=Atlasplatz4.
Kebr. kl. Füll= od. Mantelofen zu Otauf. ges. Spiesergasse 3, part.
V
ammmianniag Verischies.
G. m. b. h. oder.=G.
Geldträftige, welche kaufm. oder techn. Urtheilsfähigkeit besitzen, können sich eotl. Groß=Financiers anschließen zur Betheiligung an Betrieben, die sich durch 3 Bilanzen als gesund u. rentabel erweisen oder für erwerdung derselben behufs Umwandlung in G. m. b. H. oder.=G. Fr.=Offerten mit Refer. unt. P B 6105 an die Geschäfts stelle
enthaltend 2 goldene##der Kölnischen Volkszeitung
n
9
in kleinen Parzellen zu verpachten.
Bescheid Ottostraße 32.
Herra zu verm. Kupsergasse 3.
Smon möbliertes Zimmer
mit 2 Betten an 2 j. Herren zu vermieren. Große Brinkgasse 17. 2. Et.
zuohn= u. Schlafzimm., möbl. an bess. Ringe, einer mit Stein,
20 Herra zu verm. Kupsergasse 3. I
verloren.
Gegengute Belohnung
abzugeben
*
r
71
Frarien San-u Era
2
Ein möbl.
zu vermieten. Siebenburgen 49A.
für 15 M Engelbertstr. 20, 2. Et.
Sch.
zu veri.
Ein schön möbl. Zimmer
zu verm. Breitestraße 30, 3.
Zeulverstraße 320.
Zwei Handwerker erh. Kost u. Logis. ) Gr. Griechenmarkt 73.
Rat in Rechtssachen. Vertrige.
darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 20.
Grossisten,
herstellen wollen, belieben ihre Adresse unter J M 50 postlagernd Köln z. send.
„hnan
Kal
fen
RUAGA
185
FERRIT
Ee ac
Mietgesuche.
Pelzwaren
nur gute und folide Ware
empfiehlt billigst
trocken u. kühl, am Heumarkt, zu verm.
Bescheid Heumarkt 70.„„
Referendar sucht ein, auch zwei schön
an der Hauptstraße gelegen, in welchem seit 10 Jahren Kolonialwarengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, zu verkaufen oder zu vermieten.
Fr=Off. u. U 200 an die Annahmestelle von J. Außem. Kalk.
#une d. rarer ni vurlhr an
RTS
er?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus Genaue Preisangabe sofort.
Alle Reparat. an Gold= u. Silbersachen.
Deutscher King 11.
Schöne herrschaftliche 1. Etage, Raume, Mansarde u. Zubehör, sofort zu beziehen.
Bescheid Unterhaus.
Preundl. Geschältsiokal.
Marzellenstraße 72,
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid Ankerstraße 24
miüh
Mobir-Zine
in der Nähe des Justizgebäudes bevor Off. mir Preisang, zu richten Ref. Fleurent. Hotel Ernst, hier
zwischen Eyren= und Mittelstraße,
somzunen nusb. Vertiko. Pliechord., 4#ühle, erlersp., Austieb= u. Antoinettentisch, Venen, Schreibtisch, bill zu verr. Friede 38. rarr., schellen.
Junger Mann, tath
*
*9∆:
10
iile Clarenberg
10 große u.90. 10°0 kleine 5 9
Fuhren von 20—24 Centner a 75 mit Wiegeschein.
„I C. Naues, Elsaßzstraße
2123 ine neue Kartoffelwage sowie eine K neue und
malwagen. Io##k
neueste Systeme, in den Preislagen zu K 10.—, M. 12,75, M 14.50 und N 17.— per Stück.
Lose Stifte, Ia. Platina,
per Stück R..— empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Magenleiden
jeder Art, selbst die hartnäckigsten Fälte heseitige ohne Berufsstöre sofort. Auskunft unentgeltlich.: Wilh. Bucde, Braunschweis.
1
vorzüglich, zu 80 Pfg. Kametestraße 24. Ecke Friesenpla 1. Etage.
n 1 4571! 1*
Prrrat-Kittagtisch,
möbtiertes
mit Familienanschl. ev. m. Kla
Offerten mit Preisang..: an die Geschaftsstelle d. Bl.
Dame sucht für den 1. Dezer
gut möbliertes Zimier(pigpresse, Greüb Coupioistakl
Pst. u. Nr. 2124 bis zum 26. d. au 3Pe. au. mauag, Verr. Bascgzommde, W n
gebrauchte Deet a m verkaufen. everinstraße 131.
A0S
in großer Auswahl.
ind. Ibach Soyn,
Köln, Neumarkt IA.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 322— Ramstag 24. November 1900.
3.
Amtliche Bekanntmachung.
35. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 22. November 1900. Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Jesse, Sugg. Jansen. Minten. Scheidtweiler, Brugger. Hesse. Matzerath, Fuchs.
Baurat Steuernagel.
Direktor Budendijk.
Assessor Schmitz.
Stadtverordnete: Billstein, Bock,
Brems, Gorissen, Herbig, Heuser, Joesten, Kauset, Kyll, Lent, Leyendecker, Mallindodt, Mann, Mengering Nagelschmidt. Neven DuMont Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rieth. Rings. Scha.re. Emil Schm.#, Ferd nand Schmitz, Scholz, Stelzmann, St bben. Thönnissen. Wachendorf. Zilkens van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Berghausen, Dünner, Eltzbacher Kretzer, Michels, Pflaume,Schmalbein Schulz, Trimborn, Willick und Wingen Die Versammlung nimmt den Bestand einer Sammlung der Herren Lent. Michels und vom Raty zur Schmückung des Moltkedenkmals an dem 100jährigen Geburtstage Molttes im Betrage von 1100# dankend an und beschließt, die Summe als Grund stock eines kleinen Kapitals zu verwenden, aus dessen Zinsen das Denkmal alljährlich zum 26. Oktober geschmückt werden solle; nimmt ferner eine Schentung des Herrn Dr. Mallinckrodt für das historische Archiv und eine Schenkung der Herren vom Nath und Louis Hagen für das Historische Museum dantend an; überläßt den Gürzenich mietfrei an Herrn Divisionspfarrer Wiehe und an die Narrenzunft zu Wohlthätigkeitsveranstaltungen; bewilligt mehrere Grundstücksentschädigungen; genehmigt die Aenderung der Fluchtlinien an de südwestlichen Ecke der Kanal= und Venloerstraße, den vorgelegten Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Gelände zwischen Luxemburger=, Sülzburg=Berrenratherstraße u. der Grenze des II. Rayons, die Errichtung einer weiteren Polizeisergeantenstelle, die Anstellung dreier Hülfslehrerinnen an der mittleren Mädchenschule II, zunächst für das lausende Jahr, die Umwandlung der Stelle eines Volon ärarztes am Augustahospital in die eines Assistenzarztes, die Einrichtung eines zweiten Oberarztzimmers im Augustahospital; bewilligt dem mit der Vornahme der pathologischen Untersuchungen im Auguftahospital betrauten Assistenzarzt eine Gehaltszulage; bewilligt die erforderlichen Mittel zur Erneuerung der Materialien= kammer=Einrichtung der Armenapotheke; genehmigt die Vorlage betr. Enteignung bezw. Beschränkung des Grundeigentums zur Anlage der elektrischen Straßenbahnen und die vorder Ring g de
Straßenbahnen mit Ausnahme de urgerringes; wählt zum Vor eher des Ortsbezirks 23 B den SamenEcht Liegnitzer
runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß zu 12, 30 und 60 Pfg.
Niederländischer
K
C
ganz vorzüglich.
Snz
Niederlage dieser
Nürnha
Pfd. M..20,
ige
Qual. in Köln.
er
lebkuchen von Haeberlein
in großer Auswahl billigst. Feinste„Spitzkugeln“ M. 1. Vorzügl.„Pflastersteine“ M..20.
Echr=Nachener
Kräuter=, Prinzeß= und Chocolade=
Printen.
Hohe Pforte 21.„ Fernsprecher 1758.
Ein gutgehendes Geschäft der Lebensmittelbranche zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Inneigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 25, J. H. Loock. Barvarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antol
geschlagene Befestigung straße infolge Bauänderung der
dler Herrn Bliersbach, 29 und
Freiheit
raße 29 und zum Stellvertreter Herrn Kaufmann Scholl, Freiheitstraße 68, zum Vorsteher des 32. Armenbezirkes Herrn Bäckermeister Broch Weidengasse 74; findet gegen di Anstellung des Regierungsbaumeisters Schweth zu Düsseldor#
baumeister nichts zu erinnern und genehmigt die Versetzung des Lehrers Leiendecker zu Deutz in der Ruhestand
Viehmarkt.
Der auf den 30. ds. Mts. anstehende
Kleinviehmartt wird auf Donners tag, den 29. ds. Mts., 10 Uhr Vormittags beginnend, verlegt.
Köln, den 16. November 1900.
Direction
des Schlacht= und Viehhofes. 1
ntoni.
54, Heinr Goetzen.
B Eschenba
er9
ollerstraße 97, Werner Dohm.
Eigelstein 115 Fleischmenger Follerstraße.. Friedrichstraße 33, M. Schweinem Veneden.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch-. Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Jealk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 119, Wilh. Jos. Antoni. In Nieyl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Reichstage nahm die Debatte über die Chinavorlage gegen Erwarten am Freitag nochmals einen lebhaften Charakter an infolge des abermaligen Auftretens des Abg. Bebel, welcher den Verlauf der vorangegangenen Erörterungen einer leidenschaftlichen Kritik unterzog. Zunächst nahm er den bayerischen Gesandten v. Lerchenfeld vor, dessen vorgestern kundgegebene Auffassung der Indemnitätsfrage er als einen Versuch der Rechtfertigung des vorliegenden Verfassungsbruches und eine moralische Ohrfeige für den Reichstag bezeichnete. Daß der Abg Dr. Bachem bereits vorgestern sofort namens des Centrums gegen die Auffassung v. Lerchenfelds unter Hinweis auf die verfassungsrechtlichen Konsequenzen Verwahrung eingelegt hat, konnte Bebel nicht abhalten, in feiner blinden Voreingenommenheit den abgeschmackten Vorwurf zu wiederholen, das Centrum sei der Schleppträger der Politik des Reichskanzlers, wofür ihm sowohl seitens des Centrums als des Reichskanzlers mit gebührender Heiterkeit quittiert wurde.
In schärfster Form aber unter strenger Wahrung der parlamentarisch zulässigen Ausdrucksweise verurteilte Bebel die bekannten Stellen in den Kaiserreden, indem er die durch die Hunnenbriefe gemeldeten Greuelthaten deutscher Soldaten als einen Mord auf kaiserlichen Befehl bezeichnete. Dann wendete sich Redner gegen das Missionswesen, insbesondere die katholischen Missionen. Wie vollständig ihm jedes Verständnis über diesen Gegenstand abgeht, beweist seine Behauptung, daß das deutsche Protektorat über die katholischen Missionen das
Ergebnis eines politischen Handelsgeschäftes zwischen Centrum und Reichskanzler sei, welch ersteres sich dafür zur kritiklosen Unterstützung der Kolonialpolitik verpflichtet habe.
Im weiteren Verlaufe seiner zweistündigen Rede ging Bebel auf die Einzelheiten der vorangegangenen Reden des Kriegsministers und der Abgg. Stöcker und Bassermann ein und kam zuletzt auf die vorgestrige Aeußerung des Abg. v. Wangenheim über die gefälschte Berichterstattung an den Kaiser zu sprechen, welche er als Wasser auf die socialdemokratischen Mühlen bezeichnete.
Die Debatte über die Chinavorlage würde noch eine weitere Reihe von Tagen erfordern, wenn die Bebelschen Ausführungen eingehende Widerlegung finden sollten. Sowohl Reichskanzler v. Bülow als Kriegsminister v. Goßler beschränkten sich darum auf kurze, mehr für den moralischen Eindruck berechnete Erklärungen, welche vom Hause beifällig entgegen genommen wurden.
Auch Abg. Dr. Bachem begnügte sich, unter Hinweis auf den stenographischen Bericht seiner vorgestrigen Rede festzustellen, daß er entgegen der heutigen Behauptung Bebels gegen die Auffassung des Grafen Lerchenfeld über den Indemnitätsbegriff ausdrücklichen Protest erhoben habe und daß deshalb die sämtlichen bezüglichen Ausführungen Bebels vollständig unzutreffend seien. Bezüglich der Missionsfrage erklärte Redner, daß er den Versuch, sich mit Bebel zu verständigen, als aussichtslos aufgebe angesichts der wiederholt bestätigten Thatsache, daß Bebel für die größte weltgeschichtliche Erscheinung, für das Christentum im allgemeinen und das Missionswesen im besonderen, gar kein Verständnis besitzt.
Nach Austausch einiger persönlichen Bemerkungen wurde hierauf die Debatte über die Chinavorlage durch Ueberweisung der Vorlage an die Budgetkommission beendigt.
Der Bundesrat hat die Verordnung betreffend die Beschaffung von Sitzgelegenheit für Handelsangestellte mit der Maßnahme angenommen, daß sie am 1. April 1901 in Kraft treten soll.
Der Antrag der Centrumsfraktion auf Aufhebung des Jesuitengesetzes wird diesmal voraussichtlich in Form einer Interpellation eingebracht werden.— Die von der Centrumsfraktion beabsichtigte Interpellation über die Kohlennot wird Ende nächster Woche eingebracht werden. Interpellant ist vermutlich Abg. Heim.— Der Abg. Trimborn(Centrum) hat mit Unterstützung des Centrums einen Gesetzentwurf, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 29. Juli 1890 über die Gewerbegerichte eingebracht.— Mit Unterstützung des Centrums brachte Abg. Groeber einen Antrag ein auf Einrichtung eines Staatsgerichtshofes für das Deutsche Reich, welchem u. a. Streitigkeiten über die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und seiner Stellvertreter zur Entscheidung zu überweisen sind.
Präsident Krüger ist nunmehr unter begeisterten Kundgebungen der Bevolkerung in Marseille gelandet. In seiner Rede, mit welcher er auf die Ansprachen der Vorsitzenden der Empfangskomitees autwortete, sagte er etwa folgendes. Ich sage der Einwohnerschaft, die massenweise herbeigeeilt ist, um mich zu begrüßen, meinen Dank. Ich habe Trauer angelegt wegen des Unglückes, welches mein Land getroffen hat. Ich bin nicht hierher gekommen, um Festlichkeiten beizuwohnen, aber ich nehme gerne Ihre Beifallskundgebungen entgegen, denn ich weiß, daß sie dem Mitgefühl entspringen, welches unsere schweren Prüfungen und die Sache der Freiheit in Ihnen erweckt haben. Ich bin in der That stolz und froh, einen französischen Hafen zur Landung ausersehen zu haben und so von freien Männern empfangen zu werden. Ich halte es für meine erste Plicht, Ihrer Regierung zu danken für den Beweis der Achtung, den sie uns noch kürzlich inmitten unserer Leiden gegeben
Ich glaube, daß Englland, wenn es genau über den Sachverhalt unter richtet gewesen wäre, nie seine Zustimmung zu diesem Kriege gegeben hätte. Seit der Expedition Jamesons, der sich zweier Republiken bemächtigen wollte, ohne einen Schuß abfeuern zu müssen, habe ich fort während die Einsetzung eines Schiedsgerichtes verlangt, doch hat man mir dies bis jetzt immer verweigert. Der Krieg, in zwei Republiken führt, ist bis zu den Grenzen der äußersten Barbarei gegangen. Ich habe in meinem Leben oft gegen barbarische Stämme kämpfen müssen, aber die Barbaren, mit denen wir uns jetzt im Kampfe befinden, sind viel schlimmer als die anderen. Sie sind soweit gegangen, sogar die Kaffern gegen uns zu bewaffnen. Sie stecken unsere Gehöfte in Brand, die wir mit so vieler Mühe begründet haben, sie jagen Frauen und Kinder fort, deren Gatten und Väter getötet oder gefangen genommen worden sind, und überlassen sie schutzlos ohne Holz, oft sogar ohne Brot ihrem Schicksal. Aber man mag thun, was man will, wir werden uns niemals ergeben, wir werden bis zuletzt kämpfen. Wir haben ein großes, unerschütterliches Vertrauen zu dem Ewigen, unserem Gott. Unsere Sache ist gerecht, und wenn die menschliche Gerechtigkeit uns nicht zu teil werden sollte, so wird uns doch der Herr aller Völker, bei dem die Zukunft stehet, nicht verlassen. Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß, wenn Transvaal und der Oranjefreistaat je ihre Unabhängigkeit einbüßen sollten, dies erst geschehen würde, nachbem die beiden Burenvölker mit Frauen und Kindern vernichtet worden sind.— Die Rede des Präsidenten Krüger wurde häufig von Beifall unterbrochen, besonders gegen Schluß der Rede steigerte der Beifall sich zur Begeisterung.— Am Freitag reist Krüger nach Paris. Das Journal schreibt: Da England die Annektierung der beiden Republiken bisher den Mächten nicht notifizierte, so beschloß die Regierung, den Präsidenten Krüger mit den einem incognito reisenden Staatschef gebührenden Ehren zu empfangen. Präsident Loubet werde Krüger, falls dieser es wünsche, im Elysée empfangen und seinen Besuch erwidern.
Die Buren erlitten am 18. d. eine Niederlage bei Baberspan; Kommandant Brand wurde verwundet. Die Lanciers machten eine Attacke auf die fliehenden Buren, welche durch Granatfeuer von den Hügeln vertrieben wurden und große Verluste hatten. Bei Cradock wiro zum Schutze von Bloemfontein ein neues Fort gebaut.
Die Ereignisse in China.
&am London, 23.Nov.1900.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Times aus Peking vom 20. d. sind die Gesandten dahin übereingekommen, daß die offenbare Unaufrichtig keit, welche die Chinesen dadurch bewiesen haben, daß sie im Auslande tendenziöse Nachrichten verbreiteten, in einer gemeinsamen Note, deren Ueberreichung infolge der auseinandergehenden Interessen der europäischen Mächte verzögert wird, Erwähnung finden soll.
Locales.
( Beschränkung des Schankgewerbes. Die in der jüngste: Versammlung der Wirte-Innung zum Ausdruck gebrachte Befürchtung einer Einschränkung des Verkaufs von Getränken in den Schankwirtschaften ist, wie uns mitgeteilt wird, jetzt zur Thatsache geworden. Am vergangenen Dienstag ist bereits einer großen Zahl von Wirten eröffnet worden, daß an Wochentagen von nenn Uhr abends ab, sowie an Sonntagen während der Stunden von neun bis elf Uhr vormittags und
nachmittags von zwei Uhr ab nur mehr der Verkauf von Bier und Wein vom Faß gestattet sei. Nicht verkauft werden darf Branntwein und Liqueur im Ausschank, wie in ganzen Flaschen, auch rein Bier oder Wein in Flaschen. g„
W Gerettet. Am Donnerstag Nachmittag fiel am Leystapel ern kleiner Junge in den Rhein und verschwand in den Wellen. Auf das Hülferufen seiner Spielgenossen eilten Schiffer herbei und retteten ihn.
W Unglücksfall. In der Venesisstraße fiel am Donnerstag Nachmittag ein Knabe von einem Wagen und erlitt einen Schulterbruch. Der Verletzte wurde ins Hospital gebracht. i0 Ueverfahren. Gestern Mittag geriet auf dem Sachsenring ein chulmädchen unter einen Flaschenbierwagen und wurde überfahren. Das Kind. welches erhebliche Verletzungen erlitt, wurde ins Hospital. georaan— Auf der Zülpicherstraße zu Köln=Sülz wurde ein Fuhrmann infolge Durchgehens seines Pferdes von seinem Fuhrwerk überfahren und so erheblich verletzt, daß seine Ueberführung in das Krankenhaus erfolgen mußte.fl
Feuer. Die Feuerwehr wurde gestern Morgen in aller Frühe nach Longerich zur Hülfe gerufen, wo eine mit Frucht gefüllte Schenne in Flammen stand. Dieselbe brannte zum großen Teile nieder. Auch die Longericher Feuerwehr beteiligte sich eifrigst an den Löschungsarbeiten.
Vereins=Nachrichten.
O Ueber die deutschen Ansiedelungen in China sprach an
Sonntag Nachmittag Herr Dr. K. Bocck ans Dresden in dem großen Saale der Lesegesellschaft zu Köln auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft und der Geschäftsstelle Köln des Deutschen Flottenvereins vor einem sehr zahlrrirh erschienenen Publikum. Er beschränkte sich auf die beiden Plätze Tsingtau und Tschifu, die er in vielen, von ihm selbst bei Gelegenheit seiner chinesischen Reise im vorvorigen Sommer aufgenommenen Lichtbildern im einzelnen den Zuhörern vor Augen führte. Man lernte den Gouverneur v. Jäschke persönlich kennen, machte einen Spaziergang durch die engen Straßen von Tsingtau, erhielt einen Einblick in die Wohnungsverhältnisse der Chinesen, von denen auch die wohlhabenderen sich mit ganz unzulänglichen Behausungen begnügen müssen, konnte das berühmte Hotel Algier bewundern und das im Bau begriffene wirkliche Hotel Prinz Heinrich, lernte die Volkstypen kennen, sah die Erdarbeiter für die Kaualisation bei der Arbeit usw. Zu all diesen Bildern gab der Vortragende gute Erläuterungen und knüpfte daran allerlei Mitteilungen allgemein interessanter Natur. Die Petroleumlampen, die jetzt noch Tsingtau spärlich genug beleuchten, werden demnächst dem elektrischen Licht weichen. Von den Karrenführern, die bisher den ganzen Verkehr in China vermitteln, zählt Schantung über eine Million, die natürlich ihren Erwerb nach dem Bau von Eisenbahnen zu verlieren fürchten, weshalb man in weiten Kreisen sich hiermit nicht befreunden kann. Die Eisenbahn ist aber nicht allein zur Beförderung der unentbehrlichen Kohle nötig, sondern auch zum Transport von allerlei Maschinen, darunter Fördermaschinen, Pumpen usw. zur Ausbeutung der Kohlenlager. Im inneren Hofe des Tempels in Tsingtau ist eine Schule und eine Theaterbähne zu sehen. Der Tempel des Kriegsgottes ist an einen Kaufmann verpachtet, der nun seine Auslage auf dem Altartisch vor dem Götzenbilde bat. Redner verbreitet sich über die Sprache und Schrift der Chinesen, die deshalb so schwer zu erlernen sind, weil ein Wort oder ein Schriftzeichen bis zu sieben verschiedene Bedeutungen haben kann, je nachdem es betont, bzw. mit einer ganz geringen Abweichung geschrieben wird. Weiter werden die Gräber der letzten Königsdynastie der Ming vorgeführt, wie der Weg dorthin, der mit Riesensteinbildern eingefaßt ist. Auch das Familienleben der Chinesen wurde in Wort und Bild vorgeführt. Was übrigens die Einrichtung der Nebenfrauen betrifft, die der Redner sehr nachsichtig beurteilte, so sind wir doch anderer Meinung. Bekanntlich werden in China die Paare, die sich heiraten sollen, von den betr. Eltern ausgesucht. Daß es trotzdem so wenig unglückliche Ehen giebt, führt Boeck darauf zurück, daß die Auswahl der für einauder Passenden mit großer Umsicht und mit Erwägung jeder Charaktereigenschaft der Kandidaten geschieht, so daß diese Sitte nicht so vernan 1 werflich ist, wie es den Anschein hat. Auch der übermäßige Opiumden man gegen uns I genuß ist nicht so verbreitet, wie man wohl geschildert hat und nur
bei Festen— Sonntage kennt der Chinese nicht— wird iym ziemlich allgemein gehuldigt. Der Hafen von Tschifu ist kein Hafen in des Wortes eigentlicher Bedeutung, da er die Schiffe vor den Stürmen nicht schützen kann. Dennoch ist der Aufschwung des Platzes unverkennbar, da seine Ein= und Ausfuhr auf 80 Mill. M. ist. Es ist dem Redner gelungen, aus einem verborgenen Winkel eine Theateraufführung vor dem Tempel aufzunehmen. Gleichzeitig konnte er sich davon überzeugen, in welchem Lichte dem Chinesen durch die greulichsten Bilder von angeblichen Schandthaten ver Europäer diese vorgeführt werden, so daß man sich nicht wundern kann, wenn er sie alle für leibhaftige Teufel hält.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Nov. 1900. Geburten. Wilh. S. v. Karl Egert, Betonarb., Weideng. 27. Karl, S. v. Math. Dohmen, Friseur, Lubeckerstr. 4.— Elisab., T. v. Friedr. Werth, Kaufm., Niehlerstr. I.- Johanna, T. v. Joh. Coldenstrodt, Etuimacher, Maria Ablaßpl. 5.- Agnes. T. v. Wilh. Feck, Restaur., Mastrichterstr. 92.— Elisab., T. v. Markus Simonsen, Kaufm., Venloerstr. 17.— Therese, T. v. Ant. Liethen, Lehrer, Mastrichterstr. 50.- Jos., S. v. Pet Ingmanns, Silberarb., Thürmchensw. 55.- Paul, S. v. Ernst Rolshoven, Kaufm., Hohenzollern=Ring 89.- eorg. S. v. Joh. Fischer, Rechtsanwalt, Friesenpl. 14.- Maria. T. v. Quirin Meuser, Tagl., Gr. Neug. 42. Wilh., S. v. Jos. Schmitz, Tagl., Färberg. 17.- Heinr., S. v. Friedr. Ahrensmeyer, Verputz., Hohepfortenbüchel„ Ernestine, T. v. Theod. Huiskes. Metzg. Lintg. 7.- Maria. T. v. Franz Heiter, Anstr.,
straße 64.- Maria. T. v. Math. Krauthausen, Rangierarb., Pantaleonsmühleng. 30.- Kuno, S. v. Hugo Bock, Handelsl., Sionsthal 13.- Karl. S. v. Herm. Bergmann. Schreinermstr., Hohenstaufen=Ring 43.- Jos.= v. Heinr. Moll, Flaschenbierhdl., Brunostr. 23.- Ferd., S. v. Ferd. Linden. Schrifts., Biberstr. 33.- Math., S. v. Rob. Claren, Fabrikarh., Karthäuserwall 8.- Cäcilia. T. v. Alfr. Fröhlich. Ingenieur. Brüsselerstr. 45. Herm., S. v. Christ. Kohlgraf, Formstech., Cäsarstr. 8.— Emma, T. v. Hub. Radermacher, Eisenbahnarb., Deutz, Grabeng. 6.- Petronella, T. v. Franz Ahrweiler, Kutsch., Salier=Ring 45.- Pet., S. v. Math. Linden, Zimmerm., Viberstr. 8.- Christ., S. v. Herm. Koch, Tagl., Elsaßstr.— Paul. S. v. Paul Bremm, Maler, Blaubach 79.- Math., S. v. Jak. Wallraff, Ackerer, Stommeln.- Heinr., S. v. Karl Risseler, Eisenbahnarbeiter. Weideng. 29.- Barbara, T. v. Ant. Syre, Schuhm., Vondelstr. 1. - Elise. T. v. Ludw. Boßewe. Verputz., Gr. Spitzeng. 41.— Gertr., T. v. Wilh. Werner, Maurer, Elsaßstr. 7.= Ernestine, T. v. Ed. Dantz, Postschaffner, Karthäuserhof 14.
Sterbefäute. Johann Dünnwald, Schreiner, verh., 44., Lindenthal, Dürenerstr. 339.- Joh. Siegen, 1., Dagobertstr. 74.— Gertr. Bous. ., Eintrachtstr. 18.- Wwe. Gerrr. Diebner, geb. Schmitz, 75., trudenstr. 15.- Julie Seligmann, geb. Baß. 67., Schaafenstr. 31.Kath. Rath. geb. Niederstein, 39., Ulrichsg. 53.- Heinr. Risfeler, 3 St., Weideng. 29.- Math. Neu. Fabrikant, verh. 45., Lungeng. 39.
Heiraten. Ludw. Schmahl, Schlosser, v. Deutz, u.
Lützeler, v.
Endenich.- Joh. Hengesbach, Tagl., v. Salzig. u. Sib. Gernandt, v. hier. - Alb. Klein, Zahntechn., u. Anna Grüne, beide v. hier.- Joh Maurer, v. Gymnich, u. Maria Ewens, v. Vettelschloß.- Joh. F Schlosser. v. Vallendar, u. Maria Schumacher. v. Bassenheim.
Klein, Hülfsbremser, v. Broich, u. Christ. Esser, v. Oberscheidt.- Jos. Zoller, Handl.=Geh., v. hier. u. Klara Eisenhuth, v. Roggendorf.= Ernst
Borghard, Fabrikarb., v. Bayenthal, u. Kath. Feldhausen, v. Holzappel. Eduard Rehkopf. Schrein., v. Lehe, u. Maria Moll. v. Ehrenfeld.- Mart. Segeritz, Fabrikaufs., v. Allersheim, u. Marg. Wolff. v.
Joh. Konr. Grommes, Postast ist., v. Müllecov
A
40

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Bamstag, 24. November 1900.
Brennspiritus
1 Koch-, Heizungs- und Beleuchtungszweck
30 Pfg. pro Liter 90 V0
so empfehle auch dieses Jahr die größte Auswahl von
bei folgenden Verkaufsstellen zu erhalten
Kölm:[Louis Klein, Drus
B. Ackermann, Perlengraben 61. Jos. Kloth,
Jakob Arenz, Weidengasse 68. 1 Geschw. Koll. Rose
Jak. Auen, Annostraße 47. Hubert König, Jo
Wwe. M. Bahn, Ehrenstraße 61/63. 1Martine König,
Carl Bartholomäus, Norbertstraße 2. Köln. Beamt.=Co
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. Köln. Consum=Ge
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18. Kölner Kaufhaus
Heinr. Beckers, Machabäerstraße 39.] Friedrich=Wilhel
Hch. Becker&amp; Co. Nachfl., Hohepforte 9A. 1Rud. König, Ecke 9
Ang. Bergsch, Brüsselerplatz 22. Arnold Kohlhaas,
Eduard Bescher, Conrad Koll, Roor
Franz Viermanns, Breitestraße 51/53.(Josef Kolvenbach.
Peter Wilh. Bitter, Friedrichstraße 29. F. A. Kolvenbach
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Clemens Bomm, Große Neugasse 32. Carl Koschmann.
Clemens Bomm, Bolzengasse 7. 1R. O. Kranz, Sev#
Peter Vourscheid, Weichserhof 52. Jean Krakau, Thi
Staubes, Steinstraße 38. treicher, Herzogstraße 4. Strunck, Lindenstraße 65.
Joh. Thelen, Thürmchenswall 86. Mich. Thoennes, Blaubach 5.
Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse 5/7. Peter Ullrich, Roonstraße 16.
Peter Ullrich, Alexianerstraße 50. oß, Perlengraben 35.
Gerh. Voß, Perlengraben 35. Gottfr. Wallraf, Bobstraße 16. Herm. Weber, Eigelstein 68.
Jacob Weber, Sternengasse 32. Joh. Weihofen Wwe., Thurnmark J. A. Weinhaus, Bonnerstraße 11 Limburgerstraße 8.
Mich. Weiß, Limburgerstraße 8.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Franz Werker, Follerstraße 36. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. H. M. Wieler, Holzmarkt 85.
A. Wiesemann, Eigelstein 112.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
I. Windeck, Friesenstraße 86.
Heinr. Wipperfürth, Ehrenstraße 29. Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstraße 16. Wwe. Wilh. Wolf, Severinstraße 4. Johann Wolter, Brüsselerstraße 82.
Ch. Wüst, Mauritiuswall 80.
Joh. Zander, Röhrergasse 2.
A. Zenzen, Thieboldsgasse 100.
In Köln-Deutz:
Gustav Berns, Freiheitstraße 22.
Alb. Breideneichen, Troisdorferstraße 3. Jos. Ensen, Troisdorferstraße 20.
Barthel Ewald, Mathildenstraße 29.
Gebr. Habbig, Siegburgerstraße 83.
Wwe. Gertrud Hardt, Alsenstraße 17. Hubert Janssens, Hepibertusstraße 10. Karl Küsgen, Louisenstraße 11.
W. Müller, Mathildenstraße 54.
Joh. Pfleger, Freiheitstraße 32.
Johann Rick, Siegburgerstraße.
Rob. Ruhland, Mathildenstraße 47.
M. Schell, Tempelstraße 22.
Casp. Scholl Freiheitstraße 68. Georg Statz, Siegburgerstraße 51.
Barbara Vonnenberg. Achterstraße 2. Jos. Bree, Kl. Griechenmarkt 89.
Ad. Breideneichen.
Andr. Brungs, Marsplatz—5.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18.
1 Geschw. Clemens, Sternengasse 43A.
Franz Coblenzer, Höhle 28.
Consum=Geschäft, Poststraße 58A.
Math. Cremer, Brüsselerstraße 52.
Wilh. Dahlem, Reinoldstraße, Ecke Bobstraße. Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.
Josef Deis, Breitestraße 131.
Joh. Dierolf, Pfälzerstraße 58. Rob. Dockyorn, Mastrichterstraße 52.
Wilh. Doll, Severinstraße 102.
A. Krudewig, Severinstraße 138.
S. Krudewig, Weichserhof 23.
Jacob Kuhn, Gereonswall.
G. Lempertz, Karthäuserhof 4.
Chr. Leuschner Nachfl., Blaubach 41. Gabriel Leyendecker, Im Ferkulum 36. W. Liebscher, Kümpchenshof 3.
Joh. Liermann, Waisenhausgasse 17.
Th. Ließem, Friesenstraße 41.
Theodor Liethen, Bayardsgasse 3B. Jacob Limbach, Schnurgasse 62.
Peter Linden, Aachenerstraße 73.
M. Lingenhoff, Annostraße 54. Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr W. Löffel, Thurnmarkt 15.
H. Lohmar, Severinstraße 149.
Friedr. Lüchters, Mühlenbach 4.
Jean Lupprian, Ritterstraße 16.
Wwe. Wilh. Maier, Bischofsgartenstr. 2 Rov. Marr, Breitestraße 5.
Corn. Mertzenich, Chlodwigplatz 22.
G. Mertzenich, Ehrenstraße 100.
Jean Merzbach, Brunostraße 29.
Jacob Mohr, Gladbacherstraße 35.
Mich. Moers, Josephstraße 18.
Arthur Müller, Weidengasse 46.
Arthur Müller, Eintrachtstraße 79A.
W. J. Müller.
Wilh. Münsch.
Paul Natzen, Johannisstraße 50.
Aug. Nattermann, Severinstraße 194. Nebinger&amp; Esch, Steinweg 12.
Hch. Neukirchen, Eigelstein 105.
Jos. Neukirchen, Limburgerstraße 35. Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Peter Paffenholz, Mauritiuswall 94. Gottfr. Pesch, Peterstraße 39.
Edm. Plum, Biberstraße 66/68.
Jos. Plum, Poststraße 10.
A. Post, Eigelstein 29/31.
Hub. Pott, Plankgasse 3. Jos. Pütz, Follerstraße 105.
zu den allerbilligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Bitte um gefl. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Gegründet 1872.
Köln. 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
#/ d Schönes Geschenk. Jedermann sein eigener Drucker!
Complete Kautschuk ATypen Druckereien mit
-esetzt.gesch.Typenhalter, sowie Schaufenster=Auszeichnungs=Typen zum sofort. Gebrauch für Jedermann von Mk. 1,50 aufw. Illustr.Caalog gratis durch: O. Schön. Nürnberg, Bauerngasse 3— B.
Jean Fuchs, Perlengraben 2830.
Ferdinand Furck, Mastrichterstraße 2.
Ernst Gaß, Rosenstraße 43.
1 Gauer, Hoock&amp; Co.
W. Geißler, Ursulamarkt 14.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Peter Genenich, Schaafenstraße 5.
Albert Geyr, Eigelstein 53/55.
1 P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
Jos. Graff Nachf., Röhrergasse 11. Albert Gröllmann, Chlodwigplatz 3. Joh. Gütten, Thürmchenswall 36.
M. Hamecher, Schildergasse 43/45.
Julius Hammelrath, An der Eiche. Jacob Hebel, Perlengraben 67.
Hch. Hecker Nachfl., Severinstraße 19.
Wilh. Hecker, Palmstraße 39. Karl Heckmanns, Lindenstraße 5.
Gottlieb Heer, Herwarthstraße 12.
A. Hemmelrath, Kyffhäuserstraße 16. 1 Jos. Hendrichs, Marienplatz.
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A. Hub. Hilgers, Josephstraße 40.
M. Himmelreich, Ehrenstraße 69.
Joh. Hock, Blumenthalerstraße 73. 11 Joh. Hoever, Friedrich Wilhelmstraße 1 N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77.
II Otto Hoffmann, Duffesbach 28.
Wilh. Holtmann, Fleischmengergasse 43 Anton Honold, Karolingerring 40.
II Dionns. Juale, Streitzeuggasse. 1 Wwe. L. Jacobs, Follerstraße 99.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. Ecke M
I bäerstraße.
Rud. Jasky, Mathiasstraße 26. 1 Friedr. Kampert, Ankerstraße.
11 Heinr. Katterbach, Severinstraße 172. Ed. Kaus, Thieboldsgasse 84.
1 Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 21.25 1. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18.22.
Jean Kerp, Benesisstraße 33.
11 Jean Keymer Nachfl., Weyerstraße 46.
bieten
Gewir
oder
oder
zusam
Daul
a 3
Mar
Fall
bade V. Pei F. A
Fran
SHoZ
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.
42 Poststraße 42,
Telephon 6237.“
Maggi
Maggi'
Maggi'
Maggi'
A. Wii
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Centrale für Spiritus-Verwertung, 6. m. b.., Berlin C. General-Vertreter: Max Spiegelberg, Köln a. Rh
Emaille-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, auch für Eis enbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Zu Namenstagsgeschenken
empfehlen wir unsere große Auswahl in
Haushaltungs= und Zierschürzen, schwarzen Damen= und Kinderschürze
II Das Hausgrundstück zu Köln=Ehrenfeld, Simrock= straße 23, nach Kataster Flur 70 Nr. 918.253 und 919 253 zur Größe von.82 Ar,
wird auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln(Armenvermögen)
luam Donnerstag den 6. Dez. 1900, nachmittags 4 Uhr,
zu Köln Ehrenfeld in dem Wirtschaftslokal der Witwe Gerhard Schaefer, Venloerstraße 214—216, durch den Unterzeichneten unter den auf seiner 1Amtsstube, Margarethenkloster 1, zur Einsicht offen liegenden Bedingungen Alöffentlich zum Verkaufe an den Meistbietenden ausgesetzt. 1I Köln, den 10. November 1900.
Der Königliche Notar,
Thurn.
Die beliebtesten
Festgeschenke
sind sein ausgeführte
Postkarten
in Serien abgeteilt.
Stets Eingang neuer Muster.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Herrentaschen. Hand= und Reisekoffer 2c. billigst. Solide Ware. Schöne Auswahl.
Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
Damentaschen,
Portemonnaies
Justizr

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322&a Bamstag. 24. November 1900.
wegen Aufgabe des Geschäftes
zu enorm billigen Preisen.
Baares Geld spart man beim directen Bezug aus der Stahlwaarenfah
Gebr. Wolfertz. Wald bei Soingen
„—*
Wascht nur mit
Thompson
Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
14 Tage zur Probe
mit 5jähriger Garantie versenden wir franco, damit sich Jeder von der Güte u. Billigkeit unserer Waaren überzeugen kann, ein fein hohlgeschliffenes Silver;##hlRafirmesser Nr. 30, in feinem Etui, fertig zum Gebrauch pr. Stück 1,50
—. Mk. Besteller verpflichtet sich,
den Betrag bin— ein= oder da
Messer retour un zu senden.
——<space> A l s o<space> k e i n R i s i k o!<space>
schwanenweisse
Wäsche.
versenden wir unseren neuen Haupt=Preis=Katalog mit 1800 Abbi über Rasir=, Taschen= Brod=, Schlacht=, Tischmesser und#abeln, Haushaltungs=Artikel. Waffen, Waagen. Schlösser. Fernrohre, Leder Uhren, Uhrketten. Gold= und Silberwaaren, sowie vielen Neuheite
Mehr wie ein Stück versenden wir nur unter Nachnahme
Umsonst und portofrei
Keine andere als
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.
bieten für 3 Mark so viele hohe
Gewinne eotl. Mark 125 000
oder 100 000 oder 95 000
oder 90.000 odi 85 000
oder 80 000 2c. inklusive Prämie
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe, hit alle Mode- und Hauskleiderstoffe in reichhaltiger A zu billigen Preisen.
Reste und Roben aussergewöhnlich billig.
Hauptgewinne
20 000
10 000, 5 000 Mark etc.
zusammen Gewinne 322500 M baar ohne jeden Abzug. Lose à 3 Mark, 11 Stück 30 Mark sind zu haben bei F. de Fallois. Generaldebit Wiesbaden und in Köln bei S. P. v. Perlstein, Obenmarspforten 25; F. A Teeke, Mauritiuswall 18; Franke&amp; Co., Schildergasse 16; F. I. Bürger, Ursulastraße 44;
Für die Weihnachtsbäcker
Soeben wieder eingetroffen
Maggi zum Wurzen,
Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Gluten=Kakao, bei A. Wülfrath. Weidengasse 51.
Preisermässigung
Fernsprecher 1577.
Köln, Christophstrasse 14.
in großer Auswahl bester Systeme und
werden zu allerbilligsten Preisen
ausverkauft
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschaftsaufgabe
von Glas- und Porzellanwaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Werner
Unter Fettenhennen 7, früher Hohestraße 137.
driginal=Paketen käuflich bei folgenden Firmen:
Martinstr., C. Pommer Wwe., Mauritiussteinweg 24
Cementstein-Tresben.
gran u. imitiert, Leusterbänke, Cementwände die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
11g Gaesche
neister. Rheingasse. Nr. 4.

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Bamstag, 24. November 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Nov. 1900.
200 Haus Umenhofer.
[181 Roman von Emma Kinzle.
Hildegard, welche erst spät den Schlaf gefunden, richtete sich schlaftrunken im Bette auf und lauschte. Kein Zweifel, da war irgendwo Feuer ausgebrochen. Schnell schlüpfte sie in ihren wollenen Schlafrock und in die bereitstehenden Pantöffelchen und heilte ans Fenster.
Als sie dasselbe öffnete, zeigte der Horizont eine schwache Röte, die jedoch stetig stieg.
„Es brennt im nächsten Dorfe," flüsterte sie schreckerfüllt und faltete stumm die zitternden Hände.„Gott schütze die armen
Leute!"
Neben Umenhofers Warenmagazin stand das Spritzenhaus. Schon rasselte eine derselben zum geöffneten Thorbogen hinaus über den gepflasterten Hof.
„Ein Massenbrand; es brennen bereits zehn Häuser. Das kann bei den aufgespeicherten Futtervorräten und dem Wassermangel nett werden,“ schallte die Stimme ihres Onkels vom Hofe herauf. Er war Hauptmann bei der Landfeuerwehr und
mußte mit.
Aus allen Ecken und Enden eilten die Feuerwehrleute herbei, im raschen Laufen noch die Gürtel schließend, die blitzenden Helme
festschnallend.
„Knaus, Sie führen die Steiger! Böhler, bei den Spritzen antreten!“ kommandierte Herr Umenlzofer. Er befand sich schon in voller Uniform, und von seinem blinkenden Helme wehte gleich einem blutigroten Fähnlein der Helmbusch.
Hilde hatte sich weit zum Fenster hinausgebeugt und schaute mit einem Gefühle des Grauens nach dem Himmel aus, welcher jetzt glutrot, in Flammen getaucht, lohte. Zuweilen stiegen schaurig prächtige Feuergarben auf und sanken wieder in sich zusammen.
„Nimm mich mit, Onkel,“ hörte sie plötzlich dicht unter ihrem Fenster Hartmanns sonore Stimme.„Ich denke, bei einem solch starken Brande kann es nicht genug der rettenden Hände geben.“
„Meinetwegen!“ scholl es zurück.„Aber ich sage dir vorher, es wird harte und gefährliche Arbeit geben.“
„Thut nichts, Onkel! Ich könnte doch nicht schlafen und unthätig liegen, während so viele Menschen bedroht sind.“
„Gut denn, so werde ich dich an die Pumpe stellen.“ Hildas Brust schnürte plötzlich ein beklemmendes Angstgefühl zusammen. Ihr Herz begann wild zu klopfen. Er wollte hinaus auf den Brandplatz! Wenn ihm nun ein Unglück zustieße; ein brennender Balken könnte auf ihn stürzeu, eine Mauer einfallen und ihn unter den Trümmern begraben!
Des Mädchens Phantasie arbeitete. Schreckliche Bilder von verkohlten Leichen, blutgetränkten Gliedmaßen stiegen vor ihrem geistigen Auge auf. Sie sah ein blasses Männerantlitz mit schmerzverzerrten Zügen, über der Stirne eine klaffende Wunde, zwei leuchtende blaue Augen von Todesschatten verdunkelt, hörte eine Stimme dumpf stöhnen, jene Stimme, die so sanft und einschmeichelnd gebeten:„Verzeihen Sie mir, Hilde; ich habe Ihnen bitter wehe gethan!“
Verzehrende Sehnsucht packte das Mädchen, noch einmal ihn zu schauen, bevor er auszog, gegen das verheerende Element zu kämpfen.
Unhörbar schlich das junge Mädchen die Treppe hinab.
„Also im Dorfe brennt es?“ ließ sich Frau Eulalie aus ihrem Schlafzimmer vernehmen.„Mein Gott, welches Aufhebens doch gemacht wird um dieser elenden alten Baracken willen! Leg dich wieder getrost, Meta. Wir können ruhig weiter schlafen.“
Hartmann schlüpfte eben in eine dunkle Lodenjoppe und drückte statt des Hutes eine leichte Tuchkappe in die Stirne.
Als er sich zufällig umwandte, erblickte er Hilde; scheu und zitternd lehnte sie am Steinpfeiler des Hofthores. Mit einem Satz befand er sich an ihrer Seite.
„Hiloe, Sie? Mein Gott, wie bleich und verstört Sie sind!
Bitte, gehen Sie nach oben. Das ist nichts für zarte Nerven!“
Mit liebevoller Besorgnis neigte er sich über das gänzlich fassungslose Mädchen. Gepreßt kam der Atem aus ihrer wogenden Brust und hülflose, rührende Angst sprach aus den schönen, weitoffenen Augen.
„Herr Hartmann— ich möchte— ich wollte— die Brandstätte— es ist so schrecklich— wenn Ihnen etwas widerführe — haben Sie acht— ich ängstige mich— o— so sehr!“ rang es sich in abgebrochenen, stammelnden Lauten über ihre blassen Lippen.
„Hilde,“ jauchzte Hartmann,„Hilde!“
Der starke Mann wankte, so stark war er erschüttert.
„Sie haben Angst? Um mich?“ Er zog ihre schmalen Hände in heißem Entzücken an seine Brust und küßte sie inbrünstig. „Mein liebes, stolzes, reines Kind! Wie segne ich diese Brandnacht, die dir das Geständnis deiner Liebe entlockte. O, leugne nicht; du liebst mich, deine Angst hat dich verraten!“
Halb ohnmächtig lehnte Hilde an seiner Brust. Aus ihren geschlossenen Augen lösten sich zwei klare Tropfen und rieselten langsam die kalten zarten Wangen herab.
„Sag' Lieb, daß es so ist! Sag'!“ drängte er bebend vor innerem Glück.
„Ist das Liebe?“ sagte sie leise, wie im Traume sprechend. „O, das kann nur selig, nicht unglücklich machen!"
Dann hauchte sie scheu und tief erglühend einen Kuß auf seine Hand.
„Du, mein Liebster! Ist es denn wahr, darf ich dich so nennen? Ich kann es nicht fassen. Mir soll ein solches Glück erblühen?“
„Ich werde dich lehren, mein holdes Mädchen, zu glauben, daß es entzückende Wirklichkeit ist. Und nun schlafe wohl, meine weiße Rose, träume einem frohen Erwachen entgegen. Ich muß fort, das Signal zum Abmarsch ruft. Schlafe wohl, Geliebte!“
Gegen die dritte Nachmittagsstunde traf die Nachricht ein, daß hundertundzehn Häuser ein Raub der Flammen geworden seien. Es wurde um Verstärkung der Stadt= und Bahnhofsfeuerwehr gebeten. Abermals wirbelten Trommeln, schallten Siguale und rasselten Spritzenwagen zum Stadtthore hinaus.
Die Unglücksstätte bot einen grauenhaften Anblick. Ueberall glimmende Trümmerhaufen. In dem breiten Bach, daran die Mühle nur noch als ein rauchendes Steingerippe stand, wälzten sich brüllend, winselnd und quiekend Kühe, Schweine und Ziegen; ein wüster Knäuel von zuckenden, mit Brandwunden bedeckten Tierkörpern.
Auf der gelbgedörrten Wiese lagen Haufen von Geflügel, Katzen, Hunden, die im fliehenden Laufe von dem fürchterlichen Qualm ereilt und erstickt waren. An einer ganz verkohlten Hundshütte lag, noch leise röchelnd, buchstäblich geröstet, ein Hund an der Kette, die an einem Block festgerammt und dem unglücklichen Tiere das Entfliehen unmöglich gemacht hatte.
Ein scharfer, unerträglicher Brandgeruch verpestete die glühend heiße Luft und benahm den Atem. Nicht ein einziges der armseligen Häuser war verschont geblieben. Das Dorf glich nunmehr einer durch Sprengungen verwüsteten Stätte, von der nichts mehr zu sehen war als Schutthaufen, in ein dichtes Rauchmeer gehüllt.
Wehklagend und händeringend standen und lagen die Obdachlosen an den versengten Grasrainen entlang; die meisten mit Brandwunden bedeckt, kaum die nötigsten Kleidungsstücke auf den Loibern.
Aerzte gingen ab und zu, die oft grauenhaften Wunden zu verbinden, Herren der Hülfskommission schritten die Reihen der Jammernden ab, zählend, notierend, um Quartier für die Heimatlosen zu beschaffen.
Immer noch zischten die Wasserstrahlen aus den Pumpen in die rauchenden Steinhaufen, und tönten die Kommandoworte der Feuerwehrhauptleute.
Der Brandstiftung verdächtig war ein alter Vagabund, welcher in der Scheune eines Wirtshauses übernachtet hatte, darinnen das Feuer ausgebrochen war; derselbe war spurlos verschwunden; eine alte Frau wollte gesehen haben, wie er, als schon das zweite Haus zu brennen begonnen hatte, eilig dem Walde zulief.
Den Tag nach dem Brande erschien Steinmann in feierlicher, schwarzer Toilette im Umenhoferschen Hause und begab sich geradeswegs in Herrn Balduins Privatcomptoir.
Martens war, nach einem heimlichen, zärtlichen Abschiede von Meta, abgereist.
Umenhofer war nicht wenig erstaunt über den Besuch des Rentiers, dessen ernste, geheimnisvolle Miene er sich gar nicht zu deuten wußte.
Langsam nahm Steinmann auf dem dargebotenen Stuhle Platz, nicht ohne vorher die beiden Schöße seines Frackes sorgfältig auseinandergefaltet zu haben. Er räusperte sich erst umständlich, setzte den spiegelblanken Cylinder vorsichtig mit dem Kopfdeckel nach unten auf sein Knie und zupfte seine engsitzenden Handschuhe zurecht. Dann brachte er in wenigen Worten seinen Antrag vor,
Herrn Umenhofers Gesicht zeigte den Ausdruck beispielloser Verblüfftheit. Welche Verrücktheit hatte nun da dies tolle Mädel angezettelt.
„Ich bin einer befriedigenden Antwort Ihrer Fräulein Tochter sicher!“ Diese Worte Steinmanns waren gleichsam eine Widerlegung zu Umenhofers zweifelnder Miene.
Eine gewisse Bitterkeit stieg in dem alten Herrn auf. Das war wieder einmal ganz seine Tochter. Ohne lange zu fragen, trat sie gleich mit einer vollendeten Thatsache vor den Vater. Der würde selbstredend Ja und Amen sagen.
Daß sie gerade diesen Steinmann gewählt? Ein sonderbarer Geschmack von ihr. Na, sie war ja immer ihre eigenen Wege gegangen. Steinmann war allerdings eine der besten Partieen weit und breit, was seine finanzielle Lage anbelangte.
Mochte Meta sehen, wie sie mit dem etwas lockeren Vogel fertig wurde; das war ihre Sache. Umenhofers Lieblingswunsch, seinen Neffen Engelbert zum Schwiegersohn zu bekommen, war jetzt freilich zerstört. Als Vater hätte ihn die Wahl seiner Tochter, wenn dieselbe auf Hartmann gefallen, sehr gefreut, als Kaufmann konnte er den jetzigen Bewerber ebenfalls annehmbar finden.
So wurden denn die Verlobungskarten ausgegeben, und Meta wußte jene, welche die Adresse an den fernen Martens trug, zu vernichten.
Frau Eulalie konnte sich nicht entschließen, ihre geliebte Tochter so schnell wegzugeben; demgemäß sollte die Vermählung des Brautpaares ern zu Ostern stattfinden. Die Verlobung wurde in den Räumen des Hotels Zur Blume abgehalten, mit Gartenfest und darauffolgendem Ball. Steinmann war der aufmerksamste, zärtlichste Bräutigam, den man sich denken konnte, und das brünette Gesicht der Braut trug den Ausdruck völligster Befriedigung.
Frau Eulalie namentlich fühlte sich sehr zufrieden, denn ihr künftiger Schwiegersohn behandelte sie mit solch feiner Galanterie, fügte sich mit solch ausgesuchter Zuvorkommenheit in ihre Anordnungen, daß ihr zuletzt der Gedanke kam, einen besseren Gatten für ihre Tochter hätte sich gar nicht finden lassen.
Sie trug es Hartmann nicht einmal nach, weil er ihre geliebte Meta verschmäht, sondern nahm sich sogar vor, unter den Töchtern einiger gutsituierter Bekannten eine passende Frau für ihn auszuwählen.
Hartmann hatte sich zuerst vorgenommen, mit Meta einige ernste Worte zu sprechen, bezüglich jener Nachricht, die er in der Residenz erhalten hatte. Dann verwarf er sein Vorhaben wieder. Was konnte es nützen, dem leichtsinnigen Mädchen ins Gewissen zu reden? Sie würde ihn höchstens auslachen oder mit einer schnippischen Antwort abfertigen. Mochte sie sich mit ihrem eigenen Gewissen abfinden. Was kümmerten ihn andere Mädchen und ihr Thun und Treiben, da er das Glück hatte, solch köstlichen Schatz gefunden zu haben.
Am Verlobungstage herrschte die angeregteste Stimmung. Selbst Frau Eulaliens sonst farbloses Gesicht hatte einen lebhafteren Ton angenommen, und in einer Anwandlung von gnädiger Laune befahl sie dem bedienenden Kellner, Sorge zu tragen, daß an ihre Ladnerin Hilde, welche das Haus hüte, eine Flasche alten Rheinweins und von sämtlichen Gängen des Mahles abgeschickt werde.
Meta sah in dem lachsfarbenen Seidenkleide, das weiße Perlstickerei zierte, entzückend aus und wurde von den geladenen Freundinnen nach Gebühr bewundert und beneidet.
(Fortsetzung folgt.)
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Die Freiherren von Fillungen.
Roman von B. Corony. 50
Roman von
B. L. Farjeon. 35 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Tante
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein 17jähriger Kellner erhielt wegen Bettelus und Versuchs eines Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches einen Monat Gefängnis und zwei Wochen Haft.— Die vorbestrafte Dienstmagd Gertrud Kohlenberg wurde zu sechs Monaten Gefängnis und vier Wochen Haft verurteilt wegen Diebstahls und Umhertreibens.— Eine 19jährige Stundenarbeiterin sowie deren Schwester erhielten wegen Diebstahls bzw. Hehlerei je vier Monate Gefängnis.— Wegen Mißhandlung seines Hauswirtes wurde der Fabrikarbeiter August Moritz zu sechs Monaten Gefängnis und eine Woche Haft verurteilt.— Der Kellner Georg Krause erhielt wegen Diebstahls eine Gefängnisstrafe von einem Jahre und sechs Monaten. Der Angeklagte hatte einem Kollegen, der ihn bei sich aufgenommen, weil er stellen= und mittellos war, dessen gesamte Ersparnisse im Betrage von 400., sowie ein Portemonnaie mit 12 M. gestohlen.— Ein Maurer erhielt wegen Unterschlagung eines Fahrrades sechs Wochen Gefängnis.— Der Kutscher Wilhelm Kaiser, welcher eine Frau durch sechs Messerstiche verletzte, wurde zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
— Drei Monate Gefängnis erhielt ein Ackerer aus Melaten, weil er eine Peitsche gestohlen hatte.— Eine Dienstmagd, welche ihren Dienstherrn, einen Restaurateur bestahl, wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Eine Lageristin stahl aus einer Samt= und SeidenbandGroßhandlung fortgesetzt Stücke seidenes und halbseidenes Band und verkaufte dasselbe an eine Näherin, an deren Mutter und an eine andere Frau. Die Näherin, welche auch Stoff für eine Bluse unterschlagen hat, muß 4 Monate und 5 Tage, die Lageristin 2. eine Frau 4 und die andere 3 Monate ins Gefänguis.— Zu 2 Wochen Gefängnis wurde ein Architekt verurteilt, weil er einen Wechsel gefälscht hatte.
Ein Bäckergeselle und ein Handlanger erhielten Gefängnisstrafen von je drei, und ein Maurer eine solche von sechs Monaten, weil sie gelegentlich der Brühler Kirmeß einen Kölner Wirt derartig mit Stöcken verhauen hatten, daß er drei Wochen krank wurde.— Ein Maurer aus Nippes, der Werkzeug gestohlen hatte, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Verputzer und ein Klempner fielen am 8. August über einen Schutzmann her, der sie zur Ruhe wies und mißhandelten denselben. Der Verputzer muß auf sechs Monate und 14 Tage, der Klempner auf vier Monate ins Gefängnis.— Am 13. August stießen auf dem Deutzer Bahnhofe beim Rangieren verschiedene Eisenbahnwagen zusammen und zwei Bremser wurden dabei unerheblich verletzt. Ein Rangierarbeiter, der sich nicht überzeugt hatte, ob eine Weiche auch richtig gestellt sei, ehe rangiert wurde, erhielt wegen fahrlässiger Transportgefährdung und fahrlässiger Körperverletzung 20 M. Strafe.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht den 68 Jahre alten Hauseigentümer Konrad Wirtz von hier mit einem Tage Gefäugnis.
— Wegen Kuppelei wurden Maria Binder und die Händlerin Anna Fischer mit je einem Tage Gefängnis bestraft.
Schössengericht. Ein Maurergeselle bat auf der Straße von Bensberg nach Köln einen Fuhrmann, ihn auf seinem Karren mitfahren zu lassen. Unterwegs stahl er dem Fuhrmann das Portemonnaie aus der Manteltasche und entwandte aus diesem ein 20 Markstück. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Erdarbeiter erhielt wegen Widerstandsleistung eine Woche Gefängnis.
— Ein Tagelöhner wurde wegen Verübung groben Unfuges mit drei Tagen Haft bestraft.
Vereins=Nachrichten.
Im Windthorstbund Köln schilderte am Donnerstag Abend Hr. Kaplan Hagen in einem anziehenden Bilde das h. Land und die h. Stätten desselben. Hr. Domkapitular Dr. Pingsmann dankte sodann für die ihm zu teil gewordene freundliche Begrüßung und sprach seine Freude darüber aus, daß er so viele junge Männer sehe, die im Windthorstbunde die hohen Ideale des unvergeßlichen Centrumsführers erstrebten. Zu diesen Idealen Windthorsts gehöre aber auch die Liebe zum h. Lande. Auf der Katholikenversammlung zu Bonn im Jahre 1881 habe Windthorst in seiner Schlußrede auf den begeisterten Vortrag des Stadtpfarrers Huhn von München über das h. Land, durch den dieser gleichsam einen neuen Kreuzzug gepredigt habe, hingewiesen, und im Anschluß daran in warmen und begeisterten Worten den Palästinaverein und den Verein vom h. Grabe empfohlen. Bekanntlich haben die beiden Vereine sich zusammengethan zu dem deutschen Vereine vom h. Lande, der am vorigen Montag unter dem Vorsitz des hochw. Herrn Erzbischofs in Aachen eine glänzende Generalversammlung abgehalten hat. Redner forderte die Mitglieder des Bundes auf, möglichst zahlreich dem Verein vom h. Lande beizutreten und so ihre Liebe zum h. Lande und den h. Stätten zu bekunden.— Nach einer kleinen Pause hielt der Vorsitzende ein kurzes Referat über die gegenwärtige politische Lage, dem sich eine rege Diskussion anschloß.
* Der Volksverein für das Katholische Deutschland hielt am Sonntag Abend in Köln=Deutz im Saale des Herrn Münster eine größere Versammlung ab, welche von dem örtlichen Geschäftsführer, Herrn Kaplan Marx, mit einem Hoch auf Papst und Kaiser eröffnet wurde. Herr Redacteur Grunau(Neuß) zeichnete in seinen Ausführungen ein lebendiges Bild der katholischen Bewegung seit Ende der vierziger Jahre. Herr Rabian Branns(M. Gladbach) stellte eingangs seines Vortrages einige Vergleiche an zwischen einst und jetzt, die einen unbedingten Fortschritt darstellten. Aber auf einem Gebiete scheine ein Stillstand eingetreten zu sein, und zwar auf dem socialen Gebiete, wo doch noch so vieles zu thun erübrige. Ein Stillstand auf diesem Gebiete aber sei gleichbedeutend mit einem Rückschritte. Ganz neue Aufgaben seien hier erwachsen, welche Redner näher bezeich nete. An der Hand statistischen Materials gab Redner ein trauriges Bild von den Zuständen, in denen sich jugendliche Arbeiter in den Großstädten befinden, wodurch die Vergnügungssucht wächst und sittliche Gefahren drohen. Wie Handwerker, Kaufleute und Großkapitalisten ihre Organisationen hätten, so könne auch der Arbeiter eine gesetzlich auerkannte Organisation verlangen, und als gute Katholiken und Staatsbürger habe man die Pflicht, an allen Standes und Berufsorganisationen sich zu beteiligen, um auch mitzuarbeiten an der Socialreform, und durch Selbhülfe das zu erreichen suchen, was der Staat und die Kommune noch nicht geben könnten. Auf politischem Gebiete dürfe man die Hände nicht in den Schoß legen und immerdar müßten wir zum Centrum stehen, das stets eintrete für alle Stände. Der Vorsitzende forderte zum Schluß zu reger Arbeit auf, um die Begeisterung in die That umzusetzen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Samstag, 24. November 1900
Tief bewegt beklagen wir den herben Verlust unseres langjährigen Vorstehers Herrn
Soeben erschien
he s. 3. nge der ftsstelle
Von C. Rademacher und Th. Scheve.
426 Seiten Text mit 20 Vollbildern.
Preis.— Mark, elegant gebunden.50 Mark.
Für die weitesten Kreise, für Alle, welche den Wunsch hegen, von der ereignisreichen und sagengeschmückten Geschichte ihrer Vaterstadt Einzelheiten zu hören, ist das Buch bestimmt. Es ist keine zusammenhängende Geschichte der Stadt, sondern eine Reihe von Einzelbildern aus den interessantesten Epochen ihres Entwicklungsganges. Von dem römischen Köln in germanischer Vorzeit führen uns die Verfasser durch die Zeit der Frankenherrschaft zu der freien Reichsstadt des Mittelatters. Sie erzählen von ihrem Wachsen an Reichtum und Macht in den Zeiten friedlichen Gedeihens, von ihren Kriegen mit den fürstlichen Nachbarn und den Kämpfen zwischen Geschlechtern und Zünften, von den Demütigungen unter französischer Herrschaft und ihrem wunderbaren Emporblühen unter dem Scepter der Hohenzollern.
st. Alban H. Messen: 512, 7½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Nov. lu 15. Fehr. um 60, 7. 6
Christenl. u. And. m. sakram. Segen.] Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred
4½ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg Kompl., 6½ And. der Junggesellen-] Pred. u. And.(an Festtagen Sodalität.(Im Mai ist die Nachm.-] u. Kompl.).
And. m. Pred. um 612, die And..St. Michael. H. Messen: 6 m. Pi Junggesellen dagegen um 5 Uhr.)# 7½, 8½, 9½e Hochamt, 11 Singm St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9/ Pred.— 2½ Christenl. m. And
Hochamt, 11 D. Bingm. m. Pred.— Seg., 5 And. od. Komplet m. 1
2½ Christenl. u. And. m. sakrament St. Pantaleon in der Schnurgasse. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,] Messen: 5½(vom 1. November 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Ostern), 7, 8, 9 Hochamt, 11 st. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ Singm. m. Pred.— 2½ Andach 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, Christenl., 5 Pred. u. And.
11.Singm..Pred.- 2½ Christenl., St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 H 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl. amt, 11 D. Singm. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hoch-] Christenl. m. And. u. Seg., 5 I amt, 8 m. Pred.(fällt während der u. And. od. Kompl.
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11St. Severin. H. Messen: 5½ in D. Singm. m. Pred.— 2½ Christen. Regel m. Pred., 6½, 7½ am 2 m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden.] u. 5. Sonnt. im Monat m. Pree Sonntag im Monat Brudersch.-And.) Hochamt, 11 D. Singm. m. Pree m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kon St. Kunlbert. H. Messen: 6, 8 m. Pred., St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½ 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitl m. Pred.(am ersten u. letzten S Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., tag des Monats, Kinder-Kommur 6 sakr. And. m. Pred. ist die’red. um o½), 9 Hoch
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 10¼ Schulmesse, 11 D. Singm 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, Pred.— 2½ Christenl. m. And 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] Seg., 5 Andacht m. Pred.
— 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. P Vesper, 4 Pred., 5 Komplet od. And. 10 m. Pred. für kath. Militär, St. Gereon. H. Messen: 5½- m. Pred., m. Pred.= 2¼ And. m. Pred. 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, f. 2. u. 3. Sonntag des Monats
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 4 And. m. Segen, am 3. m. Pr.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alexianer-Kirche. H. Messen: 7 u. 8. Kompl., 6 Rosenkranz- od. Bruder- And m. Seg. schafts-And... Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe:
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½Singm.— Nachm. 3 And. m. 8½, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ St. Cäcilia. H. Messen: 5½. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.] Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.St. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 8 4 Seg.-And.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Sin m. Pred.— ½5 Christenl. m. And.) 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deu u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- Andacht. tagen Pred. u. Kompl.). St Elisabethkapelle(Antonsgasse)
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6. Messe: 6½ D. Singm.(m. Pre 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-] Messen: 5½, 6½, 8 Schulmess messe m. Pred.— 3 Christenl..Pred., 10 D. Singm. m. Pred. And., 5½ Kompl, od. And. u. Pred.] Pred. u. And.
St. Maria im Kanitol. H. Messen: 5½, St. Josefkapelle(Streitzeuggasse) 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Messe: 5.— 4 Segensand. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5/(an Feiertagen Rosenkr.-And.m. Kompl. od. Deutsche Andacht, danach St. Marien-Kapelle(Gereonsklo Predigt. H. Messe: 7 m. Pred.— 2 Ar
Maria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen:] Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Se 6,7, 8½ m. Pred., 10, 11.Pred.- 2½ Andacht.
Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. Kapelle St. Marien-Rospital. H. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.6 m. Predl., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle zur schmerzhaften Mutter den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,](Severinstrasse)..Messe: 6 m. 1½ m. Pred.— 2½ sakram. And. Kapelle im de Noelschen Marien-Ho Katechese, 5 And. m Pred. □(Pantaleonswall..Messe: 7 m. St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-— Nachm. 5 Seg.-And.
sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrass amt, 71 D. Singm. m. Pred.— 2½ D. Singm. m. Pred.— 5½(in Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an 7) And. m. Segen. gedem 4. Sonntag d. Monats 5 UhrSt. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-A sabrament. Umgang..1 Andacht mit. Segen.
durch sein Hinscheiden in ein besseres Jenseits.
Wir verlieren in demselben einen liebevollen, immer freundlichen und gefälligen Kollegen, der uns bei den gemeinsamen Arbeiten stets ein leuchtendes Vorbild von gewissenhafter Pflichterfüllung war. Sein ehrenvolles Andenken wird bei uns nie erlöschen.
Die Armenpfleger des 42. Armenbezirks.
Ein vorzügliches Weihnachtsgeschenk für Jung und Alt.
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
sen Bettelus Strafgesetz— Die vor's Monaten bstahls und owie deren ier Monate wurde der is und eine rhielt wegen is Monaten. ifgenommen, nisse im Begestohlen.— sechs Wochen Frau durch is verurteilt. ten, weil er ihren Diensti Gefängnis SeidenbandBand und nd an eine Bluse unter2, eine Frau n Gefänguis cht hatte.— strafen von weil sie gemit Stöcken Ein Maurer Wochen Geelen am 8. es und mißate und 14 13. August edene Eisenunerheblich tie, ob eine wegen fahrsung 20 M. Jahre alten Gefäugnis. dlerin Anna
Jahrgedächtnis
A für die verstorbenen Eheleute
Johann Wingen u.
Elisabeih Wingen
. geb. Windeck. 5
#findet statt am Montag den## m 26. November 1900, morgene 39 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu freundlichst ein #<space> g e l a d e n<space> w i r d.<space>
Tocales.
+ Kirchliches. In der Klosterkirche der Karmeliterinnen KölnLindenthal, Dürenerstraße 89, wird am 25., 26. und 27. November ein feierliches Triduum zu Ehren der am 10. Juni selig gesprochenen Martyrer Dionysius und Redemptus aus dem Karmeliterorden gehalten. Sonntag ½8 Uhr stille h. Messe, 10 Uhr feierliches Hochamt; Montag 7 und ½8 Uhr h. Messen, 9 Uhr feierliches Hochamt und Predigt; Dienstag ½8 Uhr h. Messe, 9 Uhr feierliches Hochamt, 10 Uhr h. Messe. An den drei Tagen ist nachmittags ½5 Uhr Komplet und Festpredigt; Dienstag Tedeum und Schlußfeier. Vollkommener Ablaß kann an einem der drei Tage von allen Christgläubigen gewonnen werden, welche nach würdigem Empfang der h. Sakramente die Kirche der Karmeliterinnen besuchen und nach Meinung des h. Vaters beten.
O Personalien. Der außerordentliche Professor der politischen Oekonomie in Wien, Dr. Grünberg, wurde au die hiesige neue Handelshochschule berufen.
# Volkszählung. In wenigen Tagen ist im Deutschen Reiche wieder eine Volkszählung vorzunehmen und gleichzeitig findet eine Viehund Obstbaumzählung statt. Daß eine derartige umfangreiche Aufnahme nur bei bereitwilliger Mitwirkung der gesamten Bevölkerung durchführbar ist, bedarf keiner Begründung. Gilt es doch z. B. in Köln allein an rund 80,000 Haushaltungen die erforderlichen Zählformulare— für jede Person eine Zählkarte, für jede selbständige Haushaltung ein Haushaltungsverzeichnis und für jedes bebaute Grundstück eine Zählkarte der Vieh= und Obstbaumzählung— auszuteilen, deren Ausfüllung zu überwachen und die ausgefüllten Formulare in kürzester Frist wieder einzusammeln und an eine Stelle zurückzuleiten. Mit Bedauern muß daher festgestellt werden, daß sich hier bis jetzt trotz aller öffentlichen und persönlichen Aufforderungen noch nicht die genügende Anzahl Herren am Zählgeschäft teilzunehmen bereit erklärt hat. Bei den vielen Behörden und dem bedeutenden Handelsstande hier bedarf es wohl nur des Hinweises auf die erneute Bekanntmachung des Herrn PolizeiPräsidenten und des Herrn Oberbürgermeisters, um in kurzem die noch vorhandenen Lücken in den Zählerreihen ausgefüllt zu sehen. Durch die Anordnungen der Zählungen erwächst für jeden selbständigen Staatsbürger, der irgendwie abkömmlich ist, die Pflicht, sich einige Stunden dem öffentlichen Dienste zu widmen und nach Kräften zur Lösung der im allgemeinen Interesse gestellten Aufgabe beizutragen. Ist doch die Ermittelung der Volkszahl, für die verschiedensten wirtschaftlichen und focialen Fragen von der größten Wichtigkeit und in keinem Kulturstaat mehr entbehrlich.
" Die Einwohner von Köln=Nippes und Köln=Niehl beabsichtigen, durch eine gemeinschaftliche Eingabe bei der Stadtverwaltung dahin vorstellig zu werden, die Geleise für die Kleinbahn Köln=Dormagen nicht, wie nachträglich beabsichtigt ist, über die Amsterdamer= straße, sondern wie anfangs projektiert war, über die Niehler= und Sebastianstraße zu strecken, da eine Bahnstrecke über die Amsterdamer= straße für Nippes und Niehl nicht allein zwecklos, sondern sogar schädlich wirken würde.
* Der Wechselfälscher Löwengard, welcher am 6. November
bei der hiesigen Reichsbank gefälschte Wechsel im Betrage von 30,000 Mark zu diskontieren versuchte, wurde der Frankf. Zeitung zufolge in New=York verhaftet.
X Das hiesige Proviantamt hat mit dem Ankauf von Weizen in durchaus guter Qualität begonnen und setzt denjenigen von Roggen, Hafer, Heu und Stroh fort.
Leiche gelandet. Vorgestern Nachmittag wurde am linken Rheinufer unterhalb der Frohngasse eine unbekannte männliche Leiche gelandet und nach dem Nordfriedhof in Merheim gebracht.
W Viehmarkt=Verlegung. Der auf den 30. d. M. anstehende Kleinviehmarkt wird auf Donnerstag den 29. d.., vormittags 10 Uhr beginnend, verlegt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 75. Brigitte.
Komische Oper in 3 Aufzügen von A. Messager. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 76. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von 8
geb. Lützeler, und Herrn
findet Montag den 26. November, morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln statt.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Johann Hubert kraussen
findet Sonntag den 25. November, morgens 11 Uhr, in St. Ursula statt.
mArbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittlerer Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob Rettesoven, Filzengraden 12.
Gesetzlich erlaubt!#l#
Nächste Ziehung I. Dezbr.
# Jähr.14 Klassen, da v. 2Klassen grat.- Abwechs. Pauottr. in 180,000, 105.000, 102.000, K 90.000. 45.000. 30.000,
25.000, 17.000, 12,000 etc. Jedes Los ein Treffer H Sbieten die aus 100 Mi griedern best. Scrienlosgesellschaften. B 40.000 Lose u. 40.000 Treffer # Monatl. Beitrag 4 Mark
pro Antell und Klasse.
E Anmeldungen nimmt entgegen#
#2 Phil. Klotz. Frankf. a. M. Nr. 100a.
Für Landwirte
Milchflaschen
bt direkt an Konsumenten ab
Kölner Glasfabrik Nippes.
Fräulein oder Witwe,
20—30 J. alt, mit—6000 Mart Bargeld, findet sofort oder später
vorzügliche Existenz.
Bes. Kenntnisse nicht erforderlich. Off. u. Nr. 2119 an d. Geschäftsst. d. Bl.
., 9½ Hochamt.) an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Segens-And., 5 Beg.-And. m. Pred. t. And. m. Pred. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs5½, 6½ m. Seg., selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. red., 9½ Hoch- m. Pred.— 6½ Andacht. m. Pred.— 3 Oeminikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). 1. Seg., 6 And., II. Messen: 6½, 8½ D. Singm., 10½ D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
Straße von Karren mitsortemonnaie 10 Markstück. vorbestrafter Gefängnis. ges mit drei
Von
(Militär-Gottesdienst) am 1. und.] bis Oster Sonntag und an allen Festtagen. tenl. m.
Humholdt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. Sülz. H. M Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 amt, 10½ And. m. Christenl. m. And.,
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche.) tagen###
H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., Lindenthal. 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. amt, 11 für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3/ Christen And. u. Christenl. für Erwachsene. And. m. u. Kinder der I. Kl., o And. und nen-Kl Pred.# Klemenskirche. II. H. Messe Messen: 8, 9 m. Pred. am., 5. u. Müngersdor 4. Sonntage u. an allen Festtagen, amt. Pre anl Militär-Gottesdienst m. Pred. messe — 2½ Andacht für die Kongregat. Christen junger Kaullente, am 3. Sonntag 3¼ Melaten. And. für die Mitglieder d. 3. Ordens 4 Rosen
m.’red., am 2. u. 4. Sonntag 3¼. Sonntag für die Marianische Jünglingskon- Kloste greg.# In der Kapelle des Drei- H. Messt königen-Hospitals: H. Messe— 4 sak 7.— 5 Segen-Andacht. ∆ Herz-Ehrenfeld. Jesu-Rektorat. H. Messen: 6, m. Kind 7½2, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 9¼ Hocl
2 And. m. Christenl., 4 Männer-] für diei Kongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred.] lehre, 5 Buchheim(Rektorat). H. Messen: 7½ pelle: m. Pred., 6½ Hochamt, 11 m. Pred. Nippes. H an Festlagen h. Messen: 6, 7½, 9½ 7½ und Hochamt).— 2½ And. m. Christenl.] m. Pred Kalk. II. Messen: 5¾, 612 m. Pred.,— 2 un m. Pred., 8½ m. Pred.. 9¾ D. And.(1 Singm. m. Presl., 10¾ Hochamt.Niehl. II. Pred.— 2 Christenl. m. And. für die amt m. Kleinen, 3 Christenl. u And. für.] And., 4 ält. Schulkinder u. Erwachs. 5 Bet-] Andacht and. m See.(im Advent u. d. Fastenz. Riehl. II. m. Pred.).# In der Hospital- 9½ Hoc Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred. Merheim. 9 In der Mariahilf-Kapelle: 91
II. esse 7½. 12
Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m.
Preil.—# Christenl. m. And.— Lon
Von Allerheiligen bis Ostern: H. 91 Messen 7½ u. 10 Uhr.
erstag Abend Land und die ann dankte ig und sprach sehe, die im trumsführers uch die Liebe u im Jahre isterten VorLand, durch hingewiesen, Worten den 1. Bekanntein deutschen dem Vorsitz Generalverr des Bundes eten und so en.— Nach at über die anschloß. hland hielt Münster eine schäftsführer, aiser eröffnet seinen Ausig seit Ende h) stellte eini einst und is einem Gevar auf dem Ein StillRückschritte. jäher bezeich in trauriges eiter in den t und sittliche ißkapitalisten eine gesetzlich und Staatsganisationen reform, und ud die Kome dürfe man en wir zum r Vorsitzende
erung in die
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Gesch
in fertigen
Vereins=Nachrichten.
B Die Krankenkasse der Bäcker=Innung hielt am Donnerstag
Abend im Krystaklpalast eine Generalversammlung ab, in welcher nach Thätigung der statutgemäßen Wahlen der Kassenvorsitzende Dehrigs Bericht über den Stand der Kasse erstattete. Derselbe wurde als ein erfreulicher nezeichnet, da trotz der ungünstigen Gesundheitsverhältnisse dem Reser##efonds 1000 M. überwiesen werden konnten. Der Kampf gegen der Apothekerring werde bis zum äußersten durchgefochten werden und ha##te die Kasse an den Maßnahmen des Krankenkassenverbandes unter allen Umständen fest. Obermeister Mehren billigte den Standpunei des Kassenvorstandes in der Apothekerfrage und sprach dem Vorstand und dem Rendanten seine Anerkennung aus, welcher die VVersammlung durch Erheben von den Sitzen besonderen Ausdruck giebt Die Versammlung erklärte schließlich, mit allen Kräften für die Selbständigkeit der Innungskasse, welche eine für die besonderen Verhältnisse des Bäckergewerbes notwendige Einrichtung sei, eintreten zu wollen.
% Der Rheinische Bauernverein hält am Dienstag, 11. Dezember, nachmittags 3½ Uhr im Fränkischen Hof hierselbst seine Generalversammlung ab, in welcher nach Erstattung des Jahresberichts Hr. vom Hövel über ländliches Bauwesen, Hr. Brors über Handelsverträge sprechen wird. Vor der Generalversammlung findet eine Vorstands= und Ausschußsitzung statt.
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an und höher, B„„ Herren=„„ 35 M„„„
ülberne Damen=„„ 10 M.„„„
„<space> H e r r e n=<space>„<space>„<space> 1 0<space> M<space>„<space>„<space>„<space>
Regulateure. Wand=, Stand= und Weckeruhren, Uhrkctten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c.
Halsketten, Medaillons, Kreuze, Ringe,
9 3 Fravatten=Radeln, Broschen, Ohrringe, Arm•a∆ u bänder, Colliers.
Specialität:
Goldene Trauringe.
Brikanten=, Diamanten=, Granaten=, Korallen= und kantasteschmuck. Werkstätte für Uhren= und Goldwaren. Reparaturen sowie für Neu=Arbeiten i# Hause.
rich. H. Messen: 7 m. Homilie, Hochamt m. Pred.— 4 Christenl. And.(an Feiertagen Kompl.).
Aus Dororten und Umgebung.
2r Mülheim a. Rh., 23.Nov.1900. Hier starb gestern der Sohn eines hiesigen Polizeibeamten, der sich beim Hantieren mit einem Flobertgewehr in den Kopf geschossen hatte.
* Rheinhöhe am 23. Nov., abends 6 Uhr m 2,13—.05.
Köln, 65 Breitestraße 65.
neden Bazar Münzer.
Fachmann garantire für solide und dauerhaft Gold und Silber werden in Zahlung genommen

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322= Samstag, 24. November 1900.
Cres
ase baste eshe e
ese ee eug!
. eut bus un.
Waaren=
leDe er Geiähnge
nn,
Eit
Gesr Selchrce
Weschastei- Cce, Mande=
ergasse 70
Sener, undb ue
und Mäntesi“; Paletots
Soxtieren, Läuferstofte 1
Div
ren
wie
Beten
Sesolie sch, cehchce.
2c.
ische und Stugftd Nacht 9, Oefen
C.
kleine
e Gindberiähge
Kleine
Proßtes Geschaet#. ungen
eichte Auswahl.
5
Winter-Unterzeuge
Hemden, Hosen, Jacken etc. Leibbinden, Kniewärmer, Gamaschen. Dumen- u. Kinderstrümpfe, Herren-Socken, Sweaters, Jagdwesten
empfiehlt
Andreas Sinn,
Altermarkt 36/38,
Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher
Zoolog
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Samstau den 24. November, nachmittags 3½ Uhr:
Erster Teil:
„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Bion.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Das Goldkäferl“, Polka caprice von Sebor Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Delibes.
„Im Maien zu Zweier“, Walzer von Voll tedt.
Fantasie über„Mozartsche Themer“ von Kling.
Zweiter Teil:
Onverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von Eilenberg. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
„Wandelbilder“ von G. Scherz.
„Gavotte“ von Fliege.
„Immer oder Nimmer“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
früher An St. Agatha. jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„ Geöss.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Rom!
2
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3243.
Verkauf zu Originalpreisen in der Filiale: Dominikaner 5 und
den Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. Hergarten, Komödienstr. 14F. J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ecke Gereonshof, Carl Fiedler, Brandenburgerstr. 26. Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstr. 51. Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16, Ecke Bahnhofstr., Jos. Füllenbach, Dominikaner.
Geschäftsgründung 1196.
(u EEEKTNDEISISS A
Bedeutende Preisermässigung
des photographischen Ateliers
Theodor Schönscheidt
Visitenkarten per 1
Cabinetbilder
Dtd. v. M..„„„.„ 1 Stück„.jedes weitere 2Bitte meine geehrten Kunden, die zu Weihnachten bestimmten Aufträge mir baldmöglichst zugehen zu lassen.
empfehlen ihre reiche Auswahl in
5030500000000000000000
A V
*
Telephon 6738.(zu prakt. Gebrauch als auch passend zu Geschenken). Billigste Preise. 1503333330050050055000000500005
Jafelservicen, Raffeeservicen, Waschgarni Krystall- und Tuxuswaren etc.
*
Kirchencher
d. Herz.Jesu Kirche.
V. Stiftungsfest.
Sonntag den 25. November abends 3½5 Uhr,
Festversammlung
in den Räumen des
Volksgartens.
Karten sind durch die Mitglieder zu haben. Der Vorstand.
gegr. 1869.
von Werthstrasse 163 Filiale Unter Hutmacher 23—25,
reiche Auswahl in
%
5 8, 8%
Waschgarnituren, Tafel- und Kaffeeservicen
Küchengarnituren,
Glas-, Krystall- und Luxusartikeln.
* Souberg
e&amp C 39100 äglieh
a gechseinde Abendplatte.
PPäste, n Wern die
n 12 UhrHachts.—#
DIER drecl vom TASS.
Prachtvolle Damen=Uhren sOllläll
letzte Neuheiten, gute Werke, gutes—
Im großen Goldladen,
ieben Apostelubrän.
Gold(585), in allen Preislagen, von 20 Mk. an, Garantie,
billige gute silberne Schweizer=Uhren
für Knaben von 10 Mk. an,
feine Herren=Uhren
neueste Ausführung, in Gold u. Silber.
Spec.: Trauringe,
massiv Gold, in allen Preislagen, sowie sämtliche Goldwaren,
stets das beste und schönste.
Wand=Uhren,
nachweislich erstklassiges Fabrikat, empfiehlt
D. Walter,
Apostelnstraße 25,
Im grossen Goldladen, neben Aposteinbräu.
.50
Mark.
Haupttreffer 100,030
A 5
Mark
ev. 50,000.*
Chancenreichste Lotterie, weil alle Lose 2 Mal gewinnen können,
sowie alle sonstigen Lose zu haben bei
P. van Peristein,
Obenmarspforten 25, Rohestrasse 109.
—
9
Verkauf von Kleinkots
(Gries)
Am Montag den 20. Nov. d. mittags 12 Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkofs (Gries) öffentlich versteigert werden Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
unerreichte Specialität der Firma
Jenry Lambertz
Aachen.
Fabriken: Markt 7, Augustinergasse 7 Bergdrisch—10.
und
*
Jeden Abend Theaterplatten
für Gourmands.
en! Möbel-Politur Neu.
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Mövel=Reinigungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 6
Kost und Logis
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Nnurshat In
Der Kaufmann
estieh,
Carl Krause,
hierselbst geboren und im Jahre
1396 zu Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 36, wohnhaft gewesen, wird aufgefordert, sich bei mir zu melden. Landeshut in Schlesien, den 19. November 1900.
Erwin Müller,
gerichtlicher Nachlaßpfleger.
Biaussau! SammetReste zu Kinderkleidchen spottbillig, Seide in schwarz u. allen neuen Farben Cheviot= u. Buckskin=Reste zu Knaben* Marsilstein 14. AAnzügen. Marsilstein 14.
weit unter Preis. Marsilstein 14. AAnzügen.
Perlag u. Brnie von J. P. Gule
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamentes 9. Okle, alle in Köln
RA
G
5
Ket
Tasche
Eck
Brustk
Ket