HERRXZARERE
#
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Schtigen Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
10Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
2
e
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 341.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 14. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
R E
B
G*
am Eigelsteinthor. 800 am Ausstellung.
A
lansaring
4
S
1
empfichlt den Besuch seiner reichhaltigen
W
5
u. Silberwaren
nfiehlt in reichster Auswahl
F. X. Hellner, 4
A
P
800
3
m
6
von
lichard Lohmüller
Köln. 6
Schildergasse 78—80,
neben dem Präsidium.
Ciroa 1000 Broschen in Gold, Silber und Doublé Xp;
sind besonders preiswürdig abzugeben.
"" Massiv goldene Ringe von M. 1 an. O
e Gold. Broschen mit echt. Brillant von M. 15 an. 8
9 Lange Halskette(Fächerkette) mit Schieber,#
S elegant, von M..50 an.
X Echt silberne Fingerhüte a 50 Pfg.
Täglich Neuheiten! □
#5 Ahr-,Mosel-u.
∆ garantiert rein und sehr preiswürdig,
empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
A
Grösstes Specialgeschäft in Decorationsstoffen
für Ausstattung von Wohnräumen
28
40 Breitestrasse 40
4
—
r ein zun
e
AcetyienFahrrad=Laternen,
unerreicht an Leuchtkraft und Zuverlässigkeit, empfiehlt
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
Portièren, Decorationen.
laf: Perser u.
E
ein-Weine Eier! Eierl
Zerbrochene Eier 5 Stück 103.
Gereonswall 7.
werden billig garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 12
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
" Inhaber Joseph Eck,
Koln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in der Filiale: Dominikaner 5 und den Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. Hergarten, Komödienstr. 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ecke 1 Gereonshof, Carl Fiedler, Brandenburgerstr. 26, Ecke Johannisstr.,
Anton Bloeming, Gladbacherstr. 51, Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstr., Jos. Füllenbach, Dominikaner.—
Geschältogründung 196. Mch
Laach
Daachenerstraße 42, 2 sch. Zimmer und Küche, 2. Etage hofwärts,
Mastgeflügel!
Je 10 Pfd. Postkolli frko. p. Nachn. Tägl. fr. geschlacht., f. gerupft, als: speckf. Gans m. Hahn, od.—4 Bratenten, oder—5 Suppenhühner je zu k, 10 Pfd. Rind= od. Kalbfleisch, hint.
5 M
1. Etage 4 Zimmer. Küche
1, Srapr, u. Mans. zu verm.
an ruhige Leute sofort zu vermieten.
Bescheid Nr. 49. part.
entbeinert, K. 4,50, 9 Pfd. f. Bienenhonig.4, dito 6 Pfd. 3 MA, 60—65 St. gr. Kronen=Eier KK.10, 10 A Pflaumenmus, süß,.3,20 liefert Ch. Kupferberg. Podwoloczyska II., via Breslau.
Stollwerckbilder,
neu erschienene, aus Album 4.
M. Günther, Domhof 22
Cleiderschr., Buffetschr., Vertikos, Waschkommod. billigst abzugeben.
Rothenberg 3, 1. Et.
3
*

—
Seite 2.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 341 8 Freitag, 14. Deermber 1900.
EE
Schwere goldene Anker=Repetier=Uhr,
3 goldene Deckel, schlägt die vollen, halben und ¼ Stunden. feines Werk, mit noch einem vierten besonderen Glasdeckel zum Schutze des Werkes, zu nur 200 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. Geschäftsgründ. 1875. Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen. Referenzen erforderlich.
Hausierer,
Wiederverkäufer usw.
verdienen durch Verkauf eines zugkräftigen Artikels un enormen Geld. Näheres u. B W 79 hauptpostlagernd Köln.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Oktober 1900.—
Stadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Totgeborene
m. w.
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
m. w. zus.
Dar. im
1. 2.
Lebensj.
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
Gestorbene s über= im haupt Lebj.
nthal Zollstock Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz. innerh. d. Umw „ außerh. d. Umw
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln. Dagegen im Septbr.
„„August
Stadtteil
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal Ort.....
„ Sülz
Ehrenseld, Ort „ sonst
Nippes. Ort
„<space> R i e h l<space>
„ sonst
Deutz, innerh. d. Um „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln. Dagegen im Septbr. "„August
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Theeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderoben-Ständer,
Blumentische, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter.#O
einfache und decorirte
emaill. Geschirre
aller Arf.
Oefen, Herde, Gasheizöfen, in einf. u. reichster Ausführung, compl. Bade-Einrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushalt-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln, Persprech-Auschuse 157.
35
!!! Weihnachts- u. Fylvester-Lotterie!!! # Berliner Rote y Geld=Loiterie. Zietzung 17.—31. Dezbr.
Hauptgewinn 100,000, 50,000, 25,000, 15.000, 2 à 10,000 Mk. usw.
Lose à 1. Dz., 1“ Lose 10 M.
Lose à 1., 11 Lose 10 M.
Freiburger Dombau-Geld-Loiferio, PBoe s 3 2r. 11. Lose 30 M0.
Hauptgewinn ev. 125,000, 75,000, 50,.000, 20.000, 10,000 M. usw.
# Mülhausener Kirchen-Geld-Lofterie, aose 3 M..30, 10 Lose 31 M.
Hauptgewinn 100,900, 50.000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. usw.—
### Porto 10 Pfg., jede Liste 26 Pfg., empstehlt u. versendet das Bank= u.
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Nahe Hohestraße). Cel. 1376.
Liste der Wohlfahrts=Lotterie eingetrogen, auszahlung auer Gewinne sofort an uns. Kasse
90
Stadtteil
und
Alter.
Es erkrankt.
8
2
S 8
2
Ee
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort... „ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
sonst... Nippes. Ort „ Rie
Deutz innerh. d. Umw
„ außerh. d. Umw
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
E
Stadt Köln
im 1. Lebensjahre
2.
.—5.„
„<space> 6.— 1 0.<space>„<space>
„ 11.—20.
„ 21.—30.„
„<space> 3 1.— 4 0„<space> „ 41.—50.„
„<space> 5 1.— 6 0.<space>„<space> in höherm Alter
Zusammen Dagegen im Septbr
August
1 1
4 5 1 2 9 4 9
9
—— 4 ——
4
18
— —.
Es starben infolge
—
S 5
E
S 2
∆ 5
2#r
S 3
8 15
5
* 2
D S
85
85
* —
5 5
9 6
E
5
—
2 3
——
S 85 # S 0
S 67 5
8
85
2
—
3.—-—2— 3—-IIII
3 2——
3 1—.———
2—•——
5 18—.— 1 2
S 13————
3 13.——2
9
———
—
18.—
6—— — 1— .—
—•—
—
1—
3
75
30 25 2— 2| 5) 6 40——
—— 2—
4 11 2
2 1 — 3
—
— 5
3—
6— 1—
65 32 41
2
9
36
15
2
5 1 1— 6/ 6 5 15 2 11 — 3 5 — 2 1—
32141 26 16 29/27
79 87 30 1
78 82——
5 1—
1 1 —
8 4 42 2
—
—
—
4 9 14 14 —
15
10
1
27
61
14
□
gegen
im
16
4
9•
21
12
83
34 56
=Ahren
letzte Neuheiten, gute Werke, gutes Gold(585), in allen Preislagen, von 0 Mk. an, Garautie,
billige gute silberne Schweizer=Uhren für Knaben von 10 Mk. an,
feine Herren=Uhren
neueste Ausführung, in Gold u. Silber.
Frauringe, massiv Gold, in allen Preislagen, sowie sämtliche Goldwaren, stets das beste und schönste.
Prachtvolle Wand=Uhren,
.... nachweislich erstklassiges Fabrikat, neben Apostelubräu. empfiehlt
D. Walter, Köin,
Im grossen Geldiaden, neben Apostelnbräu.
von
Im großen Coldladen,
Möbeln
in allen Holzarten.
H
24
10
46 59 4
3
19 9
9
1021105 150 3051325 379
2711
416 34 103
— 5 33 2 80 1 2 3—
96——
4— 73|12
2 4— 2 1—
3 3— —. 1—
7 1— 19•— 14 11•4
9— 5
9—9
8—18
1—
36 41
1:
26 29
— 1
1
3 3 3 3
19 17
23
2 9 1451727/763 935
54
—.— 6
— 21 3
.
— 4 10 1 1 9
—— 16
23 1111 35
—
362
37
23
6
16
32
39
35
43
134
408
51
26
8
18
41
26
40
49
96
587
67
20
13
41
41
37
36
86
763— — 935
79 87 311 416 34 103 4— 73 12 36 41 26 29 23 2f 9/145/727
78 67 5— 225 84 143 5— 72 12/17 37 24 25 113 11 20/123]—
82 58 10 1 1/23,203 215, 4 1 62 17127) 37124118 18 4114/116—
Die milde, trckene Witterung dieses Herbstes hatte wie im September auch während des Berichtsmonats unter den Kindern noch häufig tödliche Erkrantungen an Darmkrankheiten und damit zugleich eine für die habe Gesamtsterblichkeit im Gefolge. Gegenuber einer Abnahme von 30,2 über 24,8 auf 20.7 vom August
Ektober im Durchschnitt des letzten Jayrzehntes siel die Sterblichkeit ziffer in diesem Jahre von 300 nur auf
** Höher, auf 27.4 und 244, stellte sich ihr Wert während des letzten Dezenniums nur zu dem Oktobern
krankheiten
91 20d.2.-Pher.3, Pehsie, sce namentich anlft bash hählesen der Sterbeiäste sase
krämpfe und Alterzschwüche häufiger zum Tode fuorten„Von den Altersstufen hatten alle bis auf„ die vom 30
bis 40. Jahre und von mehr als 60 Jahren an der Besserung der Gesundheitsverhältnisse, teil.
onnnakeit der hauptsächlichsten Todesursachen im Vergleiche mit derselben Zeit in den Vorjahren ergiebt sich das
Nähere aus folgender Zusammenstellung: en betrug die Sterblichtertsziffer zur gkute Darmkrankheiten.59(im Oktober 1890 bis 1899:.59), Krebs 1,15(.87), Kinderkrämpfe.79(.97), Altersschwäche 0,74(.52), Lungentuberulose 9 21(.16) usw.
e n t##igekungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung Kre 10.00 11082 3440 7426 47999 47214 5341
1899 11527 3272 6998 46010 44326 6213
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
Spielwaaren
in größter Auswahl zu bekannt billigsten Preisen.
Zum Einlauf von„
Weihnachtsgeschenken 2
stteiet sich eine zossende Gelogenteit durch den
8 vollständigen Ausverkauf 8
S meines reichhaltigen Lagers in
&X Holzbrand, Kerbschnitz und Gegenständen# S zum Vemalen. G
Der Ausverkauf dauert nur bis zum 20. Jezember.
und gebe ich die Waaren, um damit gänzlich zu raumen, zu jedem
annehmbaren Preise ab.„(32
Altermarkt Gr. Hleinr. Kaesmacher, Alteruart b. 2
1898
11325
3023
6778
423384
37157
9774
mit gutem Polster und Bezügen, auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
00
Schränke
für Kleider und Leinen, Vertikows
in hervorragend schönen Farons.
Divans
mit Paneelspiegel und Kameltaschen. in allen Größen mit Konsolen,
Schreibtische,
Sekretäre. Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Einrichtungen
in allen Preislagen unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philioni
Emtt Piriipet,
Möbel=Tabrik und Lager, 14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts durch meine Fuhrwerke.
Zu Weihnachten
empfiehlt
Mandelspekulatins
per Pfd. 1 Mark.
Rachener Printen
per Psund 70 Pig.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbons.
Tewald's Konditorei,
Bolzengasse 11.
Garantirt reiner Blüthen=Houig Primaner
aus der Bienenzucht der vereinigten Bienenzlichter erteilt energisch. Nachhülse=Unterricht Manderfeld-Losneim(Eifel.)#la. Empfehl. über erteilten Unterricht
Niederlage bei Carl Kurh, Waisenhausgasse 29. Off. u. Nr. 2214 a. d. Geschäftsst. d. Bl

Local-Anzeiger Nr. 341- Freitag. 14. December 1900
Seite 3.
Weihnachts-Loose! Bald nach Weihnachten Ziehung!
Grosse Frei
I. Haupt-Gewinn ert. 1250
0438 oder MIK. SOéFD8D inel.
SS
aa prätt.
45
Ers- arhee c tete
* Me
Ali
Kölr, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
Wal
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrankärztl. behandelt.
Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang.nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,
* Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die
Augen=Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels## bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herz klopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der#### Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen## in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich. Sprechst.:—6, Sonnt. 10—12.
Antisept.
Mundwasser.
0• Orig.-Fl. à 1 Mk.
General=Dépöt E. Dovifat
(Apotheke zum goldenen Kopf).
rgasse 69.*
Fabrik Berlin NW. Thurmstr. 85.
Bodeutende Preisermäßigunt
des photographischen Ateliers
39 Passage 39.
Visitenkarten, 1 Dutzend von Mk..— an.
Cabinet, 1 Stück„„.—„
Jedes folgende„„.—„
6*
L.
S§ 2000 S5. rlerschiadonentorlfche ##E Zu Originalz
: Wabrikpreisen
empfehlen
ech
1
„Tapeten!
in den neuesten Mustern, in großer Auswahl.
Jch. Jos.Israel.
Köin, Martinstrasse 39,
an der Pumpe.
9
* 5
* 2
2
Ringe,
65
e 6
8
*
Cüren- und Goldwareuhandlung,§
Köln, 1340 hohestraße 1340, 8
gegenüber Café Palant, 6
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herren=Uhren, Regulateuren. Steh=, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne c Danen= und Herren=Uhrketten.#
Trauringe.
Broschen, Chrringe, Armbünder, Medaillone, 6 Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
* Diamanten, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
8 Werkstätte
2 für Uhren und Goldwaren=Reparaturen sowie für neues Sachen im Hause. 6
Altes Gold und Silber 2c. wird in Zahlung genommen.* 6 „„„ 0
1
Tocales.
= Künstversteigerung in Köln. Aus dem Nachlasse des Herrn
Vikars Johanues Frantzen zu Eller bei Düsseldorf wird die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) vom 17. bis 21. d. eine reichhaltige Kunst= und Gemäldesammlung zur Versteigerung bringen. Die erstere enthält Arbeiten in Thon un. Töpfereien, Fayencen, europäische und orientalische Porzellane, Arbeiten in Glas, in Elfenbein und Email, in Stein, Lack, Wachs usw., Arbeiten in edelem und unedelem Metall, Miniaturen, Textilarbeiten, Arbeiten in Holz, Möbel und Einrichtungsgegenstände und Waffen; im ganzen 94 Nummern. Nach Schluß dieser Versteigerung beginnt am 20. d. der Verkauf der Gemälde, Handzeichnungen, Aquarelle, Kupferstiche usw. Diese Sammlung besteht in Werken neuerer und älterer Meister. Der darüber ausgegebene Katalog weist 296 Oelgemälde und 8 Erzeugnisse der graphischen Künste nach. Beide Sammlungen enthalten wertvolle und seltene Stücke. Der ganze Nachlaß ist am 15. und 16. d. zur Besichtigung ausgestellt.
* Erstickt. Ein an der Kasparstraße wohnender Maurer genoß am 11. d. M. abends ein größeres Stück rohes Hammelfleisch und wollte dasselbe ungekaut hinunterschlucken. Da ihm das Fleisch im Halse stecken blieb, erstickte er.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die vorgestrige Verhandlung endete mit der Freisprechung der Wittwe Dahmen; Bernhard Dahmen wurde unter Zubilligung mildernder Umstände zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.
Feinste
(Bauille, Anisette. Pfeffermünz, Ingwer, Cherry
Cacao, Curacao 2c.)
Vereins=Nachrichten.
Urfulaplatz 11,
Ein Lagerkeller,
taghell mit separ. Eingang. er. Schrott, s2 große schöne Zimmer, 1. Et., nebst
zu vermieten. Krefelderstr. 49, bochv. Keller u. Speich an anst Leute## verm.
S Die Bürgergesellschaft hielt vorgestern Abend ihre diesjährige Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Herrn H. Vrlartz ab. Nach dem Geschäftsberichte des Vorsitzenden zählte die Gesellschaft am Schlusse des Jahres 1899 1059 Mitglieder, wozu im Laufe des gegenwärtigen Jahres 185 neue Mitglieder hinzukamen. Im Jahre 1900 verlor die Gesellschaft durch Austritt und Tod 65, so daß der augenblickliche Bestand 1179 Mitglieder ist. Die Zahl derselben ist demnach gegen das Vorjahr um 120 gewachsen. Herr Justizrat Karl Custodis berichtete über den Verband geselliger Vereine katholischer Richtung, Omnes unum, und schlug der Hauptversammlung vor, als Vertreter der Bürgergesellschaft zu der am nächsten Samstag stattfindenden Verbandsversammlung hierselbst den Gesamtvorstand zu wählen, welchem Vorschlage die Versammlung einstimmig zustimmte. Die feierliche Einweihung des neuen Saales findet Mittwoch den 16. Januar 1901 statt.
Reise=Verkehr.
K. Der Riviera=Lurnszug, welcher gestern Mittag um 12 Uhr 35 Min. auf dem Kölner Hauptbahnhof fällig war, ist wegen Einsturzes einer Brücke auf der französischen Anfangsstrecke ausgefallen.
b ster Ersatz für ausländische Liköre. 1 Flasche K.—, ½ Flasche K.60 empfiehlt
Gustav Busch, Ferrsprr ig#
Zur Saison empfehle:
Sp
Arrge=Punsch 2 A..K 2,50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch
In Grag seins Arrac K 2,50-4,50 In vrOg feinst. Num K..50-.—.
sagnge sein, Literfl. K 2 u. 2,50, odnue, franz., pr. Fl.—3 Abe Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine.
Destillerie und Weinhandlung
Adrian Graven, r.#3:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Freitag Ia. December 1900.
Auf Credit.
* 41le*
Arten
Möbel,
—" 24
Betten und —
Polsterwaaren
Läuferstoffe
Teppiche u. Gardinen
* Bettzeuge, Barchente, Coniection für Herren,
* Damen und Kinder
* Anfertigung nach Maas.
Gegen Baar.
SUI
Compl. WohnungsStreng reell.
D
Köln(###ein), Breitestrasse 100,., Köln(Rhein).
Kleine Anzal
ung.
Bequeme Abzahlung
Sn n
AAKLKXRRANTANNANNAKTK--ee
X-X
Deutsche Wein-Gesellschaft,
In- und ausländische Weine.
Rhein-, Nosel- und Ahr-Weine
von 6O Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Medicinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine.
Deutsche und französische
Cognacs und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
Einladung zur Besichtigung unserer
„Weihnachts-Ausstellung“ Köln
auf Rheinberg 3 u. 5, 1“ Etage,
woselbst Weine in allen erdenklichen Packungen ausgestellt sind.
Interessenten ist die Eineichtnahme der grossen Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
Unsere Weine Marke Duhr sind In den bekannten Niederlagen vorrätig.— Etiquettes und Kapseln müssen mit obiger Schutzmarke
und voller Firma verschen sein.
—
Die Zahlungsweise wird ganz nach Wunsch des Käufers eingerichtet.
4
Hurten Ereg Ingttlt Ear at Pram
Schildergasse 93, 1. Etage, gegenüber dem Colosseum.
offeriert für den Weihnachtsbedarf ausgezeichnete Qualitäten in
Cigarren und Cigaretten
von 10 Stück an zu Engrospreisen. Weihnachtspackungen von 75 Pfg. bis 15 Al.
Unstreitig vorteilhafteste Bezugsquelle für Wiederverkäufer u. jeden Raucher.
Ste c
S
Theatergläser,
Mk..50
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an mit achrom. Gläsern.
Feldstecher mit guter Optik von 8 M. an. Barometer mit Thermometer und Hygrometer, in allen Holz- und Stilarten, in jeder Preislage.
Billigste Bezugsquelle für Kneifer u. Brillen jeder Art.
Opt. Anstalt Jac. Weisheim,
Köln, Herzogstrasse 40, Hotel Disch,
früher Hohepforte.
Damen1
Eingaben.
Verträge.
Papier= und Schreibwarenhandlung
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in 10,
großter Auswahl. Portemonnaies. Aktenmappen,#nr in mienwonenen.Wrrr
nen aus bestem Leder. g Darlehen. Schulden=Einziehung 2c.
Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 28.1 Jcan Wagner, Bayardsgasse 28.
welche rentabel, von einem Fachmanne zu Anfang nächsten Jahres zu übernehmen gesucht. Gefl Off. mit nah.
Ang. u. Nr. 2241 an die Gesch. d. Bi.1 Allein fabriciert
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das start fäulniswidrige, äußerst erfrischende, dabei billige
.#f Zahn=, Mund= und Gurgelwasser#.#;
„Dentolin“,
von Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341— Freitag, 14. Becomber 1900.
Seite 5.
Passendes
Tans#In wenigen Tagen Ziehung der IX. Grossen Lotterie zu Baden-Baden!
400S A Mark. 2000 Gewmne 100 000 Mark. beger 30 000 Mark OCS. E S.
Wesse tür D9 mas Mannauer, Gr. Packhofstrasse 29. Loose in Köln zu haben bei S. P. van Peristein, Hauptverals e dae. Kalien ae, Kacke Alscich, Bsasc heaie eisealice Serekaek fesce asie siche segziese, Manslante 3, huns keschalt, Gnan,
N. Th. Lüttgen, Severinstr. 32; in Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechzigstr. 23; in Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Kölner Lehrmittel-Anstalt.
Ind
92
A. J.
ro Inderau(früher
Köln,
Am Hof 30•32.
Tenger).
Nützliche Festgeschenke für Jung und Alt.
Arbeitspulte nebst Stuhl,
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele. Fröbel'sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Steinbaukasten. Arbeitskasten fur Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle, Hanteln
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen, Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen, Herbarien. Pflanzenpressen, Insecten Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen, Tellurien. Planetarien, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
che
pr. Qual., für Cechniker und Schüler,
Staffeleien, Farbkasten Pastellmalerei,
Breunapparate, karbstifte, Kolorierbücher u. ZeichenVorlagen. Große Auswahl Postkarten=Albums, SchreibUnterlagen, Gebetbüchern, Briefkassetten und sämtlichen Schreib=, Beichen= und Mal=Atensilien.
Gebr. Avanze, Breitestraße 96.
S S ee
Sattler LederWai
* F 10
ren.
95
Koffer, Zeisctaschen, orteionnafes, Hosenträger,
Schullaschen etc.
Bachem's 28
Glückwunsch-Kurten
Namen
mit einge
16 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler
in hochteinem Kunstfarbend
Landschaftliche, figürliche und Blumen- Motive. Desgleichen mit gepresstem Lore-Rand.
n
ausgeführt
ruck.
u
Golddruck mit gepresstem Ornament
modernem Phantasie-Karton.
und Weissschnittkarten von feinstem
Elfenbein-Karton.
Hochmoderne Karten mit Büttenrand. Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich Namensaufdruck) fertig zum Versenden in seine Briefhüllen einund in geschmackvolle Zier-Kästchen verpackt bei posttreier Zusendung.
Goldgesteckt
50 oder 100 seicher Karten sind ein beliebtes
Weihnachtsgeschenk.
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen vor dem 18. December erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann.
K öl n. J. P. Bachem, AeeidenzDruckerei.#8
zu adressieren.
#c Bahnhofstrasse 3.
*;<space> I c h<space> b i t t e,<space>
Ich bitte, genau zu auressieren.
Vereins=Nachrichten.
* In der Generalversammlung des Deutschen Samaritervereins vom roten Kreuz gab am Sonntag der Vorstand Kenntnis von den Verhandlungen mit dem Vorstande der Kölner Rettungsgesellschaft unter ärztlicher Leitung, um eine einheitliche Organisation und gemeinsame Thätigkeit des öffentlichen Rettungswesens bzu. der ersten Hülfeleistung bei Unglücksfällen herbeizuführen. Danach tritt der Samariterverein Ende 1900 das Eigentumsrecht an der Einrichtung der Unfallstation im Bahnhofe und den Samariterstationen an die Rettungsgesellschaft unter ärztlicher Leitung ab, welche ihrerseits verpflichtet ist, dieselben zu unterhalten und den Mitgliedern des Samaritervereins zur freien unentgeltlichen Benutzung zur Leistung der ersten Hülfe bei Unglücksfällen zu überlassen. Der Vorsitzende gab der Hoffnung Ausdruck, daß dadurch der für ihn und den ganzen Verein peinliche Zwiespalt sein Ende erreicht und das frühere friedliche Verhältnis wieder hergestellt werde. Die Herren vom Vorstande der Rettungsgesellschaft hätten erklärt, für die Aushebung des den Samariterverein betreffenden Beschlusses des Allgemeinen ärztlichen Vereins eintreten zu wollen. Auf eine aus der Versammlung gestellte Frage betonte der Vorsitzende, daß die Thätigkeit der Mitglieder des Samaritervereins, Verunglückten die erste Hülfe zu bringen, durch die Vereinbarung in keiner Weise eingeschränkt werde, im Gegenteil durch die eintretende Vermehrung der Verbandstellen bzu. Samariterstationen eine Erleichterung erfahre. Der Vertragsentwurf wurde genehmigt und am Montag vollzogen.
( Im St. Ursula=Bau= und Pfarrverein erstattete der Vorsitzende am Mittwoch Abend in der Monatsversammlung Bericht über den Erfolg der in der Novemberversammlung des Vereins beschlossenen Maßnahmen gegen das in dem nördlichen Stadtteile zunehmende Dirnen unwesen. Eine Abordnung von Bürgern der am meistbetroffenen Straßen war beauftragt worden, in einer eingehend begründeten Eingabe auf die großen Uebelstände hinzuweisen und das kgl. Polizeipräsidium um Abhülfe zu bitten. Der Herr Polizeiprasident hat die Abordnung empfangen und erklärt, daß er sofort nach Bekanntwerden der Mißstände angeordnet habe, daß die in der Ritterstraße, Glockenring und Hamburgerstraße wohnenden Dirnen bis zum 15. Januar auszuweisen seien, die in den übrigen Straßen des Be zirkes wohnenden Dirnen seien nachdrücklich verwarnt worden. Der Herr Polizeipräsident bekundete den besten Willen, dem Uebel auf das nachdrücklichste entgegenzutreten. Dasselbe sei aber auch in anderen Stadtteilen hervorgetreten. Der Herr Präsident ersuchte die von den Dirnen belästigten Bürger, bei etwaigen Unzuträglichkeiten die Thatsachen sofort ihm oder dem mit der Sittenkontrolle betrauten Kommissar Herrn Rumpf mit Namensunterschrift mitzuteilen. Er werde begründeten Beschwerden gern und sofort abhelfen. Die Versammlung nahm diese Mitteilung mit Befriedigung entgegen. Wenn das Resultat der bisherigen Schritte auch noch nicht ganz befriedigend sei, so sei doch zu erkennen, daß die Behörde gewillt sei, den ehrbaren Bürger gegen das Dirnenunwesen zu schützen. Herr Polizeikommissar Rumpf, welcher als Chef des Sittenpolizeiwesens auf Wunsch des Herrn Polizeipräsidenten der Versammlung beiwohnte, versicherte ebenfalls, daß er ernstlich bestrebt sei, nach Kräften dem Unwesen zu steuern. Er empfahl eine energische und stete Ueberwachung der betr. Häuser durch die Nachbarn und sofortige Anzeige der Uebertretung. Die Uebertretungen würden unnachsichtlich bestraft. Das Vermieten
von Zimmern an Dirnen werde als Kuppelei bestraft. Gegen zahl
reiche Vermieter in den angegebenen Straßen sei das Strafverfahren wegen Kuppelei eingeleitet bzw. bereits Verurteilung erfolgt. Herr Rechts anwalt Stein fand es nicht recht verständlich, warum man nur die in der unmittelbaren Nähe der Handelsschule gelegenen Straßen säubere. Redner betonte nochmals die Pflicht der Behörde, den Zu ständen in den genannten Straßen, die einen so außerordentlich schädigenden Einfluß auf die Jugend ausübten, energisch zu begegnen Er ersuchte alle Anwohner dringend, mit dem Mut der Ueberzeugung durch Anzeigen usw. Front gegen das Uebel zu machen. Es wurde beschlossen, eine aus sechs Herren bestehende Kommission mit dem Recht der Zuwahl zu bilden, welche das erforderliche Material sammelt und der Behörde zu geeigneten Maßnahmen unterbreiten wird.
) Der Rheinische Kochkunstverein„Gasterea" feierte am Dienstag Abend im Saale der Bürgergesellschaft sein siebenzehntes Stiftungsfest, mit welchem eine Weihnachtsfeier verbunden war. Der Besuch war ein so zahlreicher, daß der große Saal bis zum letzten Platz besetzt war. Auf der Bühne des Saales war ein ganzer Berg von Gaben aufgebaut, welche von den Mitgliedern und Gönnern des Vereins als Weihnachtsgeschenke für eine Tombola gestiftet waren. Mit Rücksicht auf den Beruf der Mitglieder konnte die Abwickelung des recht gewählten Programms erst gegen 10 Uhr beginnen und hatte die junge Welt bis dahin reichlich Gelegenheit, dem Tanz sich hinzugeben. Mit herzlichen Begrüßungsworten des Vorsitzenden Herrn Schallig wurde das Fest eröffnet. Dem folgten humoristische Vorträge des Herrn Gipprich, prächtige Liederspenden der Herren Gebrüder vom Scheidt von der hiesigen Oper, Vorträge des Soloquartetts des Ehrenfelder Männerchores und des Halfen'schen Mandolinenquartetts. Herr Dr. Kietz gab in seiner Festrede ein Bild der Entwickelung und der Thätigkeit der„Gasterea“ in den siebenzehn Jahren ihres Bestehens und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Gegen Mitternacht erstrahlten zwei reich geschmückte Weihnachtsbäume nebst einer hübschen Krippendarstellung in hellem Lichterglanze. Frl. Josephine Esser sprach einen wirkungsvollen Prolog und Herr Scheuplein hob in kurzer Ansprache die Bedeutung des Weihnachtsfestes hervor. Dann öffnete Fortuna ihr Füllhorn und spendete allen Teilnehmern hübsche Gaben, wobei namentlich die Damenwelt reich bedacht wurde. Dem bisherigen langjährigen Vorsitzenden, Herrn Ernst Dux, wurde wegen seiner Verdienste um den Verein durch den Alterspräsidenten Herrn Jos. May als Weihnachtsgabe ein prachtvoller silberner Pokal überreicht. In vorzüglicher Weise trug die Kapelle der Pioniere zu dem Gelingen des schönen Festes bei.
Dermischte Nachrichten.
7 Vom Rhein, 12.Dez.1900. Die 25. Rheinische Provinzial= synode hatte kürzlich beschlossen, an den evangelischen Oberkirchenrat die Bitte zu richten, bei den in Betracht kommenden Behörden mit allen Mitteln dahin zu streben, daß die Abhaltung von Sänger=, Schützen=, Krieger= und ähnlichen Festen an den ersten Feiertagen der drei hohen christlichen Feste gesetzlich verboten werden möge. Veranlassung dazu bildeten Klagen über die Störung der Feiertagsruhe durch derartige Vereinsfeste, die aus den Kreissynoden Moers und Lennep laut geworden waren. Der Oberkirchenrat hat aber von weiteren Schritten in dieser Sache abgesehen, da der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz bereits eine Neuregelung der Bestimmungen über die Heilighaltung der Sonn= und Festtage in Aussicht genommen hat
zu billigsten
Mlittschahe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Tisch-, Dessert- u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen *(obige auch in eleganten Etuis), 6
Rasiermesser, Rasierhobel neuester Construction, Cigarrentaschen, Brieftasch. Hosenträger, Strumpfbänder, versch. Sorten.
Specialität:
in Obstmeisersändern(Fruchtform).
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
Beliebte Festgeschenke.
Regenschirme,
Preislage von M.
Fabrik Joh. Sidon,
2,50 bis M. 40.*
Nah Grsa# 69 Weyerstraße 69,
gegenüber der Huhnsgasse.
Syrup Pagliano
von Prof. Girolamo Pagliano via Pandolfini 18
Florenz.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich an obige Adresse, sowie an alle Apotheken, und hüte sich vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene Fabrikmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen und durchzogen in schwarz von der Unterschrift:
ndungen werden von der Niederlage In München franko nach ganz Deutschland abgeliefert.
Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der*
weltberühmten amerikanischen
Brilant Glauzstärke
von Fritz Schulz jun., Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
ht mit Schutzmarke
„Globa:
in Packeten à 20 Pig. überall vorräthig.
Aus dem Sonnen- und Wunderland Italien
kommt er her!
Mein italienischer Rotwein a 40 Pfg. exel. Fl.
Weiter empfehle:
Bordeanx(St. Emilion) a 90 Pfg. excl. Fl. Elsässer(Riesling) à 90 Pfg. excl. Fl.
à 65 Pig. exel. Fl.
Niersteiner(Rhein) à 1 Mk. excl. Fl.
Samos Muscat extra a 70 Pfg. exl. Fl.
Portwein(Tarragona) à 90 Pfg. excl. Fl. Hochheimer Sect a Mk..20 incl. Fl.
A. Joerger, Neinhandlung. Rothgerberbach 46A.
Telephon 3364
Bei 6 und 12 Fla
Man verlange Preisliste. schen frei Haus.
rennabor
Räder
Gerdes, Friesenplatz 19.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die gesttige Verhandlung richtet sich gegen
den Schlosser Heinrich Kirschner von hier. Dem Angeklagten wird zur Last gelegt, zu Flittard den Maschinisten Alex Czernik mit Gewalt unter Anwendung von Drohungen zur Hergabe eines Zwanzigmarkstückes genötigt, 2. am 21. März ein Portemonnaie mit 27 M. gestohlen und am 22. März verschiedene Kleidungsstücke weggenommen zu haben.

Seite 6.
Offene Stellen.
Gesucht f. eine Waisenaustalt
ein lediger zuverlässiger
Schuhmacher.
Offerten unter B 181 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleine Beamten,
verheiratet, können ihr Einkommen ohne besondere Mühe um 30—40 M monatlich erhöhen.
Off. u. Nr. 2246 a. d. Geschafton. d. Vl. Für ein Anwaltsbureau wird ein
Schreiber
von 14—16 Jahren gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten mit Zeugnisabschriften unter Nr. 2247 an die Geschaftsstelle d. Bi.
Junge, 14—15 Jahre,
von ordentl. Eltern für leichte Arbeit gesucht. Bismarckstr. 93. Souterrain.
Feuerversicherung.
auf das Bureau einer Generalagentur bei kleiner Vergütung eventl. Laufbursche gesucht.
Offerten unter Nr. 2190 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marmor.
Hauer gesucht.
Sionsthal 27.
Lehrling,,
Ein renommiertes Drogen=, Material= und Farbwaren=Engrosgeschäft in Köln sucht einen jungen Mann mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst in die Lehre per gleich oder per Ostern.
Off. u. Nr. 2252 a. d. Geschäftsst d. Vl.
Bauf
Junge von ordentlichen Eltern sindet Gelegenheit, bei kleinem Salär sich am Baubureau auszubilden.
Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 2251 an die Gescha#lsmno Vl
Faßzbindergeselle,
kathol., unverheiratet, fur ins Haus
gesucht. Weinhandlung J. Leers, Neumarkt 31
Ordentlicher Junge oder Mädchen,
14—15., für leichte Arbeit##rsucht.
Hermann Beckerstrasse Nr. 1.
Bessere Mädchen
durch Frau Engels, Enggasse 11— 16.
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu einem Kind. per Anfang Januar gesucht. Auge nehme Stellung.
Bescheid Heinrichstraße 48, 2. Ct.
Ha.lln
Stundenmädchen für Vormittags gesucht. Bescheid„. Aunem
Binderin
für Braut= u. Kommuniontranze oder geübte Blumenarbeiterin, welche darin etwas bewandert ist, gesucht.
Vismarckstraße 93. Souterrain
Aeltere Dame sucht
stilles Mädchen
(kathol.) für alle Arbeit.
Lindenthal, Klosterstraße 80. 1. Et.
Waschfrau Kreselderstr. 6. 1. St.
Stellen-Gesuche.
ERNRRNS Junger Mann,
mit schöner flotter Handschrift, vertr. mit einf., dopp. u. amerik. Buchführ., Korrespondenz. Stenographie sucht zur weiteren Ausbildung unt. bescheidenen Ansprüchen per 1. Januar Stellung. Vermittter streng verbeten.
Angebote unter Nr. 2228 an die
Geschaftsstelle d. Bl
Zuverl. junger Mann
mit besten Empfehlungen sucht Stelle. Streitzeuggasse 24, 3. Et.
Fräulein sucht Vertrauensposten.
u Nr. 2238 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341— Freitag, 14. Verember 1900.
Messerputzmaschinen
werden schnell und gut repariert von Jakob Anen, Annostraße 47.
Zu vermieten.
Thorstrasse,
beste Lage, Eckhaus, vorn an KölnNippes.
großes Ladenlokal
mit 7 Spiegelscheiben, besonders geeignet für Kleiderstoffe. Leinen=, Band= und Kurzwaren zusammen, dann aber auch für Möbelhandlung, welche für die 40,000 Einwohner noch ungenügend vorhanden, zu 150 M nebst Wohnung zu vermieten. Neußerstraße 206. Ecke Nuenstraße.
9 KD.—.—3. Etagen, je
#:: 8363, 5 Zimmer, Küche u. Zubehör, Parkettböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasl., M. 1000 1100— 1200, an nur bessere Familie. Besch. Roonstraße 54.
Für Bureau
kl. Betrieb.
Souterrain, 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichkeiten, dazu großer Hol u. Lagerkeller(130 Quadratmeler): Thoreinfahrt separat. Bis jetzt als Fabrik für Gasglühkörper benutzt.
Besch. Freielderstr. 47, Hochp. hint.
Hansaring 75
I. Etage,
enthaltend 8 große Räume u. Zubehör
oder das Hochparierre das.
zu vermieten.
Ehrenfeld.
1. Etage 5 Zimmer und Mansarde, mit sehr großem Garten, alle Sorten Ost und Blumen, zu vermieten. Bescheid Vealoerstraße 278, 1. Et.
Nippes.
1. Etagen mit 4 Zimmern zu 33 M.
2. Etagen mit 4 Zimmern zu 30 K,
3. Etagen mit 4 Zimmern zu 27 M. mit allen Bequemlichkeiten, zu verm.
Bescheid Cranachstraße 11.
M
öbl. Zimmer für 10. an einen Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
Ein Ladenlokal,
dicht am Eigelsteinerthor, zu verm. Thürmchenswall 6. Bescheid 1. Et
Möbl. Zimmer zu verm., event. an zwei Pers. Wolfsstr. 18. 2. Et.
Friedrichstraße 4.
I. Ci., Hinterhaus, freilieg., 2 Zimmer, Küche, Spinde, zu 23 c an stille Familie. Bescheid Roonstraße 48.
I. Etage, auch geteilt,
zu vermieten. Humboldtstraße 1.
Ein schön möbliettes Zimmer
zu vermieten. Breitestraße 30, 3. Et.
schöne
Mansardenzimmer
billig zu vermieten.
Nippes. Siebachstraße 28.
für Geschäft geeignet, kann auch als
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
zwei kleine Zimmer zu vermieten. Buttermarkt 25.
Nippes, Niehlerstr. 117.
Abgeschlossene 3 Etage, 4 Räume,
., 2.„ je 3„
zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße 7.
2 einfache Zimmer
zu verm. Nippes, Siebachstr. 28.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
Händelstraße 22, part.
Für Handw. sch. möbl. Zimmer z. v. () Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
lein soioet u.
vermieten. Schildergasse 110.
Schon möbl. Zimmer an 1 oder 2 Personen sofort zu vermieten Glockenring 18.
Schöne Wohnung zu verm. Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
In ruhigem Privathause
2 Zimmer
(hofwärts) an einzelne Dame zu verm. Alexianerstraße|.
Zwei Mansarden
a. einz. Pers. zu verm. Ankerstr. 22.
Ein ruhiger junger Mann sucht in der Nähe der Marzellenstraße
ein wohnlich möbliertes
Zimmer
eventuell mit Pension.
Fr.=Offerten unter B 182 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht.
SE
The University
College of Languages,
Schildergasse 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. W.
Lehr..ortr. Länd..75 b..40 p. St.
Für Overtertianer täglich-4
Stunden gewissenh. Unterricht.
Monat nur 25 M. Langgasse 17 u. 19, 1. Et.
Bügelkursus
wünscht ein junges Mädchen von auswärts durchzunehmen.
Gefl. Offerten u. Bedingungen an Hub. Pütz, Bäckerei. Wahn b. Köln.
Kapitalien.
Le
Zwecks größeren Umsatzes eines ausgezeichn. eingeführt. Liqueurs wird ein
stiller Teilhaber
mit einigen tausend Mark gesucht. Hoher Verdienst gesichert.
Off. unter A 64 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheke.
Auf mein äußerst solid. selbstbewohntes Haus suche zur 2. Stelle=bis 10.000 M.(F. Schmitzsche Taxe 112,000.) vorbel. 55,000 A. Der Grund kostet heute schon 17 M. pro qm. bei der Stadt mehr. Mietertrag nachweislich 5927., nur Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 2255 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
oldener Kneifer
mit goldener Kette verloren. Geg. Belohn. abzugeben. Dominikaner 10.
Heute Morgen
eine Damenuhr
verloren gegangen auf dem Wege von Dom bis Waidmarkt.
Gefl. Off. u. Nr. 2256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
U
Autike Möbel,
als: geschnitzter Eichenschrank, Truhe. prachtvolle Standuhr und einige alte schöne Oelgemälde wegen Umänderung der Wohnung zu verkaufen.
Nur Liebhaber(keine Händler) wollen sich melden.
Off. u. Nr. 2254 a. d. Geschäftsst. d. Bl
AeC
Neues gr. Zinshaus, in verkehrr.
Thorstr. d. Neustadt(nördl. Stadtt.) mit 11 abgeschl. Wohn., durchaus gut verm., als gute Kapitalanlage billig zu verk., ev.-2 Baustellen in Tausch. Fr.=Off. u. Nr. 2233 an die Gesch. d. Bl.
Verkaufe mein gut gehendes
Cigarren=Geschäft
in bester dage eines Kölner Vorortes. Anzahlung M. 3000.
Offerten unter Nr. 2236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Almer Vogge, Beidsch, sun
verkaufen. Deutz, Siegburgerstr. 80.
Zu verkaufen
im Engrosgeschäft ein Posten wegen kleiner Fehler zurückgelegter, aus besten Stoffen hergestellter solidester
blauer Arbeitsanzüge,
im ganzen oder auch einzeln, sehr billig. Kleverstraße 9. Unterhaus.
Reichsadreßbuch,
neueste Auflage, unbenutzt, preiswert abzugeben. Gefl. Anfr u. Nr. 2230 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Alta
Spielsachen und Altargestelle. Größte Auswahl und billigste Preise.
Altermarkt 14.
Bilderbücher, Jugendschriften, Klassiker, k. Gebetbüch., Romane
unter Einkaufspreis zu verkaufen. Marzellenstraße 65, 3. Et.
SammetReste zu Kinderkleidchen spottbillig. Cheviot= u. Buckskin=Reste zu KnabenAnzügen. Marsilstein 14.
Schönes schw. Pianino zu 300 M zu verraufen. Beethovenplatz 5. part.
Tuchreste
zu Anzügen. Hosen u. Paletots billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
Goldene Damenu. Herrenuhren zu jedem annehmbaren Preis, Regulateur, silberne Herren= u. Damenuhren von 8 M. an. Schildergasse 110, vis--vis Krystall=Palast.
Weihnachts=Krippen
sowie religiöse Hausartikel, zu Geschenken geeignet, werden wegen Aufgabe sehr billig abgegeben. Domhof 8.
Ehrenfeld.
Gebrauchte bessere Mahagoni= und Nußbaum=Möbel, besonders für Brautleute passend, auch alle Hausgeräte, billig zu verkaufen.
Schützenstraße 12.
Neue und gebrauchte Betten.
Divans, Paneelsofa sehr billig zu verkaufen. Roonstraße 47, Souterrain.
Für Schuhmacher!
Gebrauchtes Werkzeug, Leisten, schöne hohe Stiefelblöcke, Faltenblöcke in gutem Zustande zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
Für Weihnachtsgeschenke
bediene man sich der billigsten Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaren,
Bobstrasse 13.
Uhren werden an reelle Kunden auch auf Teilzahlung abgegeben.
N. Weinand, Uhrmacher.
1900er Gäuse! Legehühner! 1900er
Liefere ausgesuchte Prachtexempl. unter Garantie leb. Ank. frko. zollfr. jed. Stat. 10 St. Riesengänse 32 15 St. fette große Enten 24 M 16 St bald fleiß. leg. ital. Hühner 22 A 10 Pid. Kolli frisch geschl. u. saub. ger Mastgänse oder Enten.4,75 u..25 M. Friedmann jun., Podwoloczyska Nr. 6, via Breslau.
beste Fabrikate. zu herabgesetzten Preisen bei
Wilhelm Kummer,
Mühlenbach 53.
a. junge, fette Kornmastgänse, reelle
* Hafermast, s. ger., weiß u. zart, vers. geg. Nachn. 45—50 Pfg. u. fette Enten —60 Pig. p. Pid. Gr. Friedrichsdorf. Postort, Ostpr., Ch. Auringer, Gbs.“
Zahnbürsten, Kinderjahnbürsten,
Kleiderbursten, Kopfbürsten, Wichsbürsten, eigenes gutes Fabrikat, empfiehlt billigst neue Nr. 12A Martinstr. 12A.
Prachtbibel
von Doré(katholisch), in Ebenholzkasten mit Gestell, zu verkaufen.
Hohestraße 101.
Kisten.
Großer Posten billig abzugeben Große Neugasse 12—14.
5 Stannend billig v. Neujahr
Regulatenr=Uhren Wecker=Uhren Taschen=Uhren
Haus= und Küchenuhren zu jedem annehmbaren Gebote bis Neujahr. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Konzertzither
mit Verlmutter billig zu verkaufen Mechtildisstr. 11,2.Et. Besch..-12 Uhr.
Kauf-Gesuche.
Haus mit Werkstelle
für Bildhauer mit 10,000 M. Anzahl. zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2244..Geschäftsst. d. Bl.
Silber, Juwelen, Pfand
Gold,scheine werden angekauft.
1 Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäufe.
Möbel. Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Eine Kinder=Badewanne
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold
Silber, Juwelen,
sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Freitag, 14. December 1900
Seite 7
Mitbürger!
Auf der allgemeinen Versammlung des unterzeichneten Vereins vom 23. Januar 1899. auf welcher 74 Vereine mit 15,000 Mitgliedern in ihren Vorständen vertreten waren, ist der einstimmige Beschluß gefaßt worden, in den GeschülIten mit anstössigen Ausstellungen keine
Einkäufe mehr zu machen!
Im Interesse der heranwachsenden Jugend richten wir an alle unsere Mitbürger die Bitte, ebenfalls bei allen ihren Einkäufen, besonders in der bevorstehenden Weihnachtszeit, alle diejenigen Geschäfte zu meiden, welche durch tlostelung.
Schamloser Bilder,
Karten, Schriften oder Gegenstände die guten
Sitten verletzen!
Köln, im Dezember 1900.
Der Vorstand
des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Kes
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps falgende Stellen zu besetzen: Birgel, Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Wegeaufseher, 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M.„VBrauweiler Rheinische Provinzial=Arbeitsanstalt, Aufseher, 1000 M. jahrlich, bis 1600 M. Breyell, Gemeinde, drei Wegewärter, 500 M. jahrtng.
Eschweiler, Stadtsekretariats=Assistent, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Herzogenrath, Hauptzollamt Nachen, Zollamtsdiener, 900 M. jährlich,
steigt bis 1200 M. Köln, Hauptsleueramt für ausländische Gegenstände, zwei Haupt=Steueramtsdiener, je 900 M. jährlich, steigt bis 1200 M. Köln, Hauptsteueramt für inländische Gegenstände, Haupt=Steueramtsdiener,
900., steigt bis 1200 M. Lcevenich(Kreis Köln), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 940 M. jährlich. St. Johann(Saar), Polizei=Verwaltung,
Schutzmann, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M. Ort wird bei Einberufung bestimmt, Kiserl. Ober=Postdirektion Nachen, Postschaffner,
Offizier des Iufanterieregiments Nr. 53, versuchte am Mittwoch Mittag, auf dem Fahrrade das Eisenbahngeleise zu Ka dicht vor einem Straßenbahnwagen zu passicren, blieb dabei in d Geleise hängen und stürzte. Der Offizier blieb unverlet, vas Rad geriet unter den Straßenbahnwagen und wurde zertrümmert.
a Unglücksfall. Auf der Berrenratherstraße zu Köln=Sülg kan ein Radfahrer aus Köln zu Fall und erlitt außer einer Verletzung am Kopfe einen Schulterbruch. Der Verletzte wurde im Krankenhau
Taschendiebstahztl. Am Mitwoch Abend wurde in einer Restauration an der Schildergasse einer Dame das Portemonnaie mit 20 M. aus der Tasche gestohlen.
am Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital Mann, welcher bei einem Brande an der Niehlerstraße schwere Brand∆ Der Schwindler, der im angeblichen Auftrage des Bürger
hospitals bei hiesigen Geschäftsleuten Lieferungen aufgiebt und einen Teil derselben ohne Bezahlung sich verabfolgen läßt, treibt sein Geschäft fort, obwohl wir bereits vor ihm warnten. Gestern bestellte er in einem Geschäft zwölf Dutzend Bürsten, in einem Geschäfte an der Breitestraße Waren der Textilbranche. Nachfragen ergaben, daß vom Bürgerhospital derartige Lieferungen nicht in Auftrag gegeben waren. Möge man vo
dem Schwindler auf der Hut sein.
un Tödlicher Unfall. Der Fabrikant aus Köln=Lindenthal, welcher bei Gelegenheit der Ankunft des Präsidenten Krüger auf dem Hauptbahnhofe verunglückte und dem vor einigen Bein amputiert wurde, ist in der vorvergangenen Nacht im Burger
Pölner Stadt=Theater. Heute: Ausg. Ab. 11. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 6½, Ende 10% Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 95. Die kleinen Michus. Overette in 3 Akten. Musik von André Messager.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Beteiligung an einer Schlägerei, bei welcher ein Wirt mißhandelt worden ist, erhielt ein Anstreicher 30 M. Geldstrafe, auch muß er dem Verletzten 43 M. Entschädigung bezahlen. — Wegen Kuppelei und verbotenem Schankwirtschaftsbetrieb erhielt die Deborah Meyer eine Gefängnisstrafe von 14 Tagen und 20 M. Geldbuße.— Der Fabrikarbeiter Joh. Friedr. Andres aus Berg.=Gladbach überfiel auf der Straße ohne jegliche Veranlassung einen Schlosser une stach mit einem Messer auf denselben los. Am Kopfe, an den Armen und Beinen, am ganzen Körper war der Ueberfallene durch Messerstiche
verwundet. Bis heute ist der Verletzte noch nicht wiederhergestellt. Das Gericht verurteilte Andres zu fünf Jahren Gefängnis.— Ein Reisender
einer Bürstenworenfirma, für welche er reiste, fingierte Aufträge sandte, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Sechs Monate Gefängnis erhielt der Steinkipper Wilhelm Ader, der zu Fischenich in einem Streite einen Gegner mit einem Messer verletzte.— Wegen Widerstandsleistung und Unfugs bestrafte das Gericht einen Fabrikarbeiter mit einem Monat Gefänanis und fünf Tagen Haft. Der Bruder des Angeklagten, sowie ein Hausdiener erhielten wegen Unfugs 15 bzw. 10 M. Geldstrafe.
Fünf Tage Gefängnis erhielt die Maria Zimmermann wegen Kuppelei. — Wegen einfachen Bankerotts muß ein Kaufmann von hier 20 M. Strafe zahlen.— Ein Taglöhner und ein Schlosser wurden wegen
Diebstahls mit vier Wochen bzw. sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein italienischer Arbeiter erhielt wegen Taubendiebstahls drei Monate, ein Landsmann von ihm wegen Begünstigung 14 Tage Gefängnis.
Schössengericht. Wegen fahrlässiger Mißhandlung eines 944.—= erhielt ein Tagelöhner 10., wegen vorsätzlicher Mißhandlung ein anderer Tagelöhner 20 M. Geldstrafe.— Ein Modelltischler wurde wegen Kleiderdiebstahls zu drei Tagen Gefängnis verurteilt
— Gegen zwei Schmiedegesellen wurde wegen Mißhandlung und Sach
beschädigung an 0 bzw.
die diesjährige Große Lotterie=Ziehung, veranstaltet vom Komitee
* Konzerte in Köln.
Das Gürzenichquartett eröffnete seine dritte Sitzung mit Mozarts-dur-Quartett, komponiert 1784. Im Februar 1785 besuchte Leopold Mozart seinen großen Sohn in Wien, der ihm im Beisein Haydns die drei zuletzt geschriebenen Quartette vorführte, unter ihnen das genannte. Am Schlusse gab Haydn dem glückliche Vater die berühmte Erklärung:„Ich erkenne Ihren Sohn für den
größten Komponisten an, von dem ich nur immer gehört; er hat Geschmack und besitzt die gründlichsten Kenntnisse in der Komposition.
Der geschmackvollen Ausführung durch Heß und Genossen zuzuhören, war eine Freude; sowohl die innige Empfindung des Adagio, wie der leicht und lustig dahinströmende letzte Satz in Rondoform fanden ihre charakteristischen Ausdruck. Ein junger Komponist, Jos. Lauber, gab mit einem Klavierquintett-dur op. 6 über schweizerische Themen seine Visitenkarte ab. Volksmelodieen haben Dvoräk und Smetana in neuerer Zeit und früher Beethoven, Haydn, Dittersdorf u. a. in ihren Quartetten und Quintetten mehr oder weniger geistreich zuweilen verwendet. Ein größeres Werk, fast lediglich auf sonen tiven aufgebaut, ist etwas Neues, Ueberraschendes und Interessanter
Aber eine wirkliche Befruchtung oder gar Bereicherung der Kammer musik wird auf diesem Wege kanm zu erreichen sein; denn die eelodieen mögen an sich noch so gefällig und schön sein, sie vertragen keine gründliche thematische Verarbeitung, sie sagen das, was sie zu sagen haben, gleich auf einmal; sie mussen daher mehr mosaikarnig
aneinander gereiht werden. Geschieht letzteres mit geschickter##us, all und in tonschöner Instrumentation, so ist der außere Erfolg um so sicherer, wenn, wie hier, bedeutende Künstler die Ausführung in die Hand nehmen. Wir gönnen dem Komponisten von Herzen den großen Beifall, welchen sein ernstgemeintes Werk hier wie auch auderwärts gefunden hat, und sehen gern weiteren musikalischen Arbeiten von seiner Hand entgegen, die auf selbsterfundenen Motiven gebaut sind. Beethovens Streichquartett ov. 130 findet sich häufig auf den Pro grammen, und das ist gut, sogar notwendig; den.„# durch, öfteres Auhören tüchtiger, durchstudierter Aufführungen läßt sich für das
Publikum der Schleier heben, der über den letzten Quartetten Bee hoveus überhaupt und den ersten Teilen des genannten liegt.#ie Krone, die Cavatine, ein wahrhaft frommer, erhabener und erhebender Tonsatz, ist wie für unseren Primgeiger geschrieben; er trug sie rührend vor. Das Finale steht etwas außer Zusammenhang mit der übrigen Teilen; es ist ein Jahr später geschrieben, und ein stark jovialer Zug beherrscht es. Der nächste Quartettabend findet am 15. Jannar statt.
Was giebt's Neues?
Vom Centrum sprach gestern im Reichstage noch Abg. Hug zur Etatsberatung, um angesichts der bedenklichen Finanzlage nochmals die größte Sparsamkeit zu empfehlen. Die von anderer Seite vorgeschlagene Reichseinkommensteuer und Vermögenssteuer behufs Aufbesserung der Reichsfinanzen verwarf Redner als einen unzulässigen Eingriff in die Finanzhoheit der Einzeistaaten; dagegen empfahl er den weiteren Ausbau der lex Lieber und eine schärfere Heranziehung der Einzelstaaten zur Wiederherstellung des Gleichgewichtes im Budget. Auf das nachdrücklichste vertrat Redner die Forderung des Centrums auf einen ausgiebigen Schutz der Landwirtschaft bei Aufstellung de. neuen Zolltarifes, den er in Form eines Maximal=Minimaltarifes wünschte. Die Beschuldigung Bebels, das Centrum sei schuld an der gegenwärtigen Finanzmißwirtschaft, wies Abg. Hug entschieden zurück, indem er gleichzeitig das Vorhandensein einer Mißwirtschaft in Abrede stellte; der augenblickliche Zustand sei wohl bedenklich, aber nicht unheilbar. Unter dem lebhaften Beifall des Hauses nahm Redner schließlich v. Posadowsky gegen die Angriffe Bebels in Schutz, zu deren Zurückweisung er sich als Mensch und Christ verpflichtet fühle.
Der Welfe v. Hodenberg gab seinem Befremden Ausdruck daß in der ganzen Etatsberatung mit keinem Worte des Altreichskanzlers gedacht worden sei, dessen Amtsführung doch auch mancherlei Erfolge aufzuweisen habe, insbesondere die Revision der Vereinsgesetzgebung. Den Nichtempfang Krügers tadelte v. Hodenberg als einen politischen Fehler, weil er das Ansehen Deutschlands dem Auslande gegenüber schädige. Die Königin von Holland ist nach seiner Meinung der„einzige Mann“ auf
einem Fürstenthrone.8 Mmmam Sann
Unter großer Unaufmerksamkeit des Hauses unternahm dann Abg. Hahn einen weitläufigen wirtschaftspolitischen Exkurs, um schließlich mit einem reichhaltigen Wunschzettel des Bundes der Landwirte im Hinblick auf die Erneuerung der Handelsverträge
Nach weiteren Ausführungen der Abaa. Werner(Antis.) und v. Roon(kons.), welch' letzterer unter Heiterkeit des Hauses von den errötenden Spuren des Reichskanzlers sprach, hielt Abg. Stöcker eine eindrucksvolle, mit der Etatsberatung allerdings nur in entferntem Zusammenhang stehende Betrachtung über den Notstand unserer Zeit, den er auf die Mammonsgier
den im Namen der Stadt begrüßt hatte, ließ sich die Prinzessin Heinrich mehrere Verwundet vorstellen und err 111is1e se 1 Befinden und ihren Verhältnissen. Sodann marschierte der Zug durch die reich beslaggten und glänzend illuminierten Straßen nach der Kaserne, von der Menge begleitet. Die Verwundeten und Kranken folgten in mit Blumen geschmückten Wagen, denen sich die Kriegerund Militärvereine anschlossen, die zum Empfange erschienen waren. — Bei dem Festkommers, welchen die Stadt Wilhelmshaven zu Ehren der Chinakämpfer veranstaltete, wurden 600 Mann bewirtet. Das ganze Offiziercorps und die städtischen Behörden waren erschienen. Admiral Thomsen feierte die Kämpfer von Taku, Peking und Tientsin in einer begeisterten Rede. Thomsen schloß mit einem enthusiastisch aufgenommenen Hurra auf den Kaiser und verlas sodann eine Depesche des Marinekabinetts, worin mitgeteilt wurde, daß auf den Befehl des Kaisers die Flaggen am Sonntag von sämtlichen gesunden Mannschaften nach Berlin gebracht werden sollen, wo am Lehrter Bahnhof feierlicher Empfang stattfindet.
Aus Ron wird unterm 10. d. geschrieren: In dem größten, von
sesuitenvätern geleiteten Knabeninstitute Roms, das nach seinem aus der alten fürstlichen Familie Massimo stammenden Erbauer benannt ist, wurde vorgestern das Fest Mariä Empfängnis besonders feierlich begangen. Am Morgen erteilte Kardinal Steinhuber in der über 1000 Personen fassenden Hauskapelle die Generalkommunion. Ein reichhaltiges Programm brachte der Nachmittag. Gesangvorträge der Schüler wechselten mit Ansprachen und Gebet ab. Zum Schluß erteilte der in Begleitung des Mainzer Jesuitenpaters Dr. Behringer erschienene Weihbischof von Köln den sakramentalen Segen.
Nachbem der Herr Teelhbischof derrnrIonepreee
Heiligtum in Valle di Pompei bei Neapel besichtigte, gedenkt er nun noch die oberitalienischen Guadenorte aufzusuchen, um dann durch Bayern seine Rückfahrt zu nehmen, so daß er voraussichtlich kommenden Samstag wieder in Köln eintreffen wird. Wie groß noch immer der Zudrang zu den Kirchen ist, mag daraus erhellen, daß sich vorgestern Nachmittag gegen 15,000 Pilger, die meist zu Fuß aus den Albaner und Volsker Gebirgen herbeigeeilt waren, im Atrium der Peterskirche versammelten.— Das nächste Konsistorium findet bekanntlich heute in acht Tagen statt. Wie man aus den letzthin an einen italienischen Erzbischof gerichteten Worten des h. Vaters entnehmen will, soll das darauf folgende Konsistorium, in dem die Kreierung verschiedener Kardinäle vollzogen werden soll, im März nächsten Jahres abgehalten werden. Dies schließt natürlich nicht aus, daß die Zeitbestimmung je nach eintretenden Umständen abgeändert werden kann.
Eine Gaserplosion erfolgte bei der Legung einer Gasleitung in
Saargemünd. Ein Haus wurde vollständig zerstört und die Nebenhäuser stark beschädigt. Fünf Personen wurden verletzt, wovon zwei bereits gestorben sind.
*
Die Ereignisse in China.
+ Werlin, 12.Dez.1900.(Drahtber.) Das Oberkommando
meldet am 11. d. M. aus Pekina: Taku=Reede eingefroren, Oberbau der Eisenbahn Yangtsun=Peking fertiggestellt.„„
* London, 12.Dez.1900.(Drahtber.) Die Abendblätter melden aus Shanghai vom 11. Dezember: Die Gesandten beschlossen, die Vollmachten Li=Hung=Tschangs anzuerkennen, da sie nicht das Privatsiegel des Kaisers tragen.
Reise=Verkehr.
Der Trajektbetrieb Spyck=Welle, der wegen Hochwasser
eingestellt war, ist seit gestern Nachmittag wieder ausgenommen worden.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Dez.
1900.
des deutschen Volkes zurückführte. Seine Rede klang in den Wunsch aus, daß die christliche Harmonie aus dem Weihnachtslobgesange mehr und mehr die große Weltpolitik durchklingen und die Mißtöne im Konzert der Großmächte beseitigen möge.
Nach einer wirtschaftspolitischen Auseinandersetzung zwischen dem Abg. Möller(Duisburg) und Graf Klinkowström nahm als letzter Redner Fürst v. Radziwill den Herrn Erzbischof v. Stablewski gegen den gestrigen Vorwurf Sattlers wegen unzulässiger Wahlbeeinflussung in Schutz.
Die erste Etatsberatung wurde hierauf geschlossen und das Haus bis zum 8. Januar vertagt. Präsident Graf Ballestrem sprach in herzlichen Worten den Abgeordneten seine Wünsche für ein gesegnetes Weihnachtsfest und ein glückliches
Nach dem Prograum der Polenpolitik, welches die Ofiziösen veröffentlichen, wird neben der kolonisatorischen Thätigkeit der An siedelungskommission ein planmäßiger Erwerb von Domänen und Bauerngütern und deren Besetzung mit deutschen Pächtern beabsichtigt. Ferner sei die Unterstützung von Handwerkergenossenschaften, die Ver besserung der Verkehrseinrichtungen und die Schaffung eines Kulturcentrums in Posen geptant. Die Absicht, einen nationalen Kampf bis aufs Messer zu entfesseln, wie von einer gewissen Presse gefordert werde,
Die mit den Dauoser Költ aus Ehing
ein. Zun Empfange waren die Priuzesin Heiurich mit den
Prinzen Waldemar sowie der Generalinspekteur der Marine, Admiral Köster, der Oberbürgermeister Fuß, zahlreiche Offiziere und Deputationen aller Marineteile erschienen. Admiral Köster hielt eine Ansprache, in welcher er der Tapferkeit der Heimgekehrten Anerkennung zollte. Nachdem Oberbürgermeister Fuß die HeimkehrenGeburten. Wilh., S. v. Konr. Lugt, Buchh., Perlengraben 26.- Konr.,
S. v. Georg Rösing, Tagl., Severinswall 53.— Elisab., T. v. Jos. Jumpertz. Stuckat., Moselstr. 104.- Helene, T. v. Wilh. Schmitz, Schreiner, Elsaßstr. 12.- Peter, S. v. Florian Breuer, Schuhmmstr., Roonstr. 51. Jakob u. Werner. Zwill., v. Jakob Schiefer, Dreher, Zollstockweg 179.Marg., T. v. Jos. Simon, Tagl., Elsaßstr. 34.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Schumacher, Tagl., Achterstr. 38.- Franz, S. v. Rob. Schmitz, Schuhm., Achterstr. 11B.- Ottilie, T. v. Jos. Fackenthal, Tagl., Achterstr..- Hermann. S. v. Herm. Weiß, Tagl., Gr. Spitzeng. 15.- Peter, S. v. Oswald Seifert, Friseur, Siebenburgen 51.- Arthur. S. v. Jos. Levy, Kaufm., Friedrich Wilhelmstr. 2.— Andr., S. v. Andr. Wolf, Packer, Auf dem Himmelreich 4.- Klara. T. v. Aug. Haupt, Brieftr., Peterstr. 4.- Karl. S. v. Karl Dörrenhaus, Kausm., Augustinerplatz 8.„ Kath., T. v. Joh. Frankenreiter. Schneider, Thieboldsg. 103. Friedr., S. v. Dr. Viktor Bredt=Schmalbein, Kaufm.. An St. Katharinen 10.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Josuweck, Tapez, Alte Wallg. 52.- Franziska, T. v. Math. Kamp. Schlosser, Hahnenstr. 21—23.- Peter, S. v. Peter Marx, Pferdebahnkutscher, Peterstr. 26.- Elise, T. v. Wilh. Miller, Tagl., Klapperg. 10.Kath., T. v. Peter Sonnlag, Metzgermstr., Kl. Griechenmarkt 37.- Joh., S. v. Heinr. Schingen, Metzgermstr., Eigelstein 139.
Sterbefälle. Aug. Dückers. Fabrikant, verh., 38., Lindenthal. Geibelstraße 14.— Gertr. Großmann, geb. Fischer, Wwe., 60., Plankg. 54.Paul Klose, 1., Friesenwall 102A.- Anna Schneider, geb. Graefen, 74 ., Josephstr. 29.- Alfons Rubens, Kim., unverh., 25., Bayenthal.= Joseph Harffen, ohne Gew., verh., 55., Biberstr. 13.- Marg. Esser, Isabellenstr. 31.- Michael Kurth, Milchhdlr., verh., 38., Annostr. 37. Heiraten. Peter Braun, Tagl., v. hier. u. Kath. Penners, v. Kreuzrath
- Christian Schuh, Hausdiener, v. Esseren, u. Gertr. Thenen, v. Aachen.Jakob Bonacker. Anstr., v. Münster, u. Magd. Deiner. v. St. Goarshausen.
Georg Meiner, Wwr., Schreiner, v. Düngenheim, u. Paul. Senden, v.
Ankündigungen. Wilh. Forst, Fabrikarb., zu Ehrenfeld, u
Wwe. Anna Knecht, geb. Bergheim. Thieboldsg. 35.- Jak. Geuer, Kaufm., Weichserhof 15. u. Ida Kießling, Mathiasstr. 9A.- Jos. Pennartz, Zimmer mann, zu Ehrenfeld. u. Elisab. Hübsch. Norbertstr. 31.- Pet. Schmitz, Schloss., Lyskirchen I. u. Kath. Seidenberg, Holzmarkt 7o.- Franz Schley. Installat., zu Godesberg. u. Sophia Heyden, Weyerstr. 74.- Otto Bauer, Commis. Meister Gerhardstr. 26. u. Elisab. Meurer, Alexianerstr. 18.Math. Rutten, Handl., u. Anna Koenen, beide Thieboldsg. 132.= Wilh. Mirk. Elektro=Mont., Maaritinsw. 100. u. Maria Müller, Engelbertstr. 25.
- Bernh. Leibeling, Tagl., u. Anna Speier, beide Gabelsbergerstr. 2. Wwr. Jos. Samr Tagl., Buschg. 6, u. Wwe. Helene Schall, ged. Zier. Quenteistr. 1.- Math. Bodenheim, Tagl., Schnurg. 10, u. Wwe.„Sophia Bodenheim, geb. Kröll, Achterstr. 334.- Friedr. Döllinger, Fabrikdirekt., Zülpicherplatz 11. u. Anna Haupt, Triererstr. 15.- Karl Fränken, Postb., Glockenring 3. u. Wilh. Ludes, Hansa=Ring Venloerstr. 43. u. Ida Mansfeld. Gereonsw.
Mauritiusw. 8. u. Ther. Knopp, Eintrachtstr.
91.— Jak. Stenz, Kaufm., 75.- Gerh. Hodenius, Mech.
59.
Was soll ich schenken?
n Weihnachten
fragen sich Viele und gehen von einem Schaufenster zum andern, ohne einen Entschluß zu fassen. Diesen sei der gute Rath gegeben, nicht zu versäumen 1 Carton 3 Stück(Mk..50) der auen Damen aus dem Toilettetisch unentbehr lichen Pat. Myrrholin=Seife zu kaufen; dieses Geschenk wird stets Freude bereiten. Die Pat. Myrrholin=Seise ist überall, auch in den Apotheken, erhältlich. Nach Orten ohne Niederlage versendet die Myrrholin=Gesellschaft m. b. H. in Frankfurt a. M. 2 Cartons franco gegen Nachnahme von Mk..—. 1
440

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 1 Freitag, 14. Becember
Berliner 1 Lose. Damenheim=Lose.
Ziehung 17. bis 21. Dezember 1900, u M. 3,30. I 1. Ziehung 5. bis 7. Januar 1901, à M. 2,
Obige Lese empliehlt u. vers. F. A. Teekke, Köln. Mauritiuswa
Freiburger Lose. Mülhausener Lose
Ziehung 12. bis 15. Januar 1901, à M..—. I Ziehung 25. bis 29. Januar 1901, à M..30.
I9., Ecke Jahustr. in Ehreufeld zu haben bei Joh.
Gewinulisten der 5. Wohlfahrts=Lotterie sind eingetroffen. Gewinne zahle sofort aus.
Weihnacstseiebhzuchen Moosrahmen billig.
mnumts=stonumen Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8
versender Sornmentskiste zu—
2 Groser, Nücgberg, uun— Privat=Mittagtisth 80 pfg.
Ent erhaltener Kinderwagen
zu verk. Nippes,
Küchenper
6#
En
sind es, welche man seit Jahren mit Dr. Oetkers Backpulver herstellt Wer kennt sie nicht, diese wundervollen Erzeugnisse: Napftuchen, Königskuchen. Theegeback. Obstkuchen 2c. 2c.
Gott dem Allmächtigen hat Frau, Schwester und Tante
es gefallen, meine innigstgeliebte
Anna Schneider,
geb. Gräfen,
infolge langwieriger, schwerer Krantheit. frühzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kathol. Kirche, durch einen sanften Tod zu sich zu nehmen. Sie starb im 76. Lebensjahre und im 40. unserer glücklichen und zufriedenen Ehe.
Köln, den 12. Dezember 1900.
Namens der hinterbliebenen:
Peter Schneider.
Sterbehaus: Josephstraße 29.
Begräbnis: Samstag den 15. Dezember, vormittags 11 Uhr
Exequien: Montag den 17. Dezember, vormittags 9 Uhr. in St. Severin
K76
Z Der Architetten= und Ingenieurverein für
Niederrhein und Westfalen
beging am Mittwoch unter zahlreicher Teilnahme seiner Mitglieder und Freunde, Vertreter verwandter Vereine und der dem Baufache nahestehenden Behörden im Saale der Kasinogesellschaft zu Köln die Feier seines 25jährigen Stiftungsfestes.
Die aus diesem Anlaß anberaumte Festsitzung eröffnete der Vorsitzende des Vereins Herr Geh. Baurat Stübben mit einem historischen Rückblick.
Herr Baurat Schellen entwarf eine kurze Chronik des Vereins.
Der Vorsitzende Herr Geh. Baurat Stübben verbreitete sich dann über die Erfolge und Bestrebungen des modernen Bauwesens.
Die wissenschaftliche Technik ist im Laufe des letzten Jahrhunderts ein großer Baum geworden mit vielen Aesten und Zweigen. Jenue große und doch so einfache Zeit kehrt nicht wieder, wo der Mathematiker, der Wasserbaumeister, der Architekt, der Bildhauer und der Maler in einer Person sich vereinigten, wie wir es bei Lionardo da Vinci, bei Michelangelo und vielen Künstlern nach ihnen bewundern. In Preußen war die Einheitlichkeit der höheren technischen Ausbildung staatliche Vorschrift bis aus Ende der sechziger Jahre. Zwar ragen aus jener Zeit in untere Tage noch Männer des Faches hinein, deren vielgestaltetes Wirken auf den verschiedensten technischen Gebieten uns in Erstannen setzt; aber die Trennung der Fächer, die Teilung der Arbeit ist überall der Zug unserer Zeit. Der Staat hat es als eine Notwendigkeit erkannt, das Studium und die Prüfungen im höheren Baufach nach den drei Richtungen der Architektur, des Bau=Ingenieurwesens und des Maschinenbaues zu trennen und diese Richtungen trotz manchen gemeinsamen Stoffes schon bei den Anfängen der fachlichen Ausbildung selbständig e entwickeln. Im Bauingenieurwesen und im Maschinenbau sind bereits weitere Verzweigungen eingetreten.
Kunst und Technik haben aus dieser Trennung Nutzen gezogen Unsere technischen Hochschulen haben sich zu Anstalten ersten Ranges entwickelt, welche den alten Universitäten im friedlichen Wettbewerb ebenbürtig sich an die Seite zu stellen bestrebt sind. Die heute noch nicht erreichte, aber durch die Beschlüsse der ministeriellen Unterrichtskouferenz vorbereitete, durch die jüngste Kabinettsordre Seiner Majestät anbefohlene Gleichberechtigung der verschiedenen Arten von Mittelschulen ist für die Technik ein wesentlicher Fortschritt, weil der Wetteifer dieser Schulen von den Fesseln befreit und weil au Stelle des teilweise noch vorhandenen Zwanges die freie Berufswahl treten kann. Das von Sr. Majestät dem König von Preußen und von den anderen deutschen Fürsten den technischen Hochschulen Deutschlands verliehene Promotionsrecht ist eine Krönung jener Bestrebungen, soll aber zugleich ein Mahnruf an uns sein, auszuharren in dem wissenschaftlichen und künstlerischen Schaffen, das schon so viele erfreuliche Erfolge gezeitigt hat.
Seit Gründung des Deutschen Reiches hat die Bevölkerung der deutschen Städte von 14 Millionen sich vermehrt auf etwa 28 Millionen, d. h. auf das Doppelte. Die deutschen Baumeister haben also in 30 Jahren so viel an städtischen Wohnungen, an öffentlichen Gebauden, kirchlicher und profauer Art, geleistet, wie bei Gründung des Deutschen Reiches überhaupt vorhanden war. Dabei hat die Architektur seit der Mitte des Jahrhunderts alle geschichtlichen Stilformen der Hellenen und der Römer und von Palladio bis zu Ludwig XVI. und zum Empire in schnellem Wechsel wiederholt, stets versuchend, die alten Formen den neuen Bedürfnissen anzupassen. Hier am Rhein hat außerdem, von der Kölner Dombauhütte und den Kölner Kirchen ausgehend, die erneute Anwendung der mittelalterlichen Formen sich bewährt, und der ehemalige Uebergang von der Gothik zur Renaissance findet heute noch eine beliebte meisterhafte Wiederverwendung. Gleichzeitig aber ist in den letzten Jahren, an englische und japanische Motive sich anlehnend, das ins Leben getreten und besonders in München und Wien gepflegt worden, was man den Jugendstil, den neuen Stil nennt. Haben wir nunmehr den
sange gesuchten, selbständigen Stil unserer Zeit wirklich vor uns?
Tamen. Für gute Küche bekannt.
Nintennfuhl 9. un der Kirche.
K
Sie winsen, daß die Meinungen hierüber geteilt sind, daß die einen
tabelnd auf die kraftlosen Linien, die willkürlichen Ornamente, auf Form= und Gesetzlosigkeit hinweisen, während die anderen dem neuen Furmen= und Farnenspiel, dem modernen künstlerischen Ausdruck sich 1 Begeinerung hingeben. Wird auch diese Kunstart nach einigen Jahren schon# den übrigen gelegt werden? Eine sichere Antwort es nicht. Um so gewisser aber wird die neue Kunst dauerhaft sein und die folgenden Jahrzehnte beherrschen, je mehr die ausübenden Künstler die bleibenden konstruktiven Gesetze des Bauens beobachten und in der Form steis den Ausdruck der Wahrheit suchen. (Bravo!)
Mit der Vermehrung der städtischen Wohnungen standen im Zummenhame umangreiche Ausführungen auf dem Gebiete des Straßenines, des Entwässerungswesens, der Wasserversorgung, der Beleuchtung sowie zahlreiche und zum Teil erfolgreiche Bestrebungen der Bauhygiene. Alte Stadtteile sind umgestaltet, neue hinzugefügt worden, und das Streben nach technischer und künstlerischer Vollendung des tädtebaues ist heute so lebhaft wie in den besten Zeitabschnitten dieser Kunstübung.
Besonders aber hat das Bauwesen im Dienste des öffentlichen Verkehrs eine Ausdehnung und Ausbildung erfahren wie nie zuvor und wie in keinem Lande außerhalb Deutschlands. Wird der deutsche Brückenbau und der deutsche Eisenbahnbau nirgendwo auf der Erde an wissenschaftlicher Reife, an technischer Vollendung und zugleich an künstlerischer Gestaltung übertroffen(Sehr richtig!), so hat in jüngster Zeit auch der deutsche Wasserbau ein Ruhmesblatt nach dem anderen gepflückt.(Sehr richtig!) Werke wie der Nordostsee= kanal und das Schiffshebewerk bei Henrichenburg sind einzig in ihrer Art. Der Mittellandkaual aber, die großen wasserwirtschaftlichen Aufgaben im Osten der Monarchie und die zahlreich in Vorbereitung begreifenen Thalsperren sind geeignet, nach Umfang und innerer Bedeutung die demtiche Wasserbautechnik den Leistungen anderer Völker vollwertig an die Seite zu stellen.
Die Dampfmaschine nat unseren Verkehr und unsere Industrie geschaffen und auf die mun Höhe gebracht. Eine vor 25 Jahren
nur in der Gelehmennn behandelte und im wesentlichen nur
zur Nachrichtenvermittelung nenmte Naturkraft, die Elektricität,
ichen,## dem die Mnmtel zur Stromerzeugung auf Grund
es dynamoelektrischen Prinn#s von Werner Siemens brauchbare Gestalt gewonnen hatten, den Siegeslauf um die Erde angetreten, und Deutsche hatten vorzugsweise die Führung. Die Elektrotechnik ist als neuer Zweig dem Baum der technischen Wissenschaft ent sprossen und verbreitet ihre Wohlthaten im Verkehr und in der Licht versorgung, im gewerblichen und häuslichen Leben.
Unsere Stadt und unser Verein haben an dieser glanzvollen Eniwickelung ihren bescheidenen aber angemessenen Anteil. Unsere Hochbauten, sowohl diejenigen der freien Architekten als die der Baubeamten, sind den Hochbauten anderer Provinzialstädte zum mindesten gleichwertig, im städtischen Ingenieurwesen nehmen wir eine geachtete Stellung ein, unsere Eisenbahnanlagen finden nur an wenigen Orten ihresgleichen, unser Wasser= und Hafenbau braucht den Vergleich mit anderen deutschen Städten nicht zu scheuen. Auch die technische Industrie, besonders Maschinen= und Wagenbau, Kabelfabrikation und Elektrotechnik, stehen bei uns in Blüte. Wir freuen uns, dem großen Verbande der deutschen Architekten= und Ingenieurvereine als gleich strebende Fachgenossen angehören zu können.
Aber auf die Pflege der Technik im engeren Sinne beschränkt sich des modernen Technikers Aufgabe keineswegs. Mit weitschauender
Weisheit hat der deutsche Kaiser den technischen Hochschulen und ihren Zöglingen den Weg gewiesen in das sociale Leben. Die Fürsorge für unsere Arbeiter, die Erfüllung der socialen Bedürfnisse der Gegenwart und die Anpassung unserer Entwürfe, Erzeugnisse und Bauten an dieselben, das Erkennen der socialen Wohlfahrt als Ziel unseres Schaffens; kurz, die verständnisvolle sociale Bethätigung ist eine Hauptpflicht derjenigen, die auf technischem Gebiete wirken und führen wollen. Die großen socialen Aufgaben, sagt Riedler, werden nicht in der Gelehrtenstube, nicht am Konferenztisch gelöst; diejenigen die selbst im schaffenden Leben stehen, selbst den arbeitenden Stand kennen und den Zusammenhang zwischen Arbeit und Welt täglich vor Augen sehen, sind berufen, zur Lösung jener Aufgaben das ihrige beizutragen.
Wie aus der Ecole Polytechnique in Paris nicht bloß ingenieurs des ponts et chaussées, d. h. Straßen= und Wasserbauer hervorgehen, sondern auch Offiziere und Staatsmänner in großer Zahl, so sollen auch die technischen Hochschulen Deutschlands nicht bloß fachliche Abrichtungsanstalten, sondern neben den Universitäten Erzieherinnen der Nation sein auf naturwissenschaftlich=technischer Grundlage.(Bravo!) Sie sollen ihren Zöglingen die geistige Fähigkeit und Gewandtheit verleihen, neben den anderen Berufsarten im öffentlichen Leben, in der Verwaltung des Staates und der Gemeinden dem Wohle der Menschheit zu dienen. Die technische Bethätigung ist nicht der Zweck, sondern das Mittel; der Zweck ist das öffentliche Wohl, das Wohl des Staates, der Gemeinden und der Mitmenschen. Nach diesem Ziel soll jeder Techniker streben von dem Tage an, wo er in die Bürgerliste einer technischen Hochschule eingetragen wird, bis an den Abend seines Lebens.
Mögen unserem deutschen Vaterland im neuen Jahrhundert recht viele Techniker beschieden sein, welche erfolgreich in diesem Sinne wirken als Vorbild für ihre Fachgenossen und als Führer des
volles. und möge es auch dem Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen in dem neuen Vierteljahrhundert seiner Wirksamkeit gelingen, in gleicher Weise am technischen Fortschritt und am öffentlichen Wohle mitzuwirken, wie es in den abgelaufenen 25 Jahren ihm beschieden war.(Bravo!) Reder begrüßt zum Schluß noch ausdrücklich die Herren Dompropst Dr. Berlage und Domkapitular Schnütgen.
Hr. Baurat Heimann erläuterte zum Schluß die ausgehängten Pläne altkölnischer Wohnhäuser, die einem herauszugebenden Gedenkwerk vereinigt werden sollen. Der gewaltige Aufschwung, den Köln in den letzten Decennien genommen, äußert sich nicht nur in der prächtigen Neustadt und den Banten am Rheinufer, sondern auch in den vielen einschneidenden Veränderungen, welche die Altstadt erlitt. Straßendurchbrüche und=Erweiterungen, sowie die allmähliche Beseitigung baufälliger alter Häuser haben es vermocht, ganze Viertel welche noch in den achtziger Jahren ein charakteristisches, altertümliches Gepräge zur Schau trugen, gänzlich umzuwandeln und in modernen Formen wiedererstehen zu lassen. Neuerdings soll, um das unabweisbare Bedürfnis nach einer Markthalle zu befriedigen, jenes enge Straßengewirr fallen, was so eigentlich das alte Köln noch war. Den Namen einer alten Stadt verdient Köln nicht wie Nürnberg, Hildesheim, Braunschweig oder Lübeck, wo die Architektur auf dem Gebiete des Profaubaues gefallige Meisterwerke schuf; seine alten Teile vielmehr zeigen einfache
Bauart der Häuser, die nur durch ragende Giebel und ihre eig.
artige Fensteranlage wirken, sonst schlicht in Putz und Werksteine hergestellt sind. In langen, engen Straßenzügen ist ihre Wirkung abbedeutend, ebenso an den Straßenecken und freien Plätzen. Dem be scheidenen Aeußeren entspricht meist ein ebensolches Innere. Doch be geguet man mitunter dort reich geschnitzten Treppen mit Aupfosten Galerieen, Kaminen, Kunstverglasungen, Vertäfelungen und namen lich Stuckdecken, worunter besonders diejenigen auffallen, welche i genanntem Material eine völlige Umkleidung der alten Holzbalte bilden, unter welchen sich oft die ursprüngliche Bemalung der letztere noch vorfindet.
In einigen wenigen Häusern haben sich auch die geräumigen Haus fture in der Anordnung ihrer Entstehungszeit erhalten, mit Keller eingangen, Aufzügen und eingebauten Comptoiren. Dort, wo ein ein reges Kaufmannsleben sich entfaltete, fristen jetzt Tagelöhner un kleine Handwerker ihr kümmerliches Dasein in gesundheitlich verwerf lichen Räumen. Wenn auch die weitaus größte Zahl der Bauten sich in der Nähe der Hauptmärkte vereinigt findet, so sind sie im einzelnen doch über die ganze Stadt zerstreut und stehen sowohl an den Hauptthorstraßen als auch in den Gassen, welche die früheren großen Gartenund Feldgrundstücke wie auch die Klosterbesitzungen umgaben.
Der romanischen und gotischen Epoche entstammen überaus wenige die Mehrzahl gehört der Zeit von der Mitte des 15. bis zum Ausgang des 17. Jahrhunderts an. Die Augen der Architekten, Maler und Kunstfreunde haben sie schon lange auf sich gezogen. Die Aufnahmen des Stadtbaumeisters P. Weyer aus den zwanziger Jahren sowie die reizende Bleistiftskizze Oedenthals und anderer Zeichner, welche unser historisches Museum verwahrt, sind dessen Zeuge, zeigen uns aber auch, wie vieles schon in den siebziger Jahren nicht mehr vorhanden war. Wieviel wird erst unserer Zeit zum Opfer fallen? Die Erkenntnis, daß mit dem allmählichen Verschwinden der alten Wohnhäuser auch ein gutes Stück Alt=Köln dahingeht, veranlaßte sowohl den Maler W. Scheiner zur Aufnahme der hervorragendsten Straßenbilder i prächtigen Aquarellen, als auch den Straßburger Munsterbaumeister Ludwig Arntz, der in großer Anhänglichkeit an seine Vaterstadt in Handskizzen äußerst charakteristisch und genau die wichtignten der Gebäude und Einblicke in die Gassen aufnahm. Geu wie großer Wert diesen Zeichnungen beizumessen ist, beweist die Thatsache, daß das Denkmälerarchiv der Rheinprovinz dieselben erwarb.
Aoer nicht im Dunkel der Sammlungsmappen sollen sie ein vervorgenes Dasein fristen, vielmehr auch weiteren Kreisen zugänglich nemact zu werden sind sie bestimmt, als bleibendes Andenken an verschwundene und verschwindende Denkmäler der Vergangenheit.
Und so hat der Architekten= und Ingenieurverein es übernommen, diese Blätter zu veröffentlichen in der Wiedergabe der flotten Federzeichnung und begleitet von einer Reihe auf archivalischer Nachforschung begründeter geschichtlicher Mitteilungen. Zum Jubelfeste des Vereins übergiebt derselbe die erste Lieferung des Sammelwerkes der Oeffentlichkeit und giebt sich der Hoffnung hin, daß dieselbe bei allen vaterstädtisch Gesinnten ungeteilte Zustimmung und gütige Aufnahme finden möge.
Was wir bieten, sind Zeichen der alten Zeit, wo Köln, schon im Niedergang begriffen, doch noch seine Schaffeusfreude auf dem Gebiet der Bankunst sich bewahrt hatte, Zeichen der neuen Zeit, der sie bei dem Aufblühen des Gemeinwesens auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens bereits zum Opfer gefallen sind oder bestimmt auheimfallen verden.
Unbestritten ist der Ruhm der alten Colonia an Schöpfungen mittelalterlicher Kirchenbaukunst; daß auch ihre Profanbaukunst eine richtige Würdigung finde, dazu möge unser Werk beitragen! Mit einem Hoch aus den Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen schloß der Vorsitzende die Sitzung, an welcher sich ein Festmahl anschloß.
Festmahl nahmen etwa 150 Personen teil, darunter Spitzen der dem Baufach nahestehenden Behörden. Herr Leh. Baurat Stübben brachte den ersten Toast auf den Kaiser aus, den Schirmherrn der deutschen Kunst, Technik und Wissenschaft, der die Ideale des Künstlers, das Streben der Ingenieure
nicht nur erfasse, sondern auch Richtung gebend beeinflusse. Herr berbauta. Jungvecker sprach den Ehrengästen den Dank des festgebenden Vereins für ihr Erscheinen aus, worauf Herr Oberbürgermeister Becker namens der Gäste mit einem Hoch auf den Verein antwortete. Herr Franz Schulz, Vorsitzender des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure, überreichte als Angebinde einen prachtigen, von Meister Hermeling angefertigten goldenen Pokal und widmete sein Glas dem Technikerstande. Diese Gabe wurde namens des Jubelvereins von Herrn Stübben mit lebhaftem Dank angenommen. Herr Bauinspektor Schilling gedachte der noch lebenden Gründer, besonders der Herren Ingenieur Franz Schulz und Geh. Baurat Pflaume, wofür letzterer den Dank abstattete. Herr Domkapitular Schuutigen widmete in einer humorgewürzten Ansprache den abwesenden Damen ein Hoch. Herr Landgerichtsdirektor Reichensperger hob die Verdienste des Herrn Stübben sowohl um den Verein als um den Verlauf des Festes gebührend hervor. Von weiteren Ansprachen nennen wir noch diejenige des Herrn Govaerts(Brüssel), der in vollen Tönen das Lob der deutschen Architekten und Ingenieure sang und die Deutschen als die„Amerikaner Europas" bezeichnete. Zahlreiche Begrüßungsschreiben und Telegramme waren eingetroffen, u. a. auch von dem Herrn Oberpräsidenten Dr. Nasse. Von den Festliedern fanden besonders die Spenden des Herrn Stübben: Der Baukunst, Den Stiftern, sowie des Herrn Baurat Heimann: Einst und jetzt, lebhaften Beifall. Den Leistungen des Oekonomen der Kasinogesellschaft, Herrn Over. wurde ungeteiltes Lob gespendet.
Man versäume nicht,
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzeigen Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt
„*I ehenesten Entgegentommen Veran
sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das Inzerat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen rann. Drittens erweist min r dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Ge
anheitung dem Besteler nie Nachreile, sondern nur Begunstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder benellung— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse— auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeige in demselben gelesen hat. 8006

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 5 Freitag, 14. December 1900.
Seite 9.
Kölner Rahmenfabrik Wilh. Abels
Herzogstrasse 44.
Grosse Auswahl in Photographierahmen
für alle gangbaren Formate in Glas, Leder, Holz und Bronce.
Rahmen für Gemälde, Spiegel, Bilder, Photographieen
in jeder Grösse, Form, Stilart und Ausführung.
Staffeleien, Florentiner Consolen.
algeschi
Die Kunsthandlung der Kölner Rahmenfabrik Wilh. Abels
befindet sich
Schildergasse 3/7.
Bitte um Besichtigung der Ausstellung.
Special-Geschäft für Hausbrand.
G. Vowinckel.
Fernsprecher 1439.
Hauntlager: Lindenstr. 22.
Gegründet 1853. Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
Weihnachts-Mischung
Tengelmann's Plantagen-Kaffee
zusammengestellt aus den feinsten Sorten Java=Kaffee der letzten holländischen Auktionen und anderer Provenienzen,
Mk..60,.40,.20,.— per Pfd.
Weihnachts-Biscuits
von der Bielefelder Cakes= und Biscuitfabrik von Stratmann&amp; Meyer, Bielefeld
Thee-Mischungen
Zu Weihnachten
Chokolade, Cacao und Zuckerwaren
ff. Holländischer Speculatius
per ½ Pfd. 30 Pfa.*
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann
Aclien-Besitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
Köln: Ehrenstraße 10 12 u. Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27,
gegenüber dem Warenhaus Gebr. Alsberz.
Kramer's
anerkannt feinste, vielfach preisgekrönte
Funsch-Essenzen und Tafel-Liköre
aller Art, in allen besseren Geschäften der Branche zu haben,
empfiehlt
Jug. Kramer&amp Co. Nachf.
Gegründet 1849. Köln a. Rhein. Gegründet 1849.
**
er
□
*
∆
□
22
6
—
Für die Weihnachtsbäckerei ist
WPonbsun Cana.
Congerslen und
Füur defeine Ricke
oss- Peir
141 Breitestrasse 14.##
ein gar. reines Pflanzenfett, immer noch unübertroffen. Tadellos im Geschmack, appetitlich im Aussehen. wird es als Brat-, Koch- und Backfett in den feinsten Küchen verwendet. Preis nur 655 das Pfund; 1, ausgiebiger als Butter= 50%g Ersparniss, Hunderte von Azseriggzungen, Kochrezepte gratis. Generalvertreter: Emil Vouelsand&amp; Co., Köln, Reinoldstr.
Brückenstrasse 15.
Billig! Billig! Billig!
Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefüllte Kissen von 1 K. an, Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 15.
Puddingpulver Backpulver Fruchtgrütze Vanillinzucker sind unübertrefflich.
Hannov. Puddingpulver-Fabrik Adolf Vogeley, Hannover.
General-Vertretung: Carl Mosler, Saarstrasse 1.
Fabrik und Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe.
Ultzen
Ungewöhnlich billiger Verkauf
einzelner Roben sowie Fortsetzung des
Reste-Verkauf
der neuesten schwarzen, einfarbigen und gemusterten Woll- und halbwollenen Stoffe gediegener Qualität. Erstclassige Baumwollstoffe— Kleider-Siamosen etc., nur das beste, in geschmackyollen waschechten Mustern.
prämiiert mit der goldenen Medaille. Hübsches WeihKolner nachtsgeschenk zum Versand nach ausw., empfiehlt die
Domkuchen, Konditorei J. H. Fuchs, Verlieh 10, Tel. 1113.

Seite 10
Rölner Local-Anzeiger Nr. 341 8 Freitag, 14. Peeember 1900.
ich
Empfehle meine Spezialartikel, welche ich besonders forcire und wegen meines bedeutenden
Absatzes zu ungewöhnlich billigen Preisen ablassen kann:
Gaslampen, Kronleuchter von 30 Mk. an, Zimmerlampen von 12 Mk. an,
ese#. Lyrenvon Mk. 6,75 an, Ampeln v. 15 Mk. an
alles komplett mit Brenner und Tulpen,
Kohlenkasten,
Theemaschinen,
Vogelbauer e
in allen Ausführungen, mit den######p
neuesten Patent=Futternäpfen,
Specialität Käsige nach v. Ruß.
Gemüse=Etagèren,
Gewürz=Etagèren,
Ofenschirme,
Ablaufbretter.
Kronleuchter
v. 23 Mk. an bis zu den feinst. Ealongehängen,
Tortenplatten,
Cabarets,
Einsätzehen,
Wringmaschinen,
Petrolöfen,
Fliegenschränke, Brodschneiden, Blumentische,
sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände.
Kinderküchen, ertra solide, Kinderkochherde
Ueher
Empfehle die Besichtigung meiner 6 Schaufenster; fast sämdliche Gegenstände sind mit Preisen versehen.
Tischlampen,
Ampeln,
Klavierlampen.
Wandarme.
zu jedem Vogelkäfige über S 18X. gebe ein Patent=Glasbadehaus graitis.
100 verschiedene Sorten Vogelkänge auf Lager.
Kirsch-Hager
für Gas und Spiritus,
Neuheiten,
Kaffee= und Eßservice,
Altärenebst allem Zubehör,
Tadeneinrichtungen.
Käfigständer in
Amaun Herzogstrasse
1
16
Ecke Streitzeuggasse.
Mustern.
„. Solide und dauerhafte
15. Waren. Unübertroffene
Auswahl.
Billigste Preise.
—
JuAE
GIE
Damen-Glacé, Aknöphig, farbig und schwarz, à Paar K..50,.—,.50,.—,.50(eleganter Handschuhkasten gratis). Herren-Glacé, Patent-Verschluss, farbig und schwarz, a Paar.50,.—,.50,.—, Garantie=Qualitäten, 3 Paar 50 S Rabatt.
Ferner Kragen, Manschetlen, Hemden, Hosenträger, Cravatten, Selbetbinder(Seide), neueste Muster, Specialitüt, 95
H. Stein-Leydel, Verkauf ur 40 Schildergasse 40.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dez. 1900.
c5 Ein Mädchenschicksal.
[6] Frei nach dem Englischen von A. Wendt.
„Ich habe unüberlegt gehandelt," flüsterte sie tonlos.
„Unüberlegt, leichte Ausrede! Man nimmt den reicheren Mann für den ärmeren. Meinen Sie, ich glaube noch an Ihre Liebe?“
Wie verwundet zuckte Jane bei diesen höhnischen Worten zusammen, entsetzt heftete sie ihre Augen auf ihn.„Sie glauben, daß ich— daß Ihr Geld es war...?“
„Was weiter? Doch fürchten Sie nichts! Ich will Ihnen keine Vorwürfe machen, keine Erklärung verlangen, nur Antwort will ich haben auf die Frage: Hat Julia Smith ein Recht, zu sagen, Sie seien mit ihrem Bruder Willy verlobt? Aber die Wahrheit diesmal!“
„Ja.“
„Und als Sie mir sagten, er sei nur ein Freund von Robert und von Ihnen, haben Sie gelogen, wissentlich gelogen?“
„Ja.“
Während einiger Minuten herrschte eine Totenstille zwischen den beiden, in welcher man nur das heftige Atmen Sir Harrys hörte. Dann ermannte er sich und sagte:„Wir wollen ins Haus zurück, es ist kalt. Wollen Sie Ihrem Verlobten mein Bedauern melden, daß ich ihn auf kurze Zeit unwissentlich verdrängt hatte.“
„Halt!“ schrie das Mädchen mit einer Stimme, welche kaum noch Aehnlichkeit mit den sonst so sanften Tönen hatte,„halt, Sie müssen mich hören! Bedenken Sie, wie groß die Versuchung war, ich liebte Sie, ich fürchtete..
„IIch will und brauche nichts weiter zu hören,“ rief er zornig, „Sie haben mich belogen, betrogen. Keine Liebe, keine Ergebung vermag das zu entschuldigen. Uebrigens gestatten Sie mir, eine Liebe zu bezweifeln, die zu solchem Betruge fähig ist.“
Verzweifelnd seinen Arm ergreifend, rief sie:„Ich liebe dich, du weißt es; ich liebe dich, nur dich allein! Ja, ich bin schlecht, ich habe gelogen! Aber ich sprach die Lüge nur, weil ich dich so grenzenlos liebe! Ich bin mit Willy Smith verlobt auf den dringenden Wunsch meines Bruders; ich mochte ihn gern, er war sehr gut zu mir.“
„Und Sie erwiderten seine Güte, dankten sie ihm reichlich! O, er ist ein beneidenswerter Mensch, solch treue, liebende Braut gefunden zu haben!" warf der junge Mann mit bitterem Lachen ein.
„Ach, wie hart, wie unerbittlich Sie sind! Wollen Sie kein Mitleid haben? Wollen Sie nicht daran denken, wie jung ich war und wie arm? Ueberall erschien es mir besser, als in unserem Hause, in unserer Armut. Erst als ich hierher kam, Sie kennen lernte...“
„Und erfuhren, daß Yates=Hall und sein Einkommen besser seien als der Preis, welchen Sie zuerst errangen!“ unterbrach er sie mit zornigem Ton und Blick.
:<space>„ D a s<space> w a r<space> e s<space> n i c h t,“<space> s t ö h n t e<space> s i e;<space>„ d a s<space> n i c h t.<space> W e n n<space> S i e<space> a r m<space> gewesen wären...“
Wieder ertönte das harte, höhnische Lachen von seinen Lippen. Angstvoll suchten ihre Augen die seinen und in dieselben blickend sah sie, daß alles vorbei, daß sie seine Liebe verloren hatte. Fortan würde er nur Verachtung und Zorn für sie haben. Dennoch konnte sie eine letzte Bitte nicht unterlassen, und den trüben Blick mit unendlicher Junigkeit auf ihn heftend, mit einer Stimme, in, welcher ihr ganzes Empfinden lag, sprach sie:„Wollen Sie
Mützliche gediegene Weihnachtsgeschenke in
empfichlt die
Buch- u. Kunsthandlung
Haus- und Familienbücher Gebetbücher für Damen und Herren für alle Stände Kindergebetbücher Kölner
Diöcesangesangbuch Betrachtungs- und erbauliche Unterhaltungs-Bücher Heiligenlegenden Handpostillen Kath. Prachtwerke wie Kuhn, Romau..m.
Verlagsanstal
1
20. Köin
Bilderbücher
Jugendschriften
Erzählungen
Romane
Kunstgeschichtliche u. a.
Wissenschartliche und Prachtwerke Bücher für den prakt. Kaufmann Klassiker Lexika Anthologien Gedichte.
Grösst. Bilderlager. Spee. Religiöse Bilder.
Kupferstiche, Stahlstiche, Gravuren etc. Nur wirklich gute, würdige, keinc obscönen Darstellungen, für das christliche Haus passend. Geschmackvolle, soride Einrahmungen preiswürdig unter Garantie.
Gegründet 1358.
Reiche Auswahl.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren,* Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren. Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
Ri
raktische Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
Chr. Terwi
Elektrotechnisches Institut,
9.
mir nicht wenigstens verzeihen? Mein Unrecht war groß, aber größer ist meine Reue. Ich weiß, daß ich falsch, feige und schlecht gehandelt habe, daß ich Ihre volle Verachtung verdiene, aber verzeihen, vergeben Sie mir!“
„Vergeben!" wiederholte er bitter.„Welchen Nutzen würde meine Vergebung für Sie haben? Würde Sie Ihnen die Wahrheit und Treue, die Sie für immer verloren haben, wiederbringen?"
„Sie wollen mir nicht verzeihen?“ klagte sie.„Und Sie meinten, Sie liebten mich!“
„Liebte Sie!“ Ich that mehr als das, ich vertraute Ihnen. Mir geschah recht; ich stellte mir ein Götterbild auf! Ich hätte wissen können, daß es thönerne Füße hatte!“
In seiner Stimme war unbeschreiblicher Schmerz und Zorn, jeder Funken seiner großen Liebe war erloschen, erstorben durch ihre Falschheit. Die letzten Wochen waren so glücklich gewesen; es war hart, alles zu verlieren, wieder in die alte Oede und Leere zurückzukehren, bitter hart, aber er schwankte keinen Angenblick.
„Soll ich Sie zum Hause zurückführen?“ fragte er kalt.
„Wie kann ich jetzt zur Gesellschaft zurück?“
„Sie sind eine gute Schauspielerin, Ihre Kunst wird Sie nicht im Stich lassen.“
„Wie grausam Sie sind!“ schluchzte sie.
„Grausam zu Ihnen, die Sie mein Herz gebrochen, mein Leben zerstört haben? O, es steht Ihnen gut an, von Grausamkeit zu reden! Die einzige Hoffnung, der einzige Wunsch meines Lebens ist, daß ich Sie nicht wiedersehe.“
Verzweiflungsvoll schrie sie auf, erhob die Hände, wie um einen Schlag abzuwehren; dann ohne ein weiteres Wort ging sie an seiner Seite ins Gewächshaus zurück. Es war noch leer, das Essen war noch nicht vorüber, sanft tönte die Musik herüber. Kraftlos sank Jane in einen Stuhl.
„Lassen Sie mich hier; ich fühle mich nicht wohl.“
Ohne ein Wort, ohne einen Blick verließ er sie, und ohne ein Wort, ohne einen Ruf ließ sie ihn gehen.
0.
Der trübe, graue Oktobermorgen des nächsten Tages dämmerte kaum im Osten, als das Kammermädchen an Janes Thüre klopfte mit einem Ausdruck halb voll Teilnahme, halb voll Furcht im Gesicht und einem Telegramm in der Hand.„Es sind kaum zwei Stunden vergangen, seit sie zu Bett ging, und sie sah so müde aus, sie konnte kaum die Treppe heraufkommen; es ist zu dumm, daß ich sie wecken muß.—„Miß Gratton, ich glaube, Sie sind gar nicht im Bett gewesen!“ rief sie aus, als sich die Thüre öffnete und Jane mit blassen und trüben, tief eingesunkenen Augen auf der Schwelle stand.
„Was thut's! Wir sind so spät heimgekehrt, daß es nicht der Mühe wert war, sich niederzulegen; ich war zu aufgeregt zum Schlafen. Doch was wollen Sie von mir, Bessy, was bringen Sie mir da?“
„Es ist eine Depesche an Sie, Miß. Ein Eilbote brachte sie, Sie müßten sie sofort haben.“
„Eine Depesche an mich?" Jane nahm dieselbe mit zitternden Händen; Angst und Aufregung hatten sich ihrer bemächtigt, ihre Lippen bebten, und ihre Finger waren kaum imstande, sie zu öffnen.
Mit einem mitleidigen Blick auf ihre junge Herrin hatte sich Bessy zartfühlend abgewendet und machte sich im Zimmer zu schaffen; plötzlich fühlte sie sich angefaßt, und eine fremdklingende Stimme rief sie an. Erstannt wandte sie sich, Jane stand neben ihr mit einem vor Schmerz fast erstarrten Gesicht.
„Lesen Sie, Bessy,“ rief Jane mit heiserer Stimme,„habe ich recht gelesen? Steht hier, daß, wenn ich— aber lesen Sie doch, daß ich begreife, was gemeint ist!“
„Hier steht: Wenn du Robert noch lebend sehen willst, komme sofort!— Ach!“
Sie ließ die Depesche fallen und fing in ihren Armen das mit einer Ohnmacht ringende junge Mädchen auf.
„Nein, ich bin nicht krank, ich will nicht ohnmächtig werden.

Nr. 341&a Freitag, 14. December 1900.
Seite 11.
9, Robert, mein Rober!! Ich komme, ich bin bald bei dir;
Bessy, wollen Sie sehen, ob ich einen Wagen nach der Station haben kann und fragen, wann der erste Zug abgeht
Mit Hülfe der Jungfer hatte sie begonnen, das kostbare Kleid, welches sie noch vom Ball an hatte, abzustreifen, nicht achtend, daß sie die Spitzen davon zerriß; ihr einziger Gedanke war ihr Bruder, die Sorge um ihn drängte alles andere in den Hintergrund. Noch vor einer Stunde hatte sie um den Verlust ihre Liebe, ihrer künftigen Stellung in der Welt und all der damit verbundenen Herrlichkeiten getrauert, jetzt war das vergessen i der Sorge um den geliebten Bruder.„Ich muß mit dem ersten Zuge fahren, es ist nicht nötig, erst Lady Yates zu benachrichtigen, oder Sir Harry zu stören, Bessy, ich kann allein fahren.
ir Harry ist nicht mitgekommen, Miß, er ist mit Lord
Si
□
Grantley gefahren, Wußten Sie das nicht?"„
„Nein, ich glaubte ihn im zweiten Wagen. Danke, Bessy, ich
kann das andere selbst thun. Sehen Sie, ob ich gleich abreiser kann
„Der Zug geht um 8 Uhr 25 Minuten,“ sagte die Jungfer.
„Ich werde Ihnen Frühstück besorgen, Miß. Sie müssen erst etwas genießen, es ist reichlich Zeit dazu.".„„
Sie ging, und Jane beendete ihre Toilette allein; dann ließ sie sich müde und abgespannt in einen Sessel sinken, Bessys Ruckkehr erwartend. Langsam dämmerte das Tageslicht, ein kalter, heftiger Wind fuhr heulend um das Haus, mit dem welken Laub und in den dürren Bäumen und Sträuchern raschelnd. Jane, fröstelnd und schauernd, hörte es kaum in ihrem Kummer, sie war beinahe sinnlos vor Schmerz. Robert, ihr Bruder, kram, sehr krank, sterbend! Und sie war nicht an seiner Seite! O nein, nicht sterbend! Junge Leute sterben nicht so schnell, ohne vorherige Krankheit, da mußte ein Irrtum vorliegen. Sie wußte ja doch nichts von einer Krankheit,— oder sollte—
Wie ein Blitz kam ihr die Wahrheit. Seit vielen Tagen hatte sie keinen Brief von Robert erhalten, und Willy Smiths Briefe hatte sie ungelesen fortgelegt; diese hatten ihr sicherlich Mitteilung gemacht, hatten sie gewiß auf Roberts Krankheit vorbereitet, hatten sie vielleicht als Pflegerin an seine Seite gerufen.
Sie hätte ihn durch Sorgfalt und Pflege der Gesundheit, dem Leben zurückgewinnen können! Sie trat an den Schreibtisch und holte die Briefe. Doch unfähig, dieselben jetzt zu lesen, steckte sie dieselben in die Tasche für später; dann ging sie ruhelos im Zimmer auf und ab.
Später entsann sie sich all der Vorsorge, welche ihr Bessy erzeigte, ihrer Bitte, eine Tasse heißen starken Thees zu genießen, welche sie gebracht hatte; wie sie versucht hatte, ihn zu trinken, wie sie nicht schlucken konnte und es ihr war, als müsse sie ersticken. Dann kam die lange Fahrt zur Station; es war so kalt trotz aller Umhüllungen, so traurig, und sie kam sich in dem Wagen so verlassen vor. Dann im Zuge kam das ganze Gefühl ihres Elends über sie, so allein, so verlassen auf dem Wege zu ihrem sterbenden Bruder, ihrem einzigen Freund! Doch keine Thräne erleichterte ihr Herz während der langen Fahrt! schien, als habe sie all ihre Thränen vergossen in der schrecklichen Nacht vor diesem entsetzlichen Morgen. Es war leicht, über verlorene Liebe zu weinen, für diesen neuen Schmerz, für diese Qual der Selbstvorwürfe gab es keine Thränen, keine Erleichterung.
Auf dem halben Wege erinnerte sie sich der mitgenommenen Briefe, sie nahm sie hervor und las sie nach der Reihenfolge. Es waren eigentlich nur kurze Berichte, sehr unähnlich den Briefen, welche Willy sonst an seine Braut schrieb, die ungewöhnlich lang und voll Zärtlichkeit waren. Der erste sagte,
Robert fühle sich nicht wohl, habe sich erkältet und fiebere etwas. Er wolle sich ein paar Tage ruhig zu Hause halten, sie solle sich ja nicht ängstigen und beunruhigen. Der zweite war ernster: Robert war nicht besser geworden, wollte aber durchaus nicht, daß Jane benachrichtigt würde; Willy war bei ihm und that, was in seinen Kräften stand. Der dritte Brief war kur und sehr eilig geschrieben. Robert war sehr krank, der Fieberanfall war zum Typhus in seiner schlimmsten Form geworden, er wollte Jane nicht zurückrufen, aber Willy erkannte, wie er sich freuen, wie es ihn beruhigen würde, die Schwester an seiner Seite zu
hoben.
O, welche Vorwürfe sich Jane nun machte, wie sie sich selbst haßte! Wie wenig verdiente sie all die Liebe und Güte, welche der Bruder stets für sie hatte, wie undankbar sie war. Sie hatte so wenig an ihn gedacht, war so ganz mit sich selbst und ihrem Glück beschäftigt gewesen, daß sie nicht einmal seine Briefe vermißt hatte in der letzten Zeit; sie hatte sich nichts gedacht bei seinem Schweigen, sich täglich, stündlich weiter amüsiert, während ihr Bruder, der Treueste, Beste, im Sterben lag.
Dicker Nebel lag über der Stadt, als der Zug in den Bahnhof einlief, trübe schimmerten die Laternen durch den Dunst. Jane sprang aus dem Wagen und sah mit verstörten Blicken um sich nach einem bekannten Gesicht. Es war aber keines dort. Willy war nicht gekommen, sie zu empfangen; dies war sicher ein gutes Zeichen. Wenn Robert ihn nicht nötig gehabt hätte, wäre er sicher auf dem Bahnhofe gewesen. Ein leiser Hoffnungsstrahl zog in ihr Herz: Robert würde gesund werden, o. nun war sie da, nun wollte sie ihn sorgfältig und unermüdlich pflegen. Nie wieder wollte sie ihn verlassen, nicht einen Tag, nicht eine
Wie langsam wand sich die Droschke durch den dichten Nebel! Nun hielt nie vor dem bekannten Eckhaus, die rote Laterne brannte zum Zeichen, daß hier ein Arzt wohnt. Jane stieg die Stufen hinauf, die Thüre stand offen, sie ging hinein. Das Gas in der Eingangshalle brannte, ebenso im Wohnzimmer, doch kein Mensch war da, eine unheimliche Stille herrschte ringsum. Wieder befiel die entsetzliche Angst das junge Mädchen, und einen Augenblick mußte es niedersitzen, unfähig, sich zu regen. Dann ihren ganzen Mut zusammenraffend, stand sie auf und begann die Treppe zu ersteigen. Als sie die erste Etage erreicht hatte, öffnete sich eine Thüre, ihres Bruders Stubenthüre, und Willy trat heraus; er sah überwacht, krank und elend aus und fuhr bei Janes Anblick heftig zusammen.
(Fortsetzung folgt.)
Rheinhöhe am 13. Dez., abends 6 Uhr. m.32—.58.
Feinster
RBURGURDER
CCELN
8
O
0
O
9 9 7
0—
G
Caviar.
Hochfeinster, ungesalzener
Kaiser-Malossol,
mild gesalzener
Astrach. Caviar,
eigener Import, billigste Preise.
Austern,
täglich frisch eintreffend, pro 100 10., per Dutz. M..25.
hollind. Austern,
vorzügliche fleischige Qualität, per 100 14., per Dutz. M..75.
Frische Ananas,
prachtvolle aromatische Früchte, je nach Grösse—8 M.
Neue Südfrüchte. Alle Sorten Käse.
Gemüse, Obst-, Fisch- und FleischConserven
zu Fabrikpreisen. Güte garantirt
A
Steinweg—5. Telephon 403. Neueste Preisliste gratis.
Allgemeine
Carnevalsgesellschaft.
Präsidium: Peter Prior.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Mitgliedkarten werden von heute ab täglich von 12 bis 1 Uhr in unserer stelle Weinrestaurant Hoevel, Martinstrasse 23, sowie im Viktoriasaal verausgabt.
Der Kleine Rat.
aus
Feinstes
Marke„Pegasue“
ungarischen und Canada-Weizen.
bestem
Tügliche Production
200,000 kg.
Soeben wieder eingetroffen:
37
O
#
„
e e
Maggi zum Wurzen.
Gemüse= u. Kraftsuppen Maggi's Bouillon=Kapseln, Maggi's Giuten=Kakao, bei P. Bourscheidt, Weichserhof 52. Eignet sich sehr als hübsches, billiges und praktisches Weihnachtsgeschenk.
869698
MAE
Institut für
Teut- Gn0
Anstandslehre.
Cäcilienkloster 9, I.
Am Montag den 7. Januar beginnt ein neuer Kursus sund sind gefl. unmeldungen baldigst erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit. Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau Josephine Krämer.
E. S
S. 2
Se
Alle Stoffe
müssen decatirt werden!
Seitdem ich selbst wieder mein Geschäft übernommen, ist und bleibt meine Decatur und Appretur die beste, billigste und
schnellste.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr.-1I. Telephon 835.
Kostenloses
Abholen und Zustellen.
Auf eilige Sachen kann immer gewartet werden.
8 ge
Ven
Nährwert, Wohlschmack u. Billigkt
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu — zu vergleichen und dann beim Einkauf aus
drücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vor zügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird. X
a vereinigt sind.daß dieselben nur## in siedendem Salzwasser bereitet*
2 ebenso kräftige Suppen? “ wie Fleischbrühsuppen 3
liefern?? 3
a 2 Portionen uur 10 Pf. s 8 5 Portionen nur 25 Pf. s
8 Käuflich in allen bess. Kolonial= J waren= u. Delikateßgeschäften.#
und
Pfd.
1,60
1,80
.00
.40
p. ½ Pfd.Packet 40, 50, 60 Pfe:
sind die feinsten Fabrikate der Neuzeit.
SöHNE,NALLE“S.
Proben mit Ansabe nächster Niederlage senden kostenlos.
Kakao- Stube!
Ausschank der Kakao’s von
Fr. David Söhne, Halle a. S.
Breitestrasse IU3 Hämergasse)
(Inhaber Franz Schinitz).
In Wethnachtsgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in hocheleganten Blusen, in Spitzen,
Chiffon, Seide, Sammet, Wolle,
Fichus, Taschentücher, Kragen und Manchetten in Leinen und Fantasie, elegante Strümpfe, Cravatten, moderne Halbärmel zu jeder Toilette zu gebrauchen, in Seide und Chiffon.
Bei Barzahlung bis Weihnachten
20% Rabatt. Madame Alice,
Langgasse 12.
J. Jelonek,
Zahntechniker, I2ag,#.
Hohenzollernring 24, Lagerhaus, Möblierte
früher Ehrenstr. 94. Ecke Friesenwall, am Heumarkt, zu vermieten. an bessere Herren sofort zu vermieten.
*—„——„ Bescheid Heumarkt 76 Enggasse 14—16, Hauptpost.
Musikmappen, Schreibmappen, Brieftaschen Poesie= und Tagebücher
in jeder Purislage empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstrage 43, Ecke der Höhle.
a. Aptelnein
10 Flawchen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse,
Heumarkt 18
Fernsprecher 766.
Ringschiff
Vibrating Skuttle.„ 85
Langschiff 75
..„ 70
Langschiff 60
bestes Fabrikat, fünf Jahre Garantie. 40 Mark billiger als in anderen Geschäften, da keine Ladenmiete, keine
Reisenden.
Nähmaschinen=Versandgeschäft Perlengraden 56, I.
Solide Möbel
für Brontleute u. Jedermann!
Gr. Partie eleganter Möbel u. Spiegel aller Art, Betten 2c., durch Umzug etwas gelitten, sofort bedeutend unter Preis sehr billig abzugeben. Möbellager Th. Struwe, Köln, 10 Marsikstein 10.
n
Elegante
von M..25 100 Stück an in G sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an essg Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.

Seite 12
ünstige Gelegenheit!
Ein grosser Posten älterer Tapestry- und Brüssel-Muster,
für Bettvorlagen geeignet,
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Ia. Tapestry Mk..50. Patent Brüssel Mk..50.
Ausserdem empfehlen in reichhaltigster Auswahl:
Bettvorlagen. Sofavorlagen
Angorafelle.
Poppe 8p; Wirth, Breitestrasse 100
Optisch-oculist. Anstalt, Köln(Rh.)
Carl Pichon, Optiker,
Köln. 12 Minoritenstrasse 12.
Sorgfältige Untersuchungen der Augen zwecks Zutheilung wissenschaftlich richtiger Augengläser. Brillen, Kneifer, Stielloraneten in reicher Wahl. Opernaläser. Feldstecher. Prismen-Operngläser. Moderne Barometer verb. Constr. Photographische Apparate. Laterna Magica's. Cataloge gratis.
Freitag den 14. Dezember:
Quartett
*
Gefügel!
Von heute ab täglich große Sendungen.
Prima Fleischgäuse, Pfd. 65 Pfg.
Prima junge Hähne,„ 65
Prima junge Enten,„ 70
Prima Suppenhühner,„ 70
a. Truthähne u. Truthühner„ 70„
Bei Abnahme von 25 Pfund je 5 Pfa. billiger per Pfund.
Kölner Engros-Lager
Ehrenstraße 69.
— Telephon 2584.—
Nippes.
Restauration„Zur Post“,
239 Neußerstraße 239.
Empfehle meine Restauration dem verehrten Publikum, sowie kleinen aal für kleine Gesellschaften und Hochzeiten. Ia. Franziskaner Leist
us dem Bierstall, helles Tafel= und obergährige Biere, ff. Weine, uch außer Haus zu billigen Preisen. Diners von 12—2 Uhr, auch außer
aus Abendplatten à In Karte. Specialität: Post=Schnittchen.
Hochachtungsvoll Joseph Reinhardt.
Röhrergasse 21.
Sonntag den 16. Dezember 1900:
5. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
rogramm.
1. Teil:
I. Ouverture zu„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. a. Andante von Joh. Victor.
Aus Wien.
Lina Goldenberg. Bertha Weiler.
Numerirte Sitze 2 Mark.
Kartenvorverkauf: 6. Kiel, Breitestrasse I.
(Zum erstenmal.) b. Nocturno, c. Walzer=Capriccio,
d. Intermezzo von Aug. Wolff.
c. Albumblatt von Aug. Wolff.
Suite(-dur) von Franz Schweinem.
a. Festlicher Marsch und Intermezzo,
d. Finale à la Pollacca.
Trau— schau— wem! Walzer aus„Waldmeister“ von Strauß.
2. Teil:
Traumbilder=Fantasie von Lambye,
„In der Christnacht", Charakterstück von Hanekam.
Nußknacker, Quadrille von Kücken.
„Fröhliche Weihnachten", Tongemälde von E. Koedel.
1. Am heiligen Abend. 2. Schneefall, 3. Blinder Leiermann vor der Thüre, 4. Knecht Rupprecht kommt, 5. Der Tannenbaum, 6. Stille Nacht." Der Festmorgen bricht an, 8. Was das Christkind bescheert hat. 9. Spaziergang, 10. Vor der Hauptwache, 1I. Papas Mittags schläschen, 12. Was Papa nicht sehen darf, 13. Schlittenfahrt. 14, Auf dem Tanzboden, 15. Gute Nacht.
Anfang 8 Uhr.
Das
6. Abonnements- Konzert findet den 30. Dezember statt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
am Sonntag
Abonnementskarten für 10 Konzerte 8 Mark,
welche auch von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können.
* Die Direktion.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
unter dem Protektorate des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofs
Dr. Hubertus Simar.
6. ordentliche General=Versammlung
Freitag den 14. Dezember 1900, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln, Röhrergasse 21.
Tagesordnung.
1. Kassenbericht.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Wahl der Rechnungsprüfer für 1901.
4. Geschäftsbericht.
5. Vortrag des Herrn Dompropst Dr. Berlage:„Kulturelle und nationale
Bestrebungen der Missionen". 9
6. Vortrag des Herrn Provinzial P Acker:„Missionsthätigkeit in Afrika“. Gäste, Damen und Herren, sind sehr willkommen. Eintritt für jedermann frei.: Der Central=Vorstand.
#Eey Panorama International,
früher an St. Agatha. jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Woche. Bosnien. Mostar, Trapnik eie, Nen!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mora. 9bis 9 Ab. Uhr Eintr. 30 J, Kind. 20.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger Reisekoffer, Reise= u. Damentaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hunde=Halsbänder, alle Lederwaaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen
J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.