Nr. 73.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 18. März 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 10 Seiten.
Soh
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Kussteuer-Geschäft.
Vollständige Lieferung gediegener
Pensions-Aussteuern.
Besondere Auslage in:
Communion-Knaben- und Mädchenhemden, Knaben-Oberhemden, Kragen, Manschetten, Communion-Unterröcken und Taschentüchern.
Sommunion-Kleider
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist. fertig und unfertig, meterweise und in
abgepassten gestickten Roben.
Ausgezeichnete Anfertigung nach Maass und Modellen.
Communion- und Altar-Decken,
Kirchen-Gebild, abgepasst und vom Stück.
Special-Abtheilung für
mit neuen, geschmackvollsten Muster-Sortimenten in engl. Tüll, Spachtel, Erbstüll und Litzen-Ausführung,
(Das Fenster von 3 M. 50 Pfg. an bis 100.)
Rouleauxstoffe, abgepasste Rouleaux
neuester Art in allen gangbaren Breiten und Längen.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Nach mehrjähriger Assistententhätigkeit in meinem Specialfache habe ich mich als
Schildergasse 4 3/45.1. Et.,
niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm. von 10—1 Uhr, Nachm.„—5„
Sonntags: Vorm.„10—12 Uhr.
Dr. Benjamin,
Augenarzt.
ned. Schenk, Krat
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
ungenkranken.
t. 9 12,2-4. Sonntags n. vorm.
Eier! Eier! Eier!
Unterzeichneter empfiehlt schöne frische Landeier per Stück 7 Pfg., 2 Stück K.70, feinste Süßrahmbutter per
Pid. K..20, Tafelbutter per Pfd. 1## und K 1,10. Bestellungen per Karte werden prompt besorgt.
Franz Ording, Gr. Budengasse 14.
—"."üOschütze das Gebäude gegen
Wer bauen Will Hassbrfsäschienn
Asphalt-Isolirplatten. Muster u. Prospekt mit zahlreichen Anerkennungsschreiben postfrei und umsonst. A. W. Andernach in Beuel am Rhein.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln. Breitestrasse 116.
Special-Geschäft
Braut- und Kinder-Aussteuern.
Angebot unter Preis:
Ein Posten Damen-Wäsche, einzelne Braut-Garnituren,
im Schaufenster bestaubt, zu sehr billigen Einzel-Preisen.
Verkauf nur gegen Baarzahlung.
für
Neue schwarze
Neue weisse
Neue einfarbige
Damen-Kleiderstoffe
für die
Communion und Confirmation.
Neue Fantasiestoffe
Neue Blusenstoffe
Neue Hauskleiderstoffe
in reichhaltigster geschmackvoller Auswani und bekannt gediegener Qualität.
#E
Neue Costüme und Morgenröcke
Neue Blusen und Jackenkleider
Neue Jupons und Kleiderröcke
zu den billigsten Preisen.
Fabrik und Specialhaus für Damen-Kleiderstoffe,
Köln, 15 Brückenstrasse 15.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt doppeltgereinigte Bettfedern Pid. 50—70—85—.10,.50.
Weisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
nur.50,
feiner.60,.00,.00,.00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35, 50, 80 S. Hasenspitzen 40. 60 J.
Federdichte Stoffe,
uni=rot, uni=blau oder gestreift in großer Auswahl billig.
Sofortige sertigung
innerhalb 15 Minuten im Beisein des Käufers von
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten,
Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe und jedem gewünschten Preise.
Garantie-Schein
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig,
lackirt, nur 22 M. einfaches Facon 13, 15 M.
pol. Nussbaum-Muschelbetten
nur 60 M. einfach 48 J.
Gurt-Sprungrahmen. 40 Federn, prima Drell, 20 K. und höher.
Auflege-Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 17, 20 M. Matratzen in Roßhaar, Wolle 2c. Polsterwerkstatt im Hause.
Gg g Eisenbetten in großer Auswahl.
S*= Lieferung franco ins Haus.
Fernsprecher 3563.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkäufer besondere Preisliste.
Cognac,
hochfeine abgelagerte Qualität, 1/1 Ltr.= Flasche K..—, ½ Flasche N 1,10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Für
Zur Anschüttung vor dem Gladbacherthor(an der neuen Umwallung) kann Boden abgeladen werden.
U. Warweiler.
0
SOg
ür aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik, Camée, Lava, Korallen, Schildpatt(großes Sortiment),
Gold= und Silberschmuck empfiehlt zu Fabrikpreisen Giusenpe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an de Lohestraße
Hohenstautenbad.
Die Abonnementsbillets des Jahrganges 8 verlieren mit Ende März d. I. ihre Gültigkeit.
Direktion.
Fritz
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an
Haushaltleitern
Ladenleitern, Treppenstühle, Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, Tapezierbürst,
Marx.
Mittelstraße 38.
Schwere Schneidermaschit
Nähmaschine zu gewerbl. u. Hausb##l tungszw., wen. gebr., mit 5jähr. bill. z. verk. Mühlenbach 17, partei#2c.
Magnetopath
Hammelrat
Köln, Hohenstaufenring 30 Behandlung aller inneren... äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—1 Sonn= u. Feiertage nur v.—12...
F**
** 1.**

Offene Stellen.
Ein Krankenwärter
sofort gesucht. Krankenhaus Algringen
b. Diedenhofen.
Tüchtige
Buchhandlungs
Reisende,
die besonders mit dem Arbeiterstande und den Kleingewerbetreibenden Fühlung haben, für den Vertrieb eines populären, praktisch höchst wertvollen technischen Werkes gesucht, gegen hohe Provision, die ihnen wöchentlich N 100—150 einbringen kann.
Offerten unter Angabe von Re ferenzen und bisheriger Thätigkeit unter Z M 1200 postlagernd Leipzig
Hoher Verdienst
annn oahn Jeplane an sicheFür ein Mädchen
von 14—16 Jahren, ist in gut kath Hause eine Stelle frei zur Erlernung der Haushaltung und Küche. Selbige müßte sich neben der Hausfrau allen Arbeiten unterziehen. Familienanscht. Off. u. Nr. 512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bei 2000—3000 M. Einlage, an sicherein Unternehmen wird garantiert. Eventuell stille Beteiligung. Monatlich 50 M Vergütung.
Off. u. Nr. 518 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cehrling und Maler
ein Arbeitsjunge ges. Alte Wallgasse 2B. und Anstreichergeschäft
Maler- und
Anstreicherlehrling
sofort oder Ostern gegen Vergüt. ges. Ursulastr. 20, 1. Et., Ecke Markt.
für Comptoir gesucht Ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junger Mann, kath., für das
Comptoir eines EngrosGeschäftes gesucht.
Offerten unter A 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Eiche
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutsch
land ner sucht#a unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
Offerten an die Subdirektion der „Eiche“. Elberfeld, Aderon 45, I.
Königl. Direktion des Gefäugnisses
in Köln beabsichtigt, die Stelle eines
Gefangenen=Aufsehers
mit einem gelernten
Zimmermann
sofort zu besetzen.
9
kathol., von ordentl. Eltern gesucht
Silberwarenfabrik Gereonsmühleng. 4
gesucht.
auf Kundenarbeit gesucht.
Maria=Ablaßplatz
Die
Brunnenmacher
Kyffhäuserstraße
Ein Hauskuecht
sofort gesucht.
Krankenhaus Aloringen b. Diedenhofen.
Tüchtige Köchin
in kl. herrsch. Haus, Pers., per Auril gesucht. (Gehalt 350 Mark.)
Barmen, Siegesstrasse 74,
Schelenhaus.
Eine kath. perfekte
Köchin
u. ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Sich zu melden Hohenzollernring 58, morgens—11, nachmitt.—5 Uhr
ädchen
mit guten Zeugnissen in kl. Familie für Küche und Hausarbeit gesucht.
Lübeckerstraße 9, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
2mal 40), 4mal 705 p. Quadratmeter Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Tapezieren p. Rolle 25§ an. Mauritiuswall 42.— Er.
Junger Commis,
mit allen Comptoirarbeiten vertraut und gestützt auf gute Zeugnisse, sucht per 1. Mai Stelle, gleichviel in welcher Branche. Gefl. Off. an Joh. Kramm, Düsseldorf, Oststraße 155.
Laise, 22.). sucht Stelle in kath schem Haushalt, wo es in der Kumit thätig sein kann, wenn mögl in geistlichem Hause.
Off. u. Nr. 497 an die Geschäftsst. d. Bl
Verkäuferin.
Fräulein sucht Stelle als Verkäuf in Konditorei oder ähnlicher Branche. Off. u. Nr. 502 an die Geschäftsst. d. Bl
sucht sich im Nähen weiter auszubilden Offerten u. A 84 a. d. Annahmest M. Flock, Nivves, Wilhelmstraße 2.
Modes.
Hüte werden schön u. billig garniert. auch werden alte Hüte umgeändert. A. Schneider, Thürmchenswall 18—. 1.
Eine Frau,
im Flicken gründl. erf., sucht Kunden Schwalbengasse 20.
Namen Sticken
schön und billig
05
schön und billig
Annahme ganzer Aussteuern. Langgasse 26.
26
Ifäherin s. Kund. i. Näh„ Ausbess. in u. 2 außer d. Hause. Gereonswall 45, 11
Zu vermieten.
Ein erfahrener
Schreinerlehrling
gesucht für bessere Arbeit.
Machabäerstraße 10.
Ein
für eine
Eine Anzahl jugendlicher
Arbeiterinnen
finden sofort dauernde und lohnende Beschäftigung.„
Ehrenfeld, Lichtstraße 28.
in Mädchen vom
für alle Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Bachemerstraße 184.
gesucht, aus anständiger Fa
Ein junges Mädchen
aus anständiger Familie sucht in die Lehre zu kommen, am liebsten Manufaktur oder Weißwaren. Pension im Hause erwünscht.„„
Offerten an I. Aussem in Kalk. Kirchstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
Schreinerei gesue Gertruden
auch
straße 10.
er gleich verdient, gesucht.
Polsterer J. Thissen,
Landsbergstraße:.
Schlosserlehrling lichen Ektern
gesucht. Friesenwall 124.
aus
milie. Dasselbe muß Ausaunge besorgen.
Quensel, Richmodstr. 27,
Wäschekonfektion
Pes
Nür 3
Heizer und
für Lokomobile u. Griffinmühle f.
sofort
Kalkwerk Bärenstein,
Stolberg(Rheinl.)
Suche für die Polster= und Dekorations=Abteilung meines Geschäftes einen durchaus tüchtigen, im Umgang mit der Kundschaft gewandten
Verkäufer und Dekorateur.
Kenntnisse im Polstern erforderlich.
Hange, Münster i.
die Zeile kostet eine kleine Anzeigein
der Abtheilung Stellen-Gesuche Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lchnende Beschäftigungsuchen.
Die Anzeigensindabzugeben beide Geschäftsstelle Marzellenstrasse2 Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Perfekte Köchin,
die dem Haushalt eines einzelnen Herrn neben einem Zweitmädchen vor stehen kann, gesucht. Nur vorzüglich empfohlene Personen, nicht unter 30 Jahren, werden berücksichtigt.
Off. unt. K D 1425 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszig.
Schuhmachen
sucht für ein Geschäft Arbeit z. übern.
Gefl. Off. unter Nr. 494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres kathol.
ür kleinen Haushalt gesucht.
Hohenstausenring 6, 1. Etage.
Praves kathol. Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht.
Jakobstraße 28, 2. Etage.
in ordentliches Mädchen für
(2 Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn u. familiäre Behandlung gesucht Herzogstraße 33, 1. Et.
1
*—*„„
sucht zu Ostern ein Lehrmädchen.
Gereonswall 34, 2. Etage.
Rüchen=, Zimmer= u. Spü
müdA#n erhalten sofort Stellung Maschen durch Frau Engels Enggasse 2, Hauptpost
Bügellehrmädchen
sofort auf bessere Herrenwäsche gesucht Köln, Lindenstraße 79
Zu Östern
wird die Stelle eines
WTar
ah
-1tb1
in der
Jan von Werth=Apotheke
0
Talllen-,
Aermel= und Nocknäherinnen sowie zwei Lehrmädchen ges.
An Lyskirchen 14B.
Lonise Fiedler, geb. Schwarz.
Maarflachweg 9, schönes Haus, 7 Näume, Küche, 4 Mans. 2c., ruhig und nahe herrlicher alter Anlagen, mit Vor= u. Hintergärtchen, ab 15. Mai zu ver mieten für 1400 Mark.
Bescheid B. Hagemeyer,
Nichmodstr. 35 in Köln, event J. H. Heynen, in Bonn, Meckenheimerstraße 31.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1M. Hose 70 Weste 40 9, Kostümrock 1,50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Wer seine Uhr
) gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Gardinen
serden gewaschen, gespannt, ab= und ufgehangen.
Otto Waldenrath, Capezierer und Polsterei
Thürmchenswall 5.
Lützowstrasse
Nr. 3, 2. Etage, 6 Räume, R. 70 Nr. 5, 1. Etage, 6 Räume, J. 75 Nr. 11, 1. Etage, 4 Räume, R. 36 Nr. 13, 1. Etage, 4 Räume, R. 36
Roonstrasse
Nr. 51, Hochp., 6 Räume, Jt. 70 Bescheid Roonstraße 34.
Ladenlokal,
der Neuzeit entsprechend, für jede bessere Geschäft passend, mit hellem Souterrain mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Merheimerstraße 49. Besch. I. Et.
Große helle
Perfekte Büglerin
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten für in und außer dem Hause. Eigelstein 24, 1. Etage
Werkstätten,
parterre, mit Thoreinfahrt event. Stall (1 Pferd), bisher für Schreinerei mit Maschinenbetrieb benutzt, billig zu verm. Besch. Luremburgerstr. 55, 11I.
Friesenstraße 3, schöne 2. Etage7 Näume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, an stille Familie zu vermieten. Auskunft
1. Etage daselbst.
2. Etage. 3 Zimmer, 27.4
zu vermieten. Weidengasse 16. ständiger junger Mann gesucht zum Mitbewohn. ein schön möbl. Zimmers, p. M..#. A. W. Mittagu. Abendessen. Ehrenfeld, Marienstr. 34.
Möbl. Wohn Weidenbach.“
Ein möbl. Wohn- u. Schlalzimmer
an zwei Herren zu vermieten.
Domstraße 91, part.
Drei Zimmer,
Etage, zu vermieren.###### Hohenstaufenring 24. Besch. 2. Et.
Gereonskloster 20.
Unterhaus, 4 Zimmer, 1 Küche.
2 Mans. mit Garten an ruh. Fam. p.
Juni zu verm. Besa. Gereonshof 4A.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm
zu vermieten.
Deutz. Mathildenstraße 69.
Gesellschaftszimmer, Klavier
Regelbahn Abend frei. Restauration Koep, Severinstraße 62.
Lagerkeller, mit Schacht u.
Anfuhr, für 15 M. monatlich zu vermieten. Domstraße 46A.
Eckhaus
mit Ladenlokal zu vermieten.
Bescher. Kattenbug 16
Möbl. luftiges Zimmer
1. Et. zu vermieten. Filzengraben 5.
.,., 3. Etage
(abgeschl.) mit allem Zubehör billig zu vermieten. Bescheid.,„
Bremerstr. 20, II, u. das. Maybachstr.96.
3 0—
zu vermielen.
Schnurgasse 7, ein Zimmer 3. Et. an
D# ord. Leute, ohne Kind, f. K..50 z. v
chäftslokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Perlengraben 22—24.
Möblierte Mansarde mit Ofen zu D vermieten. Reinoldstraße 20A.
Schönes möbliertes Zimmer, straßenwärts, mit vorzügl. gut. Persion, auch mit zwei Betten, billig zu vermieten. Johannisstraße 57.
Eigelstein 22.
Mietgesuche.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer,
Autoniterstraße 19.
Ladenlokal
Obenmarspfortenl4
frei.
Erstklassige Gesellschaft sucht für ihre Abteilung Volksversicherung
Agenten
und stille Vermittler
gegen hohe Provision. Gründliche
Lehrling gesucht.
Für mein Manufaktur=Engrosgeschäft suche zu Ostern einen Lehrling unter zünstigen Bedingungen, welcher mit den nötigen Vorkenntnissen versehen ist.
Bierbaum=Proenen,
Mühlengasse 20
Ein durchaus braver zuverlässiger
Junge
in die Lehre gesucht.
Peter Hallerbach, Mechau.,
ältestes Nähmaschinen= und
Fahrradgeschäft Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 224.
Modes.
Lehrmädchen
nnter günstigen Bedingungen ges. Schildergasse 24,1.
(##raves junges Mädchen für alle
∆ Hausarbeit findet gute Stelle Lohn 15 M Off. u. P 84 an die An
nahmest. v. Kraus Nachf. Severinstr.34
Braves ält. Mädchen,
kath., gesucht, welches bei 2 Personen mit Hülfe eines Zweitmädchens einache Küche und Haushalt besorgt. Köln, Christophstraße 1
vortraits
Ein kath. Mädchen
in besserer Küche erfahren und Hausarbeit mitübernimmt, sowie ebendaselbst ein kath. besseres Zweitmädchen was im Bügeln und Nähen erfahren ist, gesucht. Nur solche mit langjähr. Zeugnissen wollen sich melden nach
mittags von—7 Uhr
Mauritiussteinweg 8.
Zuverläss. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
kräftiges
Zweitmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. mädchen vorhanden.
Off. u. Nr. 516 a. d. Geschäftsst
ritt d. Bl
Robes.
Tüchtige Nockarbeiterin
sofort gesucht. Ebendaselbst ein Laufmädchen und für nach Sstern ein Lehrmädchen gesucht.
Schwalbengasse 22.
Hobes.
ähmädchen gesucht. Bollwerk 1.
Besseres zuverlassiges
Stundenmädchen
für Hausarbeit in kl. Fam. von morgens 8 bis nachmittags 3 Uhr gesucht.
Richard Wagnerstraße 50, 3. Et.
Aelteres kath. Mädchen,
welches Kochen und alle Hausarbeit versteht, in kleine herschaftliche Fa milie Ende März gesucht.
Viktoriastraße 13A, 1. Etage.
nach Photographie in KreideAquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angesertigt
Vropsteigasse 21.
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 4 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzua u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10-15.4 u. d. best. Futters., Hose u. Weste jeo bis .50 M. Bursch.=Anz. u. Ueberz.-12¼ Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gereinigt. geändert gewendet, repar. u. ausgebüg. schnell u billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
für jedes bessere Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid daselbst.
Stundenfrau gesucht
für Samstags und Dienstags 2 morgens. Gereonstraße 63A, 3. Et.
Rlädch. f. Küche u. Hausarb.
zu zwei Personen gesucht
Obenmarspforten 14, Uhrenhdlg.
Lehrmädchen
für Kostüme aus bessere
Familie gesucht, das zugleich Schnei den lernt. Herzogstraße 1. I. Et
Gärtnergehülfe auf Landsch. und ein Arbeiter gesucht.
J. Schnitzler, Lindentbal, Scheffelstr. 28
Geistlicher Rektor
findet freundliche 2. Etage, 3 Zimmer u. Schlaf=Alkoven, St. Gereonspfarre. Auf Verlangen Bedienung.
Gesuche unter Nr. 519 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. * zu verm.
Zimmer 1. Etage sofort Kleine Sandkaul 10
zu 12 M. z. verm
Zimmer
. Komödienstr.
Für Bauherren.
Zwei selbst. Schreiner m. Werkstelle und Werkzeug suchen Bank= od. Bauarbeit zu übernehmen, mit oder ohne Material. Fr.=Off. u. Nr. 505 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein schönes möblirtes Zimmer E einen anständigen Beamten
vermieten.
Eigelstein
Neue Sprungfeder-Matratzen
in jeder Größe nach Maß, sehr dauer haft angefertigt. a 18 M. Vierteilige Seegrasmatratze à 18 A. Sojas von 0 an. Auspolstern schnell u. billig. Polstergeschäft Thürmchenswall 5.
schönes Unterhaus,
nahe Bahn u. Post, für 1. Mai an kinderlose bessere Leute zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 495 a. d. Geschäftsst. d...
6. möbl. Wohn= u. Schlaßin.
zu vermieten. Ursulagartenstr. 28.
Lehrerin sucht möbliertes Zimmer in der Nähe der katholischen Kirche. Bescheid bei Joh. Aussen.
Beamter sucht Wohnung
von drei Zimmern.
Offerten mit Preisangabe unter kr. 501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chleine bess. Fam. sucht Wohn. v. 5—5., mit od. ohne Mans., zum Pr. v. 600 J. p. 1. Mai oder später.
Offerten unter Nr. 513 an die Geschäftsstelle d. B.
Wagenremise innördlich. Stadtteil sofort zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jrl. bess. Standes sucht ein möbl.
(V Kimmer in nur bess. ruh. Hause. Pfarre Dom, Martin, oder in nächster Nähe. Offerten unter Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres Ehepaar
(ohne Dienstmäochen) sucht Wohnung v.—6 Räumen im Preise v. 50—60 K. Off. u. Nr. 521 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermieten. Große Neugasse 15.
sucht noch einige Kunden.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr.
4. part
Aelterer kath. Kaufmann,
mit kl. Kapital, sucht Beschäftig., wenn auch für halbe Tage, event. Beteiligung. Off. u. Nr. 509 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
chinenstrickerei neuester Kon
struktion, Anstricken 25 Kysshäuserstraße 5.
nart.
2 große Zimmer
an ordentl. Leute zu verm., zusammen oder geteilt. Friesenwall 124.
Lindenthal.
Ein bess. möbl. Zimmer
zu vermieten. Bachemerstraße 184
E
in möbl.
Zimmer zu vermieten
St. Apernstraße#2.
Katharinengraben 20/22.
Lustige 3. Etage, 4 Räume, zu 25. monatlich an ruhige Familie zu verm. Bescheid Heinrichstraße 2
Unterricht.
M. Mütschenichs
Anstands- und Institut
Köln. Propsteigasse 21. Erteile auch Einzelunterrich rumentalAuterricht.“ Masitk wird erteil.
Kammmachergasse 1

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73— Sonntaa 18. März 1900
Hamburg= Köln= Hannover Sorgfältigste, absolnt fachmännische Ausbildung in allen Handelsfächern Vollste Garantie für Lehrerfolg.
Tages= und Abendkurse. Preise mäßig. Prospekte gratis u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt.
Kapitalien.
9000 Mark
vom Selbstdarleiher auf 1. Hyp.z Austhun, aber nur v. Selbstsuchend Unterhändler verbeten. Fr.=Off. Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6000 Mark
auf ein O in Bonn Selbstdarleiher gesucht. Off. 1 Nr. 510 an die Geschäftsstelle d
Hocharomatischer,
echt Odenwälder
Waldmeister,
Bund 10 J. Dutz. Bund K..10
Murzia
BlutApfelsinen, 9 u. 123, Dtzd. 1 u..40.
Valenzia=Apfelsinen
6, 7 u. 10 J, Dtzd. 70, 80 u. K.10.
Gustav
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750.
8000 und 10,000
auf gute Obj. innerhalb 60% Wertes an 2. Stelle gesucht, pün Zinszahler. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 514 a. d Geschäftsst. d.
Zu verkaufen.
wenig
unter 4
gebraucht, in
arantie. M
Ringschmierlager.
maschinen 2c. wolle.
Oele, Fette,
Brunthaler&amp; Co. Köln-Lindenthal.
Villa
bau, hochelegant und heri sowie mit allem Komfort! sehen, steht zu verkaufen o zu vermieten. Dieselbe ist gl zu beziehen. Näheres bei
Kl. Budengasse 20.
Bäckerei,
Fabrikbetrieb, mit alter guter Ku wegen Ablebens des mit allem An= und sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 520 a. d. E
ev. mit Haus, Nähe Hauz auf's beste eingerichtet. gesundheitshalber preiswert Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 517 al schäftsstelle d. Bl.
mit Garten, Nähe Bahnhof u. S unter günstigen Bedingungen:
Krankheit zu verkaufen. Ni durch die Annahmestelle
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 18. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
Stiftung Ankum.
Aus den Einkünften der Stiftung Ankum sollen zwei Portionen zu je circa 190 Mark zur Aussteuer bei der Verheiratung von zwei wenigstens 20 Jahre alten, armen und ehrbaren Jungfrauen bzw. jüngst verheirateten Frauen aus hiesiger Stadt vergeben werden.
Bewerberinnen werden hiermit aufgefordert, ihre Gesuche unter genauer Darlegung ihrer und ihres Verlobten bzw. Ehemanns Verhältnisse und unter Beifügung der Zeugnisse über ihre gute Führung bis 25. April d. Is. bei der Armen=Deputation, Portalsgasse Nr. 2 hierselbst, einzureichen. Köln, den 15. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Reisch.
Haus Gutenberg straße 33, Ehrenfeld,
Größe.48 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, steht zum 6. April beim Königlichen Amtsgericht Köln. Abt. II. Zim mer 85., 1. Stock, Portal IV, vor mittags 10 Uhr, zur Subhastation.
Vollständiges Bett,
einschläfig, billig zu verkaufen.
(Neue) Mastrichterstraße 65, III
Verkauf
(Gries).
donnerstag den 22. März d. J. 12¼ Uhr, sollen auf dem der Eisenbahn=Gas=Anstalt ippes ungefähr 500 Hekto= 1000 Scheffel Kleinkofs es) öffentlich versteigert werden. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
sch
Bekanntmachung.
Die Fluchtlinienpläne des Vorortsbezirks Nippes Nr. 115a und 117a, welche die Fluchtlinien und Höhenlage für eine Verbindungsstraße zwischen der Niehlerstraße und der Boltensternstraße und einen Teil der letzteren Straße, sowie für das Gelände zwischen der Mauenheimerstraße, dem Güterbahnhof Nippes, dem Nordfriedhof, der Neußerstraße, der Bergstraße und der Merheimerstraße enthalten, liegen vom 22. März 1900 ab im städtischen Geometerbureau, (Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 19. April dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 11. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Wohnungswechsel.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Sternengasse 2 nach
Sternengasse 39., Cordula Kirschbaum,
Kunststickerin u. Handarbeitslehrerin.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Familien-Anzeigen.
Bianinos zu vermieten.
Rud. Ibach Sohn,
Neumarkt 1A.
obert Donatus heute e Welt im Flug! fragt das Orakel
cht erst um Rat——
giebt nur Spektakel Wo fehlet Donat'!
für den verstorbenen Herrn
Carl
Modemann
wird Dienstag den 20. März, morgens 9 Uhr,
in St. Kolumba gehalten, wozu hiermit Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Abend meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Mutter, Tochter. Schwester, Tante und Schwägerin
Frau Franz Carduk,
Johanna, geb.
wohlvorbereitet zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, den 17. März 1900.
Um ein stilles Gebet bitten
Die tranernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Montag den l9.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Kupfergasse 21 aus. Die Exequien werden gehalten am Dienstag, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Die Schreibstube für Spinnmühlengasse 9 hiers.,
bittet dringend um gefl. Zuweisung von schriftlichen Arbeiten: Abschriften, Adressen, Rechnungsauszügen usw. unter Zusicherung prompter und billiger
Bedienung
Die Bruderschafts=Exequien von den sieben Schmerzen Mariä
für die verstorbene
Tran Postsekretär Jos. Castor,
geborene Helena Kaufmann,
finden am Dienstag den 20. März, Morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt.
Kc
2
Für den Neubau einer Rektorwohnung in Köln=Deutz, Humboldt=Kolonie, Usingerstraße, sollen die
Erd=, Asphalt=, Maurer= und Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 7590,10 Mark,
in einem
vergeben werden.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen während Geschäftsstunden im Zimmer 23 des Hochbauamtes Glockengasse 25.27 aus. Ebendaselbst sind die versiegelten und mit entsprechender Aufschrift verehenen Angebote nebst Materialproben bis zum Eröffnungstermine am
Mittwoch den 28. März d.., vormittags 10 Uhr,
abzugeben.
Köln, den 1o. März 1905. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
der
Locales.
cesanmnseums ernannt worden.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche noch weiter stark zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,52 Meter, gegen.12 Meter vor acht Tagen. Auf der Fahrt nach dem Oberrhein sind die großen Rheinschiffe schon in ihrer Ladefähigkeit beschränkt.
Ueberfahren. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr ist auf dem Bahnhofe Longerich ein dort mit der Montierung der Stellwerksanlagen beschäftigt gewesene Monteur der Eisenbahnsignalbauanstalt Mar Jüdel&amp; Co. in Braunschweig von einem leeren Personenzuge am Kopfe und Arme überfahren und getötet worden. Der Verunglückte Namens Pfeil, in Deutz wohnhaft, hörte das Herannahen des aus der Richtung Köln kommenden leeren Wagenzuges' infolge der Herbeifahrt eines aus der Richtung Neuß kommenden Zuges nicht, blieb ahnungslos in dem Geleise in seiner Beschäftigung und wurde von dem leeren Zuge ereilt.
## Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde in der Ritterstraße ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren. Der Mann, welcher Verletzungen am Kopf und an den Beinen erlitten hatte, wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Unfall. Auf der Zülpicherstraße in Sülz scheute vorgestern Abend das Pferd eines Milchwagens. Der Lenker des Wagens kam zu Fall und zog sich nicht unerhebliche Kopfverletzungen zu. Der Verletzte mußte dem Hospital zugeführt werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 175. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Haus Sachs: Dr. William Geiße als Gast. Anf. 6, Ende 10 Uhr.— Montaa, 19. März: Ab.=Vst. 176. Letztes Gastspiel von Adele Sandrock vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Maria Stuart, Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Diebstahls erhielt ein Tagelöhner drei Monate Gefänguis.— Mit sechs Monaten Gefängnis wurde der Maurergeselle Lorenz Krämer bestraft, der einen Taschendiebstahl versucht und sich außerdem der Körperverletzung schuldig gemacht hatte. — Ein Viehwärter wurde wegen Beteiligung an einer Schlägerei zu einem Monate Gefängnis verurteilt.— Vier Monate Gefängnis erhielt ein Reisender wegen Körperverletzung.— Gegen den vorbestraften Schlosser Richard Panden wurde wegen Diebstahls auf ein Jahr Gefängnis erkannt.— Ebenfalls wegen Diebstahls erhielt der vorbestrafte Schlosser Karl Neurenter fünf Monate Gefängnis.— Wegen Verbrechens gegen§ 176 Abs. 3 des Str.=.=B. bestrafte das Gericht den Tagelöhner Georg Schulten aus Mülheim mit zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Wegen wissentlich falscher Anschuldigung wurde ein Drahtzieher zu drei MonatenGefängnis verurteilt.
# Pilgerfahrten nach Italien. Die kgl. Eisenbahndirektion
Köln erläßt folgende Bekanntmachung. Aus Anlaß der in Rom in den Jahren 1900 und 1901 stattfindenden großen Jubiläumsfeierlichkeiten des heiligen Jahres werden von den italienischen Baynen in Chiasso und Luino besondere Pilgerfahrkarten nach Rom und Valle di Pompei zu bedeutend ermäßigten Preisen an diejenigen Reisenden ausgegeben, welche mit einem Ausweis des Internationalen Komitees für die Pilgerreisen versehen sind. Die bei den Fahrtartenausgabestellen Aachen Rh., Templerbend, Bonn, Köln Hauptbahnhof, Köln Hotel du Nord, Köln=Süd und Krefeld aufliegenden Rückfahrscheinhefte nach Chiasso, sowie die bestehenden von Köln nach Luino erhalten bis Ende des Jahres 1901 eine Gültigkeitsdauer von 60 Tagen, wenn innerhalb der gewöhnlichen Gültigkeitsdauer in Chiasso oder Luino auf Grund des obenbezeichneten Ausweises eine italienische Pilgerfahrkarte nach Rom oder nach Valle di Pompei gelöst, und daß dies geschehen, in den Rückfahrscheinheften von der Station Chiasso bzw. Luino bescheinigt wird. Die auf die italienischen Pilgerfahrkarten gewährten Vergünstigungen, welche schon für einzeln reisende Personen eine wesentliche Preisermäßigung darstellen, sind noch erheblich höher für Gruppenreisende, und zwar in dreifacher Abstufung für Gesellschaften von wenigstens 4, 40 und 450 Personen. Bei Reisen größerer Gesellschaften von wenigstens 30 Personen von Stationen des diesseitigen Direktionsbezirks in zur Erlangung einer Fahrpreisermäßigung in jedem Falle möglichst frühzeitig unter Angabe der zu benutzenden Züge und Strecken ein besonderer Antrag an uns zu richten.
Standesamt der Stadt Köln.
17. März 1900.
Geburten. Johann. S. v. Robert Thelen, Dachdecker. Paulstr. 38.Lucia, T. v. Peter Gerlach, Zimmermann, Sionsthal 8.- Christian, S. v. Georg Foerster, Schreiner, Luxemburgerstr. 5.„ Gottfried. S. v. Johann Kröll, Tagl., Alteburgerstr. 244.- Wilhelm, S. v. Adam Weierstraß. Taal., Achterstr. 54.— Wilhelm. S. v. Johann Liebertz, Tagl., Metzerstr. 17.- Sibylla. T v. Gotthilf Großhaus, Tagl., Moselstr. 68.- Joseph, S. v. Joseph Hommelsheim, Fuhrmann, Ulrichsgasse 63.- Maria, T. v. Otto Schmidt, Kaufm., Rothgerberbach 7.. Hans. S. v. Herm. Kassebaum, Kaufm. Severinstr. 216.- Peter. S. v. Wilhelm Henn, Kaufm., Großer Griechenmarkt 41.- Anna, T. v. Franz Kuhnert, Schlosser, Rheingasse 2. - Klara, T. v. Alb. Klinkhammer, Verwalter, Gr. Brinkgasse 14.- Heinr., S. v. Heinr. Bünger, Drechsler, Thieboldsgasse 69.- Wilhelm. S. v. Rudolf Tourmo, Schreiner, Alte Wallgasse 28.- Friedrich, S. v. Friedrich Claß, Schreiner, Weichserhof 49.- Tillmann, S. v. Heinrich Becker, Tagl., Gereonswall 103.- Gertrud, T. v. Franz Krasucki, Artist, Marspfortengasse 1. Elisabeth. T. v. Karl Bünhove, Lehrer, Erftstr. 39. Karl. S. v. Georg Klinke, Kaufm., Moltkestr. 68.
Sterbefälle. Ernst von Reitzenstein, Postsekretär a.., verh., 60., Weyerstr. 89.- Maria Schmitz, geb. Rosewig, verh., 58., Achterstr. 60.
Adelheid Liesering, 2., Heinsbergstr. 26.- Maria Brück, geb. Liesen, verh., 46., Severinstr. 41= Wwe. Barbara Schilling, geb. Roland, 72 ., Dreikönigenstr. 13.- Maria Nettesheim. 3., Mastrichterstr..Johann Fischer, 5., Elsaßstr. 27.- Apollonia Schmidt, 1., Thieboldsgasse 103.- Johann Empt. Rentner, Wwr., 73., Mauritiussteinweg 59. Carl Reins, Dreher, 20., Eigelstein 47.
Heiraten. Hermann Landwehr. Gelbgießer, v. Dünnwald. u. Gertrud Weber, v. Mülheim a. Rh.— Wilh. Scherper. Anstreicher, v. Coblenz, u. Kath. Scholl, v. hier.= Wilh. Jordan, Kellner, v. Barby, u. Auguste Müller, v. Hünfeld.- Max Kühn, Schneider, v. Dresden, u. Maria Schmidt, v. Siegen.
Heirats=Ankündigungen. Severin Decker, Packer, Friedrichstr. 40, u. Marg. Strang, Cunibertskloster 5A.- Rob. Schniddemage, Zuschneider, St. Agatha 13/15, u. Emilie Kirschbaum. Blindgasse 14. Emil Stulz, Kaufm., v. Kansas=City in Amerika, u. Elise Marchand, Huhnsgasse 14.
m Wettbewerbe zwischen Nestles, Theinhards und Mufflers Kindernahrung auf der Ausstellung für Krankenpflege in Frankfurt a. M. hat, wie nicht anders zu erwarten war, die vorzüglich bewährte Mufflersche sterilisierte Kindernahrung wiederum den Sieg davongetragen: sie wurde mit dem für Nährpräparate ausgesetzten höchsten Preise, der silbernen Medaille des Vaterländischen Frauenvereins. ausgezeichnet

—
WVIIA W
FEITTT
AT
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73# Sonntag 13. März 1900.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachm., ge echie.
GANn nnf,
* Tmnrägnierung gegen Motten unter Garantie.
Reparieren, Appretieren und Phnif.3; Gongervierung in jeder Ausdchnung.
Autbewaurung und Conservierung in. Jv.., ug gligste Berechnung.
Prompte Bedienung.
P SCAAAATUT-T
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse, Specialgeschäft für Damenkleiderstotte
bechet Jeh den Amnfang der
Frühjahrs-Neuheiten
a
Wogen Aufgabe des
I
Möbel-Geschäftes
erkauf
—5. bei allen deutschen und österr.-ungarisc
Abennements Postämtern vierteljährlich K.80.
Gartenmöbel Rasenmäher, Eisschränke
Flaschenschränke
in bester Qualität.
empfehlen„„
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln, Wollküche 15. Fernsprecher 2272.
wtücher vorchtigen Hinzistugo gpiegel, Holsersahen, Gardiuen z.(besonders
Ghaue Kaisternösel), ur gegdigedigente Sahzen, als uit
uran Postamtern
-<space> P r o b e n u m m e r n<space> g r a t i s<space>
Jelbslspi Ausikwerke.
zum Preise von 20MK. aufwärts liefern gegen Manatsraten VAR SMKan 5 Monate Garantie Lataloge Fratis.
Zenith-Cigaretten
Ein Hochgenuss für Qualitätsraucher.
Käuflich à 3, 4. 5 Pfg. in allen besseren Cigarrengeschäften Deutschlands,
Cigaretten-Fabrik
Dresden.
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines
Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gurs. zu K..60 per Flasche. *<space>"<space>"<space> 1. 9 0<space>„<space>
„<space>"<space> 2. 2 0<space>„<space>„<space>
„<space>„<space> 2. 5 0<space>„<space>„<space>
Proben à 25 3. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
Versuchen
Sie:
Ihr Glück!:
in der
Berlins Spezialhaus
Teppiche
Das Allerbeste seiner Art!— Das Gesundeste seiner Art!- Ueber 500,000 Familien gebrauchten es! Fast 60 Jahre bewährt! Ein Beweis für Gute, Solidität und ungewohn: liche Eigenschaften! Streng reelles, vorzügliches Haus:, Hilfs= u.
Linderungsmittel!— So#e in
keinem Haushalt fehlen!— Ueber: ruschend günstige Erfolge!— Freiwillig ertheilte glänzende Anerken: nungen, massenhafte Dankschreiben!
Name,—
Eliquette
Dut scine rode mitionenzachhestanden. Beständig wachsende Nachfrage. Die echten Lück'schen Kräuterpräparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück in Colberg sind anerkannt gute Hausmittel, welche sich infolge ihrer Wirksamkeit u. Reellität d. ganze Welt erobern.
Man fordere umsonst Gebrauchsanweisung von C. Lück, Colberg.
Preis: Flasche41.—K.75 u. K.50.
Nur echt in den Apotheken erhältlich.
Bestanden Marienburger Geldlotterie.
Loospreis 3 Mark.
365.000 Mark Gewinne spec. 60.000.
Tgogt. 10.900, 20 000. 20.000, 100=6. 1. J 2500.
og, u. 10 X 1000, 20 X 500 K 2ce.
Bei der 9. Marienburger Lotterie fiel der
Haupttreffer von 90,000 Mark
in meine Collekte.
Gelegenheitskauf in Sopha= und Salongröße a 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 Mk. Galdinen, Portièren, Steppdecken, Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Prachikatalos grat u fre
Emil Lefévre, Berlin S.
und Verpackung genießen weitestgehenden Schutz des kaiserl.
Patent=
amtes. Bekannt als bestes, wirk.
Seit 1840 allem echt hergestelltes
Originallebriher
c Lück. COLBERG.
teile:
180 kg. Honig.
36 ky. Ebereschenen t.
26 kg.
hertes Wa: ber" 10 Eg Welssweln,
Nachsuchung von
PATENTEN
Verkleinerte Abbildung der rothen Verpackung.
Er Ala Enzian, Vellchenwurzel und
lattich.Spitswegerich,
Ehronnreie.
Schafgarbe,
Bingelkreut,
je.6 kg. Steinkle
Nattersunge. Lungenmoen, #.AlantSocezaihaus Oranienstr. 158.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
asw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½
Mark 4. 1 Ctr. Mark 8.
„„„ Asislleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
samstes Linderungsmittel bei Husten jeder Art, Kinderhusten, Keuchhusten, Stickhusten, Krampfhusten, Kitzelhusten, Bluthusten, Verschleimung— auch der stärksten Art, Heiserkeit, Engbrüstigkeit. Schleimlösend, hustenstillend, reizmildernd. anfeuchtend. Als Genuß:, Nähr: und Kraftmittel bei magenschwachen u.
schwächlichen Personen, Bleichsucht, Blutarmut, Jnfluenza, Schwindsucht, von jan: besonderm Wert.
Sollte in keiner Familie als erste Hülfe fehlen.
Packungen von anderem Aussehen wie obenstehende verkleinerte Abbildung der rothen Umhüllung weise man als unecht zurück.— Es giebt keinen Ersatz für die echten Lück'schen Kräuter=Präparate! Es darf nur der C. Lück'sche Gesundheits=Kräuter=Honig von C. Lück, Colbera. als echt verkauft werden.
Hauptvertretung
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25, Hohestraße 109.
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen
— illustr. Hauptkatal. über
Fahrräder
5
4. April
4.
4. April#
1
April
Ge
9. April
Ge
4. April 4.„
M
4. Apri 4.„
D
Aumer
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern
Maschinen=Reparaturen.
—"* HEERI. AOA
Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Im Namen der heil. Elisabeth,
mansnttankantion— 4 Reilen von hier— gebsea ein ale büie de in Kaushizel geräange dis goetgteligen
Erpriester und Pasisag St, Lzus in Berlin,
u. Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich b. bester Qualität, unt. jähr Garant., am billigst. bin— Wiederverk, ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen. Hannover, Brüderstr. 4.
Nauchbelästigung
beseitigt unter Garantie Josef Volk, staatl. geprüfter Schornsteinfegermeine Schnurgasse 24, 1. Etage. ff. Referenzen.
In
drei G Arbö Ton der V von Sohr zufiel, von fSe überzei daß se um ein aberm Erinn vier g nicht sang
Par 4
liger
Ich li
Nößle
junge
sängen
wollte
lings
Amal
doch
zuter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Sonntag 18. März
Seite 5.
Frühjahrs=Kontroll=Versammlungen des Stadtkreises Köln,
Oe 2) einschliächlich der Bürgermeissereien Esferen und Rondorf, sür 190.
Frühjahrs=Kontroll=Versammlungen
in der Stadt= und Land=Bürgermeisterei Kau.
S 8 01
Waffengattung.
10
—.— — 0
Waffengattung.
Waffengattung.
0
April
Mannschäften der Provinzial=Insungt.=
Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf, deren Namen mit den Buchstaben—G und P beginnen.
1. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
8 Uhr V. 1899, 98, 97 Mannschaften, der Provinzial=Infanterie des
9½.„ 1896
1„. 1895
1894
1893
1892
1891
1890
1889
8„„ 1888 9„„ 1887
2. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
8 Uhr V. 1899, 98,97 Mannschaften der Provinzial=Infanterie des
9½.— 1896 Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien
1895 Efferen und Rondorf, deren Namen mit den
1894 1 Buchstaben—N beginnen.
1893
1892
1891
1890
1889 1888 1887
3. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
April) 8 Uhr V. 1899, 98,97 Mannschaften der Provinzial=Infanterie des
7. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos(Eingang Vorgebirgstraße).
4. April 8½ Uhr V, 1898, 97. 96
19.— 11½ ½ 10„ 1112. 11½.
1895—92 1894—9 1893—90 1889, 88.87 1899—87 1898—90 1898—93
April 10 Uhr V.
11½.„
1892—
1898—
87
4. April 4.
Provinzial=Feldartillerie.
Eisenbahn= und Luftschiffer=Truppen. Telegraphen=Truppen.
Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmachergehülfen, Waffenmeistergeh., Oekonomie=Handwerker,
Schneider, Schuster, Sattler u. Arbeitssoldaten.
desgleichen.
Marine=Mannschaften einschließlich MarineErsatz=Reservisten.
Mannschaften des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
8. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos Vorgebirgstraße (Eingang Loreleystraße).
10 Uhr Vorm.
Mulnnlänrsten der Proring.
Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf, deren Namen mit den Buchstaben 0 und—2 beginnen.
1896 1895 1894 1893 1892 1891 1890 1889 1888 1887
4. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos Vorgebirgstraße (Eingang Vorgebirgstraße).
April 8½ UhrV Alle zur Disposition der Ersatz=Behörden entee lassenen Mannschaften, die von der OberErsatz=Kommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die zeitig Halb= und Ganz=Invaliden des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
5. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos Vorgebirgstraße
(Eingang Loreley
Garde aller Waffen.
Provinzial=Jäger.
Provinzial=Fußartillerie.
zum
Beder
1899—87 Alle mit dem Befähigungs=Zeugnis Reserve=Offizier, sowie die mit dem fähigungs=Zeugnis zum Assistenz=Arzt Reserve versehenen Personen, die UnterApotheker, Offizier=Stellvertreter und die als Feldwebel=Leutnants geeigneten Persönlichkeiten aller Waffen des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
9. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
Ersatz=Reserve=Infanterie, Buchstaben—K
Gestellungsplatz: Kalk, Hof der Kaserne des Inf.=Regts. Nr. 53.
9. April 8½ Uhr V,1899—1887 Sämtliche) Reservisten und Wehrleute 1 Aufgebots der Provinzial=Infanterie, Buchstaben—G und P.
8½.„[1899—1887, desgleichen die der Buchstaben—N.
8½,„[1899—1887 desgleichen die der Buchstaben 0 und—2. 10„„[1899—1887 Sämtliche Reservisten und Wehrleute I. Aufgebots der Garde, der Provincial=Jager, Kavallerie, Fußartillerie, Pioniere, Train, Sanitäts= und Veterinair=Personal.
9.„[10„„[1899—1887 Sämtliche Reservisten und Wehrleute 1. Aufgebots der Provinzial=Feldartillerie, Telegraphen=,Eisenbahn= und Luftschiffer=Truppen, Marine, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= und Waffenmeister=Gehülfen, OekoEtah=Anrsereirhfagrr. fFloie Trafn=
Handwerker,=Aerzte,=Apotheker, Geistliche und Krankenwärter.
1899—1887 Ersatz=Reserve=Infanterie, Buchstaben—Z. 1899—1887] Ersatz=Reserve=Feldartillerie,=Fußartillerie, =Pioniere.=Oekonomie=Handwerker,=Marine.
Anmerkung: 1. Offizier=Aspiranten, Offizier=Stellvextreter, Unterärzte und Unterapotheker sowie alle zur Disposition der Ersatz=Behörden entlassenen Mannschaften, welche von der Ober=Ersatz=Kommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die zeitig Ganz= und HalbInvaliden haben mit ihren Jahrgängen pp. auf dem ihrem Wohnort entsprechenden Appellplatze zu erscheinen.... T teenget eem
2. Das Erscheinen auf dem nicht zuständigen Kontrollplatz bzw. zu einer anderen Stunde ist verboten und strafbar.
3. Die Mannschaften der Jahrgänge 1892 und 1887 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. vzw. II. Aufgebots über; desgleichen die VierjährigFreiwilligen der Kavallerie und Marine des Jahrganges 1889 und die ErsatzReservisten der Jahresklasse 1887 zur Landwehr II. bzw. zum Landsturm
4. Die Mannschaften des Jahrganges 1888, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September und die Vierjährig=Freiwilligen der Kavallerie und Marine des Jahrganges 1890, welche in derselben Zeit eingetreten, sind von der Frühjahrs=Kontroll=Versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Kontroll=Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots übergeführt werden.
5. Bei den Mannschaften des Jahrganges 1895 ausschließlich Reserve werden Futmessungen vorgenommen.
Köln, 6. März 1900.
Oberst z. D. und Bezirkskommandeur.
Ersatz=Reserve=Jäger, Train werker, Aerzte, Krankenwärter ungeübte). Geistliche, welche haben, Apotheker.
Efferen und Rondorf.
Train=Hand(geübte und nicht gedient
Unterärzte, Militär=Apotheker,
Unteroffiziele,=Gefreite und.—
Krankenwärter, Geistliche, welche gedient haben, Unter=Roßärzte, Fahnen= u. Beschlagschmiede. Mannschaften des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
10. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
April 8 Uhr V. 1899, 98,97/ Ersatz=Reserve=Infanterie, Buchstaben
6. Feldwebel=Abteilung.
April
Kürassiere und Ulanen.
Oragoner, Husaren und Jäger zu Pferde.
Train=Aufsichtspersonal und Fahrer. Train=Pferdewärter. Krankenträger.
Pioniere.
Militärbäcker.
Efferen und Rondorf.
Anmerkung
Feldartillerie.
"<space> F u ß a r t i l l e r i e.<space>
Pioniere.
" Schneider, Sattler u. Sonstige. Schuster.
Mannschaften des Stadtkreises Köln und der Bürgermeistereien Efferen und Rondorf.
4. Peinhen, Zaggschasten des Jahrgangs 155 ausschl. Ersatz=Reserve, werden Vrsgoszus, oberse z. D. und Beztkskonmanden.
Btta den d. dort 88.
* Konzerte in Köln.
In der Musikalischen Gesellschaft traten am Samstag drei Gäste aus London auf. Zuvörderst der spanische Violinvirtnose Arbös, der das Bruchsche-moll=Konzert mit schönem, vollem Ton aber in eigenartiger Auffassung spielte. Den Schwierigkeiten der Variationen über oas russische Volkslied Der rote Sarafan von H. Wieniawski war er nicht ganz gewachsen. Der Pianist Sobrino. ein Landsmann von Arbös, dem der zweite Vortrag zufiel, spielte auf einem schönen Steinway=Flügel zuerst kleinere Stücke von Schumann und A. Rubinstein mit gediegenem Geschmack und überzeugte durch den Vortrag von Liszts belangloser Rhapsodie Nr. 8, daß seine Technik nicht hinter der Zeit zurückgeblieben. Der Bitte um eine Zugabe, war er schnell bereit zu entsprechen. Gerufen, setzte er sich abermals an den Flügel und begleitete seiner Gattin, die man noch in guter Erinnerung hat von einem früheren Auftreten an derselben Stelle,
vier geschickt gewählte Lieder, die den Vorzug hatten, daß man sie
nicht alle Tage und au allen Orten hört. Mit Stilgefühl und Grazie sang Fr. Sobrino, die eine Deutsche ist, eine italienische Canzone Par dicesti von Lotti(1667—1740), der in allen Gattungen damaliger Komposition Hervorragendes leistete. Liszts rhapsodischem Lieo Ich liebe dich wußte sie die beste Seite abzugewinnen. In Nößlers schwungvollem Saßen wir beide und Schumanns jetzt viel gesungenem Lied Aufträge bekundete sie sich als moderne deutsche Liedersängerin. Als der Beifall, der ihren Vorträgen folgte, sich nicht legen wollte, kündigte Herr Sobrino an, daß seine Gattin nun noch Frühlingslied von Lassen singen werde. Die Künstlerin, Schülerin von Amalie Joachim und Lilli Lehmann, hat ihre Kunst gegen damals zoch bedeutend vervollkommnet. Herr Sobrino, der sich nicht nur als juter Solospieler, sondern auch als trefflicher Begleiter erwies, hat
seine gediegene Kunst in Paris bei Marmontel und SaintSaens, sovie bei Rubinstein erlernt.„
Den Mitgliedern der Musikalischen Gesellschaft stehen für die folgenden Samstage noch ähnliche Gala=Abende bevor, indem am 31. März die Geschwister Kufferath aus Brüssel(Cello und Harfe), am 7. April der Pianist M. Mayer=Mohr, sowie Prof. Ritter(der Erfinder der Viola alta) und am 26. Mai das Böhmische Streichquartett in der Wolfsstraße konzertieren sollen.
Am neunten Abend der Kammermusirvereinigung der Musikalischen Gesellschaft im Hotel Disch lernte man wieder zwei neue künstlerische Persönlichkeiten von Bedeutung kennen. Wenn man dem Repertoire des noch sehr jungen russischen Pianisten Paul de Conne auch nicht in allen Teilen zustimmen kann, so enthielt es doch einige selten gehörte Nummern, wie die gleich zu Anfang gespielte-dur=Sonate, ein nachgelassenes Werk von Schubert. Dem ersten Satz liegt sicher ein Programm zu Grunde; das Andante ist hübsch, das Scherzo und Finale dagegen nicht bedeutend. Mit sammetweichem Anschlag spielte der junge Herr bei seinem zweiten Vortrage die allbekannte Es-dur=Nokturne, mit Temperament die Cis-mollMazurka(op. 4) und mit schöner Technik die nicht hervorragende Polonaise=Phantasie(op. 61, As-dur) von Chopin. Den dritten Vortrag, der Rubinstein gewidmet war, begann er mit einer unwirschen Polonaise(op. 118, Es-moll) aus Souvenir de Dresde, auf die er die Bluette Ala fenêtre folgen ließ und mit einer gepfefferten Etüde in Es-dur schloß. Das Spiel des jungen Russen zeigt von gediegener Schule, ist frei von Absichtlichkeit und technisch sicher. Wer da glaubte, die tiefen Bässe— die Bassi profondi— die zu Mozarts Zeit keine Seltenheit waren, seien zur Zeit ganz ausgestorben, wurde von dem Dresdener Hofopernsänger Ernst Wachter eines Bessern belehrt. Der noch junge Künstler gebietet über eine wahre Prachtstimme; sie ist klangvoll, umfangreich, kräftig, weich und biegsam. Der Vortrag
der beiden Sarastro=Arien ließ jedoch wahrnehmen, daß die Gesangskunst durch die Thätigkeit an der Oper schon etwas gelitten hat. Auch ein Riesenorgau fällt dem Moloch, dem modernen Orchester, zum Opfer. Der Vortrag der Lieder Vätergruft von Liszt, Auf das Trinkglas eines verstorbenen Freundes von Justinus Kerner=Schumann und An die Musik von Schubert überzeugten uns jedoch, daß Herr Wachter sich trotzdem noch viel von seiner Gesangskunst gerettet hat. Darin bestärkten uns noch ferner seine letzten Vorträge: Der Tod und das Mädchen und Der Wanderer von Schubert sowie Franz Ries' Am Rhein und beim Wein. Einzelnes wußte er mit entzückendem Schmelz zu singen, um gleich darauf wieder durch dröhnende Wucht zu imponieren.g E m
Auch die Besucher der Kammermusiken im Hotel Disch haben noch mancherlei Genüsse zu erwarten, zunächst am 27. März eine ExtraSoirée der berühmten englischen Duettsängerinnen Hilda und Muriel, Foster und der ungarischen Pianistin Gisella Grosz, am 5. Apt. in der 10. Kammermusikaufführung das Rosé=Streichquartett aus Wien, das u. a. unter Mitwirkung des Kammervirtuosen Oscar Schubert (Klarinette) aus Berlin Mozarts Klarinettenquintett spielen soll. Wir bemerken noch, daß es am Donnerstag furchtbar zog; unvernünftigerweise war in dem gläsernen Plafond eine große Lukz offen, die des Zugwindes giftigen Odem in den Saal blies.
Locales.
X Hru. Oberlandesgerichtsrat Roeren, unserem Mitbürger, der im Reichstage bei den Verhandlungen über die lex Heinze Schulter an Schulter mit seinem schwäbischen Fraktionskollegen Gröber steht, ist von der vorgestrigen Vertrauensmännerversammlung der Kölner Centrumspartei folgendes Telegramm zugegangen:„Abg. Roeren, Berlin, Reichstag. Der wackere Schwabe forcht sich nit. Das gilt für Hru. Gröber, aber für Sie nicht minder. Geht Eures Weges Schritt für Schritt.e Vertrauensmännerversammlung der Kölner Centrumspartei. Dr. Lennartz." In dem prächtigen Uhlandschen Gedicht Schwabenstreiche, bei dem hier eine Anleihe gemacht ist, heißt es bekanntlich weiter:„Ließ seinen Schild mit Pfeilen spicken Und thät nur spöttlich um sich blicken.“
Es Personalien. Staatsanwaltsrat v. Brewer wurde vom Landgericht an das Oberlandesgericht Köln und Staatsanwalt-Rust vom Landgericht in Köln nach Düsseldorf versetzt.
0 Reifeprüfung. An der Realschule fand am Freitag die Entlassungsprüfung unter dem Vorsitze des Direktors statt. Von den 48 Schülern, welche in dieselbe eintraten, bestanden 46, darunter 25 unter Befreiung vom mündlichen Examen )( In Castans Panoptikum hat sich der sehr sehenswerten Dahomeytruppe eine neue Sehenswürdigkeit zugesellt, ein amerikanischer Haarherkules“, der in seinem Kopfhaar eine ganz erstaunliche Kraft entwickelt. Der moderne Simson steckt sich in seinen Struwelkopf einen eisernen Kamm und hakt in diesen an Riemen Gewichte bis zu 150 Pfund, darunter mit Sand gefüllte Blechkasten, gefüllte Fässer und einen lebenden Menschen. Simson=Sascha ist 27 Jahre alt und seit 1891 nach Amerika ausgewandert. Seine Haare sind etwa einen Fuß lang und flacher gebildet als gewöhnlich. Sein Auftreten erregt allgemeines Erstaunen.— Zu den sonstigen Neuheiten des Panoptikums darf auch die stattliche Figur des vielgenannten Burenkommandanten General Joubert gezählt werden, die in der Originaltracht der Kornets in dunkelblauer Litewka mit dem roten Bande des Transvaalsternes ausgestellt ist.
a Das Konzert in der Bürgergesellschaft, welches am Dienstag den 20. d. stattfindet, verspricht ein recht interessantes zu werden, weil der bekannte und beliebte Komponist und Schriftsteller August Ludwig mehrere seiner eigenen Kompositionen persönlich dirtgieren wird. Näheres ist aus dem Inseratenteile ersichtlich.
## Unfall. Gestern Vormittag blieb ein Radfahrer mit seiner Maschine auf der Weyerstraße im Geleise der Pferdebahn stecken und kam zu Fall, wobei sein Rad unter einen Wagen geriet und zertrümmert wurde. Der Radfahrer kam mit einigen Hautabschürfungen.
davon.
i Aus der Stiftung Ankum sollen zwei Beträge zu je etwa 190 M. zur Heiratsaussteuer von zwei armen und ehrbaren Jungfrauen bzw. jüngst verheirateten Frauen aus Köln vergeben werden. Bewerbungen sind bis zum 23. April bei der Armen=Deputation(Portalz gasse 2) einzureichen.

Seite
Köiner
Local-Anzeiger Nr. 73 4 Sonntag 18. März
190
0 Eine Versammlung der Maurer und Bauarbeiter
zur Besprchug, der Lohnverhältnuisse findet am Dienstag Abend im „dekke Tommes" statt.
Vereins=Nachrichten.
i Im Natholischen Volksverein hält am Montag Abend Hr.
Pater Duhr einen Vortrag über August Reichensperger.
O Die Bandwerker=Kredit=Genossenschaft hält am Dienstag
Abend im Gartensaale des Fränkischen Hofes ihre vierte ordentliche
168 Der Gefängnis=Verein hält am Mittwoch Abend 7 Uhr im Schwurgerichtssaale eine Versammlung ab, in welcher Hr. Justizrat Dr. Julius Bachem über die Unterstützung Hülfsbedürftiger durch Zu weisung von Arbeit einen Vortrag halten wird.
A Der Kölner Liederkreis veranstaltet, wie in früheren, auch in diesem Jahre ein Wohlthätigkeitskonzert zum B armer Kommunikanten und Koufirmanden. Jedoch find, dasselbe nicht, wie in früheren Jahren, am Sonntag Lätare, sondern mir Rücksicht auf die h. Fastenzeit und auf Wunsch der katholischen Pfarrgeistlichkeit am 22. April(Sonntag nach Ostern) statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen wissentlicher Nahrungsmittelfälschung ourden der Monteur Josef Köth aus Ehrenfeld und seine Frau zu se
150 M. und ihre Dienstmagd wegen Verkaufs verfälschter Butter fünf Mark Strafe verurteilt. Die Angeklagten hatten Butter mir 20 bis 25 Proz. Margarine vermischt und als Naturbutter verkauft. — Sechs Monate Gefängnis erhielt ein vorbestrafter Friseur wegen Diebstahls.— Wegen Gefährdung eines Eisenbahntrausportes erhiel ein Fuhrmann eine Geldstrafe von 20., seine Frau eine solche von fünf Mark. Dieselben hatten ihren Wagen auf der Straße bei Klettenberg usdentschigt sieben lasen so daß eint Vezu=Peazsgeler mußte. um einen Zusammenstoß zu verhüten.— Ein Tagelohner er hielt wegen Hausfriedensbruches, Sachbeschädigung und Körperverletzung vier Monate Gefängnis. Der, Bruder des Tggelöhnegz wurde we Beihülfe zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Der Tagelohner Jakob Kopp griff zu Kalk Polizeibeamte an, welche seinen Bruder verhaftet hatten, biß, trat und schlug nach den Beamten, so daß diese von dem Gefangenen ablassen mußten. Kopp erhielt ein Jahr Gefängnis ein mitangeklagter Maurer wurde wegen Widerstandsleistung mit 50 M. bestraft.— Zu vier Monaten Gefängnis wurde die Maria Kux wegen Diebstahls verurteilt.— Sechs Wochen Gefängnis erhielt ein Tagelöhner wegen Diebstahls.— Wegen Kuppelei erhielten Frau B. Dolasse zwei, der Hausknecht Heinrich Kamphausen drei und der Hausdiene Wilhelm Später einen Tag Gefängnis.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(9. März.) Johanna, T. v. Jakob Haensgen, Fabrikarbeiter, Heribertusstraße 14.— Adelgunde, T. v. Gustaz, Spöegelgerg. Eisendreher, Tempelstr. 91.-(10.) Anna, T. v. Josef Gerold, Lokomotiv= führer, Luisenstr. 6.— Balthasar, S. v. Karl Hauseur, Schreiner, Benedictusgasse 3- Jakob, S. v. Johann Baur, Königl. Lokomotivführer, Mathildenstr. 134.- Anna, T. v. Johann Krick, Fabrikarb., Poll, Rolshoverstr. 141.—(12.) Maria, T. v. Mathias Winter, Taglöhner. Poll. Siegburgerstr. 185.— Gustav, S. v. Johann Bastian, Bahnarbeiter. Fe.
Höhere Mädchenschule und
Die Höhere Mädchenschule, besteht aus 19 Autteuge zu zie untertlasse
Die Ausahr in die zur Abhaltung der Lechrerzinnenprülung
Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr, an exgigen.
Sie setzt die Kenntnisse voraus, welche auf einer vollentwickelten höheren Mädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen, mittleren und hoheren Maocher
ist dringend zu empfehren, die Kinder, welche sich die Bildung dir höheren Mädchenschule erwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schulDas Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark.
von morgens 9 Uhr ab staft. Armeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 11—12 Uhr vormittags in Veinetr.istax pre Wsrgenberger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1900.
* Gustav. S
Einanesere„ Albert. S. v.
(13.) Wilhelm, S. v. Wilhelm
Christina, T. v. Franz Bertram, Fabrikarb., Ostheimerstr. 2B.— Maria, T. v. Franz Jansen, Fabrikmaurer, Juliusstr. 34. Sieaburgerstr. 185.- Gustav, S. v. Johann
dinandstr. 40„ Albert, S. v. Johann Klein, Schmied, Arminiusstr. 15.
Sschostr. 49.. un Sagel, Eisendreher, Ferdinandstr. 4C.
merstr. 2B.- Mari
T. v. Franz Jansen, Fabrikmaurer, Juliusstr. 34.-(15.)
Johann Michascheck, Schlosser, Mathildenstr. 94.-Eugen. S. v. Gustav
Herhaus, Lackierer, Ferdinandstr. 40.= Erich, S. v. Anton Schm
Magazinaufseher, Troisdorferstr..- Heinrich, S. v. Jakob Pohl, Schlosser, Grabeng. 15.- Josef. S. v. Wilhelm Engels, Schutzmann, Aobisstr. 5.
Antonette, T. v. Anton Siebertz, Schreiner, Rolshoperstr.
Sterbefälle.(9. März.) Andreas Landry, 19.,„Siegburger=
straße 7511.- Johann Brieger, Tagl., 52., Poll, Müllergasse 11.-(1.
Sibpla Pothelfer, 1 3. 6 M. Pel, Hagupstr, 20.; Lhgresa Gonz
Johanna Vomsell. Modistin. 25., Siegburgerstr. 11.: Hubert Fint, Konditor. 61., Freiheitstr. 12.(14.) Katharina Lehmann, geb. Merzenich. 53., Mathildenstr. 62.(15.) Peter Esser, Schlosser, 85 J.
Heiraten.(9. März.) Franz Schnabel, Fabrikarb, u. Maria KohHeirats=Ankündigungen.(13. März) Johann Hagen, Tagl., u. Sophia Landry, Siegburgerstr. 751lI.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Katscher, Cscherstr. 66.
Konrad. S. u. Zulius Meinhardt, Kausu., Gellersitr..: Friedsch..v.
S. ol Anton Rolen, enenzovter, Merzennerstr. 133, MHögsk,r SPr 1P, ntgan
Friedr. Rottländer, Fruchthändler, Neußerstr. 367.- Adolf, S. v. Anion
Wisheln. S. v. Heinr. Schneiders Tagk, Veuelspeg 10.; Josef,
Weiser, Tagl., Lützlongericherstr. 1. W
Tagl., Feldgärtenstr. 91.- Margaretha, Neußerstr. 416.- Margaretha, T. v. He Escherstr. 47.- Elise, T. v. Franz Küs
T. v. Anton Schmitz, Ackerer. Heinr. Höf. Eisenbahn=Packmeister Küster, Schreiner, Hartwichstr. 966.
Heinrich
Josef S Oberpostaf
Bechseigerske 10h.
straße.-(15.) August, S. v. Everhard Zimmermann, Tagl., Niehlerdamm 145.- Wilhelm. S. v. Maximilian Merbitz, Tagl., Neußerstr. 782. Anna T. v. Wihelm. Schneider, Fabrikarb, Neußerstr. 38
Sterbefälle.(9. März.) Mathias Overzier, Stellmacher, 6# Merheimerstr 154.-(10.) Josef Rheinfeld, 6., Auf der Bude 10. Dorothea Strack, 10 M. Mauenheimerstr. 63.- venriente, Gerlach, 1T
Prastrr.e.= Andreas
Merheimerstr. 57.— Veronika Löhr, 13., (12.) Wwe Mathilde Möller, geb. Lücke, 41., Lohse
Köln, Rheingasse 21.- Maria Trappen, 5., Florastr. 1 Fuß, Eisenbahnarb., 29., Merheimerstr. 57.- Veronika Hartwichstr. 75.(12.) Wwe, Mathzilde Wölgr, geh, Lücke 41
., Merheimerstraße 98.
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen und Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen Zahnärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk..—,.50,
Zu haben in besseren Bürsten-, Parfüm-, Coltfeur- und Drogen-Geschäften.
* Rdeinhobe am 17. März. abends 7 Uhr m.52—.00.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Koep's Kräutersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Alos..20,
gegen Mtagenhescwo, D. Agpetsgegl.“ Schlipperwiz, v. Eiter.60. Alerztlich
Kocp's All Helt, empohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wach holder, echter Jamaika=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbrannt reine Ahr, Mosel= u. Rheinweine.
Jos. Koen, Koln, Severinstraße 62.(Fernsprecher 2043.)
S 2
1
93
40
95
=8
* Fernspr. 874, Koln, Breitestr. 42, 2 S
* empfiehlt
P- alle Bedarfsartikel für die Küche###X und den Haushalt.
S 2 Complette Küchen-Einrichtungen S## stets ausgestellt.. F 8
S# Preisliste mit über 1000 Abbildungen gern kostenfrei“ S zu Diensten.
Die Geschäftsräume sind bedeutend vergrössert.
Contellier,
Fernsprecher
2536.
Friesenplatz 8,
emplichlt als Specialität:
Fernsprecher 2536.
&amp; Harms Söhne.
[24) Originalroman von August Schacht.
Das Mittagsmahl verlief schweigend, denn jeder der beiden Gatten war mit seinen Gedanken beschäftigt. Erst als abgeräumt war, bat Fritz seine Frau, ihm in sein Zimmer zu folgen,
da er einige Worte mit ihr sprechen müsse,
Nur zögernd kam sie seinem Wunsch nach. Was konnte sagen wollen? Wollte er ihr Vorwürfe über ihren Bruder machen? Oder hatte sich etwas Neues ereignet?
„Eugenie, ich mußte dich sprechen, weil die Sache von einschneidender Bedeutung für unser ganzes kommendes Leben ist, begann Fritz, nachdem er sich seiner Frau gegenüber gesetzt batte. Mir selbst that es in der Seele weh, daß ich an unserem Hochzeitstage nicht an deiner Seite bleiben konnte, da du selbst am
besten weiß, wie sehr ich dich liebe.“.. Gamens
Davon habe ich gestern und heute den besten Beweis erhalten,“ entgegnete sie mit leisem Hohn in ihrer Stimme,„man läßt doch nicht seine Frau am ersten Tage der Ehe allein!
„Bedenkst du denn noch immer nicht, Eugenie, daß ich im Ge schäft sein mußte, daß sehr viel von meiner Anwesenheit ab„Und dein viel gerühmter Vetter Kurt, und der alte, treue Buchhalter Petersen, konnten die nicht deinem Vater den Sohn
„Sie ud doch mir Frendel, Aber micht. darzru, Hgr hete,
sich, sondern um etwas anderes, viel Wichtigeres, weil es uns
beide betrifft.“
„Du machst mich neugierig, was kann dies sein::..„
„Als wir unseren Hochzeitstag festsetzten und hier drauße unser Nest aufzuschlagen beschlossen, hatte ich mich wenig um das Geschäft bekümmert. Ich wußte nichts von den Sorgen## meines Vaters Schultern ruhten, ich gab das Geld mit vollen Händen aus, weil ich meinte, die Quelle sei unerschöpfler
„Nun, ist dein Vater etwa nicht reich, war aues nur Schein?
„Was heißt reich!“ fragte Fritz bitter.„Mancher wird von seinen Mitmenschen als reich angesehen, der wohl durch langjährige Thätigkeit sich ein kleines Vermögen erworben hat, der dies aber durch besondere Schicksalsschläge in einem einzigen Augenblicke verlieren kann. Ein solcher Augenblick scheint nun gekommen, wenn nicht alles aufgeboten wird, um eine Aenderung herbeizuführen. Du weißt, welche Schuld dein Bruder auf sein Gewissen geladen hat. Nein, unterbrich mich nicht," wandte er sich entschlossen an Eugenie, die sich halb erhoben hatte und sprechen wollte,„es thut mir leid, daß ich meinem eigenen Schwager gegenübertreten muß. Nur durch seine Schuld sind wir in die Lage gebracht, in der wir uns befinden. Er hat die Arbeiter gegen uns aufgehetzt, er hat die Brandstiftung veranlaßt, er ist zum gemeinen Diebe herabgesunken.".„.„
Ich bitte dich, Fritz, hör' auf, es ist doch mein Bruder, fiel ihm Eugenie ins Wort.„Du kannst nun und nimmermehr verlangen, daß ich meinen eigenen Bruder verdamme.
„Wenn auch dieses nicht,“ entgegnete Fritz schonungslos,„0 kann ich doch wenigstens verlangen, daß du mit ihm brichst, daß sein Name zwischen uns heute zum letztenmal genann
Dann noch eins,“ fuhr er weiter fort, als Eugenie ihm keine Antwort gab,„mein Platz ist nach diesen Vorfällen im Geschäft. Ich muß stets in der Nähe meines Vaters sein; denn ich muß zu meiner Schande gestehen, daß ich mich bisher viel zu wenig um das Geschäft kümmerte. Wir müssen deshalb vor allem hier
„Du willst doch nicht sagen, Fritz, daß ich mich hinfort in die drückenden Mauern und engen Straßen der Stadt einpferchen
st meine Meinugz., Jch. elaube,
du bist vernünftig genug, um die Notwendigkeit dieses Schrittes einzusehen. Später, wenn sich die Verhältnisse geändert haben, wenn unsere Firma wieder im alten Glanze dasteht, dann... Was nützt mir das Später?“ warf Eugenie zornig ein,„davon habe ich jetzt nichts. Ich habe mich auf unser Heim gefreut, ich habe mich nach einer Ruhestätte gesehnt, nun ist aues
Du verlierst doch dein Heim nicht, liebe Eugenie,“ suchte er sie zu beruhigen, indem er ihre Hand faßte und sich zärtlich zu ihr neigte,„wir wollen doch gemeinsam Glück und Unglück
Ja, das wohl, aber nicht drinnen in der engen Stadt, die einem den Atem benimmt; das paßt mir nicht!“
Mit diesen Worten hatte sie ihm die Hand entzogen und war aufgesprungen. Doch nun verlor auch Fritz die Geduld, und ärgerlich sagte er:„Es scheint fast, als ob du nur die gute
mit mir toilen walltest, als ov du keine Lust hast, auch
argerlich fügie er?„Eo scheineser:—
Tage mit mir teilen wolltest, als oo du keine Lust hast,
Gaskoch-Apparate,„uind ver de, 5, Fal wirek= fragte se leise, 26ch.14.
ele geuch, dech er 8e uicht gecher thste. Aüs de die Bicho
auf ihren Gemahl wahrnahm, hätte sie recht gern das Wort un
Aber mun wars zu spät, denn fast wild brach er los:„ Dau
* Wade nud Daton 1 wäre es das beste, wir hätten uns nie kennen gelernt, und jeder
Nerde und Oesen. würe für sich gebieben. Aber laß uns den Zank ein, Eite
machen. Du kennst nun meine Meinung. Wir missen für de
nächste Zeit uns einschränken und dürfen den Luxus nicht weiter treiben. Besinne dich! Ich verlange nicht sofort deine Antwort, aber heute Abend, wenn ich aus dem Geschäft komme, dann möchte ich sie haben. So, Eugenie, nun sei vernünftig.
Er ging zu ihr und reichte ihr liebevoll die Hand, die sie n zögernd ergriff, während ihre Blicke durchs Fenster ins Freie
Traurig ging Fritz fort. Er hatte erwartet, daß Eugeme ihn zurückrufen würde, aber sie stand bewegungslos an der alte
Als sie hörte, daß Fritz die Thüre ins Schloß geschlagen hatte,
„Also so will man mich behandeln! Dafür also gab Freiheit hin! Soll sich denn alles dem Kaufherrn unterordnen, (Fortsetzung siehe Seite.)
0% Wegen Umzug 10%
nach
Obenmarspforten 3
auf
Pendulen, Tafeluhren, Hausuhren, Kuckuck 2c.
nur prima Fabrikate.
Uhrenhandlung Jos. Froitzheim,
Obenmarspforten 14.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Sonntag 18. März 1900
Dienstag den 20. März, abends 8 Uhr,
findet im Lokale„Dekke Tommes“ eine
Versammlung
sämtlicher Maurer und Bauarbeiter
Kölns und Umgegend statt.
Besprechung über: Wegfall der 6 Uhr=Stunde und Verbesserung der Lohnverhältnisse.
Alle Vorgenannten werden dringend eingeladen.
Der Gesellen-Ausschuss.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Fernspr. 2486.
3
925
12
Diese Woche:
Geöff. tägl., auch
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
Die Alpen Ober=Italiens(III. Cyelus.)
onn=u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20 Jh.
0
empfehle Holzdraht=Rouleaux für Schaufenster, auch mit Aufschrift der Firma und Branche; besonders beliebt zur Benutzung während der Sonntagsruhe und beim Dekorieren.
Staub= und fliegenfrei! Angenehmes Licht! Vornehmes
Ansehen! Bester Schutz gegen Sonne und im Winter gegen Kälte. Wesentlich billiger als alle anderen Rouleaux, wie Jalousien, Marquisen 2c.
Preis per Meter schon von Mk..50 an. Leichte Handhabung vermittels einer einzigen Schnur. Schiefes Aufrollen unmöglich.— Ueberall leicht anzubringen. Lieferung mit Ringen und Stangen fertig montiert, komplett zum Aufhängen.
Größte Haltbarkeit.— Aeußerst praktisch.— Unverschleißlich. Der große Absatz in kurzer Zeit— allein in diesem Monat schon an über 40 Ladenvesitzer in Köln und Vororten—. sowie feinste Referenzen bürgen für die Vorzüglichkeit der Rouleaux. Auch für Privat=, Gartenhäuser, Veranden, Schulen 2c. sehr
Par Niadan- Kaufhaus I. Ranges für Tapeten,
Cärt Niederstein, Wachstuche, Leder= u. Gummituche. Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang d. Budengasse. — Fernsprecher 4498.—
Per Postkarte oder Telephon gewünschte Kostenanschläge werden prompt ohne Kaufzwang ausgeführt.
Gefängnisverein zu Köln.
Mittwoch den 21. März 1900, abends 7 Uhr,
im Schwurgerichtssaale:
Vortrag
des Herrn Justizrats Dr. Julius Bachem über:
„Die Unterstützung Hülfsbedürftiger durch Inweisung von Arbeit.“
Zu dieser Versammlung, in welcher auch Mitteilungen über die neu eröffnete„Schreibstube für Stellenlose“ gemacht werden sollen, werden unsere Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen. Gäste sind willkommen.
* Der Vorstand.
ischer Hof.
Heute Abend 8
Philharmon.
2 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. rheinischen Inf.-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. Georg Huber
* Dutzendkarten 3 M.
berechtigen zum Eintritt.
L. J. Brems.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Karten der Donnerstags-Concerte
Männer-Gesang-Verein
lner
Unser diesjähriges
zum Besten armer Kommunikanten und Konfirinanden
ist auf Wunsch der kath. Geistlichkeit vom 25. März auf den 22. April verlegt worden.
*<space> D i e<space> b e r e i t s<space> v e r k a u f t e n<space> K a r t e n<space> b e h a l t e n<space> G ü l t i g k e i t.<space>
Der Vorstiand.
-Garten.
Sta
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Zur selbständigen Leitung eines bedeutenden DetailGeschäftes alter erster Cigarren=Firma wird per bald ein tüchtiger
der etwas französisch u. englisch spricht, gesucht.
Bewerber, die sich auf längere Stellungen berufen können, wollen mit genauer Angabe derselben Offerten einreichen unter B 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In
lonlenux u.
neost allem Zubehör.
Aufhängen von Gardinen, Rouleaux u. Dekorationen wird stets prompt besorgt durch das
Special-Geschäft
Unser
dritter Fastenvortrag
wird stattfinden
Montan den 19. März, abends 3½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödieustr.
Redner: Herr Pater Duhr
über
August Reichensperger
und sein Kampf für Wahrhe 2, Freiheit u. Recht.
Leben und Wirken unseres großen Ehrenbürgers aus so beredtem Munde schildern zu hören, wird jedenfalls hochinteressant und lehrreich sein, weshalb wir zahlreiche Beteiligung mit Sicherheit erwarten.
— Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Der Vorstand.
s. Zornkeim, Autonsgasse
Fernsprecher 2260.
Bra
Als
empfehlen
Woll= u. Biberdecken, Taunen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Gut eingearbeitete, durchaus erfahrene
auf Jahresabschluss.
Sonnenschein&amp; Co.
Köln
In Linde's Fleisch-Kühlhaus
sind noch mehrere Zellen von 2,5 bis 4 Quadratmeter
zu vermiethen.
Blockeisfabrik Köln v. Gottfr. Linde.
Cöln
Domliôtel
am Sonntag, den 25. März von 11
am Mentag.
März von 11
-1 Uhr Vorm.
1 Uhr Vorm. von
9
Bebei hohen Löhnen für dauernde schäftigung sofort gesucht.
Ascherslebener Maschinenbau-Aktien
(vormals
Schmidt&amp; Co.)
RDMR
DESSRU
„ Operation, onne endauernde Bettruhe!
Heilung von: Knochenbrüchen, Gelenkentzündungen, 1 Gliederverkrümmungen, hoher Schulter, Buckel, Hinken, #### Kinderlähmungen. Besserung von Rückenmarksleiden durch extra konstruirte, jedem Fall genau angepasste Apparate, Corsets erc. Schwedische Gamnastik.— Elektrische ## Massage. Röntgen-Photographie. Röntgen-Bestrahlung. Für Kinder: Schule in der Anstalt!
Regelmässige Sprechstunde: Berlin., Dorotheenstr. 70.
—<space> P r o s p e k t e<space> a u f<space> V e r l a n g e n<space> p o r t o f r e i.<space>
NEIEEE
Ziehung.,.,., 6. April
92e
Im Rathhause zu Danzig.
Genehmigt durch Allerhöchsten Erlass dem unter dem Protectorate Sr. Majestät des Kaisers und Könige Wilhelm II. stehenden
Verein für die Herstellung
und Ausschmückung der
280000 Loose. 9840 Gewinne;
Baar ohne Abzug zahlbar mit
A
##g
Geld-Lotterie
365.000 30000 MA 50000 M
40000 M
30000 M
20000 A
10000 M
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
•2
4 B 2500-10000 M
10 K 1000-10000 M 20" 500-10000 M
100 K 100 K10000 M 200„ 50-10000 M 1600 K 20-20000 M 8500 K 10M-85000 K Marienburger Loose a 3 Mk.,######
Der billigste und sicherste Bestellweg ist Postanweisung. Loose versendet auch unter Nachnahme das General-Debit
Lud. Müller&amp; Co. krikerram
Maltry. Sccuz
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
max reichaus, Köln. r cterstr.
Damentaschen, Portemonnaies, Cigarrenetuis. Brieftaschen, Hosenträger 2c. billigst in schöner solider Waare. Peter Mandt, Sattlermstr.,
183 Severinstrasse 183,
achgemäße Ausführung aller Reparatuxen. Eckhaus Perlengraben
Neisetaschen,
Handkoffer,

1900.
Die unten aufgeführten
besteh end aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. 3Z. mu a roßem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorra 1 reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle
Saljo-Zahnereme
sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Roman von * Reinhold Ortmann.
60 Pfg.
Welten. Der Gebieter der Stunde.
" Ren H. Ze Roun. 50 250Schwester Katharine gestern 35 Pfg.
Nov. nach dem Hollän(mit oder auch ohne Salicyl)
Igesetzlich geschützt!
ist das Beste, schöne Zähne, das Zahnfleisch fest und den Geschmack im Munde angenehm zu erhalten.
(op. nach dem Hodlandischen bearbeitet. 30 Pfg.
Die blaue Schleife. Greo= Samarow.
20 Pfg.
Das erste Bild. Friedbert Nammer.
15 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke
Ich füge mich nicht,
darf nieinand eine eigene Meinung haben? und wenn das Schlimmste eintritt.“
Sie ließ sich ermattet in einen Sessel nieder, fuhr aber gleich darauf in ihren Selbstbetrachtungen fort:„Liebe ich denn eigentlich meinen Mann? Pah, was heißt Liebe? Er kam mir entgegen mit offenem Herzen, er bot mir ein Heim, eine Stellung, ein Leben, das lebenswert erschien, deshalb erhörte ich seine Werbung, ich hätte jeden anderen auch genommen. Nun, da ich aues aufgeben soll, drängen sich mir diese Gedanken mit aller Gewalt auf. Deshalb werde ich mich nicht fügen Ruhelos ging sie einige Zeit auf und ab. Endlich schien sie zu einem Entschluß gekommen zu sein. Sie befahl dem Diener, einen Koffer zu besorgen und in ihr Zimmer zu bringen, da sie einige Sachen packen wolle für die bevorstehende Reise.
Fritz verließ die Unruhe während des ganzen Nachmittages nicht. Immer wieder dachte er an Eugenie. Sollte er auch diesmal ihr den Willen lassen und nachgeben? Er liebte sie heiß und innig, deshalb war er auch zu jedem Opfer bereit, er wollte ihr dadurch seine Liebe beweisen.
In tiefes Sinnen versunken saß er da, als ein Gerichtsbote eintrat und ihn in der Strafsache contra Greven zu einer wichtigen Unterredung zum Untersuchungsrichter vorlud Rasch kleidete Fritz sich an und folgte der Vorladung.
Mit ernstem Gesicht empfing ihn der ihm wohlbekannte Beamte „Es thut mir unendlich leid, Herr Harms, daß ich Sie dieser anangenehmen Sache wegen bemühen muß; aber eine wichtige Mitteilung, die ich für Sie habe, zwang mich, Sie zu mir zu bitten"
Hat Herr von Greven— hat mein Schwager gestanden?“ Ja. er hat ein langes Schuldbekenntnis abgelegt, aber nur schriftlich, denn, Herr Harms, der irdischen Gerechtigkeit ist er entrückt; er hat Gift genommen.“
Tief ergriffen hörte Fritz diese Mitteilung an. Der Tod seines Schwagers kam ihm zu überraschend, wenngleich er sich sagen mußte, daß diese Lösung ihm und der ganzeu Familie manche schwere Studen ersparte.
Nachdem er dem freundlichen Untersuchungsrichter gedankt und die nötigen Anordnungen getroffen hatte, eilte er hinaus, um seiner Frau schonend das Vorgefallene mitzuteilen.
Als er Eugenie im Wohnzimmer nicht fand, schellte er dem Mädchen und fragte, wo die gnädige Frau sei.
„Die gnädige Frau ist vorhin fortgegangen, sie hat eine kleine Handtasche mitgenommen und einen Brief hier gelassen, den ich dem gnädigen Herrn geben soll. Hier ist er.“
Fritz schickte das Mädchen fort, dann setzte er sich an den Tisch und betrachtete nachdenklich den Brief. Was brachte er ihm, Gutes oder Böses. Endlich saßte er einen Entschluß, schnell öffnete er den Umschlag und las:„Fritz, du wolltest die Trennung, indem du von mir etwas verlangtest, was ich nicht erfüllen konnte. Ich habe meine Fehler, die ich erst ablegen muß. Ich gehe von dir, aber auch von meinem Bruder, damit sein Einfluß von mir genommen wird. Forsche nicht nach meinem Aufenthaltsort, es würde zu nichts führen. Lebe wohl, du treuer Mann, der mich mit aller Liebe umgeben hat, ich werde deiner stets gedenken. Eugenie.“
Wortlos starrte Fritz auf das Papier.
(Fortsetzung folgt.)
Aus Dororten und Umgebung.
6 Mülheim a. Rh., 17.März1900. Heute fand unter dem Vorsitze des zum kgl. Kommissar ernannten Hru. Direktors Prof. Goldcheider am hiesigen Gymnasium die mündliche Reifeprüfung statt. Sämtliche 10 Abiturienten bestanden; 7 wurde die mündliche Prüfung erlassen.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag setzte am Samstag die dritte Beratung der lex Heinze fort. Abg. Heine beantragte, bei der Beratung seines Antrages betreffend ansteckende geschlechtliche Krankheiten die Oeffentlichkeit auszuschließen. Diesem Antrage wurde Folge gegeben. In der geheimen Sitzung setzten die Socialdemokraten und in ihrem Gefolge die Freisinnigen die Obstruktionsversuche in verschärftem Maße fort. Bei Beginn der geheimen Sitzung begründete zunächst Abg. Heine den Antrag auf Ausschluß der Oeffentlichkeit. Redner aller Parteien erklärten hierauf, sie sähen zwar keinen Grund hierfür ein, seien aber bereit, dem Wunsche der Linken entgegenzukommen. Nachdem der Antrag mit großer Mehrheit angenommen war, erklärte der Präsident, daß der materielle Teil der geheimen Sitzung beginne und stellte den Antag Heine zur Debatte. Abg. Singer erbat das Wort zur Geschäftsordnung und erklärte die Verhandlung über den Antrag Heine in dieser Sitzung für unstatthaft, weil die Tagssord: nung für diese geheime Pleuarsitzung nur auf Beratung des Antrages
(borhaltig)
gesetzlich geschützt
ehr angenehm von Geruch: garantirt unschädlich, ist das Beste, einen reinen, zarten Teint zu erhalten.
In gesetzlich geschützten Zinntuben mit Entleerungsvorrichtung à 60 Pfg. in Apotheken, Drogen u. Parfümeriehandlg. ZU
haben.
und Norma-Fahrräder
billig, da keine Ladenmiete. Neu! Motor an jedem Fahrrad anzubringen, sowie Gepäckräder.
J. Kruppenbacher, Schaafenstraße 27.
Gebrauchte Räder werden in Zahlung genommen. Reparaturen billig.
von Fritz Schulz jun. in Leipzig
garantirt frei von allen schädlichen Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außerordentlich bewährt; sie enthält alle## zum guten Gelingen erforderlichen Substanzen in dem richtigen Verhältniß, so daß die An wendung stets eine sichere und leichte ist. Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikzeichen, das jedem Packet auf= gedruckt in. Preis pro Packet 20 Pfg. Zu haben in fast allen
Calonialwaaren=, Drogen= und Seifenhandlungen.
ieder Sprache und jeden Inhaltes, als Aufsätze, Eingaben, Circulare, Theaterstücke
etc. werden in einem oder mehreren Exemplaren
exact, billig und schnell
auf der Original-Remington-Standard. Schreibmaschine angefertigt.
GLOGOWSKI&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 136.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1899 findet statt: am Freitag den., und soweit ersorderlich, Mittwoch den 11., Donnerstag den
19., Freitag den 20,
den 26. und Freitag den 27. April d.
., vormittags 9 Uhr und nachmittags 2½ Uhr,
worauf die Pfandschein=Inhaber behuss rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 16. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
J..: Reisch.
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahre 1900 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager an der Herkulesstraße Nr. 20, voraussichtlich im Gewichte von 20,000 Kilogramm, soll an einen der drei Meistbietenden verkauft werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 29. ds. Mts., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt zu richten, woselbst Rathhausplatz 5, Zimmer 8, zur angegebenen Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgen wird. Das Wiegen des Eisenschrottes erfolgt für Rechnung des Käufers auf einer öffentlichen Waage. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, den 15. März 1900. Tiefbauamt. Drekmann.
Bessere junge
ädcher
können sich ihre Kostüme unter
Aufsicht tüchtig. Direktricen
selbst anfertigen. Honorar pro Tag
K.— Schilderaasse 7779. I.
Verkauf von Kehrkohlen.
Donnerstag den 22. März d. Is., vormittags 10 Uhr, findet auf dem Bahnhose Köln=Bonnthor der öffentliche Verkauf von 12 Loosen Kehrkohlen von je etwa 2 Kubikmeter Inhalt meistbietend gegen gleich bare Zahlung statt. Wegen der Besichtigung wende man sich an Herrn Stations
wende man fach un...-—
Vorsteher Bornhofen zu Köln=Bonnthor. Köln, den 16. März 1900.
Königl. Eisenb.-BetriebsInspektion 1.
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 103.
Heine und Genossen betreffend Zusammentritt des Reichstages zu
geheimen Sitzung laute. Diese Tagesordnung sei erschöpft und somit die Sitzung zu Ende. Es sei unzulässig, in dieser Sitzung über einen Punkt zu verhandeln, der nicht auf der Tagesordnung stehe, nämlich über den Antrag Heine betreffend Geschlechtskrankheiten. Der Präsident gab seine Meinung dahin kund, daß die geheime Sitzung nur die Fortsetzung der auf 11 Uhr anberaumten öffentlichen Sitzung sei und demgemäß die Taaesordnung dieser Sitzung auch fur die geheime zu gelten habe. Darin stimmten Redner aller Mehrheitz. parteien dem Präsidenten bei. Abg. Singer stellte nunmehr den Antrag, das Haus zu befragen, ob in dieser Sitzung noch der Antraa Heine zu verhandeln sei oder nicht und beantragte namentliche Abstimmung, welche 182 Stimmen für, die Beratung des Antrages
Heine und 65 gegen dieselbe ergab bei einer Stimmenenthaltung. Zur Begründung des Antrags Heine erhielt der socialdemokratische Abg. Stadthagen das Wort und begann langsam und mit fast tonloser Stimme eine augenscheinlich auf lange Dauer berechnete Rede.
Da selbst in unmittelbarer Nähe des Redners dieser nicht zu verstehen war, verließen die meisten Abgeordneten den Sitzungssaal.
Der wahre Charakter der Obstruktion ist am besten aus folgender Thatsache erkennbar: Den Antrag Heine, welcher in der geheimen Sitzung verhandelt wurde, begründete in anderthalbstündiger Rede Abg. Stadthagen, worauf durch die Linke namentliche Abstimmung beantragt wurde. Bei dieser Abstimmung stimmten alle Socialdemokraten, darunter sogar Abg. Stadthagen, gegen den Antrag Heine. Im ganzen stimmten 230 Abgeordnete gegen und nur neun
Iu der um 3 Uhr, beginnenden öffentlichen Sitzung kam ein weiterr socialdemokratischer Obstruktionsantrag, wonach der Grobe=Unfugparagraph keine Anwendung auf Erzeugnisse der bildenden und reproduzierenden Künste und der Presse finden solle, zur Verhandlung. In der Debatte über diesen Antrag sah sich der Abg. Prinz zu Hohenlohe=Schillingsfürst, der Sohn des Reichskanzlers, bemüßigt, die Erklärung abzugeben, das er gegen das ganze Gesetz stimmen werde.
Auch über den Antrag betr. den Groben=Unfugparagraphen wurde namentliche Abstimmung von der Linken beantragt. Alsbald nach Beginn derselben verließ aber die Linke selbst den Saal, wodurch sie die Beschlußunfähigkeit des Reichstages herbeiführte. Die Abstimmung eraab 170 Abstimmende gegen und 2 für den Antrag.
Als Präsident v. Ballestrem dieses Verhalten der Obstruktionisten feierlich vor dem Hause und dem Lande feststellte, schrieen die Socialdemokraten und die Freisinnigen: Das ist unser gutes Recht! und es erhob sich auf der linken Seite ein so tumultuarischer Lärm, daß der Präsident, nachdem er minutenlang vergebens die Glocke geschwungen hatte, der Linken zurief, daß er seinen Platz verlassen werde, wenn nicht
Hierauf beraumte der Präsident die nächste Sitzung auf Montag an und setzte auf die Tagesordnung: Beratung des Etats. Vorher gab er abermals vor dem Hause und dem Lande eine Erklärung ab, dahingehend, daß er die Tagesordnung nur deshalb so festgesetzt habe, weil es die erste Pflicht des Reichstages sei, den Reichshaushalt vor dem 1. April zu erledigen, was aber angesichts der Obstruktion unmöglich sein würde, wenn die lex Heinze noch länger auf der Tagesordnung des Reichstages stände.
Sollten die Obstruktionisten etwa hoffen, nunmehr die lex Ileinze zu Fall gebracht zu haben, so dürfte diese Hoffnung sich als trügerisch erweisen; denn das Centrum und die Rechte sind nach wie vor fest entschlossen, bei Wiederaufnahme der Beratung die Obstruktion zu überwinden und das Gesetz noch in dieser Session zur Annahme zu
Die Entschädigungsfrage aus Anlaß der Beschlagnahme deutscher Schiffe durch englische Kriegsschiffe wird, wie in unterrichteten Kreisen angenommen wird, in befriedigender Weise gelöf werden. Naturgemäß zieht sich die Regelung dieser Angelegenheit länger hin, da es sich nicht bloß um die unmittelbaren Ansprüche der betroffenen Reedereien, sondern uach um Privatforderungen einzelne Passagiere handelt. Sind letztere nun Ausländer, so verwickelt sich nun die Prüfung der erhobenen Forderungen noch mehr, da diese zunächst der Reederei vorgelegt werden müssen, die dann erst in der Lage ist, an zuständiger Stelle den gesamten erlittenen Schaden zu liquidieren.
Im Elberfelder Militärbefreiungsprozeß wurde am Samstag die Vernehmung der Angeklagten beendet. Einige derselben gestanden, mit Hülfe des Agenten Strucksberg Freimachungsversuche unternommen zu haben. Am Montag beginnt die Zeugenvernehmung. Roberts drahtet vom 16. d. aus Bloemfontein an das Kriegsamt: General Polecarew traf in Springfontein ein, so daß Bloemfontein jetzt in Bahnverbindung mit Kapstadt steht. Die Proklamation habe bereits eine ausgezeichnete Wirkung, verschieden hundert Bürger drückten ihre Absicht aus, die Waffen abzuliefern und zu ihrer gewohnten Beschäftigung zurückzukehren.
Der Residentkommissar des Basutolandes meldet, 800 Buren trafen kürzlich von Bloemfontein und ein anderes Kontingent von Aliwa North ein, welche nur darauf warten, die Bedingungen der Proklamation kennen zu lernen, um sich zu ergeben. Sie hätten sich geweigert, der Ratsversammlung zu Kroonstad anzuwohnen, wozu sie vo
Genere Pretymo;, hat als Gouverneur von Bloemfontein ein Proklamation erlassen, worin alle Bürger innerhalb eines Umkreiset
o zahn Meilen bei der Strafe der Konfiskation des Eigentums au
gefordert werden, ihre Waffen abzuliefern. Die holländische Bevölkerung
Eir Abteilur Kappolizei unter dem Besehle des Kapitäus Wola
Ar, Banzr vor, 15. d. wird gemeldet: Der Uebergang über den ranjefluß wurde heute erfolgreich forciert, vermutlich durch Genera Clements. Die auf den Hügeln stehenden Buren wurden überrasch und setzten dem Uebergange keinen Widerstand entgegen. Gegenwarng wird eine Pontonbrücke für die Hinüberschaffung der schweren Geschütze hergestellt. Ein kräftiger Vorstoß steht bevor.
Der Daily Telegraph erfährt vom 15. März aus Kapstadt, daß die gefangenen Buren bis auf weiteres an Bord der Transportschiffe beDer Standard melbet aus Lisabon vom 16..: Eine portugiesitz, Truppenabteilung, bestehend aus 70 Offizieren und 212 Mann, geh am 20. d. von Lissabon nach Lourenco Marques.
Das Reutersche Bureau meldet: Am 13. März, erklärte Präs Krüger den Oranjefreistaat als zur südafrikanischen Republit
In New=York fand am Donnerstag Abend eine Versamm: lung zu Gunsten der Buren statt. Unter den Rednern befand sich auch der frühere Transvaal=Generalkonsul Montagu White. Vorsitzende der Versammlung äußerte in seiner Ansprache, der Krieg sei nicht eher vorbei, bis die Buren im Grabe lägen, oder sich
Engländer auf der Flucht befänden. Montagu White, wiederhabte ner
Ausführungen seiner gestrigen Zuschrift an die World. Der####.
Wessels beschuldigte England u.., daß es den Eingeborenen Schieß waffen zum Kampfe gegen die Buren liefere. Montagu Whtte, vbe, merkte nach der Versammlung in einem Interview, es ware a tegischen Gründen zu rechtfertigen, wenn die Buren Johannesb die Luft sprengen. Er verwies auf den Brand in Moskau im Ig##### 1812. Die Buren hätten nie ernstlich Bloemfontein verteidigen...
da sich diese Stadt infolge ihrer Lage zur Verteidigung nicht geeig habe.
* So
köln ist ungen un sellen nur areni
sesttagen 3 Uhr ag von 5 uag vor etzten So 11 Uhr v ror Weihl Uhr ab ie Vo ichen Sot vorm. bis hg von #g vor# etzten So 11 Uhr v Leihnach Uhr ab igen vor achm. stern, a 90r zten So m Blu #erkauf in sewerbi vorm. un leg, am eiligen u rerm. un conntage mm 1. W
Clig, 2 kauchsge Ebensmit Legen, siadtbezi sgelassen Feilb nicht bige Ver kanntwe eenehmig lieb den

Aöiner Loral-Anseiges Nr. 73 a Bonntag 1d. Mar: 1960.
9
E
R6
zum Würzen
der Suppen, Saucen, Gemüse etc.
In Fläschchen von 25 Pf. an wird im Gegensatze zu anderen Suppenwürzen nicht als ein Surrogat des Fleischextraktes angepriesen, sondern als das vorzüglichste und gleichzeitig billigste Mittel, um mit wenigen Tropfen jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe angenblicklich überraschend gut und kräffig zu machen und die Verdauung wohlthuend anzuregen. Allgemeine Medizinische Central-Zeitung Berlin sagt hierzu in ihrer No. 102, 1898, unter„Therapeutische Notizen“:
„Dass Fleischextrakte zu den Genussmitteln zählen, ist für den Arzt „schon längst feststehende Thatsache. Was bei praktischer Verwendung von „Extrakt in Betracht kommt und was allein seinen Wert bestimmt, ist daher „seine geschmackverbessernde, appetitauregende Wirkung. Gerade diese „bildet das Charakteristikum eines Genussmittels, und der Grad dieser Wir„kung ist der Wertmesser eines Extraktes. Unter den im Handel befind„lichen Extrakten erfreut sich mit Recht das„Maggi“ genannte Präparat einer „grossen Beliebtheit, da cs bei sparsamster Dosierung eine frappante Ge„schmackswirkung ausübt. Da der Kaufpreis des Maggi eher niedriger als „der anderer Extrakte und da seine Haltbarkeit eine unbegrenzte ist, so „findet es als appetit- und verdauungsanregendes Geschmackscorrigens von „Bouillons, Suppen, Gemüsen, Saucen, auch in der Krankenküche, und beson„ders in den grossen Küchenbetrieben von Kranken- und Pflegehäusern vor„theilhafte Anwendung.“
unsere
Cldt zur Herstellung einer vollständigen Fleischbrühe sind
BOUILLON-KAPSELN
die feinsten konzentrierten Auszüge von Fleisch, Gemüse und Gelatine nebst dem nötigen Kochsalz, kurz alles enthaltend, was zu einer echten, kompletten Fleischbrühe gehört, während dies Alles bei dem gewöhnlich im Handel vorkommenden Fleischextrakt nach den dazu angegebenen Rezepten erst noch zugesetzt werden muss.— Unsere Bouillon-Kapseln haben ferner den Vorzug einer genauen Dosierung und kostet
eine Kapsel für 2 Portionen vorzüglichster Fleischbrühe eine Kansel für 2 Portionen feinster Kraftbrühe
(extra starke Fleischbrühe)
Hür
Hür
MAGGn 6. m. b. H.
Fabriken: in Singen a. Hohentwiel, Grossherzogtum Baden. Verkaufsgeschäft: Berlin., Bülowstrasse 57.
Locales.
&* Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Im Polizeibezirke köln ist im Handelsgewerbe eine Beschäftigung von Gehülfen, Lehringen und Arbeitern, sowie ein Gewerbebetrieb in offenen Verkaufssellen nur zulässig: bei dem Verkauf von Back= und Konditorbaren in offenen Verkaufsstellen an den gewöhnlichen Soun= und sesttagen von 5 bis 9 Uhr vormittags, und von 11 Uhr vormittags s 3 Uhr nachmittags; am 1. Weihnachts=, 1. Oster= und 1. Pfingstag von 5 bis 9 Uhr vorm., am Fastnachtssonntag, am letzten Sonnug vor Ostern, am letzten Sonntag vor Allerheiligen und am drittetzten Sonntag vor Weihnachten von 5 bis 9 Uhr vorm. und von
11 Uhr vorm. bis 7 Uhr abends, an den beiden letzten Sonntagen ror Weihnachten von 5 bis 9 Uhr vorm. und von 11 Uhr vorm. bis Uhr abends; bei dem Verkauf von Fleisch= und Wurstwaren wie Vorkost=Artikeln in offenen Verkaufsstellen an den gewöhnchen Soun= und Festtagen von 5 bis 9 Uhr vorm. und von 11 Uhr vorm. bis 2 Uhr nachm., am 1. Weihnachts-, 1. Oster= und 1. Pfingstba von 5 bis 9 Uhr vorm., am Fastnachtssonntag, am letzten Sonntg vor Ostern, am letzten Sonntag vor Allerheiligen und am drittetzten Sonntag vor Weihnachten von 5 bis 9 Uhr vorm. und von
11 Uhr vorm. bis 7 Uhr abends, an den beiden letzten Sonntagen vor Leihnachten von 5 bis 9 Uhr vorm. und von 11 Uhr vorm. bis Uhr abends; bei dem Milchhandel an allen Sonn= und Festhgen von 5 bis 9 Uhr vorm. und von 11 Uhr vorm. bis 4 Uhr uchm., außerdem am Fastnachtssonntag, am letzten Sonntag vor Istern, am letzten Sonntag vor Allerheiligen, am drittletzten Sonnu vor Weihnachten von 4 bis 7 Uhr abends und an den beiden zten Sonntagen vor Weihnachten bis 9 Uhr abends; bei dem Handel u Blumen und Kranzen in offenen Verkaufsstellen, sowie beim erkauf in offenen Verkaufsstellen allerübrigen Handelsnwerve an den gewöhnlichen Sonn= und Festtagen von 7 bis 9 Uhr vorm. und von 11 Uhr vorm. bis 2 Uhr nachm., am Fastuachtssonnleg. am letzten Sonntag vor Ostern, am letzten Sonntag vor Aller#iligen und am drittletzten Sonntag vor Weihnachten von 7 bis 9 Uhr neim. und von 11 Uhr vorm. bis 7 Uhr abends, an den beiden letzten konntagen vor Weihnachten von 11 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends; m 1. Weihnachts=, 1. Oster= und 1. Pfingsttag ist kein Verkauf zuDas Feilbieten von Blumen, Backwaren, geringwertigen Gekauchsgegenständen, sowie von Obst, Wurstwaren, Fischen und sonstigen Eensmitteln ist an Sonn= und Festtagen auf sämtlichen öffentlichen regen, Straßen, Plätzen und an anderen öffentlichen Orten des ganzen sadtbezirks Köln(einschließlich der Vororte) mit der Einschräntung Agelassen, daß von 9 bis 11 Uhr vorm. und von 2 bis 3 Uhr nachm. m<space> F e i l b i e t e n<space> n i c h t<space> s t a t t f i n d e n<space> d a r f.<space> D e r<space> H a n d e l<space> v o n<space> H a u s<space> z u<space> H a u s<space> nicht gestattet. Gefrorenes und Zuckerwaren sind ebenfalls unter tige Verkaufsgegenstände zu rechnen. Konditoren, Kleinhändler mit dranntwein, sowie andere Kaufleute, die gleichzeitig eine SchankEnehmigung besitzen, sind in Beziehung auf ihren kaufmännischen Bebeb den gleichen Beschränkungen wie die übrigen Kaufleute unterVerband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persön iche Meldung empfenlenswert. Geschäftsstunden: 1910—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
angogncha; Mehrere Verkäuferinnen für Manue faktur- und Kurzwaren, Kolonialwaren, Parfümerie- und Luxuswaren, angehende Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen, mehrere Buchhalterinnen und Kassiererinnen, alle für Köln.
Hffone Stalla Verkäuferinnnen für Luxuswaren, Unene Stellen: für Manufaktur und Konfektion mit
Sprachkenntnissen für Badeort, Verkäuferinnen für Kurz- und Weisswaren, geübte Buchhalterinnen und Maschinenschreiberinnen mit Sprachkenntnissen nach auswärts.
Wer gut geschmiert hat, der gut fährt,
Ist auch beim Schuhwerk altbewährt.
Das Leder bleibt dann wasserdicht. Geschmeidig, weich und springt'rum nicht. Doch ist's nicht gleich, mit was man schmiert. Ich habe manches schon probiert;
Jetzt bleib ich Gentner's Schuhfett treu; Ich fand, daß es das Beste sei.
Zu haben
in den meisten Geschäften. Fabrikant:
C
Schutzmarke.
worfen. Gast= und Schankwirten ist der unbeschränkte Ausschank von Wein und Bier vom Faß an Sonn= und Festtagen gestattet. Der Verkauf von Branntwein, von Wein und Bier in Flaschen, sowie von Cigarren, Konditorwaren, Delikateßwaren, Wurst, kaltem Aufschnitt u. dergl. durch die Schankwirte, sofern diese Waren nicht an Gäste des Schanklokals zum Genuß auf der Stelle verabfolgt werden, bleibt an Sonn= und Festtagen auf die für das Handelsgewerbe freigegebenen Stunden beschränkt. Die Lieferung zubereiteter Speisen aus den Küchen der Gast= und Schankwirte in fremde Häuser fällt unter den Gewerbebetrieb der Köche und darf an Sonn= und Festtagen unbeschränkt stattfinden. Gültige Festtage im Sinne der hier in Betracht kommenden Bestimmungen sind: a. die Sonntage, b. der erste und zweite Feiertag der drei hohen Feste: Weihnachten, Ostern und Pfingsten, c. der Neujahrstag, d. der Buß= und Bettag, e. der Christi=Himmelfahrtstag. Der Allerheiligentag ist nicht ein Festtag im Sinne des Gesetzes; ebenso hat der Karfreitag nur die Geltung eines bürgerlichen allgemeinen Feiertages. In Gemeinden mit überwiegend katholischer Bevölkerung soll die bestehende herkömmliche Werktagsthätigkeit am Karfreitage nicht verboten werden; es sei denn, daß es sich um öffentlich bemerkbare oder geräuschvolle Arbeiten in der Nähe von dem Gottesdienst gewidmeten Gebäuden handelt. An denjenigen sechs Sonntagen, an welchen ein erweiterter Geschäftsverkehr im Handelsgewerbe über 2 Uhr nachmittags hinaus zugelassen ist, darf das Blenden der Schaufenster während der Nachmittagsstunden von 2 bis 3 Uhr unterbleiben.
OO Eine Stadtverordnetenversammlung findet in der nächsten Woche nicht statt.
* Die diesjährigen Frühjahrs=Kontrollversammlungen
des Stadtkreises Köln einschließlich der Bürgermeistereien Effern und Rondorf finden in den Tagen vom 4. bis einschließlich 9. April statt. Das Nähere ist aus dem Inseratenteile der heutigen Nummer zu ersehen.
*, Ueberfahren. Gestern Morgen wurde auf der Merheimerstraße zu Nippes ein kleiner Knabe von einem Flaschenbierwagen überfahren. Der Kleine erlitt erhebliche Verletzungen an den Armen und mußte in seine elterliche Wohnung gebracht werden.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16. Von Aerzten gkänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und franke.
K

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 73 4 Sonntag 15. März 1900.
Tapeten im Jahr
Hiermit erlaube ich mir der geehrten Kundschaft das Eintreffen
sämtlicher Neuheiten in deutschen, englischen und französischen
höflichst anzuzeigen und halte ich mich bei eintretendem Bedarf angelegentlichst empfohlen.
Durch meine gänzliche Unabhängigkeit vom sogenannten Tapetenring, wozu hier in Köln fast die gesamte Concurrenz gehört und welche durch Solawechsel dem Fabricantenverein zur Einhaltung der hohen Verkaufspreise verpflichtet ist, bin ich in der Lage, bei gleich guten Qualitäten zu ganz bedeutend
billigeren Preisen zu verkaufen.„ 4m G.
Sehr große vorteilhafte Einkäufe setzen mich in den Stand, jederzeit mit prompter Lieferung
dienen zu können.
Jeden, der Tapeten benötigt,
bitte ich, sich von meiner wirklich billigen und guten Offerte zu überzeugen.
Meine Preise sind Rein Netto, ohne jeden Abzug an Rabatt oder Scouto.
Tapezirerarbeiten werden auf Wunsch mitübernommen.
Ernst Hei
Sohl
Fernspr. 2212.
Tapeten= und Decorations=Magazin I. Ranges,
Köln, Glockengasse 6.
Flora.
Täglich Eintritt 5OPfg.
0 Aquarium 25 Pfg.
0 Sonntag den 18. März 1900, 0 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
595000000
Bronzen
in all. Farben z. Vergolden. Versilb. sowie dazu gehörige Tinktur u. Pini
Ferner geruchloser Ofenlack empfiel
Rudolf König,
Follerstraße 76, Ecke Rheinaust
Fussbodenlach
hochglänzend, schnell u. hart trockne nicht nachkleb., in all. Farb., nur.60 die Büchse à 1 Kilo Inhalt empfieh
Rudolf König,
Follerstraße 76, Ecke Rheinaust
Parketol
Einfachster, bester, dauerhaftester u im Gebrauch billigster Anstrichf Parketböden. Besser und billiger m Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehl Farblos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Gegründet 1854.
Bestes antiseptisches Zahnrein
gungsmittel der Neuzeit ist:
„Serethol“
von der Parfümerie Sereth&amp; Comp Hamburg, per Flasche K..50.
Zu haben bei:
Becker&amp; Co. Nchf., Köln, Hohepfor
Phi
Sonntag den 13. März 1900:
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
Konzert
Richard Schulz-Dornburg's
Solo-Gesangs-Schule.
Montag den 19. März, Abends 7½ Uhr,
im grossen Saale der„Lese-Gesellschaft“:
Wohlthätigkeits-Aufführung
zum Besten unbemittelter Schüler u. Schülerinnen.
Sonntag den 18. März, nachmittags 3½ Uhr:
„Das goldene Kreuz“
Oper in 2 Acten von Ignaz Brüll. Orchester: Kapelle des 16. Infant.-Regts.
der ganzen Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regiments Nr. unter Leitung ihres Dirigenten W. Trenks.
Orgel-Vortrag.
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Eintrittspreis 50
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Mittwoch den 21. März 1900:
Grosses Militär-Konzert.
Anmeldungen auf
s Tennisplätze 9
für die kommende Spielzeit werden auf unserem Bureau entgegengenommen, wo auch die näheren Bedingungen zu erfahren sind. 3
Eröffnung
Bierloggien Bahnhof Köln=Deutz.
Echte Münchener und Dortmunder Biere.
Neine erster Firmen. Gute Küche.
Hochachtungsvoll P. Wolter.
vom hiesigen Stadttheater.
Direction: Kapellmeister Mühldorfer Regie: Dr. Oskar Kaiser
Personen der Oper
Gontran de’Ancre, ein junger Edelmann Nicolas Pariset, Wirth zur Mühle
Christine, seine Schwester
Therese, seine Cousine und Braut
Bombardon, Sergeant
Soldaten, Bauern und Bäuerinnen: Oberste Chorklasse. Eintrittskarten zu 1, 2 u. 3 M. sind in den Musikalienhandlungen der Herren Weber, Tonger und Sauerwald, sowie beim Hausmeister der„Lesegesellschaft“ zu haben.
Reinhold Batz.
Fritz Baumann.
Martha Kalender. Helene Edel.
Robert vom Scheidt.
Köln, Röhrergasse 21.
Dienstag den 20. März 1900:
9. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten
Max Granzow.
und unter gütiger Mitwirkung des Komponisten
August Ludwig aus(Berlin) Groß=Lichterfelde.
— Programm.
I. Teil.
1. Eine Tragödien=Ouverture von Ewald Sträßer.
?<space> S i n f o n i e<space>( B- d u r)<space> v o n<space> M a x<space> G r a n z o w.<space>
*<space> b.<space> A n d a n t e,<space> c.<space> A l l e g r o<space>( S c h e r z o),<space> d.<space> A l l e g r o<space>
a. Allegro moderato, vivace.
2. Teil.
Kompositionen von August Ludwig(unter Leitung des Komponisten). „Märzwind“=Ouverture. Motto
Werk 41.
Einleitung:
„Der Winter mit seinen trüben Tagen Will auf die Dauer nicht lange behagen;
* Shams: Da kommt der Märzwind
1. Thema:] Und weht so lind, daß der Schnee zerrinnt Und über ein Weilchen
Thema:, Blüh'n Schneeglöckchen und Märzenveilchen!“
schneeglöckchen“(Nr. 1 aus den Waldesträumen(aus„Frohe
II.
Deutschen Blumenspielen“ Stunden". Werk 21).
Werk 100).
K. Vonnlbesrriumen faus„ Frohe nneen.
b. Leichthin(Schnellwalzer aus„Zwölf Festreigen“, Werk 31).
Ad Astra!(Himmel an!) Sinfonische Tondichtung, Werk 20.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. Das b. Abonnementskonzert findet am Dienstag den.April statt.
Die Direktion.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisch Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bee
PROGRAMM.
Erster Teil:
„D
„Hoch Habsbura“, Marsch von Krahl.
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boildieu.
a.„Abendgeläute“, Tonstück von Lesimple.
b.„Trot de Cavallerie; von Rubinstein.
Ich bin ein Kind vom Rhein, Walzer aus der Operette
Vogelhändler“ von Zeller.
„Erinnerung aus dem Leben Kaiser Wilhelm.“, mililärisch
Tongemälde von Heilmann.
Erläuterung zu Nr. 5.
1. Einleitung. 2. Choral: Eine feste Burg ist unser Gott. 3. Lie lingslied der Königin Louise(Wiegenlied.) 4. Marsch: Wer wi unter die Soldaten. 5. Ich war Jüngling noch an Jahren. 6. D Ritter muss zum blutigen Kampf hinaus. 7. Lützow's wilde Jag 8. Schwertlied. 9. Pariser Einzugsmarsch(1815.) 10. Intermezz 11. Volkslied: Schier dreissig Jahre bist du alt. 12. Hochzei## marsch aus dem Sommernachtstraum. 13. Festhymne zur silberne Hochzeit(11. Juni 1851) aus der Fest-Ouverturc op. III mit Ch von Taubert. 14. Krönungsmarsch(1861) Düppeler Sturmmarse (1864) von H. Piefke. 15. Königgrätzer Siegesmarsch(1866)v K. Walther. 16. Die Wacht am Rhein. 17. Was ist des Deutsch Vaterland? 18. Kaisermarsch von R. Wagner. 19. Pariser Ei zugsmarsch. 20. Die Kaiserparade am.—3. März 1871 bei Par (Parademarsch der Infanterie.) 21. Parademarsch in Compagni front. 22. Paradefest der Kavallerie. 23. Parademarsch in-k dronsfront. 24. Kriegers Heimkehr. 25. Hochzeitsmarsch aus de Sommernachtstraum zur goldenen Hochzeit. 26. Heil dir Siegerkranz,
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Die Entführung aus dem Serail“ v. Moza „Bettelstudent“, Porka von Millöcker.
Traumlied aus der Oper„Die Meistersinger“ von Wagner. Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
„Cailda“, Gavotte von Czibulka.
„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
2 Volksgarten.
X Sonntag den 18. März,
5 nachmittags 3½ Uhr:
3 Grosses Militär-Konzert
„„ 4ffhst pan unr Konalla no. Waatf Fusa-Art-Rag.
4 ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7. (Dirigent: Herr W. Trenks.)
&amp; Eintritt 25 Pfg." Dutzendkarten M..50.
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
N
Feui
So m Mal bei Bett in mehr ei gehenden edeln Zi großen 9 die tiefer besken ge richtungs schnitzten daneben Die 2 Pflege meinen getreten, sträußch Der Sdh spielte u Lidern 1 durch d mir oft Gefühl sich die
Ach,
sich, un Sternen Thräner hängen, „Bald
Ich Der
miteinat die Ein Band 1 bezeichn wir zu Und niVor für friss vermoch machte da an nehmen meiner Röcken, Haaren wurde ausgeze allerliel Sch) spenstig Knoten zierlicht voll spi Tag w Sie sch und wr und wi und we Arm,e nicht o dahersc Geschöt Die es in Weise Geschäf Kramle Brot. unsaub zu kau schlecht den W Anerke Dasein Wäl beitsan das B ten sie feste.
* Abd