Nr. 41.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 14. Oct. 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Oct. 1900.
k* Der Student.
Studie von M. Schoepp.*)
Er hatte wohl ein Dutzend Freunde. Aber keiner von ihnen hätte sich rühmen können, seine Eltern je gesehen zu haben.
„Sie sind ein bißchen sonderlich,“ hatte er ihnen einmal gesagt,„und seitdem sie große Vermögensverluste gehabt haben, sind sie fast menschenschen geworden.“ Er glaubte es eigentlich selbst, weil er es so oft wiederholte, und viele bedauerten ihn. Es war doch traurig: so ein junger, netter Mensch, und beide Eltern Hypochonder im höchsten Grade! Gerade Hypochondrie kann auch für die Verwandten recht böse Folgen haben! Was hat man darüber schon alles gehört!
Nun, sie konnten sich trösten. Die Eltern wußten nicht einmal, was Hypochondrie ist, und vor Vermögensverlusten waren sie sicherlich bewahrt, schon weil sie gar kein Vermögen hatten. Sie würden auch herzlich gern ihres Sohnes Freunde kennen gelernt haben, und wären überselig gewesen, ein einziges Mal nur so eine Gesellschaft zu sehen, in der er verkehrte— wenn er es erlaubt hätte. Aber daran war gar nicht zu denken. Nein, wirklich nicht. Denn sein Vater war Flickschneider, und er studierte Jura.
Das war sein Kummer, und er war überzeugt, daß er daran zu Grunde gehen würde. Stundenlang konnte er in seinem Zimmer sitzen— in einem sehr nett eingerichteten Zimmer— und über sein Unglück nachdenken. Oder er hatte einen Spiegel vor sich und suchte nach den Zügen seiner Eltern in seinem hübschen Gesichte. Es hatte eine Zeit gegeben, da er der festen Ueberzeugung war, daß er ein angenommenes Kind sei. Da aber seine Eltern einen so beleidigenden Verdacht entrüstet zurückwiesen und außerdem schriftliche Beweise vorhanden waren, ließ er betrübt diese Hoffnung fahren.„Aber,“ hatte er sich dann gefragt,„wie war es nur möglich, daß ich in diese Familie kommen konnte?" Und wirklich, wenn man ihn neben seinen Eltern sah, waren alle Gesetze über Vererbung über den Haufen geworfen. Er groß und breit und stark und von jenem trotzigen Stolze, der den Fremden unwillkürlich zur Höflichkeit zwingt— die Alten klein und dürftig und bescheiden, wie es Flickschneidern nun einmal zukommt.„Ich begreife es nicht,“ sagte er immer wieder; und die beiden Alten sagten dasselbe.
Wenn sie ihm wenigstens einen anderen Namen gegeben hätten! Er konnte es ihnen heute noch nicht verzeihen. Eduard!
„Ach,“ hatte ihm seine Mutter verlegen und errötend gestanden, als er sie einmal darüber zur Rede stellte,„er klingt doch so nett.“ Sie teilte darin den Geschmack des Hauptmannes in den Wahlverwandtschaften und war gewiß nicht darob zu tadeln. Aber er hatte die Wahlverwandtschaften nicht gelesen und war zudem nur für das Moderne. So war er auch wegen seines Namens unglücklich, und die Alten machten sich noch heute, da doch dreiundzwanzig Jahre seit seiner Geburt verflossen waren, heimlich Vorwürfe über die Namenswahl. Der arme Junge! Wenn sie ihn doch ein einziges Mal vergnügt sehen würden!
Sie fürchteten sich fast, ihm in den Weg zu kommen, weil er immer klagte oder schalt. Beim Mittagessen saßen sie ganz still, um ihn nicht zu reizen oder ihn gar in seinen Betrachtungen zu stören. Aber er hatte immer zu tadeln.„Um Gotteswillen," schrie er, wenn sich sein Vater dem behaglichen Genusse seines Lieblingsgerichtes überließ,„wie kann ein Mensch sein Gemüse mit dem Messer essen! Willst du mir denn den Appetit ganz und gar verderben?“
Die kleine Frau hatte sich einmal ein Herz genommen und ihn gebeten, doch nicht immer so trübe zu sein.„Sieh mal," hatte sie ihm gesagt,„wir haben für dich gethan, was wir konnten. Manchmal ist es uns recht schwer geworden, aber wir wollten, daß du dich einmal nicht so quälen solltest, wie wir, und darum haben wir dich auf die hohe Schule geschickt. Dafür kannst du uns doch keine Vorwürfe machen. Reich sind wir nicht und unser einziges Glück bist du. Du meinst vielleicht, weil wir nur einfache Leute sind, sind wir dir im Wege? Du sollst durch uns nicht Schaden leiden. Wenn wir wissen, daß es dir gut geht, sind wir ja schon zufrieden.“ Ihr waren dabei die hellen Thräuen über die Wangen gelaufen, und sie hatte sie mit der blauen Schürze getrocknet. Er hatte wie ein Stock am Fenster gestanden und hatte kein Wort erwidert. Doch als sie auf den Zehenspitzen sich entfernt und leise, ganz leise die Thüre ins Schloß gedrückt, da hatte er den Kopf auf den Arm sinken lassen und geglaubt, daß er nun weinen müßte. Es war ihm gräßlich zu Mute; doch er weinte nicht, er knirschte nur mit den Zähnen und stöhnte wie aus kranker Brust:„O Mutter, Mutter!“
Er war wütend über ihre Bescheidenheit, über ihre Demut, ihre Thränen. Und wenn er ihr bescheidenes Klopfen an seiner Thüre vernahm, das ihn ans Essen mahnen sollte, war er außer sich. Warum nahm sie sich nicht die Rechte der Mutter? Warum
*<space> A b d r u c k<space> i s t<space> n i c h t<space> g e s t a t t e t.<space> G e s e t z<space> v o m<space> 1 1. J u n i 7 0,<space>§ 8<space> 7<space> u.<space> 1 0.<space> D.<space> R e d.<space>
ließ sie ihn immer aufs neue fühlen, daß er so ganz, ganz anders war als sie?
Sie hatten es so gut gemeint und hatten ihn so unglücklich gemacht. Ja, er war unglücklich. Er war in einen Kreis geraten, in den er nimmermehr hineinpaßte. Sie hatten dafür die wenigen tausend Mark, die sie sich durch emsigen Fleiß während zwanzig Jahre gespart, freudig hingegeben. Ihr Einziger sollte etwas Besonderes, etwas Großes werden, dieser Einzige, der so viel Talent hatte, der so klug war. War's nicht schon oft so gewesen, daß bedeutende Männer aus den einfachsten Verhältnissen hervorgingen, und sah man's ihm nicht an, daß er zu etwas ganz anderem bestimmt war, als seine Eltern?
Ach, wie stolz sie auf ihn waren, als sie ihn zum erstenmal bis an das Thor des Gymnasiums begleiteten, und wie ihnen die Thränen aus den Augen stürzten, als er ihnen in lateinischer Sprache mitteilte, daß die Erde rund sei und der Tisch vier Beine habe. Sie verstanden es nicht, aber sie lauschten den fremden Worten wie einer Offenbarung. Aber so glücklich wurden sie nie wieder. Je älter der Junge wurde, desto mehr veränderte er sich. Sie ahnten nicht, was es war. Wie konnten sie auch? Aber er litt.
Es war nicht plötzlich gekommen, nein, von Stufe zu Stufe, und ein kleines, verwöhntes Bürschlein war schuld daran. Der hatte eines Tages den ebenso verwöhnten Kameraden, die den fleißigen, aufgeweckten Jungen nicht recht leiden konnten, erzählt, daß sein Vater Flickschneider war und bis vor kurzer Zeit in einem Keller gewohnt habe. Kinder sind grausam; unbewußt schlagen sie Wunden, die nicht wieder zu heilen sind. Was nützten dem armen Eduard seine kräftigen Fäuste, daß er fast auf der Lauer lag für Beleidigungen, die er rächen mußte? Er wurde gemieden, und von den geselligen Freuden der anderen wußte man ihn fernzuhalten. Da war's zum erstenmal, daß er bei den häuslichen Arbeiten anstatt ins Buch zu sehen seinen Vater prüfend beobachtete. Er sah das blasse, dürre Männlein vergnüglich auf dem Tisch sitzen und wohlgemut und unverdrossen seine Nadel handhaben. Er sah seinen merkwürdigen Anzug, den er sich selbst einmal aus einem Rest karrierten Zeuges gearbeitet, den dünnen, blonden Spitzbart, das ewige, bescheidene Lächeln um die schmalen Lippen, die so gern ein Liedchen pfiffen, und es nur mühsam unterdrückten, wenn der Sohn seine Schularbeiten machte.
Ja, er sah alles— alles. Als zwölfjähriger Junge kannte er den Klassenunterschied wie ein im Kampfe des Lebens stehender Mann. Da that es ihm weh, daß er den besten Platz im Zimmer hatte, daß sein Vater immer und immer wieder die Brille zurecht rückte und manchmal die Mutter zu Hülfe rief, um eine Nadel einzufädeln. Ach, und wenn Kunden kamen! Er konnte sich nicht tief genug verbeugen und nicht schnell genug vom Tisch herunter kommen. Und wie er dankte! Der Junge ballte die Fäuste, wenn er sah, wie sein Vater sich für eine Flickarbeit bedankte, oder wenn der Kunde sich herablassend an ihn selbst wandte und ihm ans Herz legte, ja mehr fleißig zu sein und den braven Eltern Freude zu machen. Nein, er konnte es nicht ertragen, und eines Tages machte es den kleinen Mann aufs höchste betroffen, als er ihm erklärte, lieber in der Küche arbeiten zu wollen, da er dort ungestörter sei.
Seit jenem Tage pfiff der Schneider kein Lied mehr. Aber auf das Fensterbrett in der halbdunkelen Küche stellte die kleine Frau einen prachtvollen Kaktus mit elf glutroten Blüten und die Myrte, die sie selbst aus einem Reislein gezogen. Und über den gescheuerten Tisch wurde eine grüne Decke gebreitet.
Die beiden Leutchen waren ganz verliebt in dieses Plätzchen am Küchenfenster, und manchmal gönnten sie sich ein halbes Stündchen, wenn der Junge in der Schule war, und schmiedeten vor seinem Tintenfaß und seinen lateinischen Heften Zukunftspläne. Wie er ein großer Mann wurde und alle Zeitungen von ihm sprachen, und alles die glücklichen Eltern pries, die einen solchen Sohn besaßen. Und nachmittags setzte der Sohn selbst diese Träume fort: wie er den Eltern ihre Güte tausendmal vergalt; wie sie durch ihn ein glückliches Alter erlebten; wie er für sie sorgte und sie alles vergessen machte, was sie Schweres durchgemacht. Und so dachte er noch, als er das Abiturium bestanden und nun vor der großen Frage stand: was soll ich werden?
Vielleicht trug zu seinem Entschluß der Gedanke bei, daß des Staates höchste Stellen nur von Juristen besetzt werden; denn es war selbstverständlich, daß er auf eine dieser Stellen bereits Beschlag legte. Und als er seinen Eltern von den Aussichten erzählte, die ihm als Assessor gewiß waren, stand es bei ihnen außer Frage, daß er„so einer“ werden mußte. Und so ward er Student der Rechtswissenschaften.
Wäre er es geworden!
Er studierte das Recht— und lernte die Lüge. Und sie näherte sich ihm so vorsichtig und so verstohlen, daß er es erst bemerkte, als sie ihn bereits völlig umgarnt hatte. Sie versteckte sich hinter die neuen Freunde, hinter ein hübsches Mädchen.
Sie lugte aus silbernen Pokalen auf reichbesetzter Tafel, an der er Gast war; sie sprach zu ihm durch den Händedruck einer schönen Frau, durch ein auszeichnendes Wort eines verdienstvollen Mannes. Und als er ihr erlegen, konnte er den Eltern nicht mehr in die lieben, treuen Augen sehen; da fragte er sich, wie ist es möglich, daß ich zu euch gehöre, und die Alten zitterten, wenn sie ihm in den Weg kamen. Da fühlte er, daß er ihnen freind war und keine Gemeinschaft mit ihnen hatte; da wurden die Leutchen Hypochender und hatten große Vermögensverluste erlitten.
Und doch liebte er sie, ja er liebte sie nie mehr, als wenn er so schroff und barsch mit ihnen verkehrte. Wenn er die Thränen in den Augen seiner Mutter sah, hätte er sich ihr zu Füßen werfen mögen und den Kopf in ihren Schoß vergraben.„O, vergieb mir, Mutter! Du weißt nicht, was ich leide! Ihr habt es so gut mit mir gemeint und mir alles dadurch genommen! Ihr habt mir das Licht gezeigt, das mir zum Fluch werden muß; ihr habt mich von euch gestoßen und mich heimatlos gemacht!" Aber er konnte es nicht sagen, weil er wußte, daß sie ihn nicht verstanden.
Ja, er war heimatlos. Ein Fremder zu Hause. Ein Fremder bei den Freunden. Das, was ihn einst in der Schule unglücklich gemacht, lastete jetzt hundertmal schwerer auf ihm. Die erste Lüge, die er einem vom Schicksal besonders bevorzugten Kommilitonen gemacht: daß seine Eltern„von ihrem Gelde“ lebten, rächte sich schwer an ihm. Er nannte sich feige, daß er nicht den Mut hatte, die Wahrheit zu bekennen. War es denn nicht unvergleichlich höher anzurechnen, wenn seine Eltern, diese kleinen, einfachen, fleißigen Leute, ihren Sohn studieren ließen, als wenn irgend ein Geheimrat oder Präsident dasselbe that? Und welche Gewähr gab es denn, daß der flotte Graf Brenken z. B. mit seinem unbegrenzten Kredit ein viel brauchbarerer Mensch war als er, der nichts besaß, als einen klaren, klugen Kopf und einen ehrlichen Willen zum Arbeiten? Der pochte auf das„Recht der Geburt“, das doch die größte Ungerechtigkeit ist, und jedermann war überzeugt, daß er Karriere machen würde, weil einer seiner Vorfahren einmal ein tüchtiger Mensch gewesen! Er hatte auch einmal mit Eduard darüber gesprochen, rücksichtslos— aber auch ahnungslos, was er dem jungen Manne anthat.
„Sehen Sie,“ hatte er gesagt,„das ist bei den Menschen nicht anders als bei den Pferden und den Hunden. Rasse muß sein: im Blut liegt es. Sehen Sie sich Vollblut an und einen Ackergaul daneben. Das eine elegant, stolz, feingliedrig— schon im Blick eine Art Intelligenz. Das andere plump und massig, Kopf zur Erde, geradezu trainiert zu Joch und Peitsche. Merkwürdig ist's— aber eine kluge Einrichtung der Vorsehung: Herren und Knechte bei Menschen und Vieh; schon bei der Geburt vorherbestimmt.“
Und der andere hatte zugehört, und hatte nicht gerufen: Du lügst, ich will dir's beweisen, daß du lügst, ich!— hatte zugehört und später dem jungen Aristokraten die Hand gedrückt, in dem er doch plötzlich einen Feind sah und einen Unterdrücker seiner Rasse. Er begriff sich selbst nicht mehr— denn plötzlich war nicht mehr der Graf sein Feind, sondern seine Nächsten, die ihn liebten und hochhielten, die nur für ihn und sein Glück lebten und beteten, die sich in einen Winkel verkrochen, wenn es ihm zu Glanz und Ehre gereichte.„Schon in der Wiege vorherbestimmt“,— ja, sie waren schuld, wenn sein Streben und sein Fleiß umsonst war. Sie waren ihm im Wege, wohin er sich auch wandte. Ein zweijähriges Studium hatte genügt, ihn das erkennen zu lassen.
Und eines Tages sagte er es ihnen. Sagte es so hart, so gefühllos, daß die Armen da saßen, wie vom Donner gerührt. Und er hatte nicht einmal Mitleid. Mochten sie nun auch leiden, wie er gelitten. Mochten sie doch an ihrer Schuld tragen, die sie durch den Ehrgeiz auf sich geladen, ihren Sohn studieren zu lassen. Mochten sie doch wissen, wie die Klippe hieß, an der sein Lebensschiff scheitern würde, scheitern mußte!
Aber nur den Eltern sprach er davon, den Kommilitonen war er nach wie vor ein guter Kamerad. Und alle liebten ihn. Seine Erscheinung, sein Wesen, ja, sogar seine Stimme nahm für ihn ein. Niemand hätte ahnen können, welche finsteren Gedanken hinter seiner heiteren Stirne sich verbargen, welch brennendes Gefühl er bei den harmlosesten Gesprächen empfand. Der Vater eines Freundes erhielt einen Orden, was natürlich auch im Freundeskreise besprochen wurde. Und Eduard erblaßte und würgte an ein paar Worten, die seinen Glückwunsch ausdrücken sollten. Mein Gott, war es ihm denn nicht beschieden, einmal, nur einmal auf seinen Vater stolz zu sein? Ein anderer sprach von seiner schönen Mutter, von ihren Talenten, ihrem Geschick, Gäste um sich zu scharen— und er drückte die Zähne in die Unterlippe, und vor seinem Geist stieg seine Mutter auf: mit der blauen Schürze über einem verwaschenen Kleide, den arbeitsharten, roten Händen, dem demütigen, ängstlichen Gesichtchen, dem dünnen, weißen Zöpfchen, das eine einzige Nadel am

Hinterhaupte festhielt. Und er versuchte, sich seine guten Freunde vorzustellen, wenn er ihnen sagte: seht, das ist meine Mutter:
Nicht einer würde ihm bleiben, nicht einer würde sagen: das ist hübsch von dir, daß du sie nicht verleugnest. Er ware ausgestoßen aus den vornehmen Häusern, die sich iym geöffnet.
Die Mütter seiner Freunde und deren Schwestern würden ihm nicht mehr einen bevorzugten Platz gewähren, wie es jetzt so oft geschah. Der Sohn eines Flickschneiders! Und seine Tante hat einen Grünkramladen. Pfui! Wie konnte der Kerl wagen, sich
in unseren Kreis zu drängen?
Er wurde den Gedanken nicht los. Und seit einiger trieb es ihn, Gespräche auf diesen ihn folternden Gegenstand zu bringen. Er wollte wissen, wie man über ihn denken würde, wenn man es doch eines Tages erfahren sollte.
„Sehen Sie,“ sagte Brenken, mit dem er eines Tages langsam vor der Universität auf und ab ging,„sehen Sie, das ist eine Frage, die nun hoffentlich ein für allemal gelöst ist, seitdem unser höchster Vorgesetzter offen bekannt hat, daß zum stand eben nur die Söhne der besten Familien gehören. Wir sind ein Elitestand, gerade wie es der Offiziersstand ist. Und das muß auch so sein. Wie können wir objektive Richter sein,
wenn wir durch die kleinlichsten Interessen gebunden sind! Wir müssen über der Menge stehen. Das Volk darf nie denken, daß wir zu ihm gehören. Der Begriff der Gerechtigkeit muß eins sein mit der Person des Richters.“
Und Eduard nickte dazu ernsthaft mit dem Kopf und sagte ganz ruhig:„Ja, natürlich.“ Als er aber nach Hause kam, warf er sich todesmüde aufs Bett und blieb taub auf jedes Klopfen und Rufen. Da war seine Kraft auf einmal gebrochen, noch ehe er sie erprobt hatte. Die Gesellschaft, in der er verkehrte, hatte ihm den Glauben an sich genommen. Den Platz, auf den er bis jetzt noch stolz war, hatte er sich erschlichen. Jene erste Lüge hatte schreckliche Früchte getragen. Vielleicht hätte man seinen ehrlichen Willen anerkannt, hätte er offen gesagt: Ich bin nichts, als was ich mir einst durch eigene Kraft erwerben werde; nun nehmt mich auf oder meidet mich— und man hätte ihn achten müssen wegen seines Mutes, den Kampf mit dem Vorurteil aufzunehmen. Jetzt war alles vergebens. Täglich konnte er als Lügner entlarvt werden. Jeder hatte das Recht, sich von ihm abzuwenden. Nicht seine Eltern würde man ihm zum Vorwurf machen, wohl aber, daß er ihren Stand verheimlicht hatte.
Und nun sprang er auf und lief im Zimmer umher, ruhelos, wie ein Tier, und manchmal rang sich ein Seufzer über seine Lippen, ein Stöhnen, und seine Fäuste preßten sich gegen die Schläfe.„Nur die Söhne der besten Familien“— natürlich, der Staat will sicher gehen. Gerechtigkeit und Wahrheit sollte er verkünden— wer konnte denn Vertrauen zu ihm haben: Herren und Knechte bei Menschen und Vieh— bei der Geburt schon vorherbestimmt!
Eine namenlose Wut ergriff ihn, gegen sich, gegen die Gesellschaft, die in ihm nur immer den Kleinbürgerlichen sehen konnte. Und in dieser Empörung lief er zu Brenken, der ihm von allen seinen Bekannten der liebste war, wenngleich er ihm am wehesten
geitgn.
„Nun, nun,“ sagte der nach den ersten Worten, die von Schuld und Trug und Lüge sprachen,„machen Sie keine Witze!" Aber als der andere nur lachte und dann wie im Fieber mit seinen Klagen und Beschuldigungen fortfuhr, wurde er immer ernster und kühler; und zuletzt zuckle er die Achsel und sagte, daß das eine sehr unangenehme Sache sei, daß er aber leider darin nichts thun könne— und innerlich hatte er bereits über ihn abgeurteilt: Proletarier— unverschämter Mensch— er selbst kompromittiert— man kann nicht vorsichtig genug sein!
Eduard wußte, was in jenem vorging; und in diesem Augenblicke sah er in dem bisherigen Freund seinen Gegner, und wie in einem tollen Rausch sagte er alles, was er in seinem. Leben gelitten, sprach er sich den Haß gegen die anderen, die Bevorzugten, von der Seele herunter; weidete sich an dem Unbehagen, das Brenken zu verbergen sich keine Mühe gab.
„Aber warum sagen Sie mir das alles?" fragte er endlich. „Ich muß gestehen, es ist mir äußerst peinlich...
Wußte er selbst, warum er es ihm sagte? Oder warum er sich plötzlich so frei, so stark fühlte? Warum er wie ein Sieger dem Hause zuschritt, wo der Schluß der Tragödie stattfinden sollte:
Der Schluß! Denn es war ja nun alles vorbei; schon morgen würde jeder wissen, daß er ein Eindringling war. Graf Brenken würde von gefährlichen Elementen sprechen, die man fernhalten muß, und Frau Schubert, die schöne Geheimrätin, wird ihrem Töchterchen eine böse Stunde bereiten, daß es diesem— mein Gott, wie gräßlich!— diesem Schneiderssohn Avancen gemacht! Er lachte laut auf und bemerkte es gar nicht, daß einige Vorübergehende sich verwundert nach ihm umdrehten.
Seine Eltern erschraken, als er so unvermutet bei ihnen eintrat. Ihm aber blutete plötzlich das Herz, wie er die eingeschrumpften, vertrockneten Menschen am Ofen sitzen sah, jeder eine große Tasse Milchkaffee vor sich, die Gesichter klein und grau und verängstigt; runzelig und steif die Hände, diese Hände, die für ihn rastlos arbeiteten.„Kann ich mittrinken, Mütterchen? Sie meinte nicht recht gehört zu haben.
„Ach, er ist noch nicht fertig... Wenn du ein tiem bißchen warten willst... Ich bringe ihn gleich in dein Zimmer...
Nein, nein, bei euch will ich trinken.“
„Gei uns, Eduard?" Ueberglücklich stand sie auf, und wischte mit ihrer blauen Schürze ihren Stuhl ab, bevor sie ihn ihm hinschob. Und einen bitterbösen Blick sandte sie ihrem Mann, daß der nicht gleich zur Seite rückte.„Er ist nämlich nicht recht gesund, der Vater," sagte sie:„shon seit drei Tagen geht's recht schlecht mit ihm.“
„Du bist krank, Vater," fragte er, und seine wohlgepflegte Hand legte sich auf des Alten Arm,„aber warum sagst du mir das nicht?“
Ein eigentümliches Lächeln huschte über des Schneiders Gesicht und er duckte sich zusammen, daß er noch kleiner aussah als gewöhnlich.„Es kommt nur vom Alter,“ sagte er,„und das Bücken wird mir schwer; und mit dem Sehen ist's auch nicht mehr besonders. Aber du siehst nicht gut aus. Deine Mutter meinte neulich, du wärest krank... Es wäre schrecklich für deine Mutter, denn wenn ich tot bin, hat sie niemanden als dich. Sie braucht ja nicht viel, aber man will doch leben“
Nr. 281: Konntag,s.
wobei das Gebäude ausbrannte und die darin lagernden Vorräte von halbfertiger Ware vernichtet wurden. Der Materialschaden ist nicht bedeutend und alles durch Versicherung gedeckt. Maschinelle Eirrichtungen wurden von dem Brande nicht betroffen und zieht derselbe keinerlei Betriebsstörung nach sich.
5 Iserlohn, 10.Okt.1900. In verflossener Nacht gegen Morgen entstand in Westig in einer Dampftischlerei ein Schadenfeuer,
(.I..„„„ 4111•E no
Er sah gar nicht, daß seine Frau ihm fortwährend Zeichen machte, doch ruhig zu sein; sah auch nicht, wie sich des Sohnes Augen entsetzt weiteten.
„Aber das ist ja nicht möglich, Vater...
„Nun ja, nun ja, ich will nichts gesagt haben. Und ich werd mich zusammennehmen— hab's deiner Mutter ja versprochen— und bis du's Examen gemacht hast, halte ich mich wohl noch. Ein halbes Jahr... war's nicht ein halbes Jahr, Mutter?“
„So red' doch nicht so viel,“ sagte sie, wischte aber immerfort ihre Augen.„Er bildet sich ja immer was ein, der Vater; man muß es nicht so ernst nehmen, das vergeht wieder, nicht wahr, Edn? Das vergeht wieder...“ Aber da schluchzte sie bitterlich auf und wollte sich leise hinwegschleichen.
„Bist du beim Arzt gewesen, Mutter?“ fragte da jemand hinter ihr mit einer Stimme— nein, das konnte doch nicht Eduards Stimme sein? So weich, so warm, und dann— wie im Traum wandte sie sich um und sah, wie ihr Sohn— ihr Sohn!— den Arm um die Schultern des kleinen Mannes gelegt und mit der Linken so liebevoll wie eine. Mutter über das weiße, dünne Haar des Alten strich. Und der hielt ganz still wie ein armes, krankes Vögelchen. Noch konnte er ja nicht begreifen, was ihm da widerfuhr. Und als Eduard dann selbst ging, um den Arzt zu holen, sahen sie sich beide an, scheu, verlegen— und doch mit dem Ausdrucke eines unaussprechlichen Glückes in den Augen.
Aber sie wagten nichts zu sagen. Ich glaube, sie schämten sich.
Am nächsten Tage erhielt die schöne Geheimrätin ein Billet, worin Eduard bedauerte, ihrem Kreise für die nächste Zeit fern bleiben zu müssen. Er gehe, sobald in dem Zustande seines kranken Vaters eine Besserung eingetreten, nach Leipzig, um dort seine Studien zu beenden.
Und dann endlich— der Abend vor seiner Abreise. Längst waren die Eltern zur Ruhe gegangen; er stand am offenen Fenster und sah auf die dunkele Häusermasse ihm gegenüber.
„Das läge nun alles hinter mir,“ sagte er plötzlich laut, als schlösse er einen Gedankengang damit. Und dann, wie im Uebermaß einer unsagbaren Glückseligkeit, breitete er die Arme weit auseinander.„O Dank, daß du die Blindheit von mir genommen und ich sehend geworden bin!“ Und dann schien sich vor seine Augen ein Schleier zu legen.
Aus Westdentscland.
Trier, 10.Okt.1900. Einem sechsjährigen Knaben wurde gestern Nachmittag der Kopf von einer eisernen Egge gespalten. Das Kind ging hinter einem nach dem Vororte Kürenz fahrenden Wagen, auf dem eine Egge lag. Durch das Rütteln des Wagens veranlaßt, rutschte die Egge nach hinten nieder, wobei ein Zahn sich in den Kopf des Kindes einhakte. Der Tod trat sofort ein.
* Mayen,.Okt.1900. Heute Vormittag verunglückte der Grubenbesitzer und Kaufmann Joseph Bell von hier in seiner Neugrube. Ein abstürzender schwerer Stein fiel ihm, laut der Kobl. Volksztg., auf den Kopf und Rücken, so daß er sofort tot war.
W Nürburg(Eifel),.Okt.1900. Am verflossenen Montag wütete hier eine Feuersbrunst, die in kurzer Zeit drei Häuser und Nebengebäude einäscherte. Um das Unglück der schwer Geschädigten voll zu machen, war auch die ganze Ernte, die erst vor kurzem beendigt wurde, in den Gebäuden aufgespeichert. Ueber die Art der Entstehung des Feuers ist nichts bekannt, man vermutet nur, daß spielende Kinder die Ursache gewesen sind. Bei dieser Gelegenheit ist wieder, wie so oft in ähnlichen Fällen, der Mangel einer genügenden polizeilichen Kontrolle hinsichtlich der Leistungsfähigkeit und Brauchbarkeit der Löschgeräte sehr zu beklagen. Auch noch ein anderer Uebelstand, über den schon so oft in den Zeitungen geklagt worden ist, muß als Ursache der schwierigen Bekämpfung des Feuers mit berücksichtigt werden, nämlich die schlechte Beschaffenheit der Kommunikationswege. Die einzige Feuerspritze, welche von auswärts hier thätig war, die von dem nahen Quiddebach, konnte erst eintreffen, als nichts mehr zu retten war. Bei ungünstigem Winde und wenn nicht zufällig eine Anzahl Maurer und Zimmerleute an den dortigen Pfarrökonomiegebäuden beschäftigt gewesen wären, die sogleich helfende Hand mit anlegen konnten, hätte das Feuer leicht eine noch viel größere Ausdehnung annehmen können. Bei dieser Gelegenheit seien auch die Verwaltungsbehörden, namentlich die Vorsitzenden der landwirtschaftlichen Vereine daran erinnert, welch ein großer Vorteil es wäre, wenn sie den Landleuten bei Abschließung von Ernte=, Haus= und Mobilarversicherungen mit Rat und That behülflich
sein wollten.
g Duisbura, 10.Okt.1900. Im benachbarten Orte Broich stürzten gestern zwei Arbeiter vom Gerüste; beide wurden schwerverletzt zum Krankenhause gebracht.— Gestern Nachmittag erstach ein Händler aus Schaphuisen seine Frau auf dem Marktplatz in Duisburg=Neudorf.
pl Overhausen,.Okt.1900. Ein mit dem Zuge von Gelsenkirchen kommender Fabrikarbeiter, der sich auf der Plattform aufhielt, fiel kurz vor der Einfahrt in den hiesigen Bahnhof an dem Zuge. Bevor er ins Krankenhaus eingeliefert werden konnte,
war er bereits tot.
o Olfen,.Okt.1900. Gestern wurde das dem Grafen Schmuung gehörende Rittergut Füchteln, welches von dem Pächter Löfken bewirtschaftet wird, ein Raub der Flammen. Obwohl drei Feuerspritzen bald in Thätigkeit traten, sind die Gebäude bis auf den Grund niedergebrannt. Dem verheerenden Elemente fiel auch eine
große Menge gedroschenes Korn zum Opfer.
m Beckum,.Okt.1900. Am Fabrikneubau der Westsälischen Maschinenindustrie Moll&amp; Cie. stürzte ein Gerüst ein. Drei Arbeiter gerieten unter die Trümmer. Zwei Zimmergesellen kamen unversehrt davon, dem dritten durchschlugen die eisernen Träger beide Beine. Er lebte nur noch wenige Augenblicke.
Dortmund,.Okt.1990. Ein gräßliches Unglück ereignete sich gestern auf der zur Zeche Schleswig gehörenden Halde, die im inneren eine riesige Glut birgt. Ein Arbeiter betrat die dünne erkaltete Kruste der Halde, brach ein und fiel in die Glut. Von seiner Leiche hat man nichts mehr gefunden; der Mann ist vollständig von der Hitze verzehrt worden. Der Verunglückte trug eine Barsumme von etwa 200 M. bei sich.— Ders Rangierer Hermann Böhle erschoß heute Nachmittag seine Braut, Christine Wüllner aus Bochum, aus bisher noch nicht bekannter Ursache. Das junge Mädchen weilte seit etwa vier Tagen bei ihren zukünftigen Schwiegereltern zum Besuch und wollte heute Nachmittag nach Bochum zurückkehren. Zu diesem Zwecke hatte es sich auf ein Zimmer begeben, um sich reisefertig zu machen. Hierhin folgte ihr der Bräutigam und schoß ihr eine Kugel in das Herz, so daß der Tod auf der Stelle eintrat. Der Mörder flüchtete in der Richtung nach dem Hafen, um sich selbst den Tod zu geben, wurde jedoch an seinem Vorhaben gehindert und stellte sich dann selbst der Polizei.
h Bedburg, 11.Okt.1900. Gestern Abend gegen 8 Uhr entstand im hiesigen Linoleumwerke und zwar in einem Raume für halbfertige Ware(Kühlraum), wahrscheinlich burch Selbstentzündung, ein Brand,
entrsrund in Wenin ieiner Eampfrischrerr.....——.„„„
wodurch die ganze innere Einrichtung ein Raub der Flammen wurde. Der Verlust ist groß, da auch die Maschinen stark in Mitleidenschaft gezogen wurden und nur gering versichert war. Holzvorräte, die in einem Schuppen untergebracht waren, konnten gerettet werden.
a Frankfurt(Main), 10 Okt.1900. In dem nahen Heddernheim ervlodierte heute Morgen ein Acetylengasapparat, wobei der Besitzer, der 27 Jahre alte Bäckermeister Baumann den Tod fand. Das Licht hatte nachts nicht gebrannt und Baumann wollte heute Morgen der Ursache der Störung nachforschen; hierbei ist die Explosion entstanden. Dieselbe war so stark, daß das Dach des Gebändes, in dem die Anlage sich befand, abgehoben wurde.— Ein ähnliches Unglück ereignete sich heute Mittag in den hiesigen Adler=Fahrradwerken. Auf unaufgeklärte Weise explodierten die im südöstlichen Teile lagernden Celluloidvorräte, wodurch der ganze obere Teil des Gebäudes in Brand gesetzt wurde. Die Feuerwehr war gleich vollzählig zur Stelle, so daß das Feuer sich auf die anderen Gebäude nicht ausdehnen konnte. Auch hier war die Explosion so stark, daß das Mauerwerk zweier Stockwerke auf die Straße geschleudert wurde. Fabrikation und Versand erleiden durch den Brand keine Störung.
M Hamburg,.Okt.1900. In dem Eisenwarengeschäft von F. Loev wurden dieser Tage große Betrügereien entdeckt. Eine genaue Untersuchung führte zur Verhaftung eines Commis und eines Lehrlings. Drei weitere Commis entkamen. Gestern haben diese drei in Ratzeburg ihrem Leben ein Ende gemacht, indem sie auf der dortigen Feldmark sich erschossen.
* Mainz,.Okt.1900. Das Bootunglück von Bingen beschäftigte am Montag nochmals die Strafkammer. Am Abend des 17. April gegen 9½ Uhr hörten mehrere Personen in Bingen in der Nähe des Rheines etwa 15—20 Minuten lang gellende Hülferufe vom Strome her. Die Leute, darunter zwei Schutzleute, waren an das Ufer geeilt und ersuchten den Schiffer Jak. Lustenberger von Bingen, doch hinauszufahren, um den etwa Ertrinkenden Hülfe zu bringen; sie seien gern bereit, mitzufahren. Der Schiffer lehnte das Ausinnen ab; er wollte die Fahrt nur unternehmen, wenn Schifffahrtskundige mit hinausführen. Der Schiffer wurde vom Schöffengericht auf Grund des§ 360, Ziffer 10, weil er keine Hülfe geleistet hat, zu vier Wochen Gefängnis verurteilt. Gegen dieses Erkenntnis legte der Angeklagte Berufung ein, die, laut der Frkf. Ztg., von der Strafkammer als unbegründet verworfen wurde.
&a Was draußen vorgeht.
In der chinesischen Angelegenheit werden wohl noch viele Noten gewechselt werden. Staatssekretär Graf Bülow versandte am 1. d. eine neue Note, welche den neueren chinesischen Kundgebungen und der durch die früheren bei den anderen Mächten erweckten Stimmung Rechnung trägt und nicht mehr auf der Auslieferung der schuldigen chinesischen Rädelsführer, ihre Bestrafung durch die Mächte vor dem Eintritt in Verhandlungen mit China besteht. Die chinesische Regierung hat am 25. September ein Edikt veröffentlicht, in der sie einige Schuldige bezeichnet und deren Bestrafung ankündigt. Graf Bülow schlägt nun vor, die Gesandten in Peking zu befragen, ob sie diese Liste für ausreichend halten, ferner festzustellen, ob die in Aussicht gestellten Strafen angemessen sind und wie die Mächte sich von der thatsächlichen Durchführung der Bestrafung überzeugen wollen. Diese Vorschläge bedeuten allerdings, daß das Deutsche Reich den Chinesen eine starke Konzession machen will, vielleicht im Interesse der Stärkung der Autorität derjenigen Regierung, mit welcher demnächst verhandelt werden soll. Bezüglich der letzteren hat die Regierung der Vereinigten Staaten den Vorschlag gemacht, Kaiser Kwangsü zur Rückkehr nach Peking zu veranlassen, damit derselbe sich dort mit einem Kabinett von fortschrittlich gesinnten Männern umgebe. Die Kaiserin soll all ihrer Würden entkleidet und durch die Truppen der civilisierten Welt an Umtrieben gegen den Kaiser gehindert werden; auch wird die Hinrichtung des Prinzen Tuan verlangt. Das klingt auf einmal wieder sehr kräftig. Ob die Amerikaner an eine ständige Schutztruppe von zeremaenn###
10
der
rstanden
MinkrOorcen sne, rer
erklärt hatte. Ueber die Notwendigkeit der Bestrafung und die Entschädigung sind sich alle einig; das Wie? macht allerdings in beiden Hinsichten Kopfzerbrechen. Das Verbot der Waffeneinfuhr hat jedenfalls für Rußland den Vorteil, daß es bei weiterer Expansion leichtere Arbeit haben wird, Länder mit Waffenindustrie werden dagegen weniger leicht einem solchen Verbot zustimmen. Die dauernde Besetzung mehrerer Posten auf dem Wege nach Peking ist in den Augen besorgter Politiker ein bedenklicher Schritt zur Aufteilung Chinas. Ob es gelingen wird, den Kaiser nach Peking zurückzubringen? Dagegen spricht die schon seit Wochen immer wieder erneute Meldung, daß der kaiserliche Hof sich dauernd in Singaufu niederlassen und dazu einen neuen Palast bauen wolle. Dem Einflußbereiche der fremden Truppen entrückt, wird der Kaiser Kwangsü kaum der Herrschaft der Kaiserin zu entziehen sein, wenngleich die neuen Edikte über die Bestrafung der Schuldigen den Anschein erwecken, Kwangsü habe eine unabhängigere Stellung gewonnen. Inzwischen haben die Verbündeten in Verfolg ihrer Operationen gegen Peitang und Lutai zur Sicherung der Verbindung mit Peking auch Shanhaitwan(Endpunkt der Bahn von Taku) eingenommen; deutsche Kriegsschiffe und Landtruppen waren an diesem Vorgang beteiligt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281. Sonntag, 14. October 1900. Sette 3.
Wie wenig einheitlich die militärischen Operationen in der Provinz Tschili sich vollziehen, hat sich bei dem Unternehmen gegen Shanhaikwan gezeigt. Anscheinend wollten die Russen Juerst allein und auf eigene Faust diesen Hafen, den sie zu ihrer Interessensphäre rechnen, einnehmen; als sie an Ort und Stelle intrafen, fanden sie aber die Engländer da, die schon zwei Tage rüher eingetroffen waren. Hieraus ergiebt sich also, daß von ben verschiedenen Befehlshabern einer hinter dem Rücken des anheren handelt, in der Absicht, dem anderen möglichst einen Vorkeil abzugewinnen. Es liegt auf der Hand, daß die Russen auf die Engländer aus dem angegebenen Grunde nicht sehr gut zu sprechen sind. Anderseits führen auch die Engländer ihrerseits Beschwerde; die Forts von Peitang sind nämlich eingenommen worden, ohne daß man die Mitwirkung der Engländer abwartete. Und doch ist der gemeinsame Oberbefehlshaber Graf Waldersee schon lange genug da, daß man erwarten könnte, von einheitlich geplanten Operationen zu hören. Aber die Einigkeit der Mächte in China steht auf recht schwachen Füßen. Die meisten suchen ihren Sondervorteil, und Rußland und Amerika machen am wenigsten Hehl daraus. Einen Maßstab für die Einigkeit hat man an der Art, wie es dem Grafen Waldersee, der doch der Oberbefehlshaber sämtlicher verbündeten Truppen sein sollte, gemacht wird. Ein Oberbefehlshaber hat denn doch zunächst über die Dislokation der Truppen ein Wort zu sagen; aber das giebt es ii diesem Falle nicht; Rußland, Amerika, England, Japan verschieben ihre Truppen ganz nach eigenem Gutdünken. Auch sollte er Oberbefehlshaber doch naturgemäß die Disposition bei grögeren Operationen haben: auch davon merkt man, wie gesagt, benig. Jetzt soll's besser werden. Nach Paotingfu sollte von Zbei Operationsbasen aus, von Peking und von Tientsin, gleichitig vorgegangen werden; anscheinend war man von letzterem Punkte aus noch nicht weit gelangt, als schon gemeldet wurde, daß die Expedition von Peking aus ihr Ziel bereits erreicht habe. Diese Expedition sollte aus Engländern bestehen. Dann hieß es wieder, die von Tientsin aus geplante Expedition nach Paotingfu sei aufgegeben, jedoch hätten die Franzosen einen Abstecher dahin unternommen; kurz, ein Durcheinander, welches als der reine Hohn auf den einheitlichen Oberbefehl erschien. Endlich hieß es dann, die beiden Expeditionen würden noch erst abgehen und die Franzosen seien zurückberufen; Graf Waldersee habe am 27. September den Oberbefehl übernommen. Alles in allem ist die Berichterstattung sehr langsam und sehr ungenügend. In der Nähe von Tientsin stehen noch ansehnliche Haufen von Boxern, während Paotingfu von denselben verlassen sein soll. Da der Winter vor der Thüre steht, ist an länger dauernde, weiter ausgreifende Unternehmungen der Mächte nicht zu denken, und der kaiserliche Hof, schon durch die Entfernung geschützt, kann sich nun für längere Zeit doppelt sicher fühlen. Die Deutschen wollen 8000 Mann während des Winters in Peking lassen, die Japaner 2000, die Amerikaner und Russen je 1500. Von den bezüglichen Absichten der Engländer ist noch nichts Bestimmtes bekannt; vielleicht richten diese ihr Augenmerk mehr auf jene Gegend, die sie als ihre Interessensphäre beanspruchen, auf das Gebiet des Yangtsekiang, aus welchem die englische Presse immer neue Alarmnachrichten bringt, so daß jetzt 10,000 Mann indische Truppen dorthin geschickt werden sollen. Graf Waldersee wird sich demnächst auch nach Peking begeben und seinen Aufenthalt im Palast der Kaiserinwitwe nehmen. Um als gute Freunde der Chinesen sich aufzuspielen, hatten die Russen diesen Palast den Chinesen willkürlich zurückgegeben, aber wohlweislich erst nachdem sie ihn ausgeplündert, ebenso den Sommerpalast. Letzterer wurde den Chinesen von den Engländern und Italienern wieder abgenommen. Li=Hung=Tschang befindet sich bereits in Peking und soll angeblich den Kaiser Kwangsü zu bestimmen suchen, ebenfalls sich in der Hauptstadt einzufinden. Kwangsü ist dazu, wie es heißt, entschlossen, sobald die Verhandlungen eine günstige Wendung genommen haben. Es müssen also zuerst Verhandlungen eingeleitet sein; dies aber kann erst geschehen, nachdem auf Grund des von den Mächten angenommenen, gemilderten deutschen Vorschlages die chinesische Regierung die Schuldigen bestraft hat. Hierzu liegt nun aus chinesischer Quelle eine Nachricht vor, wonach der Prinz Tuan verbannt werden soll unter gleichzeitiger Verurteilung zu Zwangsarbeit; zur Enthauptung sollen verurteilt sein Kangyi und Tschaotschutschiao, die Führer bei der Fremdenhetze; ferner Yinghien, über den man weniger weiß. Von der unerläßlichen Bestrafung der Yunglu, Tungfusiang und anderer Schuldigen melden die Chinesen nichts.
Belgien hat am Sonntag wieder einmal eine joyeuse entrée, einen fröhlichen Einzug, erlebt, wie im Laufe der Jahrhunderte schon so manche begangen worden ist. Gegen früher haben die Dinge sich freilich etwas geändert, denn wenn früher dem feierlich einzuführenden Fürsten als Gegenleistung für die prunkvolle Aufnahme in seinen treuen Städten die Bestätigung ihrer Privilegien oblag, so ist es mit der staatlichen und städtischen, wie mit der allgemeinen Rechtsentwickelung inzwischen anders geworden. Aber gerade Belgien ist das Land, wo die Ueberlieferung solcher Feste im Volke noch lebendig ist und wo gern jeder Anlaß benutzt wird, um Festzüge usw. zu veranstalten; es kann dem Völkchen niemals zu viel hiervon geboten werden, und die eine Stadt wetteifert dann mit der anderen. Der dereinstige belgische Thronerbe, Prinz Albert, führte soeben eine Tochter des Herzogs Karl Theodor in Bayern heim, und am Sonntag wurde den Neuvermählten, die schon Tags vorher auf ihrer Reise von der Grenze bis zur Hauptstadt an verschiedenen Stationen lebhaft begrüßt worden waren, von dem Volke in Brüssel gehuldigt. Von überall her waren Abordnungen mit Blumenspenden eingetroffen, und es war ein Fest, welches zur Stärkung der in letzter Zeit nicht gerade stark genährten dynastischmonarchischen Gefühle entschieden beigetragen hat. Die Social= bemokraten suchten aus diesem Anlaß Kapital zu schlagen; wie wenig Wert dieselben auf politischen Anstand legen, zeigte sich arin, daß sie das ganze Fest durch wüsten Straßenlärm zu #ören drohten, wenn ihnen nicht die für verurteilte Umstürzler ##erlangte Amnestie gewährt würde. Schon auf der Fahrt nach Prüssel wurde das junge Ehepaar bei den Empfängen von Heialistischen Gruppen mit Rufen auf die Amnestie behelligt, die nicht das mindeste angingen, da Prinz Albert in dieser An#legenheit nichts zu sagen hat; in Brüssel selbst wollten die ###eialisten am Sonntag durch große Umzüge nach früherem
Muster aus der Volkskundgebung für den Prinzen und die Prinzessin eine solche für die Amnestie machen. Infolge dessen wurden zahlreiche Truppen, Gendarmen, Polizisten aufgeboten, damit die Ordnung in den Straßen erhalten bleibe. Die Socialisten schienen indessen eingesehen zu haben, daß sie sich denn doch allzu sehr dem allgemeinen Volksunwillen aussetzen würden, wenn sie darauf beständen, das Volksfest zu verderben, und so hielten sie sich still, angeblich, um nur aufzuschieben, aber nicht aufzuheben; denn es soll jetzt am 11. November, dem Tage der Eröffnung der Kammer, gelärmt werden.
Bei den Wahlen in England scheint das Ministerium eine Enttäuschung zu erleben. Die Neuwahlen sind von demselben nicht etwa angeordnet worden, weil es seine Zweifel gehabt hätte an der Zustimmung des Landes zu seiner südafrikanischen Politik; man kann im Gegenteil sagen, daß es, wenn solche Zweifel bestanden haben würden, ohne Zweifel auf Neuwahlen Verzicht geleistet und sich mit der großen Mehrheit, die es schon im Parlament besaß, begnügt haben würde. Aber Chamberlain, der unruhige, treibende Geist, glaubte das englische Volk so sehr auf der Seite seiner Unterdrückungs= und Expansionspolitik, daß er meinte, bei einem Appell an die Wählerschaft durch eine noch vergrößerte Regierungsmehrheit ein glänzendes Vertrauensvotum zu erhalten, wie es noch nie einem englischen Kabinett zu teil geworden. Nun hatten zwar bis Donnerstag die Liberalen eine Anzahl Sitze an die Regierungsparteien verloren, aber sie hatten den letzteren auch genau so viele Sitze abgenommen, so daß Chamberlain einen Stillstand statt eines Triumphes verzeichnen mußte. Gleichviel aber, wie die etwa 80 noch ausstehenden Wahlen ausfallen mochten, auf jeden Fall wurden mit Bestimmtheit bedeutende Veränderungen im englischen Kabinett angekündigt, zunächst in dem Sinne, daß Chamberlain eine einflußreichere Stellung in demselben erhalten und Lord Salisbury das Auswärtige abgeben solle, da er schon genug mit den inneren Reichsinteressen zu thun habe.
** Damenfreundschaft.„Gestehen Sie es nur, Fräulein Irma, Sie waren gestern auf Fräulein Lina etwas eifersüchtig?" „Wie können Sie mir so etwas zutrauen? Das dumme, kokette, leichtsinnige und unausstehliche Ding ist ja meine beste Freundin!"
** Schätzung. Wirt(zum Kellner):„Wissen Sie nicht, ob der Herr auf Nr. 14 noch längere Zeit dableibt?“ Kellner:„Gewiß! Er hat noch ein zweites Hemd mit!“
** Macht der Gewohnheit. Patient:„Ich bin so erfreut, daß Sie gekommen sind, Doktor; ich habe solche Schmerzen!" Arzt:„Was fehlt Ihnen?“ Patient:„Meine Hühneraugen martern mich schrecklich.“ Arzt:„Hühneraugen“. Hm!(nachdenklich): Zeigen Sie mir mal die Zunge!"
Kölner
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten II, in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 14. Okt. 18. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom hochzeitlichen Kleide. Matthäus XXII.,—14.)— Fest der sieben Schmerzen Marias.— Kallistus.— Kinder=Kommunion: St. Kolumba, Dom.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— Klosterkirche der Karmeliterinnen(KölnLindenthal): Errichtung des Kreuzweges nachm. 194 mit Anrede u. Segen. — St. Mauritius: Titularfest der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter u. aus diesem Anlaß v. Morgens früh bis Sonnenuntergang toties quoties Ablaß für alle Gläubigen. Morg. 9 Hochamt für die lebenden und verstorb. Mitgl. der Bruderschaft. Nachm. 5 Festpredigt. Andacht zur schmerzhaften Mutter und darauf Aufn. neuer Mitglieder in die Bruderschaft.— St. Gereon: Fest des Pfarrpatrons St. Gereon und seiner h. Martyrergesellschaft mit 4ustünd. Gebet u. Festoktav An den drei Gebetstagen morg.
156 Aussetzung des hochw. Gutes. Hl. Messen sind 1. Sonntags morg. 120, 6 1/4, 7, 8, 9(feierl. Hochamt), 10¼ und 1I, 2. an den übrigen Tagen der
Oktav 1 ob. 1o7, 7¼,%, 9(Hochamt) und 11(für die Verstorbenen). Während
des 40stünd. Gebets nachm. 3 Vesper, 6 Komplet, ½/87 Rosenkranzandacht und 7 Predigt. An den übrigen Tagen der Oktav abends ½7 Rosenkranz= andacht und 7 Predigt.— Ursulinenkirche: Beginn der Andacht zur Vorbereitung auf das Fest der h. Ursula nachm. 5½ Uhr. An allen Wochentagen ist die Andacht nachm. um 5.— Franziskanerkirche: Morg.
17 gemeinschaftliche Kommunion u. nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit päpstlichem Segen und Aufnahme.
Montag, 15. Okt. Theresia.— Klosterkirche der Karmeliterinnen: Fest der heiligen Theresia. Hl. Messen sind morgens 7, 8, das Hochamt mit Segen 9. nachm. ½/5 Komplet mit Predigt.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): nachm. 5 Andacht.— St. Kolumba: Morg. 128 heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Martin: Abds. —10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu f. Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 16. Okt. Elifius.— St. Martin: Fest des h. Elifius mit vollkommenem Ablaß für alle Christgläubigen.(Der Leib desselben ruht hier seit dem J. 936.) Morg. 9 Hochamt u. nachm., ½6 Komplet und Rosenkranzandacht.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 17. Okt. Hedwig.— Johann=Baptist: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
Donnerstag, 13. Okt. Lukas.— St. Ursula: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds.—10.
Freitag, 19. Okt. Ferdinand.— St. Aposteln: Letzter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. von ½6 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt. ½11 letzte h. Messe, nachm. 5 Schlußpredigt, sakram. Prozession und Tedeum. Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 20. Okt. Wendelinus, Felicitas.— St. Urjula: Zur Vorfeier des Festes der h. Ursula nachm. 5 Aussetzung der hervorragendsten Reliquien, darauf Komplet.
Puntes Allerlei.
** Des Kaisers Bart. In einem Bericht über die Enthüllung des Denkmals der Königin Luise in Tilsit schreibt die Königsb. Allg. Ztg.:„Während der Rede hatten wir Zeit, den Kaiser aus nächster Nähe zu betrachten. Der Monarch, der sehr wohl und sonnengebräunt aussah, trug die große Generalsuniform und auf dieser neben anderen Orden den Stern des Schwarzen Adlers. In der Rechten hielt Se. Majestät den Feldmarschallstab. Vielfach fiel es auf, daß der Kaiser die Barttracht, in der ihn die meisten Bilder zeigen, nicht beibehalten hat. Er trägt den Schnurrbart zur Seite gebürstet.“ Den kaiserlichen Schnurrbart hatte sich bekanntlich die gesamte jeunesse dorée masculim generis zum Vorbild genommen und damit u. a. der gesamten Bartbindenindustrie einen glänzenden Weg gewiesen. Sollte sich die obige Mitteilung bestätigen, so werden die betr. Kreise ihren Schnurrbart künftighin nach einer anderen als der Methode:„Es ist erreicht!“ drehen müssen.
** Ein sonderbarer Europäer muß ein Musketier sein, der jetzt vom 160. Infanterieregiment steckbrieflich verfolgt wird. In seinem Steckbriefe sind folgende„besondere Kennzeichen" angegeben:
„Tätowierungen, auf der Brust einen vierzehnspitzigen Stern, auf
dem rechten Oberarm eine Figur, einen Athleten darstellend, auf dem rechten Unterarm eine Taube mit Brief im Schnabel, einen Eugel, einen Oberkörper eines Matrosen, darunter zwei krenzweise übereinander liegende Fahnen, darunter die Zahl 1900 und ein Palmenzweig, ein Herz mit T. H. 1896, einen Stiefel, auf dem linken Oberarm eine Schlange, einen Anker mit Tau, einen Adler, auf dem linken Unterarm einen Dolch mit Scheide, daueben die Worte Rache ist süße, einen achtspitzigen Stern, ein Herz mit Kreuz und Anker, Oberkörper eines Athleten, darunter zwei Hanteln und ein Gewicht mit der Zahl 50, am Unterarmgelenk ein Armband, auf der rechten oberen Handfläche einen achtspitzigen Stern, daneben ein Anker mit Tau, Ringe am Zeige= und Mittelfinger der linken Hand.“— Wenn die Polizei diese wandelnde Bildergalerie nicht aufspürt, dann hat sie ihren Beruf verfehlt.
** Blinder Alarm. Aus Stettin, 2. Oktober, wird berichtet: Von plötzlicher Geistesstörung befallen wurde hier der EinjährigFreiwillige Killian von der 6. Compagnie des Infanterieregiments Nr. 148. Der Unglückliche bestieg sein Fahrrad, begab sich mittels desselben von Kasernement zu Kasernement und alarmierte die Truppen, indem er vorgab, daß in der Schneckenthorkaserne eine Revolte ausgebrochen wäre. Bald darauf herrschte ein ungewöhnliches Leben in den Straßen der Stadt, in denen Grenadiere und Pioniere mit aufgepflanzten Seitengewehren dahineilten; auch Offiziere waren durch besondere Boten aus ihren Privatquartieren herbeigeholt worden. Als der Geistesgestörte die Garnison in gehörige Bewegung gebracht hatte, wollte er sich auf seinem Rade nach Stargard begeben, um auch das dort garnisonierende Regiment zur Hälfe nach
Stettin zu beordern; doch gelang es noch rechtzeitig, inn hiervon zurückzuhalten und seine einstweilige Festnahme zu veran
* 20,000 Mark Strafe für Einkommenstenerhinterziehung wurde durch Verfügung der königlichen Regierung zu Merseburg auf Antrag der Veranlagungsbehörde in Halle a. S. einem dortigen Bürger auferlegt. Dieser hatte sein Einkommen aus der von ihm früher betriebenen Fabrik jahrelang zu niedrig und zwar annähernd nur mit dem vierten Teil seines wirklichen Reingewinnes in der Absicht der Steuerhinterziehung in seinen Steuererklärungen deklariert. Außerdem wurde er mit 2220 Mark Nachsteuer belegt. Der Mann hat es jetzt vorgezogen, den Betrag von 22,220 Mark Strafe und Nachsteuer an die königliche Kreiskasse zu zahlen, ohne es auf eine gerichtliche Entscheidung ankommen zu lassen.
** Kiel,.Okt.1900. Die Dampfbarkasse des deutschen Kriegsschiffes Mars wurde am 8. d. morgens vom Hay angerannt und sank. Der Matrose Wenzel ertrank: die Leiche ist noch nicht gefunden. Odin ging am 8. d. von Kiel nach Danzig nach.
** Zell am See,.Okt.1900. Das Hotel zur Post in Kriml brannte am 7. d. mit allen Nebengebäuden ab. Auch die Kirche fing Feuer, wurde jedoch durch Einreißen des Dachstuhles gerettet.
** Sturz aus der Theaterloge. Im Pariser Theatre des Gobelins ereignete sich am Dienstag Abend folgender Unfall. Zu Beginn des zweiten Aktes wollte der Theaterbesucher Louis Laville seinen Platz in einer Loge auf der zweiten Galerie einnehmen. Durch eine unvorsichtige Bewegung verlor er das Gleichgewicht und stürzte üver die Brüstung ins Parquet und fiel auf ein vierzehn Jahre altes Mädchen, Namens Jeanne Perette. Unter den Zuschauern entstand eine große Panik. Laville und Mademoiselle„Perette wurden bewußtlos aus dem Saal geschafft. Das Mädchen haite eine schwere Verletzung am Kopfe erlitten, da Laville mit seinem Kopf den Kopf des jungen Mädchens mit voller Wucht getroffen hatte.
** Der Hut Krügers. In London wird am 9. Oktober in einem der großen Auktionsräume des Westends eine Pfeife und ein Cylinderhut des Präsidenten Krüger verauktioniert werden. Die Pfeife ist von einem Buren besonders für den Präsidenten angefertigt worden: sie trägt zum Schmuck eine kleine Transvaalmünze. Krüger, der sich seine Hüte stets aus London kommen ließ, hatte die Gewohnheit, stets seinen Namen hineinzuschreiben. Auch dieser Hut, der jetzt zur Versteigerung gelangen soll, trägt die Inschrift des Präsidenten; sie ist aber nur mit Bleistift geschrieben. Er pflegte ihn lange Jahre hindurch zu tragen, wenn er sich im Sommer auf seiner Farm bei Rustenburg aufhielt.
Vermischtes.
** Der Herzog von Manchester, der neunte dieses Namen# hat sich dieser Tage in London vor seinen Gläubigern verautworten müssen. Der Herzog ist erst 23 Jahre alt, hat aber bereits abgewirtschaftet. Seine Großmutter ist die jetzige Herzogin von Devonshire, die, eine Tochter des Grafen Alton von Hannover, den siebenten Herzog von Manchester in erster Ehe heiratete und nach dessen Tod 1890 mit dem damaligen Marquis of Hartington vor den Altar trat. Der junge Herzog von Manchester ist durch das Testament des Großvaters Erbe von zwei Familiengütern; da diese aber Fideikommisse und mit Hypthekenschulden hoch belastet sind, zieht der Herzog keinen Vorteil aus diesem Besitz. Sogar der Viehstand auf den zum Kimbolton Castle in Huntingonshire gehörenden Gütern mußte veräußert werden, um die dringendsten Gläubiger zu befriedigen. Der Herzog konnte mit seinem Taschengeld von 70 Lstrl.(gleich 1400.) monat lich nicht auskommen und versuchte es als Schauspieler in Amerika, kam aber auch beim Theater auf keinen grünen Zweig. Schließlich wurde er für bankrott erklärt. Während die Hypothekargläubiger durch den Ertrag der Landgüter gedeckt sind, waren Gläubiger für 42,000 Lstrl. angemeldet, von denen nur 9000 Lstrl. durch die Nutznießungsrechte des Herzogs gedeckt sind. Von den übrigen 33,000 Lstrl. betrachtete des Herzogs Rechtsanwalt 10,000 Lstrl. als unzulässig; der Herzog weiß selbst nicht, wie viele Wechsel er unterschrieben hat.
** Ein Unglück am Morgenhorn. Am Dienstag(2. Oktober), so schreibt der Berner Bund, zogen von Bern zwei fröhliche Jünglinge aus: Ed. Drechsel, der eben erst die Maturitätsprüfung gläuzend bestanden hatte, ein Liebling der Professoren, und als Begleiter ein Schüler der zweiten Handelsklasse des Gymnasiums. In Kundersteg schloß sich ihnen der ausgezeichnete Führer Reichen an, und sie erreichten am Mittwoch Abend die Klubhütte beim Hohthürli. Morgens 4 Uhr marschierten Hr. Drechsel und sein Führer ab, um das Blümlisalphorn zu besteigen, der Sekundaner blieb bei der Hütte zurück. Längstens um 4 Uhr Nachmittags wollten die beiden Bergsteiger zurück sein. Es wurde 6 Uhr abends. Ein Unglück ahmend, eilte der Sekundaner den Berg hinunter, um Hülfe zu holen. Allein in der rasch hereinbrechenden Nacht verirrte er sich und mußte die folgenden bangen Stunden im Freien zubringen. Erst am Morgen brachte er die Schreckenskunde nach Kandersteg. Sogleich brachen 13 Mann auf, die wahrscheinlich Verunglückten zu suchen. Keine SSpur zeigte sich. Bald war die ganze Thalschaft in Aufruhr, und nun zog Karawane um Karawane hinauf, ein schönes Zeichen des aufopfernden Sinnes der Bevölkerung. 50 Mann suchten am Freitag Nachmittag nach den Verlorenen, am Samstag waren es 80, und endlich gegen 2 Uhr wurde durch das Aufhissen einer Fahne bei der Klubhütte den im Thale ängstlich Harrenden das Zeichen gegeben, daß man die Gesuchten gefunden. Sie lagen in der Nähe des Morgenhorns in einem wildzerrissenen, 60 Meter tiefen Schtund im Schnee vergraben. Erst am Sonntag gegen 1 Uhr stieß man auf die bedauernswerten Opfer des Bergsports. Der Absturz mußre schon am Donnerstag Morgen gegen 8 Uhr, stottgefunden haben.

Sonntag, 14. October 1900.
folgendermaßen sich zugetragen haben. Die beiden Bergsteiger hatten um 4 Uhr die Hohthürlihütte verlassen und befanden sich eine halbe Stunde unter dem Gipfel, als eine noch nicht mit dem Firneise verschmolzene, etwa 25 Centimeter tiefe Schneeschicht plötzlich unter ihren Füßen sich löste und beide die Eisfläche hinabglitten, um in einem tiefen Schlunde unter dem nachstürzenden Schnee begraben zu werden. Der Tod trat bei beiden sofort ein.
60 Ueber den Diebstahl im Vatikan. Eine in Polizeisachen gewöhnlich gut unterrichtete Zeitung, der Messaggero, veröffentlicht folgenden anonymen Brief der am 12. Mai d. J. an den Generaldirektor der Polizei im Ministerium des Junern gesandt wurde: Hochgeehrter Herr— Ich halte es für eine Gewissenspflicht, Sie zu benachrichtigen, daß man einen großen Diebstahl im Inneren des Vatikans vorbereitet. Vier Personen sollen denselben unter Mitwirkung von zwei päpstlichen Gendarmen ausführen wollen. Es sind diese: (hier die Namen und andere besondere Bezeichnungen der Personen). Gebet wohl acht, denn man will das Getriebe, das während der Jubiläumsfeier im Vatikan herrscht, benutzen, um den Streich auszuführen.(Gezeichnet):— Ein Katholik. Da öfters solche anonyme Briefe an die Generaldirektion abgesendet werden, maß man auch diesem keinen besonderen Wert bei, doch wurde der Brief dem Questore (Polizeidirektor) von Rom übermittelt, der seinerseits den Polizeikommissar des Borgo, Maufroni, der mit dem Vatikan in Verbindung steht, benachrichtigte. Als man am 1. Oktober die Nachricht vom Einbruch erfuhr, erinnerte sich der Polizeikommissar des anonymen Briefes. Von den vier im Briefe bezeichneten Individuen war der eine außer Rom im Gefänguis, der zweite ist schon seit einiger Zeit nach Spanien ausgewandert. Die zwei anderen sind zwei Schlosser, die sogleich verhaftet wurden. Die zwei im anonymen Briefe genannten päpstlichen Gendarmen kennt man nicht. Die beiden Schlosser leugnen noch immer, der That schuldig zu sein. Der eine behauptet, er sei vom 28. September bis zum 1. Oktober wegen einer Arbeit ausgeblieben, will aber den Ort seines Aufenthaltes nicht angeben. Seine Frau behauptet dagegen, er sei in dieser Zeit bei ihr gewesen. Der andere Schlosser stützt sich auf ein Alibi. Die beiden Angeklagten müssen allem Anschein nach mehrere Mitschuldige haben, denn es bleibt ein Rätsel, wie sie in den Vatikan eindringen und die Verwaltungsgemächer betreten konnten, die dem gewöhnlichen Publikum fast unbekannt sind. Dazu müssen in dem Vatikan sehr vertraute Personen mitgewirkt haben.
M Von den Mächtigen des Geldes.
Wer Geld hat, kann lachen, sagt eine sprichwörtliche Redensart, der zufolge alle diejenigen, die aus dem Geschlechte derer, die es haben können, stammen, ein lachfröhliches Völklein bilden
müßten.
Nun, es ist wohl dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen. Ich habe mir erzählen lassen, daß auch die Rothschilds, Bleichröders und andere zur Geldmacht gehörende Familien von Krankheiten geplagt werden und ebenso wie andere Sterbliche dem Tode ihren Tribut zahlen müssen. Es mag in solchen Familien also vielleicht mehr geweint werden, als in manch einer zufriedenen Arbeiterfamilie, und der vor einiger Zeit in Paris verstorbene Milliardeur Baron Hirsch, der mit seinem Gelde viele Tausende beglückte, soll einmal einem Herrn, der ihm im Namen vieler für empfangene Wohlthaten mit der Bemerkung dankte,„er habe zahllose Thränen getrocknet“, ganz wehmütig geantwortet haben:„Könnte ich doch auch meine Thränen mit meinem Gelde trocknen".
Also, wer Geld hat, kann wohl lachen, aber er lacht nicht immer. Nein, die Kunst mit Anstand reich zu sein, ist gar nicht so leicht. 00l.=
Gehört es schon zu den nicht geringen und für die Mehrheit der Bevölkerung unüberwindlichen Schwierigkeiten, in den Besitz der Reichtümer zu kommen, so legt dieser Besitz auch so viele ugangenehme Pflichten auf, daß man wohl die Worte begreifen konnte, die einer der bekanntesten Wiener Finanzbarone im Munde zu führen pflegte. Wenn derselbe, ein viele Millionen schwerer Herr, wieder einmal durch eine geschickte Finanzoperation sein Vermögen um ein Beträchtliches vermehrt hatte, und man ihm zu dem glücklichen Gelingen des Geschäftes gratulierte, so pflegte er zu seufzen:„Lieber Freund, auch das Geld macht nicht glücklich!“
Die Geschichte, wie diese Riesenvermögen in den einzelnen Händen angehäuft wurden, würde einen interessanten Beitrag zur Kulturgeschichte sowohl, wie zur Volkswirtschaftslehre bieten. Leider ist aber noch nicht der Geschichtsschreiber des Kapitals gefunden. Nur von einzelnen dieser Finanzhäuser ist der Ursprung ihres Vermögens bekannt geworden. So schildert zum Beispiel Max Gregors in dem im Anfange dieses Jahrhunderts erschienenen Werk My Note Book das Entstehen des Reichtumes der Familie Rothschild. Als die Franzosen über den Rhein gingen, ließ der Kurfürst von Hessen=Kassel seine Juwelen und Schätze nach Frankfurt am Main schaffen. Die allgemeine Achtung, in welcher der dort lebende alte Geldwechsler Moses Rothschild stand, bestimmte den Fürsten, bei ihm einige Millionen Thaler niederzulegen. Kurz darauf aber rückten die französischen Truppen in Frankfurt am Main ein, Rothschild wurde geplündert, das heißt, nur sein eigenes Vermögen wurde ihm geraubt. Die ihm anvertrauten Gelder hatte er noch im letzten Augenblick glücklich beiseite zu bringen verstanden. Diese ge schäftliche Treue rührte den Kurfürsten so, daß er dem Geld wechsler das Geld noch einige Zeit gegen geringe Zinsen ließ, und da gerade nun ein allgemeiner Geldmangel war, war es möglich, mit deimn Vermögen des Kurfürsten schnell ein eigenes Vermögen zu erroerben. Rothschilds fünf Söhne, welche bis dahin Warenhandel getrieben hatten, vereinigten sich dann zur Leitung dieser Wechselgeschäfte, und als die Tage von 1813 mannigfache politische Veränderungen brachten, gelang es ihnen durch eine ununterbrochene Reihe großer Geld= und Anleihegeschäfte jene Vermögen anzuhäufen, die dem Hause Rothschild eine gewisse politische Wichtigkeit und Bedeutung verliehen. Sie verteilten sich in die verschiedenen Hauptstädte Europas, Nathan Meyer Rothschild, der fähigste und älteste der Brüder, ging nach England, Karl Rothschild ging nach Neapel, Jakob ließ sich in Paris nieder, einer zog nach Wien, und der letzte blieb in Frankfurt am Main. Und dadurch, daß sie gemeinschaftlich operierten, waren ihre Geschäfte von so guten Erfolgen begleitet, daß das Gesamtvermögen der Familie Rothschild bereits in den zwaniziger Jahren dieses Jahrhunderts auf nahe an hundert Millionen Gulden geschätzt wurde. Von besonderem Glücke begleitet waren die Operationen des englischen Rothschild. Er begann seine Laufbahn als Makler und Kommissionär in Manchester #### beiorgte den Vertrieb der Waren von Lancasbire und
Yorkshire nach den deutschen Märkten. In diesen Spekulationen
war er sehr glücklich, bis plötzlich die italienische und die deutsche Handelsgesetzgebung dem Einfuhrhandel in Italien und Deutschland von England aus einen Riegel vorschoben. Dann aber gewann er infolge frühzeitiger Kunde von Napoleons Flucht von Elba, fünfundzwanzig Stunden, durch seine richtigen Spekulationen auf der Stockbörse zu London unermeßliche Summen, und ebenso gelang es ihm, die ersten Nachrichten von dem Ausgange der Schlacht bei Waterloo zu erhalten. Man kann sich denken, welche Bedeutung derartige Vorteile in einer Zeit hatten, in der es weder Telegraphen noch Eisenbahnen gab. Der Kaiser von Oesterreich verlieh den Brüdern Rothschild den österreichischen Freiherrnstand. Seitdem haben die Rothschilds ihr Vermögen vervielfacht und im Besitze der allerdings weitverzweigten Gesamtfamilie dürften sich einige Milliarden befinden. Daß solche unermeßlichen Reichtümer, deren Besitz die Erfüllung jedes Wunsches und jeder Laune gestattet, stolz machen, ist erklärlich, doch wird von Moses Rothschild, dem genannten Begründer dieses Vermögens und seinen fünf Söhnen erzählt, daß sie ungemein einfach waren. Nicht von allen Rothschilds wird das Gleiche berichtet. Einer ihrer Nachfolger, einer der Pariser Rothschilds, soll im Verkehr mit Vornehmen insbesondere unverfälschte Parvenü=Allüren gezeigt haben. Als einmal ein vornehmer Herr ihn besuchte, soll Rothschild, der gerade dringende Geschäfte vor hatte, ihm kurz zugerufen haben:„Nehmen Sie sich einen Stuhl!"„Aber Herr Baron, ich bin der Graf v. entgegnete der über den sonderbaren Empfang erzürnte Besucher. „Na, dann nehmen Sie sich zwei Stühle!“ erwiderte Rothschild und arbeitete weiter. Wenn auch dies Geschichtchen erfunden sein mag, so zeigt es doch charakteristisch die vielen Geldmächtigen auhaftende Eigentümlichkeit, der Aristokratie der Geburt gegenüber ihre Macht besonders fühlen zu lassen. Insbesondere ist dies bei eigentlichen Emporkömmlingen der Fall. So werden ganz drastische Geschichten von der geradezu entwürdigenden Behandlung erzählt, die der Gründerkönig Strousberg jenen hohen Aristokraten zu teil werden ließ, die mit ihm gemeinsam Spekulationen ausführten. Er empfing jene hochgeborenen Herren nicht selten im Schlafrock oder in derangiertester Toilette, in Hemdärmeln, und ließ sie stundenlang antichambrieren, wenn sie in geschäftlichen Angelegenheiten zu ihm kamen, bei denen oft ihre ganze materielle Existenz auf dem Spiele stand. Es hatte den Anschein, als ob Strousberg jene Herren so deutlich wie möglich fühlen lassen wollte, daß ihre Grafen= und Freiherrenkronen ohne die Vergoldung, die seine Gründungen ihnen bieten sollten, nichts wert
ungemein ihn nicht
an ihn wandten, wahrhaste..
gab mindestens ebensoviele Tausende, die den Sturz dieses Mannes und sein trauriges Ende wahrhaft bedauerten, wie es ebensoviele gab, die durch den Krach seiner Gründungen ins Unglück kamen. Eine oft bewundernswerte Menschenkenntnis besaß Strousberg, insbesondere in der schnellen Herausfindung jener Persönlichkeiten, die ihm und seinen Unternehmungen nützlich werden konnten. „Wollen Sie nicht in meinen Kahn steigen?!" Das waren die Worte, die er an solche zu richten pflegte, die er für seine Unternehmungen gewinnen wollte. Ja, das Geld ist eine Macht, die sehr schwankend in ihren Gunstbezeugungen ist. Strousberg hat von den vielen Millionen, über die er eine Zeitlang gebot, selbst recht wenig gehabt, denn das üppige, ja man kann sogar sagen fürstliche Leben, das er eine Zeitlang führte, war vielfach verbittert durch die Sorge, das Vermögen durch immer neue Spekulationen sich zu erhalten. Die Unsicherheit solcher Gründerexistenzen charakterisiert vielleicht das Wort eines anderen Finanz= mannes am besten. Als der bekannte Baron Erlanger einst von jemand um Rat gefragt wurde, wie der Betreffende wohl am besten sein Vermögen anlege, antwortete der kluge Financier mit der witzigen Gegenfrage:„Wollen Sie gut essen oder gut schlafen?" Das soll natürlich heißen, daß man zwar durch die Anlegung seines Vermögens in unsichern Spekulationspapieren oft für den Moment Riesensummen gewinnt, aber in der Angst leben muß, sein ganzes Vermögen zu verlieren.
Eine andere Eigentümlichkeit der Macht des Geldes bezeichnet das geflügelte Wort eines preußischen Handelsministers, das Wort:„Bei Geldfragen hört die Gemütlichkeit auf“, welche Worte der Minister David Hansemann in einer Sitzung des Preußischen Landtages am 8. Juni 1847 sprach und die fälsch lich in der Form:„In Geldsachen hört die Gemütlichkeit auf“ citiert werden. Auch diese Hansemanns können wohl auch zu den Mächtigen des Geldes, von denen hier geplaudert werden soll gezählt werden. Wer ihr Schloß Dwasieden, auf Rügen das herrliche Schloß am Meere, am Ende des Badeortes Krampas gesehen und selbst nicht zu den Mächtigen des Geldes gehört, der wird vielleicht neidisch sein auf diese Macht. Hitzig hat es erbaut, ein prächtiger Park umgiebt es. In diesem Park wandelten als Gäste des Schloßbesitzers die vornehmsten und höchstgestellten Personen, aber auch Große im Reiche des Geistes und der Kunst. Der Macht des Geistes beugen sich eben alle, und es ist nicht die schlechteste Anwendung, welche die Mächtigen des Geldes von ihrem Besitz machen, wenn sie die Mächtigen des Geistes und der Kunst von ihrem Ueberfluß Nutzen ziehen lassen. Freilich nicht alle Mächtigen des Geldes üben ihre Macht in so nützlicher Weise aus. Auf ein österreichisches Glied der erwähnten Familie Erlanger, das sich durch übele Verschwendungssucht aus zeichnete und die von den Vätern gesammelten Millionen schnell zerfließen ließ, wurde vor einigen Jahren ein Spottverschen gedichtet, das lautete am Schluß:„Man kann Erlanger heißen und doch Verbringer sein.“ Und auch die Bildung und die Liebe für Geist und Kunst ist nicht immer bei der Geldmacht zu finden. Von einer Leipziger Bankiersfrau, deren Name der Nachwelt nicht Frie liche
haben soll,
ist, wie die Antwort jenes Breslauer Finanzmannes die Frage nach seiner Meinung über die politische Konstellation erwiderte:„Wie rann ich das wissen, bin ich denn Nathan, der Weise von Lowood!“ so könnten doch diese Antworten ebenso
wie zahlreiche Kommerzienratswitze der Witzblätter ganz gut den Lippen manches Geldmächtigen entflohen sein, denn es giebt leider genug Angehörige dieser Großmacht, deren Hauptlektüre der Kurszettel bildet.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Wem ein helles Aug' und Herz gegeben,
Dem ward das beste Teil im Leben.
Der echte Frohsinn im Gemüte Ist eines guten Herzens Blüte.
Wenn man heutzutage zu jeder Lüge pfeifen wollte, müßte man stets einen gespitzten Mund machen. Am meisten aber lügen die Menschen, wenn sie im Vaterunser auf die Stelle kommen:„Herr. vergieb uns unsere Schuld, wie wir vergeben unsern Schuldigern!“
Schachaufgabe.
Schwarz. de 1
(+-6)
d e Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem fünften Zuge matt. Anggramm.
Es sind elf Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung. Von jedem dieser Wörter ist durch Umstellung der Anfangsbuchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden, dessen Bedeutung unter b aufgeführt ist. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b bezeichnen im Zusammenhang eine Wissenschaft.
1. ägyptische Gottheit
2. Nahrung
3. Bindemittel
4. Soldatennattung
5. Amtsperson
6. Haustier
7. Fluß im Süden
8. Fremdes Tier 9. Nahrungsmittel
10. Teil des Ackers
11. Gedankenausdruck
b.
Stadt in Italien.
Pflanzenteil.
weiblicher Vorname.
Stimmungsausdruck.
Amtskleid.
Gefühlsausdruck.
Körperteile.
Seeräuber.
Kopfbedeckung.
Land in Asien. Weltkörper.
Telegraphenrätsel.
Vorstehende Punkte und Striche entsprechen den einzelnen Buchstaben der nachstehend in anderer Reihenfolge aufgeführten Wörter. Diese Wörter sind so zu ordnen, daß die auf die Punkte fallenden Buchstaben im Zusammenhang einen Sinnspruch ergeben.
Karmin, Ohrringe, Pflock, Siegel, Wein.
Logogriph.
Wer es stellt zu jeder Zeit Will Bescheid.
Nur ein Zeichen anders, dann Ehrt's der Mann.
Bilderrätsel.
Auslösungen der vorigen
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. B. a7; b9, 8, 7; c10, K. 9, 8, 7.
M. a. bB, aA, 10, K; bA, K: cA, D; dA.
H. 4B, aD. 9; b10; d10, K, D, 9, 8, 7.
Skat: a8, bD.
Spiel:
I. V. ck, cA. dB(— 17). 2. H. 010, cB, dA(— 23).
Selbstverständlich kann dA nicht bei V sitzen, da dieser Null ouvert hatte,
daher mußte gleich a10 vorgesetzt werden.
3. V. el0, eD, b10(— 23). Hiermit haben die Gegner 63 erreicht. Logogriphscherze.
1. Birne. Biene. 2. Wagen. wegen, Wogen. 3. Rand, Rind. 4. wette weite, Weste. 5. Rechen, Reihen. 6. Spiel, Stiel.
Tauschrätsel.
Wein, Egel, Banken, Nagel, Witz, Wind, Biene, Bein, Dame, Hand, Sonne, Kasten, Pelz, Liebe, Rebe, Welle, Wette, Reim, Uhr, Reid, Reise List, Segel, Tanne, Eier, Nase, Wein, Wind, Ceder, Halm, Hast, Dolch, Art. Haus, Meise, Besen, Leiter, Laube, Schelle.
Wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe. Zahlenrätsel.
Herbst; Ehre, Rebe, Beere, Serbe, Ther. Buchstabenrätsel. Hase, Hast
Bilderrätsel.
Frohsinn ist Reichtum.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.