Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzorgon-Unoin: zur Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heiten 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und F
Donnerstag, 12. Juli 1900
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
Biessar 4c
der Antonsgasse.
Schildergasse 74—76, Köln, gegenüber
onograt
suchstabe
Zahlen
i vorrät
chablone
ichnungn
auf Wun;
POR
Blousen, Schürzen, Unterröcke, Costümröcke, Jacken-Costüme, Costüm-Jacken etc.,
„<space>„<space><space> M.- D a u s t ü l e a<space>
se Posten
namentlich feine eleg
nen
u. Säcke allen Sor
rikatin
cen
Ps ss
14—16 Wollküche 14
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlafu. Speisezimmer
nring 3. ineren u heiten.
—6 U v.—12 U
war bisher ein derartig flotter, daß ich heute bereits nicht mehr in zu errichten. Von dem mir noch verbliebenen geringen Vorrat ste läufig noch a
zum Original=Preise
zu den billigsten Preisen. 8
*<space> G r o ß e<space> A u s w a h l.<space> 2<space> eter König, Köln, Wollküche 14—16. 8
909208 06903900093008089030030
Ganze Lose 4., Halbe) Tose- M.
zu Diensten und bitte ich um baldigste Abnahme, da binnen Kürzem die Preise erhöht werden mussen.
Gew. 540,000- esr 125,000, 75,
Meißener Geldlose a 3 4
Haupt=Vertretung der
86098330
Hauptgewinn
ev. 100,000 M.
iebengebirgs=Lotterie.
HAOUCSI
und deren Brut werden durch die mechanische Reinigung in meinem Werke absolut aus
Teppichen, Portieren, Decken etc
Keine ertra Berechnung. Seseene Volle Garantie.
Mechanisches Jeppich-Klopfwerk
Obenmarspforten 25.
(Filiale Hohestraße 109.)
beliebte u schenke auf
Chin
rte und Nocca=Tass. u. Obsttelllen Größe en in aller gen,
Jardinier
d<space> S t i c k e r e n<space> chentüche gramm,
Papierkörb von 50 vals u. s.
Kath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Fernsprech-Nr. 752
Rc der RR
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Coulante Bedienung.
Billige Preise.
Zu den bevorstehenden Namensfesten empfehle große Auswahl in passenden Geschenken zu äußerst billigen Preisen. Ferner große Auswahl in Gratulationskarten.
ATHINDI MRTPINDN.
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres, bepflanzt u. garnirt, von N..50 bis 10M zur Auswahl, höher nach Bestellung Geschmackvoll gebundene frische langstielige
Nosen, Bouquets und Phantasiestücke,
Papier=Schreib=,Galauterie=Jeder= u. Luxuswaren
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
und Handels=Gärtnerei von
h. Schneider-, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße am Römerthurm.
immerbüche
ustelegraphen
Stets Neuheiten.
e.. a. a a. e
tersuchungen
P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
Trauringe.
Pflege Deine Füsse mit Pedol. Das
unbedingt Beste bei Schweissfüssen. Vorräthig in Apotheken und Drogerien. Preis Originalflasche Mk..50. ProbeGlasche 50 Pfg.
n.P. Bacht
Redacteur:
Leil B. Reutund Reklame llein Köln
PrIR
Hartzheim Nacht.

Seite
S Gmicht auf einen autsitzenden 1 Untaubanan
Offene Stellen.
Robes
Taillen- und
Noch einige*
jugendliche Rock
—— 5 2#
5. burgerr. Rlichen.
gesucht. Ang. selbst. Stellung. Eintritt 16. Juli. Schildergasse 9#
Noch einige
Jung. Mädchen, welches sich in Weißwarengeschäft u. Handarbeit ausbilden will, wird hierzu Gelegenheit
geboten. Station nicht im Hause. Soe... Schildergasse 54.
Propere Waschfrau
Arheiter Arbeiterinnen
AYNEILUT welche selbständig aufstecken und
nieren können.
Lindenthal, Bachemerstraße 31, I.
ren konnen.
gesucht.
unter 16 Jahren
sofort gesucht.[Soßer
Zameldenmit Zeugnisen bei hhggrz
. P. Bachtbun, Iarzsthein a. Rhein
Bahnhofstrasse 3. Montanusstraße 61,
— nächster Nähe der Bahnhöfe
Goldelstentabrik, Hatholische Höchit
Ein tüchtiger Mann, der eventuell
bereit
Katgoliu
Gescenent un bengzg mesehzigtz vei ehe, Beslereaas.
rop, kath, Mähihen J. selbst. Führ. Wer Veninch Zauberigegsbeiteten
ese ue, au Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Vekleidungs=2ademie
Eigelstein 135, 1. Et., Eing.
wall. Der Anfertigungspreis ist 16 M,
für Hose und Weste je 3 M.
Galanterie
und Schreibwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1314 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves
in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Nippes. Neußerstraße-9.
Küchenmädehen und
Zweitmädchen
erhalten gute dauernde Stelle.
Erftstraße 1, am Hansaring
Ein Fräulein kann bei freier Station das Modegzsthäst, erlernen
Empsehle mich im Aufertigen und Aufpolstern von
Sofas, Divans und
Uebernahme aller Arbeiten. Prompte reelle Bedienung.
Otto Waldenrath.
Thürmchenswall 5
Dal
1. Ihe
Luternaus m. Inbrcinft
sowie Stallung für ein ehr geeignet für Flascheubierund Selterswassergeschäft, auch passend für Werkstätten, zu vermieten. Nippes, Holbeinstr. 34.
Ein möbliertes Zimmer m. 2 Betten
I mndolterteninn
und guter Pension an ordentliche Leute zu vermieten.
Bischofsgartenstraße 28.
hochelegante 5. Etage,
10 Räume mit Centralheizung und allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister daselbst und Balduinstraße 4.
Damenn
werden zu 30 Pfg. chic ausgarniert. Gebrauchte Sachen als Zuthaten werden gern mitverarbeitet.
Frau J. A. Wilins,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostat
Blaubach 65.
mt.
Junges aber leistungsjähiges
Maler= und Anstreichergeschäft
wünscht noch
Arbeiten
zu arbeiten,
Engagement zu Jon..
gesucht.
Off. direkt franko per Brief an
Reiserosten vergütet, Verpflichtung wenigstens zwei Jahre. Nahere“
kunft: Frl. Gertrud Gerhartz, Domhof, Köln am Rhein.
in kleinem Haushalt von 2 Persone gesucht. Kyffhäuserstraße 5.
Off. direkt franko per Brief an 1 Domyof, Koln am 939e22
Zweitmädchen
Gent(Belgten).— erhalten sofort oder später
erhalten sofort oder später
kostenfrei
gute Stellen in herrschaftl. Häusern, Grubrneirhei=9(auch auswärts.
Anständiger braver Junge, weicher Prau#s.##gfante G8
Talent im Zeichnen hat, in die IOsu=ppu n—.
Lehre gesucht.1 nno1 T..
Peter
Gereonswall 69.
Erfahrene
Heizer
Mädchen
gesucht. Hoher Lohn
Walzwerk
Bülheim a. Ph.
für Küche u. Haus* larbelt gestrg,, 10
Rothaerbeibach 13.
Personen)
Lehrling
kann sofort eintreten. Tüchtige Aus
bildung wird zugesichert.
Halbmond
Köln, Altermarkt 53,
Jntz.: Apotheker Thiemann
nnges Mädchen
(Duverlässiges Kindermädchen, Lohn
O 25—30 M für herrsch. Haus ges.
Jaueunde Stelle. St. Apernstr. 12. I.
Junges katholisches Mädchen vom Lande für leichte Hausarbeit ges. Ursulaplatz 21.
Oft
1:
antie bester Contozahl nstrich 40 u ieren 30 Pfg. a. d. Geschäftsst. d. Vl
elg
Möbl. Zimmer
Mobl. Hrmmer an anständ.
junge Leute zu vermieten.
Mariengartengasse 5, 1. Et.
Nach
60—65,00
Taxe 1
—15,000
Unterhaus zu vermieten.
Follerstraße 81, Bescheid 1. Etage.
Tare fort gesucht. U ff. u. Nr. 1315 a
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermieten. Stolkgasse 19, 2. Et.
Keller nebst Comptoir
zu vermieten. Rothgerberbach 44A.
Möbl. Zimmer an zwei anständige Leute billig zu vermieten.
Bonnerstraße 19, 4. Et.
Verloren
K
gefunden. Abzu Beethovens
Vom 1. August ab:
Abgeschlossene 2. Etage
(7 Raume, Küche, Mansarde 2c.) Abgeschlossene 9. Etage
(6 Räume, Küche, Mansarde 2c.) zum Preise von 1800 bzw. 1400 M zu vermieten.
Bescheid im Hause(-12 u.-7 Uhr.)
Schön möbl. luft. Wohn= und Schlaf* zimmer in ruh. Hause sof. zu verm. schwalbengasse 22, Nähe Appellhof.
4in hübsch möbl. Zimmer 1. Etage, 42 separater Eingang, zu vermieten. Gladbacherstraße 35, 1.
Entflogen!
Röm
Wiederbringer Ehrenfe Vor Ank
Jakordenstraße
Wohnung von 4 Rumen. u.
sind an zwei nur bessere Herren je—
zwei elegant möbl. Zimmer,- Elage, 146;
Snnug 1nd Redienung zulEl
Sohnung Unterhaus zu verm.
Bescheid Nippes, Nohlstraße 30. Schön möbl. Zimmer, I. Et., straßenw., * für bess. Herrn zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
Zu ve
Lür Hausbesther.
Tücht. Maler= u. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den bill. Preisen u übernehmen. Tapezieren p. Rolle
ädchen in guten bürgerl. Haus= Offerten unter Nr. 1294 an die GeAbei elegant modi. Himmer..
mit Frühstück und Bedienung zu vermieten.
in einf. möbliertes Zimmer
Lintgasse 3.
zu vermieten.
5
ste Etage
Möbl.Wohn=u. Schlafzimmer
zu vermieten. Weidenbach 3.
alter
Eu
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermieten.
Allerheiligenstraße 16.
(in Zimmer m. 2 Betten à 2. die
hürmchenswall 92.
eezädchen in guten bürgerl. Haus=I Hsserten unter Nr. 12. halt gesucht. Angenehme Stelle. schaflesstelle d. Bl.
Gr. Vriukgasse v. au. Aposteingregzrt, 66 e, teinigt u
(Ein j. Mädchen v. L. f. häusl. Arbeit
gesucht. Lungengasse 28, 1. Et.
In kleinem Haushalt wird ein tüchtiges
Küchenmädchen
sowie ein properes
gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung.
Kaiser Withelmring“.
Stellen-Gesuche.
Ln
riser,
E7. reinigt unter Garantie
UET CM SE I. P G6
passend für Geschäft und Laden, mit Hofraum. Schuppen, zusammen 14:
Qugdratmeter groß, nebst Keller und
Hauptreparaturen billigst. ur. August oder später
Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse.utgn Mathigsstraße 19.
adenlokal, Wohn., Stall, Keller, ganz s oder geteilt, z. vermiet. Follerstr. 24.
Schönes Zimmer zu vermieten.
Hohenstausenring 44, parterre.
9••
23 Jahre alt, der Englisch spricht.
üch Stelle Votontat,
entweder auf Bureau oder im Laden. War schon 2 Jahre als Gérant in einem Pariser Laden. 96
Off. u. Nr. 1282 a. d. Geschaft##. d. Bl.
Anzüge werd. f. 15.A, Hosen od. Westen 27 73M, Ueberzieher für 12 M gutsitzend angefertigt. Reparat., Umänd. billigst. Friesenwall 122, 2. Etage.
Giebelaustrich.
2X streichen pro Quadrat=Meter 40 h. 4X„„„ 405
Alle anderen Arbeiten prompt u. billig. Fr.=Off. u. Nr. 1265 a. d. Geschst. d.
Prei schöne Zimmer,
l. Etage, an eine oder zwei Personen in anständigem Hause zu vermi1en., Propsteigasse 36.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
3
Frisch
Edelweis
6
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension.
Maria Ablaßplatz 4.
Möbl. Zimmer an bess. Handw. bill 7 zu verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et
Keizb., g. möbl. Mansardenzim. m. 2 21 g. Betten à.## z. v. Mechtildisstr. 9.
Zimmer z. verm. vis--vis dem
Ein ordentl. Junge in Bäckerei als
ordentl.
Hausbursche
gegen guten Lohn gesucht. Kost und
an die Annahmest. von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Forl
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 373.
Buchhandlungsreisende
sucht zum sofortigen Eintritt noch
welche im Kaffee=Paketmachen bewand
sind. Pheingasse 14.
ränche.
Hohlsaum- u. àjour-Arb.
Festonnieren:
26 Langgasse 26.
. atrop. Schlafstellen.50 pro Woche
Hübsch möbl. Zimmery,##at, 8 nart, rechts
zu vermieten mit und ohne Pension. Krefelderstraße 1, 1. Etage, direkt am Hansaring.
„„„„ 1 1
f
F
un Wirte.
Bonnerstr. 333, schöne luft. 1. Et., 4 ., ev. m. Mans., m. a. Bequemi., Waschküche, Bleiche u. Garten, in ruh. Privat= hause an kleine bessere Fam. zu verm.
onl. Zinimer z. verm.
Konserv. Wolfstr. 18, II., 2 X schell
Schlafstellen.50 pro Woche Olivengasse 8, part., rechts.
Mietgesuche.
nter
Ur
Ein bess. Mädchen, Nür 5 PI
fon. Somie in 1 Ala 7hilo kosfet eine kleine A
Junger Mann, 26., sucht Stelle als I. Schirmmacher in kleiner Fa„„
brik oder Geschäft. Erfahren. im. Die nietaltblanke Reinigung der Vier=
Sschreiden. Aacdten und Autige, ,Leungen kesiorgt das Vierteitungs, Verlenpfaht 27-29, a. d. Hosenrzgte,
Reparaturen. Reinigungsgeschäft von Eckert, im Thor u. Keller, für Engrosgeschaft.
Offerten unter Nr. 1310 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
RrungenV.„
Reinigungsgeschäft von Eckert, Glockengasse 60. Karte genugt.
das nähen und bügeln kann, sowie in der Kinderpflege erfahren ist, zu einem 9 Monat alten Kinde gesucht
Offerten un v..—„
Vonn a. Rh., Sternstraße 59
fferten an Frau Willi Weber,
rro 5
gegen hohe Provision gesucht.
Wilh. Wierth,
Wiin, Wierang
Elberfeld, Friedrichstraße 5.
2
———— n. aan 8 die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädehen, einen Lehrling, einen
Dienstmädchen, HieAutsganlsng eieigesen bei
das Gelegenheithat, die Küchezu, der Geseräststeig,ag
erlernen, für alle Hausarbeitle.n be Gingr unserer Annahme. zum 15. Juli gesucht.. stelleu,welchedurch PlacatekenntMastrichterstraße 65, 3. Et. lien gemacht oinn.
Mehrere tüchtige
Anstreicher
gesucht. Neue Schule Machabäerstr.
Wer seine Uhr
# gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich ## nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort)
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen
f. ganze od halbe Tage.„Maxig Holl, Köln=Nippes, Nordstr. 10—, III.
Zapffunge gesucht o. Hellner
nicht unter 40 Jahre, der nüchtern ist und sich aller Hausarbeit unterzieht Jos. Kocp, Severinstraße 62.
Binderin Propeich„Mädchen
für Kommunion= und Brautkränze, 1 sucht Stelle
od. geübte Blumenarbeiterin,I 8
welche selbiges erlernen will, gesucht.., Hotel oder Privat, Näheres Gesällige Offerten unter Nr. 1299/ Sx. Hilgers, Central=Lotel. Vonn an die Geschäftsstelle d. Bl.10•
Tüchtiger Schreiner
für dauernde Arbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14.
die Geschctostene v. A.#
Einzelne Dame- sFinle Pfst-Wärterist
scht ein anst., im Kochen, all. häusl. Eiht
rb. u. etinas Haudorb, gegunfegg.. uur in bessern Häusern thätig wa
G. Empfehl., die nur in bessern Häusern thätig war, ruhiges Mädchen f. Ang,.Ssth Zi. suct Stelle per November oder später. Of. u. Nr. 1299 a. d. Geichätst. d. Bl. Ig,—. Laf der jetzigen Herschaft
GIA Barlau Heutscher Rina 1.
Naheres der
Kalk. Grdrutl. altiust), Barlou Sichelfnne#zssen
m. Thor u. Keller, für Engrosgeschaft. rager, Werkstätte, auch geteilt zu verm.
P—
Bierhändler.
Keller, ca. 80 Quadratmeter groß, Stall, mit od. ohne Wohnung(Thoreinfahrt), billig p. 15. August zu verm. Bescheid Luremburgerstraße 90. III.
EITE
S
Junger Commis sucht in Köln
Zimmer
mit voller Pension
in katholischer Familie.
Fr.=Off. gez. St. A. besorgt die Geschäftsstelle des Volksfreund in Cleve.
Junger Herr sucht
Möbliertes Zimmer,
Nähe Hauptbahnhof und Post.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 1308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hohe Pforte 21.
Emz
Lebendfr. N Zander, 2 Ostend. See Rotzungen,§ lebendfr. Se neuen
fr. holl Alle Sorten u. Delikatesse
Louis
Steiuweg
Schön möbl. Zimmer
Kostüme
zu 12 Mark zu vermieten.
Taubengasse 11, 2. Etage, Nähe Mauritiuswall.
werden sauber und billig angefertigt.
Deutz, Louisenstraße 16.
Namensticken
schön und billig. Domstraße 42, 1. Et.
Stoff wird dekatiert,# Be
„.„„„„ EE on 21 2 47 1111
größ. Posten billiger. Franz mann, Dreikönigenstr. 6. a. d. Eiche.
Ein od. zwei leere Zimmer.
Gunges Ehepaar sucht eine gutgeh. 1 Wirtschaft zu mieten.
Off. u. Nr. 1306 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
BeamzugzPLitwe zwei Zimmer.
Off. u. Nr. 1312 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
∆
Rehrücken
auf Wunsch auch Mansarde, an eine einz. Dame in bess. Hause zu verm.
Alexianerstraße 27.
(
Zimmer
und ein Speicherzimmer
zu vermieten. Zu erfragen:
Deutz, Mindenerstraße 8.
D Phutz, Ehrens= Liebig P0
op. Wilide fucht Kunee
X Putz. Ehrenfeld, Liebigstr. 50, II.
Abgeschtz, 2. Et., 3 gr. lust, Sig### mer, Küche u. Mans., in herrsch Hause m. Garten, an stille Familie zu vermieten. Nippes, Sechszigstr. o1.
Unterricht.
r- u. Priseuriehrling
Poststraße 34.
gesucht.
gesucht, welche gegen freie Wohnung] S##ga.
einige Näume putt.......gm Lände sucht Stelle in kleine
„Offerten unter Nr. 1300 an die Ge.) Vom. Aestung für alle häusl. Arbeiten
chättsstelle d. Vu.— Hf. u. Nr. 1291 a. d. Geschäftsst. d. B.
Ein ord. Schuhmachergeselle
gesucht. Josephstraße 9
Zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul I1.
1. Etage 3 Zimmer
und gr. Mans. an ruh. Leute zu verm. Köln=Poll, Siegburgerstraße 184
Tüchtiger Bäckergeselle
gesucht. Nipper, Sechszigstr. 89.
nbenee-TOff. u. NL
Einfaches braves Mädchen gzeriekte Köchin sucht Stelle.,
uer ale Hausateit argen beh. Lohul3 Srtzrage, AAutger, Manigrds, haothelegz, einr
Bügel=Lehrmädchen Arbeits-Gesuche. 8
für bessere Herren= und Kirchenwäsche
gesucht
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Perfekte Ausbildung
im Französischen.
A. Maillard(aus Paris),
Bischofsgartenstrasse 8, I.
franz. u. Bi.
junge hiesig
junge
a. Frankfur
Sut
junge T
empfiel.
Hub.
u.
9 Marz
Fernf
Oberprimaner
Soeben
erteilt Schülern der unt. Klassen höh
Pfrernen—
Geschäftsstelle d. Bl.
Technikam Sternberg weckl.
Kunger Hausrnech=.:„„
O Kippes, Hartwichstraße 5#
für leichte Beschäftigung sucht, künstliche Blumen. Carl Veltzer, Bismarckstr. 93.
an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
Getrennte Abteil.: 1) Maschinenbau u. Elektrot. 2) Hoch- u. Tierbau.)Ziegler-,4) Tischlerschule.
der Suppe:
Gemüse 2.—
nügen.
Berny
. T
N70
Verkäuferin 1 Chemische Reinigung
I. Ueberzieher K.50, Rock./4, Hose
katholisch gelicht. 24u 170.3, Weste 403, Kostinrok.50 bis
Kölner Raumenfabrik, 3¼7, Sämtliche Sachen werden
deriogtraße— Bestel. v. Postkarte abgeholt u. zugest.
In einem Kloster wird em einfaches Tlephon 6620. Frz.
Mädchen Dreikönigenstr. 6(An der Eiche,
bs. u. Nr. 1299.d. Geschalst. d. Bl. A aus..Hause Geronsval o. U..
caftoh
Hohestraße 28 zu vermieten. Bescheid bei
F. Junker, Hohestr. 20.
Zimmer mit Schlafkabinet. zddl. Stmmel straßenwärts, bill u vermieten. Gereonsdriesch:
Großes
unmöbl. Zimmer
1. Etage in besserem Hause zu vermieten. Alexianerstraße 27.
Möbl.
nebst guter Pension an junge Leute zu vermieten. Burgmauer 3.
Hübsch möbl. Zimmer
tit guter Pension billig zu vermieten. Unter Hutmacher 23/25, 1V.
Kapitalien
natuxr., franko Nan 10 Pfund
40. Hsunl
Maraues
„ E
18.000 Mark
1911
an 1. Stelle gesucht. Off. u. Nr. 131) an die Geschäftsstelle d. Bl.
Finige Ceningutschmeck, al
bzugeben
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Vonnerskag, 12. Juli 1900.
Seite 3.
nsion
tänd.
Et.
en.
Etage.
mer
Et.
oir
44A. indige
8
Schlafverm. llhof.
Etage,
nieten.
5, 1.
sien u. verm. e 30.
ißenw., en. e 53.
mmer
sse 3.
mmer
ach 3.
2.. die ll 92.
er, ganz erstr. 24.
t 113. Pension. latz 4. ndw. bill 8, 2. Et
im. m. 2 ldisstr. 9.
vis dem
2X schell.
o Woche.
rechts.
Nach Nippes. —65,000 M. z. 1. Stelle
Taxe 120,000 M.
12—15,000 M. z. 1. Stelle
Taxe 40,000 M.
sofort gesucht. Unterhändler verbeten. Off. u. Nr. 1315 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Regenschirm
gefunden. Abzuholen
Beethovenstr. 29, Souterrain.
Entflogen! Eine schwarze
Römertaube.
Wiederbringer gute Belohnung. Ehrenfeld, Körnerstraße 65.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Zu verkaufen.
E TUSTIEESEE
SII
alter Holländer und
echt Emmenthaler
Herrenhemden
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten,
äußerst billig und schön.
Nath.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Pr“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kauf-Gesuche.
Raan. c
Harmonium
zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 1313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
1
∆ 05
bis 17. Juli den Restbestand meines Schuhwarenlagers, bestehend in größ. Posten gelber und schwarzer Herren=, Damen= und Kindersachen zu enorm billigen aber festen Preisen.
Eigelstein 135, am Thore.
Bains
Frische Sendung:
Edelweiß=Camembert.
Gustav
Hohe Pforte 21.
Fernsprecher 1758.
Köln
miner
nsion
gt die Ge)<space> i n<space> C l e v e.<space>
umer,
sost.
ngabe unt. telle d. Bl. ne gutgeh.
äftsst. d. Bl.
Zimmer.
istsst. d. Bl.
Empfehle:
Lebendfr. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Barse, Backfische, Ostend. Seezungen, Steinbutt, Rotzungen, Heilbutt i. Ausschu., lebendfr. Schellfische, Cabliau, „ neuen gew. Laberdau, fr. holl. Vollheringe.* Alle Sorten Käse, Konserven u. Delikatessen, nur la. Qual. 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Ein mah. Auteinettentisch
zu kaufen gesucht. Weidengasse 44.
Möbel, Oesen. Pianinos werden zum ## höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
800
□ fertig zum Gebrauchl Chne Gefahr für Menschen, Hausthicre und Geflügel; sicheres Vertilgungsmittel für Ratten und Mäuse. In Packeten à 60" und 1 c erhältlich bei:
Jean Schingen, Eigelstein 141; Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse „Adler-Drog.“ Liessen, Friesenstrasse 41; Louis Sester, Inh. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Louis Sester, Friesenstr. 85; G. Schmalfus Nachf., Breitestr. 64; Jean Güls, Ehrenfeld; Emil Kösters, Deutz, Freibeitstrasse 12A: J Roessler, Frechen; H. Kentenich Wwe., Brühl.
Das Jahrgedächtuis
für Herrn
Felix Mennicken
findet statt Samstag den 14. Juli, morgens 7¼ Uhr. in St. Maria Himmelfahrt, wozu höflichst eingeladen wird.
E
Schutzgegen Mottenfraß
durch meinen MottenvertilgungsApparat für Polstermöbel, Matratzen, Pelzwerk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut, ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze.
Wäscherei und Spannerei von Gardinen.
Auch selbstgewaschene Gardinen werden gespannt.
Abholen und Zustellen, auch nach den Vororten, kostenlos. Karte genügt.
H. Schülzgen,
Erftetrasse 50.
Ehrenfeld.
=feustr. Privathaus
14 Räume, großer Hof, Waschküche und Garten, insgesamt 2 Ar 7=Meter, verkehrreiche Gegend. Nähe Venloerstraße, zu 25.000 M. zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1302 an die Geschäftsstelle d. Vl.
MModes.
Ein gutgehendes, seit 14 Jahren besteh. Putzgeschäft, in bester Lage hier, ist zu übertragen.
Fr.=Off. u. Nr. 1309 a. d. Gesch. d. Bl.
schule.
6 Stunden.
16, part.
ildung
schen.
S Paris),
sse 8, I.
aner
Klassen höh achhülfe oder ularbeiten. 1288 an die
eche Rehrücken, Rehbraten und =Schultern,
franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, junge Capaunen, a. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner,
junge Tauben u. s. w.
empfiehlt täglich frisch
Hub. Leopold,
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
Requlateure,
kolossale Auswahl, mit Schlagw. v. I 8an.
3 Jahre Garantic. 4 Blindgasse 4, part.. Hinterhaus.
Rohtabake,
alle Sorten, auch Tabakmuster, wegen Umzug preiswert abzugeben.
Hohenstaufenring 60, part.
Ein gr. starker Ziehhund
zu verkaufen.
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 80.
aleines Haus in der Nähe des Holzmarkts, annäh. 50=m, z. verk. Offerten unter Nr. 1297 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
la. Wasserschläuche
Hochdruck, sowie Gasschläuche billig abzugeben. Palmstraße 45, Erdg.
Verkauf von Tafel=Glas
in allen Größen.
Treikönigenstraße 3.
Hürther
F hasrmmamne
Schönster Ausflugsort und Sommerfrische für Köln.
11 Morgen große Garten=, Wiesen und Parkanlagen,
3 Minuten vom Walde entfernt.
Helungsbeuuriig
finden angenehmen Sommeraufenthalt im Privathause, dicht am Wald und Rhein gelegen. Billige Pension.
Offerten unter 31'60 postlagernd Oberkassel bei Bonn.
Privat=Mittagtisch 50—60, Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonnement.
Daselbst erhalten j. Beamte od. bess. Handwerker Pens. von 45#### an u. höh. Eintrachtstraße 66/68.
Dunge Dame, welche Konservatorium besucht(Klavier), sucht zum 15. September Pension in geb. Familie. Fr.=Off. u. Nr. 1293 a. d. Geschst. d. Bl.
Kost und Logis
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
∆ 95
andwagen,
leihen.
bis 5 Meter, zu verProbsteigasse 22.
K
ost 1.
Logis finden anst. Handw. Elstergasse 28.
Dr. Rudolf Jsaac,
Augenarzt,
verzogen von
Köln, Georgstrasse 22;
nach
Hohenzollernring 27.
10 Mk. Belohnung
erhält der Wiederbringer einer grauen, schwarz gefleckten Katze, welche Donnerstag den 5. Juli am Fenster herausgefallen ist.
Breitestraße 50, 2. Et.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I. Arbeitergesuche für den Kathol. ** Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Famraa
Bandagistin für Damen
atn-Ha
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 30,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
OR
Wer wollte sich mit Grillen plagen, So lang' Donatus existiert Und täglich so an hundert Wagen Brikets per Eisenbahn spediert?
So lange dies Briket uns glüht,
Ist heiter Seele und Gemüt!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juli 1900.
Waturbutter, 10 Pfd. K..—.
40 Blumenhonig
Sternlieb,
M. Tluste 4
(via Breslau.)
Prima
Soeben:
eingetroff
### Meckl.
Maschinench- u. Tiefehlerschule
Se
ff. u. Nr. 131 ). Bl.
der Su
Gemüse 2— wenige Tropfen genügen.
Berng, Stratmann, Pützgasse 11A.
dras-Butter,
naturttal. friech, seing. Tarelfort.
franko Nachn.: 6 Pid.=Kiste N..40,
10 Pfundeiste A..50. Krau B.
Margnies, Buczacz#are
Finige Ceutner
jutschmeck, alte
:bzugeben. Elstergasse 28.
Weckeruhren
nur 2,80 A. leuchtend 3 M. 4 Blindg. 4, part., Hths
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschällsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Eine 14 karät. gold. Damen=Rem.=Uhr für 17 K. zu verkaufen. Am Hof 33.
Esche
mit
zu verk. Lindenthal,
Herderstraße 43.
Tisch, Schrank, Alexianerstr.27.
G
unges sch. Hünde Sternengasse
sen b. zu verk 46, Unterh.
Kost und Logis
für ordentl. Leute. Gr. Brinkgasse 8.
(40] Roman von L. Haidheim.
Hammer dachte, es sei doch vielleicht ganz gut, wenn er gelegentlich einen Blick in diese Zusammenkünfte werfen könnte.
Als Luckmer schon im Begriff stand, fortzugehen, fiel ihm die neueste Neuigkeit ein.
„So was auch vergessen zu können! Graf vom Stein hat seinen Prozeß gewonnen! Er sprang wie ein Füllen vor Freude herum!“
„Stein? Seinen Waldprozeß? Den alten mit der Mschen Regierung, der schon mehr als zwanzig Jahre dauert? Das ist ja für die ganze Familie ein Glücksfall!" rief der Arzt wie elektrisiert.
„Eben das! Sie haben gar nicht mehr darauf gehofft. Aber nun hat die letzte Instanz für Stein entschieden, und so sind sie wieder obenauf. In letzter Zeit wurde es da mit dem Gelde knapp genug, besonders als es mit dem Verkauf nichts war— du weißt doch, wegen des verschollenen Onkels.“
Hammer freute sich von ganzem Herzen für den einstigen Corpsbruder.
Mit diesem angenehmen Eindruck schied er von dem Schwager auch viel heiterer, und als er am selben Tage dem Grafen auf der Straße begeguete, sah er schon an dessen hellen Mienen, daß es keiner Bestätigung der von Luckmer erhaltenen Nachricht bedurfte.
„Ja, ja, mir ist ein schwerer Stein vom Herzen gefallen," bekannte der Graf.„Als ich die Herrschaft antrat, waren alle Kassen leer; es geht ja öfter so, daß die Herren Papas nicht an die Söhne denken. Eine große Wirtschaft ohne genügendes Betriebskapital, das ist, als wenn man das Pferd hinter den Wagen spannt. Ich habe hier gepumpt und da und mir ehrlich Mühe gegeben, den verfahrenen Karren aus dem Sumpf zu bringen. Nachgerade wurde mir aber schwül dabei zu Mute, und nun ist alle Sorge vorbei. Wir können bezahlen! Und wenn ich die Agnaten, die natürlich auch noch bei dem Prozeß beteiligt sind, abgefunden habe, so bleibt mir doch noch ein anständiges Kapital. Und nun komm mit, darauf wollen wir eine Flasche Wein trinken.“
Hammer war's zufrieden. Sie gingen dem Ratskeller zu. Uuterwegs fragte er:„Und was für Nachrichten sind aus Amerika gekommen betreffs deines Onkels Joachim?“
„Man hat mich an die New=Yorker Bank gewiesen. Ich will heute zu dem alten Hertling, der sprach mir ja auch damals von einer Bank, welcher Graf Joachim sein Geld behufs Erziehung seines Sohnes übergeben. Den Vetter— denn das ist und bleibt er ja doch nun einmal— aufzufinden, ist mehr als je nötig, denn er gehört zu den Abfindungsberechtigten. Joachim hat damals ziemlich bedeutend zu den Prozeßkosten beigesteuert, daß heißt, lange vor seiner Verheiratung. Darum hatte er auch nicht viel übrig, als er um die Ecke ging. Der arme Kerl thut mir jetzt ordentlich leid. Sein Geld gab er her für die Sache der Familie, und ihn ließ die Familie dann fallen! Das muß sehr bitter für ihn gewesen sein, und ich freue mich, daß ich das nicht auf der Seele habe!"
Sie tranken ihre Flasche Wein und trennten sich dann.
Graf vom Stein hatte im Adreßbuch die Wohnung des alten Hertling gesucht, an den er jetzt mit viel mehr Respekt dachte, als damals, wo er in ihm nichts mehr oder minder zu sehen erwartet, als einen alten, schäbigen Hausierer.
Eine Stunde später saß er neben Herrn Hertling und noch einem anderen amerikanischen Herrn in der kleinen Stube, welche im Hause„der Salon“ hieß und in welcher sich blitzblanke Möbel um einen grell bunten Teppich reihten, schneeweiße Häkeldecken die Armlehnen des Sofas und die Rücklehnen jedes Stuhles bedeckten, und Nippsachen billigster Art die Etageren und die Kommode zierten.
Herr Hertling war äußerst angenehm berührt von der Ehre, Se. Erlaucht bei sich zu sehen und nicht wenig stolz, seinem amerikanischen Freunde den Namen und Titel des neuen Gastes nennen zu können: Se. Erlaucht, der Herr Graf vom Stein auf Schloß Hohenstein.
Und nun trat die Verlegenheit ein, daß Mr. William Wellesley, ohne Ahnung des Sachverhalts, gar nicht daran dachte, sich zu verabschieden, sondern anscheinend einfach annahm, dieser deutsche Graf sei ein Freund seines alten Freundes.
Wie hätte er auch erraten sollen, daß er überflüssig sei; dies in irgend einer Weise stärker fühlbar zu machen, wollte Se. Erlaucht nicht versuchen. Diese Art Leute konnten zu Zeiten unangenehm empfindlich werden, das hatte ihn Herr Hertling, damals gelehrt, und er brauchte Herrn Hertling vor der Hand noch sehr nötig.
So begann er denn, nach einer Entschuldigung gegen Mr. Wellesley, die dieser mit einem wohlwollenden:„Never mind, Sir! erwiderte, dem alten Manne zu berichten, was ihm
die Ortsbehörde in Chattanooga nach längerem Zögern geantwortet.
Es war dort von einem Deutschen namens Graf Joachim vom Stein durchaus nichts bekannt; aber zufällig hatte sich
einer der Registraturbeamten erinnert, daß vor einer Reihe von Jahren die Bank von New=York sich ebenfalls an die Ortsbehörde gewandt mit dem Ersuchen, ihr den Aufenthalt eines Grafen Joachim vom Stein nachzuweisen, der im Jahre 1856 ein Paket auf der Bank deponiert habe, ohne dasselbe avzufordern. Die Aufbewahrungspflicht sei im Laufe dieser Zeit erloschen und es wäre wichtig, den Eigentümer oder dessen Rechtsnachfolger aufzufinden.
„Ich habe nun natürlich sofort an die Bank von New=York geschrieben; es fragt sich, ob jenes Paket aber inzischen nicht vernichtet oder sonst unerreichbar geworden,“ schloß der Graf.
„J ne, Sir! Das thut die Bank nicht so leicht. Es giebt dort ein Gewölbe für Depositen nicht auffindbarer Adressaten; dahinein legt man alles, was keinen Abnehmer findet. Dort wird man auch jenes Eigentum Ihres Verwandten aufbewahrt haben,“ mischte sich Mr. Wellesley ein.
„Ah, meinen Sie? Das wäre allerdings eine Hoffnung! Denn mir muß viel daran liegen, den Sohn aufzufinden, den er hinterlassen hat.“
„Haben Sie es schon mit Zeitungsaufrufen versucht?“ fragte Mr. Wellesley.(Forts folgt,)
TLocales.
O Die Rheinschiffahrtskommission wird am 26. d. im hiesigen Hafen eintreffen und nach Besichtigung der Werfte um 1½ Uhr nach dem Niederrhein weiterfahren. Am 28. d. findet in Wesel eine Sitzung der Kommission statt.
Aus Dororten und Umgebung.
+ Merkenich(bei Köln=Longerich), 11.Juli 1900,.7 abde (Eig. Drahtber.) Heute Nachmittag 5 Uhr fuhr auf dem Rhein zwischen Wiesdorf und Merkenich ein Dampfer mit voller Wucht gegen einen mit Personen besetzten Nachen. Der Fährmann mit seinen zwei Kindern von Wiesdorf und ein Mädchen aus Merkenich sind ertrunken. Der im Nachen befindliche Dr. Freitag wurde gerettet.
Prown u. Polsous Mondamin
ist so ergiebig, daß man aus einem„ganzen Packet“ Mondamin 12 Mondamin=Flammris
für je 4 Personen anrichten kann. Ein solches Packet erhält man überall für 60 Pf. Diese auf 12 Mondamin=Flammris verteilt, ergeben für jeden Flammri so geringe Mehrkosten, daß sich Mondamin Jeder gestatten kann. Alle mit Mondamin gekochten Speisen gewinnen an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Mondamin ist überall für 30 Pf. und 15 Pf. käuflich. Brown u. Polsons „neue“ Rezepte sind als ein Büchlein bei deutlicher Adressenangabe Berlin C. 2 kostenlos zu haben. Hauptdepot für Rheinland und Westfalen bei P. A. Stenger jr., Köln a. Rh.
Unter dem Einflusse des roten Lichts wachsen Pflanzen schneller und kräftiger als sonst. Unter dem Einflusse blauen Lichts verkümmern sie vollkommen. Noch mehr verkümmern sie, wenn sie von Blattläusen heimgesucht werden. Auf das Allerweltsmittel zur Vertilgung von Insekten„Ori“, kann man sich auch bei Blattläusen verlassen. Es ist wirtlich etwas Wunderbares mit der Wirkung dieser Spezialität.
Rheinhöhe am 12. Inli. morgens 7 Uhr m.28+ 0,12.
* Wasserwärme am 11. Juli, mitt. 12 Uhr: 131/°, abds. 7 Uhr: 140 12. Juli, morgens 7 Uhr 13½0 P

Threiger Nr. 187 5 Donnerstag, 12. Juli 1900.
, rechtlich
Gerr
Der Ausschuß des Bundeorotes zuer Eizung zusammen, um eiten trat am Mittwoch Vormurtug 9. Bülgw über die Lage in Ost
die Erklätungen des Staggfetreicog durcg den Ministerpräsdenten en entgegenzunehnen., Boyern Vor Staatzminister v. Mezsch vermiütige Zasimnung des Auschusses zu den
* Putcops.— M a. Ka, Raden und der PrinDie Trauung bes,„FFriszeg, Max,„ARautg in Gmunden stattsesin Marie Luse von Sumberlaun) Perzgnz, Zosepg zie Königin Marie sefunden, Anvesend woren Kaiser, Grozhezggpgar von Baden, das und der König von Dhnemogt, dos gaudere FZurftlichteiten, sowie der
alsche, Bascäasher Raunbod ae Hstris doen 95. 83: De eret.
Da Dewet sich weigerte, sc0, Zu Trgeven, nny.r, herte ein bei Stormment die feindliche Stellung im Sturm und e. I. vollem Rückzuge.
Die englschen Verlaste sind noch nicht fesigestell, doch find se unerheblich.
Die Wirren in China.
0 In das Gewimmel der chinesischen Lügendepeschen kommt seute eine sehr ernste Botschaft über die Kämpfe m, Fient
iu 4. Juli, also Mittwoch der. Vgriseitzepo graße Verlauste des
mit einer Arillerie von 100 Oes, herrZahg ge. und Russen, deuschen Kontingents, noch, ftärkere der Soxr., Meaun getstet
in Tiestin
eschse esce esce e e s
Trefsicherheit der chinesischen Artilerie und loxteunen, ga# die, nicht schon vorher gewußt hätte, deutlich ertenn, unx gagen Suropder in zugze hoer es wit Frlhregten Geoserszlignell gefäirbte Anderseits bringt der Daily Expreß ger.. senhtter und ein
Kriegsrat in Taku erwogene Mödglichteit, Lie Freuderfadt vor
Tieutsin zu Einmen, nich, Palsisgg.(Hreadiber.) Dos Hine* Wilhzelmshaven,..—.(eihler hat unter den Hurrarufen einer tausendköpfigen Menschenmenge vormittags die Ausreise * Berlin, 11. Julil900.(Drahtber.) Das Wolfsche Bureau
meldet: Wie der deutsche Konsul in Tschifu telegraphiert, richtete
der Gouverneur von Schantung an die fremden Konsuln in
Eschftn eine Depesche, nach
evangelischen Missionare in Schantung sind nach oder Tsingtau gebracht worden.
* Rom, 11.Juli1900.(Drahtber.) Nach einer bei be
Kardinalstaatssekretär eingegangenen Meldung sind gerorer.
der Avostolische Vikar Guillon in Murven, zw Missionare von der Pariser Missionsgesellschaft und zwei Bar herzige Schwestern.
#t dle2
8 Die Dame von Maxim ist gestern im Floratheater
Wegen vorgerückter Saison
auf farbige Schuhe u. Stiefel
für herren, Damen und Kinder
10 Procent Rabatt.
Schuh-Manufactur
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Vatter- u. Reise-Effekten-Magazin von Ant. Reisdorff, vm.Sabelberg, Sterneng. 34, Hoseng,
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Gesundheit ist das schönste Gut SS##
uu) Erorn: Zlutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt.....8
hautausschläge jeder Art, krebgartige Krankheiten, Fiechten, offene Zeine. Ferner
Skropheln, böse Augen, Ohren, Rasen#
c. bei Kindern.— Bestandtette: Pighof.#### holz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel=#ss blumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12, Px. In„# 10 Pulver geteilt.— Preis Vr. Euigre gn Prr v. S Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. B.„ U. Hohl.- Tausend Zeugnisse. Gerr□
Heute und morgen frisch eintreffend:
4c M 70. Karpfen 70, Schleien 70, Breesem 33,
Echt. Rheinsalm, Hecht u. 20, Vorpfen, neue dicktücktige sette Matses= u.
0
%
Herm.
9 6
!!Nur aparte
in: Mosaik. Camse, Lava, Korallen, Schildpatt, Gold= und
der Hohestraße.
Für Fe
Uhren für 10., 1..„ran; Für 20., 25., 30.,
cht solldlene bat guter mehtjahtiger schriftlicher Garantie.
Sämtliche Uhren werden von mir selbst gewissenhaft abgezogen und genat reolliert.—.„„ E Bisutag
AUUNE. Felten, UlAFHN
Köln, Hohestraße Nr.
um
un Koln uod Bice, Periet auit bie horfe td i Aa zerict
Bercise, ecschalsich lan le sie elsche e el, hich
Polizeipräsitenten berert8 vru/e.,, wal, ein geigentliches durch die wpäter erschienenen.. zim Perl. Tagebl. nicht. Nach
vorden, podurch„der Gesanteindruck nach Möglichteit verbeset
borden se. 2. Aättäce Mittlere Mädchenschule an
eaigeantgeheiert, eder Agzise dands feisch elalgen ie Aeder un
Selten de Srshtere ie guschet. Ziu der ucheteslcgurcton wunge gebracht wurd. Gegend Abend wurde bei gutem Wetter die Rücfahrt
be ee# ichen Krankenkassen und Apotheken
Seshent un fecie oes des Llchelagen aed. dene Losihet,
viel größerem Recht von den..., Augelegenheiten der Költer behaupten. Aber er it un, den juheizuiglgaehesenf sich nicht bewust, Krankenkasen weuig bertraut und Iv., gamrge stehenden Kassenwelch schweren, Vorwurf er..4, der Grund der nicht genügenden
Peandonr zeresend henzszeilletsh vterlschefleas den
„ FOhesten
bar billigsten Preisen.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
Anin
rechtlich begrindet dieser Borwvurf, H, tafsen, weschennter strenge
daß der Herr behguptet, Vse Betrtev.t. Lixhen, seien finanzell aunusch, e. Arbetee.=.sfträge geringer und die Leistungen, gronr gestelt, obchon die Veitrage vertnge. Arbeitgeber in den Verichz,
wvären. Ganz abgesehen bovon, dop, Gepseter ist und doch außh bin kasen vicht Huikichräiutgerägtz, und et mitzusprechen haben, an Vorstandsmitglieder em verzat ges teriessen Pichtigteit. Ein Blick.
behrt die Behauptung audh der der Veriehsergehuisse der Költer die offizielle Zusammenstellung der Vertre get.keunden 57 Betrichz
Krankenkasen beweist, daß von den v. zu gesetzlich besimmten u5
er anserteanten Gelbern, hashälels
sondern die Pficht, mit den ihnen anvet.. Jutemn Viertelsahre;5
zu wirschaften. Eine Durchmuteru.g VBergleig der von Drognisas Verechnung gelaugtern, Beozepte und.z, Ve Hansperkaufsartikel wieh
eschschche se ece eshescece
Gbie, Pecgehese eiche de be
esch erigie hse ie Khgasche lce e echege
sofe einbezogen ist, die hranchtegt, an..itige Verfahren
wendig teuerer zu werden Hrgtuchten. Wos Jue ker gu g Haxaue6
Arzueiaufertigung zezu, Zustellung anberziz,, die gasenvorsta,
gewiesen werden, daß wiederum die Aporherrt AEzung dag fie.
zu diesem Vorgehen, gezwungez abgfagk. v..tig hover Sum
Kassen den Kredit kündigten, das„eiggehge, bellebig gzuggr jeden
als Oepost zurickwiesen, und Vovo=öo,gEx,—Zalte nur dazu dienSashise oscek sech dash dis Hoashoste an Acheiten, ianshath
escecsct. ersche ahsesäelenet sche de.c
oit Chenteche uick astein en der has ae egetrikek, ds.
toch biester boge trot er, einer Apotheke aufgegeben worden,“
bhclsce eschele ie Khasice Keic elscen
end So. In einem Hause am Perlenpfuhl entstand am Dienssthnendte(sgsz, Arbeiter des städtischen Gaswerles besetigten die Gemüde wurde gerettet und dem Hospital zugeführt.
###.. 10 Juli 1000 Der Kölner Rennverein halt
es ese escheiche as schle.. ae.
einigen Tagen Neunungsschlup, zu Petrach, kommenden 13 92a. slänzendes zu nennen, do füur v, i5gesamt 339 Unterschriften be der Veriwe, erziurtgei zusere sämtlichen größeren Reunstäilt
gegeben wurden, und berbei userziom zuslande kommen hinzu. bests Material engagier, eige g. Bom 2. 1, Jandan und 7 in M
Engagenents in Voris, 21 gf)., uensberchigten Pferde,
wodurch sich die
402 erwoy., Der. P,os vov, einen geradezu sensationellen Ner Septembertage, dürste sch zu einen, ve. gji,de mut wohlerprat
estoaten, bo v, rag und Frankreichs zusaumentreifen wird. Vertretern Creokauds un, Prauzugtete wertvolle Damenpreis
e..—. Aunziehungskraft ausgeübt; unter den fur di
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerniatz).
Aishelchease, aA.e.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, Passende Aulgurgap, u eligneiter. Geschäestunden: zuweisen, verszniche Breiduung em,itelung gü, Prinzapate und VerO Vi„ Hie Nichtmitzliedergegen geringe Vergütung.
Vie Kranteniche. Seihe leresese lesihesetecsheie
kann jederzeit erfolgen.
Stellengesuche: Kurz., Woll-, Weiss- und StrumpfStenographistinnen und Masch.,, aren und Treikotagen und für
Colt, adter Gelantertenzten. Aue Va colezisnen Pr P Nustater.
gegenstände. Meist für auswärts, besonders Westäalen.
Steple Chafe fogar b. Ante Zahzeistei, eraz an gutem Maleriad
sen, wurden in Ausland
ber u. B4hg, gucdsch, Frake), Gislaik uld Gsheriche und nechr Auhäinger finden, wodurch sch
bodse 1. Johe igent, der Stadt Köln. 11. Juli 190.
.. u. Theod. Schmitz, Klempn., Burgundersnr
Usula S u. Theod. Schmitz, Klempu., Burgane
Martin. S. u. Matin Mitz, Taal., Weißgerberchg. 1. x%68
Adof Kaiser, Laternenauy., Perlenorgten, 4.—. 444s6 Mariahe2
VureauAlsist, Kurfürstenstr. 12. u, Schachtustr., ubier=sing
Ernst.—. v. Lunit Mpuczgng, 6. Norb, S. v. Heinr. Schlob.1
Joief Kraus, Ktempu., Verktyluy, 1, Zriedr. Leichenich, Tagl., Agrin
v Theod, Versche, Togt, Mrrzr 7. v. Ludm. Forsch, Heizer, Katha;
graten.: Malig. T, p. Mich, Keräigeze., Lehen, Aganstel
Haberland,„Laat Gazedorn, Tagl., unverh, 36 J. ohne MonGor, Lapen, Erin, Sthsiezt. Brlei, e. Sor hert. do e
Verndt, Litterat, unwerh, 29)s.—..2. Auxepot, 51., Kämmerz.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze fur Ebenhol, und schwarze Möbeln, fur jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Wohel=Zeinigungs=Politur per Flasche K# empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Sonders—
Bohnwachs
PaATaRISSS
hand= u. Fußbohnerbürsten
Honte
Lohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
„
Jos. Birkenbeil, Bäcker, v. Ponnten. u.-1, Baufm. u. Kath.=
Heirats=Antündigungen., vuso;z1, 8 sggache Phieholdsg. 47, u. beide Blaubach 664.— Ludv. Tonogohe, Hustr., u. Wwe Annas;
Klein, Luxemburgerzstr.. Au...u. Lahn, Schutzm., u. 99
geb. Müler, beide Karthäuserhof.—. Aaus, Kaufm., Altergarkt, Sienhatt, beide Vondelstr. 41. A— 1u, Eisen hahnarb, v. Schwanek;
Se sotge, aet. rih. che hlchgesle lhge, eschnshae
62 Altermarkt 62.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 4 Vonnerstag, 12. Juli 1900.
hellen, renger ell gut größer triebs. uch die , entzlick in Kölner etriebs. ten Re n Kate in di ergieh Kassen zugehen älterisch hre zu: ognisten I wird stärken n. 2 ser Wa mit de
für ung sain etwa Arzu sicht no ihren de rauf hi vorstän iß sie de Summ jeden en zu dien denn besonde rzögern ie Schu Zustellun el, desse irden, er her ver te, aben
Dienst et in ein leistete#
ein Milck agen geh das au die Gei Mann Der Lebe
hält Septem: S war v. n dumm 13 Re chriften kennställe en hinzu
7 in Wi Pferde tereignis ellen Ren sohlerprolt
wird. ienpreis en für di i, 3 BelJagdren er Handi
die dem Material en insges esigen Rem g regelme esterreich u tionalität
li 1900. irgunderstt. Heinr.,
v. Otto 2
Marjan, bier=Ring enburgen :<space> H e i n r.,<space> e<space> Schloß 1gl., Agripi
:<space>"<space> M a r z<space> eod. Osterm zer, Kathan enstr. 61. aul. S. v. antleon, Z0 hof 21.—
Chuhwarenhaus
Schuhwarenhaus
Schuhwarenhaus
Schuhwarenhaus
Schuhwarenhaus
verkauft direkt und onne Zwischenhändler zu staunend billigen aber streng festen Preisen.
bietet in Bezug auf Reich haltigkeit des Lagers eine Auswahl, wie solche von keiner Seite auch nur annähernd erreicht, geschweige denn übertroffen wird.
übernimmt alle Reparaturen, gleichviel ob von ihm entnom men oder nicht.
bietet durch den Massenbedart seiner Zweiggeschäfte Vorteile. welche nur der Kundschaft zu Gute kommen.]
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
Ehrenfeld, Venloerstrasse.
Mülheim, Buchheimerstrasse.
Tocales.
Militärisches. Der Generalstabsarzt der Armee Professor Dr. v. Coler und der Generalarzt des 8. Armeccorps Dr. Timann sowie der Generalmajor v. Normann, Kommandeur der 30. Inf.=Brigade, sind hier eingetroffen und im Hotel Viktoria abgestiegen.
&a Städtische Straßenbahnen in Köln. Vom 1. bis 30. Juni 1900 betrugen die Betriebseinnahmen M. 275,143, gegen 245,179 im gleichen Monat des Vorjahres, was für diesen Monat eine Mehreinnahme von M. 29,964 bedeutet. Vom 1. Januar bis 30. Juni 1900 beliefen sich die Einnahmen auf M. 1,391,878, gegen M. 1,287,226 im selben Zeitraum des Vorjahres. Mithin beträgt die Mehreinnahme im ersten Halbjahr 1900 M. 104,652.
Eine Mahnung zur Vorsicht möge das reisende Publikum aus folgendem Vorfalle entnehmen. Der pensionierte achtzigjährige Bahnwärter Aegidins Cool wurde am 2. Juli nachmittags gegen ½4 Uhr durch eine Coguacflasche, die aus dem Schnellzuge(.45 ab Köln) auf der Strecke zwischen den Stationen Hergenrath und Astenet geworfen wurde, am Fuße verletzt. Infolge dieser Verletzung ist derselbe am 9. d. M. gestorben. Allerdings hätte noch durch eine rechtzeitige Amputation das Leben des Mannes gerettet werden können, aber als der Arzt zu Nate gezogen wurde, war es zu spät.
2 Unglücksfall. Vorgestern Abend fiel aus dem Fenster der
zweiten Etage eines Hauses an der Ulrichsgasse während der Abwesenheit der Mutter ein kleines Kind auf die Straße und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß man ärztliche Hülfe zu Rate ziehen
Vereins=Nachrichten.
500 Der Kölner Wohlthätigkeitsverein macht darauf aufmerksam, daß seine Kleiderkammer im vorigen Winter ziemlich leer geworden ist, und bittet um neue Zuwendungen für dieselbe. Außer abgelegten Kleidern werden auch Betten, Bettzeug, Matratzen, Porzellan, Schuhzeug, Decken usw. gern angenommen. Auf etwaige Anmeldung per Postkarte oder mündlich im Vereinshause(Agrippastraße 19) wird ein legitimierter Bote die Sachen abholen * Der Kölner Liederkreis, und nicht der Kolner Liederkranz, wie es irrkümlich in gestriger Nummer hieß, veranstaltet am Freitag Abend im Stadtgarten ein großes Konzert zum Besten des Kaiser Friedrich=Denkmals.
Mildorter
leum
bietet durch seine reichhaltige Auswahl in
7 Qualitäten, glatt, bedruckt, durchgemustert,
beste Gelegenheit zur allgemeinen Anwendung dieses vorzüglichen
Ziimmer- und Treppenbelags.
Kosten-Anschläge und Muster gratis. Complete Ausführung unter Garantie.
OpDO&amp; CT
Breitestrasse Nr. 100.
Da#nnnoszuen
Aehrich=Tenemt..
c Das große Herbstwettfahren dee sanenne
vereins findet am 12. August auf dem
Das Rennen um den Preis der Stadt Köln, und jährlich in Köln auszufahrende Meisterschafr von Strecke von 10,000 Meter dürften die ernen Kräfte
sportplatze statt. esonders die alluropa über di am Start ver„HausfrauenP
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emailie-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a= M per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Ritte genau auf die Hausnummer zuachten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
sammeln. Außerdem wird u. a. ein für Köln neuartiges und interntes Rennen, ein Pruchienfahren, zum Anstrag gelangen.
Bad Assmannshausen a. Rh.
9 Lithionreiche Heilquelle, 260., altbewährt gegen Gicht, Rheumatismus, 8 Nieren- u. Blasenleiden etc. Thermall Bäder, Trinkkuren.— Diät, Massage, 3#Gymnastik, mildes Wasserheilverfahren, Comfortable Kureinrichtun*— gen. Alter schattiger Park, eigene Barke Kurkapelle.— Arzt im Kurhaus. Prospekte durch die Brunnenverwaltung. Haupt-Depot: W. Custor Nachf., Köln.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½0 Rudolfplatz.
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½%
Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring
Produkte: Maggi zum Würzen,
und Kraftsuppen,
Gluten=Kakao,
Zu haben
4B.
ermöglichen Jedermann zu jeder Zeit eine gute, sparsame Küche. 3
de Gerh. Riphahn, Progerie,
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1871
Anna
Jakob
Albertine Christina
Karoline
MargaretaI Heinrich
empfehle ich in größter Auswahl: Herren-Oberhemden: Manschetten..... gugn 60.
Kragen........
Verviteurs. 50 40
Cravatten, Hosenträger, Schirme, Stöcke, Hüte.
Triumphstühle,
Vier- und Liqneur-Hervices, Brieftaschen, Portemonnaies, fertige und angefangene Handarbeiten.
Stoff-Handschuhe f. Damen 14,16, 20.—1
Glacs-Handschuhe für Bamen.2 Lin 3
Damenhemden.....O1 166 10 Damentaschentücher Dyo..1, 16-1
Gürtel, Schleifen, Schleier, Consituren.
Parfumerien,
Gratulationskarten
in neuester Ausführung.
und nützliche Gegenstände.
sämtliche Spielwaren
hmittags 4 Uhr
8 Sonntag den 15. Juli 1900. X Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis:
ZK TA DIS
.PSUTIE.
X die Person einschliesslich Aquarium.
10100
PROGEAMN.
Erster Teil:
Viktoria Elisabeth“ von Meyerbeer.
ir Opcrette„Frau Luna“ von Linke. von E. Bach.
der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“.Maillart Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Gäste, Marsch und Chor aus der Oper„Tannhäuser
agner. I1
ur Oper„Stradella“ von Flotow.
der Oper„Faust und Maxgareihe“ von Counod
ter aus der Opcrette„Der Obersteiger“ von Zeller. 1e Post“, Galopp von Lamothe.
ist nicht gestattet.)
FIora.
Donnerstag, 12. Juli 1900,8 abends 8 Uhr:
8. Abend-Konzert.
Tramgeter Lorgs des Kürgeser=Keziments Graf Lesoler, Kgl. Musikdirigent Fellenberg,
Eintritt von 7 Uhr ab: SO Pfg. Kinder die Mällte.
Aktionäre und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
K
Volksgarten.
Heizöfen
—
X Donnerstag den 12. Juli,
5 abends 8 Uhr:
Militär-Konzert.3
Eintritt frei.
Raiffeisen-Organisatio
aftliche Genossenschaftsnaste
der Rheinlande
verzinsen dieselben mit
Flora-Restaural
Diners M..—. Soupers M. 2, Speisen nach der Karte: Regie-Weine Häuser Kölns; Münchener, Pilsner(bü Bräuhaus) und la. helles Bier.
-. UTrban,
Besitzer des Hotels Ewige Lampe Café de’Europe.
Haupt-Niederlage:
Coutellier,
Friesenplatz 8.
beträgt K. 20.—. Beträge unter 1000 eden Tag wieder abgehoben werden. nur dreitägigen Kündigungsfrist. 2 vormittoos und—5 nachmittags
Bank für Landwirthschaft
Köln, Friesenstraße 4.
vol Jae. Pelter
meter bis 1 Meter breit zu den bi
Köln, Mauritiussteinweg
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
41.0 bei 12 monatlicher Kündigung
ruck von J. O. Bache ür den allgemeinen Ceil eklamenteil C. Okle.
20, ohne Ferner empfehlen wir uns zu Checkcontos. Discontirung von
Werthpapieren
ur Eröffnung von Wechseln, sowie
und Verkauf
ic Direction