mpe,
n Berlin),
wirkung
losinnen
(Berlin
(Köln).
lügel:
I- K öln,
à 3 M.
handlung vo er, Schilder an der Kasse
standsstitu
r 9, 1. Et.
tags=Kursus
Damen u.
jederzeit.
sbild. in 6 St#
Krämer.
Ziehung:
A 33.30
Mark 100,000.
2.
00.
rie, weil alle unen können
ose zu haben bei
Verlstein,
orten 25, Se 109.
sachs,
jähne,
ohnerbürsten
P k W e..-icik e sc, ee. scc e. W. schike. Ss. Ser. er.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln un Pororte 12½ Pfo.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
iro taalich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
ner
TAn
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ens„r
Nr. 314.
Tan
Feruspr.: Redactior 259. Köln, Freitag, 16. November 1900.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
R e Resee
steln
sind transportabel, dunsten nicht und heizen mittelgroße Zimmer genügend
in neuen
Ofenschirme reizenden Decors,
Ofenvorsetzer,
Feuergeräte,
Kohlen-Eimer und Füller
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität
zu sehr billigen Preisen
# Hollender Nachf.
Specialgeschäft in soliden Haus= und Küchengeräten, Schildergasse—11. Fernspr. 999.
—
Mmane
Aitol-Reinmeih
0
9 4 4
In der nächsten Ziehung:
II à 9 90
115.50
Qualität
smacher,
arkt 62.
gis billig.
gartengasse 26
Itelier
brensen,
rkt 40.
3 M. an. Gebisse menplatte unte### rkeit, Sitz, saub fführung. Völlig nziehen, Plon 1. Sprechstd.-5
topath
nelrath,
aufenring 36.
—12 u.—4 Uhr
istin
Damen
th-Hallerbach.
lität:
nder und jeder Art.
kianerstr. 36.
unweg.(Privat.)
o1 J. P. Bachen Redacteur:#
Ceil B. Renter und Reklamente ille in Röln
ü.—
HODU Mark,
ew. 50,000.*
Chancenreichste Lotterie, weil alle Lose 2 Mal gewinnen können, sowie alle sonstigen Lose zu haben bei
S. P. van Peristein
Obenmarspforten 25, Hohestrasse 109.
Shorr:
PNR
# 1Mark n.
Soüberg
40 ac 30-3 Ofüglichl
Ro wechseinde Abenonlatt.
* Krüstchen Warm big:
c. 12 Uhr Nachts.
DIER direct vom-ASS
leden Abend Theaterplatten für Gourmands
von 18# an, amerikanische Dauerbrandösen von 30 Ml. an, sowie Spertafelherde unter vollständiger Garantie für Brennen und Backen
enpfieht Wilhelm Kummer,
Mühlenbach 53.
Gaslampen
wie Lyren, Zimmerlampen,
Speisezimmer-Lampen, Kronen, Ampelo. Wandarme in allen Ausführungen. Lyren von Mk. 6,50 an; Zimmerlampen v. 12 Mk. an; Kronen von 263 Mh. an; Ampeln v. 10 Mk. an. Alles komplett mit Brenner. Schirmen und Tulpen.
la. Glühkörper 35 PIg.. a. Gascylinder 25 Pig.
Große Auswahl.
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch-Ragedorn,
Herzogstraße 13.
'sche Wollenweberei
Brückenstr. 15.
Fabrik und Specialgeschäft für
Damen-Kleiderstoffe.
Grosse Posten gediegener schwarzer, einfarbiger und gemusterter
und
einzeine
der neuesten Wollstoffe, halbwollene und Baumwollstoffe ganz ungewöhnlien-billig zum Verkauf ausgelegt.
Bedeutende Preisermässigung
auf ein grosses Sortiment
Costüme, Morgenröcke, Kleiderröcke,
und wollene Elusen und Untenröcke.
Für Festgeschenke zeitige und beste Einkaufsgelegenheit.
nnne raemam
Namensta
Geschenke Kaushaus B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75, Brückenstr. 5, an den vier Winden.
fahrts-Geld-Lotterie, 10 Tose nr. 31.—.
ieh.=Anfang 29. Novbr. Hauptgew. M. 100,000, 50,000, 25.000 etr.
Rote# Geld=Lotterie. Lose à M. 3,30. Weimar-Lotterle. Loie Kt1 M. I1 Lose 10 M.
Ziehung.-10. Dezbr. Hauptgewinn W. M. 56,000, 10.000 2c.
Königsberger Fahrrad-Lotterie.
Baden=Badener Pferde=Lotteric. Lose 21., 11 Lose 10 M.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfiehlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(Nahe Hohestraße). Tel. 1370.
#S 1
8 4
Jrische Oefen
Fernspr. 2272
Füllöfen besserer Systeie
sowie sämtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
18 Wollküche 18.
Preiskataloge gratis und franko.
für Hausbrand.
Vohi
Gegründet 1853.
a. Kohlen, Coks, Stein- und Braunkohlen-Brikets.
Fernsprecher 1439.
Hauptlager: Lindenstr. 28.
Fernsprecher 3381.
Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Ziehung schon vom 29. Novor.
bis 2. Dezember!
Wohlfahrisiese
a M..30, 10 Stück 31#r.
Rote* Lose
a K.30, 10 Stück 31 K.
RSStautts
Unter Goldschmied, Nähe Dom.
Einem geehrten Publikum hiermit die ergebene Mitteilung, daß von heute ab außer dem la. hellen Exportbier der Brauerei Bramme in Barmen das beliebte
à K.30, 10 Stuck„et. aeMeelt MeiraueP—
Damescheinlose Münchener Franziskaner Leistbräu
au c
F. A
Zu beziehen durch:
Feel
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
In Ehrenfeld bei Joh. Tecke, Benloersraße 3080.
(aus dem Bierstall) zum Ausschank gelangt.
Der Küche steht ein tüchtiger Küchenchef vor. Diners 1 M. und höher.
Grosse Auswahl in kleinen und grossen Abendplatten.
Der hochinteressante, circa 2000 Jahre alte, elektrisch beleuchtete Römergang ist vom Restaurant aus während des ganzen Taaes bis Geschäftsschluß zu besichtigen.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314= Freitaa. 16. Lovember 1900.
Offene Stellen.
Arbeiter,
welche bei etwaiger Schneeabfuhr Beschäftigung haben wollen, müssen sich zu diesem Zwecke jetzt schon bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt Glockengasse 25/27 in den Bureaustunden von 10—1 und—8 Uhr anmelden. Daselbst erhalten dieselben Karten, ohne welche kein Arbeiter eingestellt wird.
Die Verwaltung.
Mädchen
von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht.
Gereonsmühlengasse 5.
Parfumerie.
Ordentliche
Jung. Mädchen
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Auf dem Hunnenrücken 25.
Ein prop. älteres Mädchen
bei besond. Gelegenheiten zum Kochen gesucht. Sachsenring 56.
Ein braves kräft. Mädchen
vom Lande im Alter von 15—18 J. für Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 31-33.
Properes zuverl. Mädchen
in kleine Familie(1 Kind) für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wasche. Brüsselerplatz 5, 3. Et.
Lagerverwalter!
Eine Specialfabrik für Central= heizungen sucht für das Magazin und die Expedition einen zuverlässigen, energischen
Beamten,
welcher über gute Zeugnisse verfügt und in der Branche bereits gleichen Posten bekleidete.
Fr.=Offert. mit Photographie und Zeugniß, sowie Angabe über Gehalt und Eintritt unter K T 6010 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.1
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 M. bess. Zweitmädchen 25 K, u Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
II. guterl. Mann,
welcher alle im Cementund Asphaltgeschäft vorkommenden Arbeiten selbständig u. fachgemäss ausführen kann, per bald ges. Bei zufriedenstellender Leistung hoher Lohn und dauernde Stellung.
Ein prop.
gesucht.
kati.
ih. Tnnt
Kolumbastraße 2B.
Ein im Manufaktur=Detail=
geschäft ausgebildeter
junger Mann
mit guter Handschrift sucht zu Januar in einem lebhaften Manufaktur=Engros= oder Detail=Geschäft Stellung, wo ihm Gelegenheit geboten wird sich in Kontorarbeiten weiter auszubilden. dagegen wird fürs erste Jahr auf Salair verzichtet. Kost und Logis im Hause des Principals erwünscht. Fr.=Off. erb. u. L H 6022 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. I
Vertrauensstelle gesucht.
Ein gesetzter, durchaus solider, kath. Mann sucht für sofort oder bis 15. Dezember unter bescheidenen Ansprüchen eine Vertrauensstelle als Kassierer, Kassenbote oder Buchhalter.(Auch für halbe Tage.) Hohe Kaution kann gestellt werden. Off. unter Nr. 2070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
auch größere Warenposten wer
Jung. Nähmädchen
Kunden auß. d. Hause. Blat
einige
Zu vermieten.
Lindenstr.
zu 1000.
Lindenstr
Ein erdentl. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Josefstraße 40.
für sofort in eine Restauration gesucht. Bescheid Hauptstraße 176.
Kalt. Küchenmädchen
####innen Küchen=, Zweitmädch.,
Köchlnnen, Kinderfrauen u. Mädch. zu 2 Pers., ein Mädch. ges., höchst. L. Wwe. Beenen, Burghöfch. 5, a. d Hohest.
C. Rubsumen, Giebsen,
Cement=, Beton= und Asphaltgeschäft.
Cäglich 20 Mark
verdienen mühelos Herren u. Damen jeden Standes u. Berufes, sowohl Händler als auch Private(alsHauptoder als Nebenerwerb zu betreiben). Sensationell! Verlangen Sie kostenfreie Aufklärung v. Adolf Brugger, Freilassing in Bayers.
Tüchtige Verkostuer
sofort gesucht. Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Brückenstraße 6.
U.
für alle häusliche Arbeit gesucht. Morn=mippes, Wilhelmstraße 29.
Gummischlen
werden auf Herren=, Damen= u. Kinderstiefel aufgelegt, so daß die Füße geg. Kälte u. Nässe gesch sind. Stärker als die best. Ledersohle. Gummischuhe .repariert. Absätze gesohlt. H. Beckers, Schuhmachermstr., Schwalbengasse 7.
Stellen-Gesuche.
GI.
gesucht. Nippes, Uerdingerstr. 11.
Konditorei.
Junge
in die Lehre gesucht.
Hohestraße 19.
Tüchtiger Ke
E„
23 Jahre alt, mit den besten Empfehlungen und Zeugnissen sucht Stelle.
Fr.=Off. unt. L. B 6016 an die Geschüftsstelle der Köln. Volksztg. t
gesucht.
Haus
Annostraße 86.
Mehgergeselle
sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 299.
Gesunde kath. Köchin.
gesetzten Alters, die etwas Hausarbeit übernimmt u. gute Zeugn. besitzt, von Herrschaft auf dem Lande gesucht.“ Fr.=Off. mit Lohnanspr. u. B 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur gründlichen Erlernung
von Küche und Haushalt findet ein katholisches junges Mädchen angenehme Stelle in der Familie eines Arztes im Sauerlande. Pensionspreis 300 Mark
Fr.=Off. unter L E 6019 a. d. Gesdäftestelle der Köln. Volksztg.
Für kath. Mann
(ca. 30 Jahre), ledig, sehr zuverläßig.
von geistlichem Herrn besteus empfohlen, wird Stelle, etwa als
Hülfsküster, gesucht.
Off. u. Nr. 2080 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kellermeister,
kath., unverh., 25 J. alt, mit gu Zeugn. über hervorragende Leist. Keller= u. Holzarbeit, wünscht sich verändern.
Fr.=Off. u. K A 5993 a. d.
schäftest. der Köln. Volksztg.
ür Uhrmacher.
Angeh. Uhrmachergehülfe sucht zur weit. Ausbildung sofort Stellung
Ein junger Mann mit guter vielseit., akad. Bildung, gedieg. Ke der lat. u. franz. Sprache, flott. Stenograph, mit entsch. Neigung u.
ang a
Kostenfrei
erhalten alle Dienstmädchen mit guten Zeugnissen Stellung. Herrschaften finden Wahl in Dienstmädchen.
Burgmauer 6.
erscheinenden Zeitung(Centrum). Fr.=Offerten unter K F 5998
Braves gesetztes
welches aut kochen und dem Haushalt selbständig vorstehen kann, zu kinderlosen Leuten in Kreisstadt am Rhein gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Fr.=Off. unter D A 5861 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
(ür kl. Haushalt anständ. Mädchen
e gesucht. Venloerstraße 33, part.
oder Gewerbetreibende würde eine braven, fleißigen, geweckten Junger katholisch, 15 Jahre, vom Lande, m schöner Handschrift, zur Ausbildun aufnehmen? Freie Station oder en sprechende Vergütung müßte, da de Junge mittellos ist, gewährt werden Gefl. Offerten an au. Brüls Koln=Nippes, Thurmstr. 32, erb.
wesens durchaus erfahrener zuverlässiger
Acquisiteur
sucht Stellung.
Offerten unter Nr. 2087 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mans. u. Zu
1100, 1200 Mark.
54 1. Et. 7 Zimm. Baderaum, u. Zubeh. K. 1300. Bescheid Roonstraße 54.
1.
Küche, Speisek., Baderaum,
In ruh. Privathause schön möbl. Wohnzimmer mit Schreibtisch Schlafzimmer an soliden Herrn 1. Dezember zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
Zimmer,
m. Sout.,
Küche, miner, Zubehör,
Zwei große Zimmer, 1. Etage, lieten. Preis 25 Mark.
Dürenerstraße 210.
Schön möbl. Zimmer sof. mieten. Kleine Sandkaul 10.
Ein möbl.
zu verm. St. Apernstr. 52.
Zimmer billig zu vermieten
öbl. Zimmer für 10 M an Handw. zu verm. Ruhr 4(Breitestr.).
schön möbl. Parterrezimmer, Nähe *<space> H a u p t p o s t<space> u.<space> B a h n h o f,<space> z u<space> v e r r<space> Vogteistraße 20.
und Schlafzimmer,
chön möbl. Zimmer, I. Et., straßenwärts, an bess. Herrn z
Streitzeuggasse 53.
Ursulapl. 21, N. Hauptbahnhof.
Damenhüte
werden für 30 I chic aufgarniert Sämtliches Zubehör wird gern mitverarbeitet u. binnen 2 Tagen retour.
Trau J. Auna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
fort zu verm. Martinsfeld 53 ain möbl. Parterrezimmer an ord. 2 Handwerker billig zu vermieter Rothenberg—.
kleines möbl. Zimmer billig zu verm. Komödienstraße 95.
öbl. Wohn= u. Schlafz. an "<space> z u<space> v e r m.<space> E n g e l b e r t s t r.<space> 2 6,<space> 2.<space> E t.<space>
öbl. Zimmer an b. Herrn zu verm. * Kupfergasse 3.
00 Quadres—
I auch
mehr, billig zu
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 190.
Hause(16
9) z1 üb. d.
Ehrenfeld.
2 schöne Zimmer an ruhige Leute der einzelne Person zu vermieten.
Venloerstraße 291.
Nippes.
Abgeschl. 3. Et., 4 Zim. mit Balkon allen Bequeml., f. 28 J p. Mon u verm. Bescheid Baudristraße 8.
möbl. Zimmer für 20 M. 2 vermieten. Komödienstr
sofort an 1 oder 2 Herren zu
zu vermieten.
Unterricht.
ür Schüler
Tägl. 2
höherer Schulen:
3 Stunden
Gewissenhaft!
Monat nur 15 M.
u. Nr. 2071 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in u. Streitzeuggasse 16, part.
Für Damen und Herren!
Griechisch, Mathematik und Stenographie
17 und 19, 1. Etage.
ich auf die erste Etage
The University
legeof Languages,
Schildergas c 92.*
Engl., Ital., Span. u. s. w.
d. betr. Länd..75 b. 2,40 p. St.
1
Kurse und ForteErteile gründlich
d. Bl.
Kapitalien.
Mark 25.000
Fr.=Offerten unter Nr. 2075 an die beschäftsstelle d. Bl.
Kath. Geschäftsmann,
bestem Rufe stehend, Inhaber ein. huldenfreien Geschäftes, sucht ein arlehn von 5000 Mark, um is Haus, worin er sein Geschäft beeibt, ankaufen zu können. Das Geld inn sichergestellt werden. Gefl. Fr.=Off. u. K 0 6006 erb. a. d. istsst. d. Köln. Volksztg.
Sa Ssc et. Sh Ahee
Zu verkaufen.
Vorzügliche
Tafelfeigen
165, 80 u. 100 Pfg., Kistchen billiger. Pfd.=Kistchen 60 9, 2 Pfd.=K. K.10
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Soeben wieder eingetroffen:
FET
Suppen, Saucen, Ragouts, nüse 2c.— wenige Tropfen gegen.
Giesen Wwe., Johannisstr. 46.
Für kath. Apotheker!
Apotheke in aufblühend Stadt der Rheinpr zu verk. Anzahlung 70 Mille. Nur ernstl. Reflect. finden Berücksicht. Fr.=Off. u. K I. 6003 an die Geschäftsst. der Köln. wolksztg.
Reste zu Kinderkleidchen spottbillig, Cheviot= u. Buckskin=Reste zu Knaben= Anzügen. Marsilstein 14.
Dezimalwagen, Gewichte
und Kohlenmaße billig
Altermarkt 14.
Schwarzer Gehrock=Anzug zu verkaufen. Maximinenstr. 64, Unterh.
Zeichenpapiere.
H. Altstaedten, 3335 Ehrenstr. 33 35. Fernsprecher 2890.

Nr. 314 1 Treitag, 16. November 1900.
Seite 3.
Qweisitz. Schreibpult, Stuhl, Oefen, 0 Kopierpresse, zweischl. mahag. Bett.
Ursulaplatz 9.
(vorn), Haus mit Thoreinfahrt zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2063 a. d. Gesch. d. Bl.
Feinste Doppelliqneure
Ltr. K 1,60— auch jedes Quani. aus gemessen. Klein, Norbertstr. 6. k 6608.
„
PAGNE
An= u. Durchraucher, große Auswahl. Joh. Wilh. Rey, jetzt Zollstraße 19.
Bausteu: Grundstückeca. 19 Ara trhrn Neußersti, u. Niehler kirchweg, bill. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 78 bef. Annahmest. Nippes, Wilhelmstr. 2.
Seide, in den schönsten Lichtfarben weit unter Preis. Marsilstein 14.
KS e
Vermischtes.
Tafchinenaus
Kauf-Gesuche.
Gebr. Packpresse sowie Buchrücken=Rundemaschine zu kauf. ges.
Buchdruckerei Brückenstraße 6, hafw.
Gold
Juwelen, Plandscheine
„ kauft am allerhöchsten
Albertusstraße 3.
Pianinos werden zum Acterstr. 4.
Möbel, Oefen. höchst. Werte angek.
gnochen, Lumpen, Eisen. Blei, Kup Messing.
gekauft.
ink. Flaschen werden antupp, Goldgasse 1
Wein=Restaurant.
Weinrestaurant
zukaufe
Ein nicht zu großes
zu mieten ode gesucht.
Fr.=Off. u. L M 6026 a. d. Ge
schäftsst. der Köln. Volksztg.
Köln,
Nichmodstraße 27,
erbittet
WeihnachtsBestellungen auf
Nerrenwäsche
frühzeitig
behufs sorgfältiger Anfertigung.
Ein Arzt
billigst zu fahren gesucht.
Off. u. Nr. 2051 an die Gesch. d. Bl.
Die Flora=Spedition
Stammheimerstraße 13.
besorgt Beförderungen von Waren, Stück und Gepackgut aller Art in Köln und den Vororten.
Bestellungen per Past erbeten.
Anständiger jung. Mann findet Kost * und Logis. Bayardsgasse 2.
Kost und Logis billig.
Mariengartengasse 26.
AAust. jg. Mann find. Logis mit od. ohne Kost. Alte Wallgasse 14, Hth.
Es wird für einen 15jähr. Schüler, Priparand, in einem kath. Hause
gesucht, am liebsten in einer Lehrersam.
Gefl. Off. unter Nr. 2081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
den Kathol. lerer Stadtteil itte zu richten an Herrn Jakob
Rettekoven, Filzengraven 12.
14
e
Gestern Mittag gegen 12 Uhr vom Wallrafsplatz bis zur Hauptpost
goldener Kmefferverl.
„rbcitergesuche für
** Arbeiterverein mittl
t
6u
Gächen.
Näheres in der Geschäftsst. d. Bl.
Eingaben. Verträge.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Zuverlässiger junger Mann empfiehlt sich für halbtägige oder stundenweise
kaufm.
Best= Empfehlungen.
Off. u. Nr. 2082 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mc
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Nov. 1900.
10 Wenn
Roman von Emma Kinzle.
sie ganz genau das Für und Wider erwog, war ihr Vetter Engelbert die geeignetste Partie. An seiner Seite, als seine Gattin, winkte ihr jenes abwechslungsreiche Leben, das für sie die Erfüllung aller Wünsche bedeutete, nach denen sie heimlich trachtete. Bald in Paris, Montreux, Barcelona zu leben, wie interessant. Allerdings war ihr der übrigens recht hübsche Vetter recht gleichgültig, aber was schadete das? Eine Ehe ohne Liebe ist modern und vielleicht weniger langweilig als ein fortwährendes Schmachten und Anhimmeln!
Es war jetzt wohl an der Zeit, sich um den schönen Vetter zu bekümmern. Nicht, daß er ihr unter den Händen entschlüpfte! Sie hatte da einige Blicke aufgesangen, welche er auf ihre Consine geworfen, die ihr einigermaßen zu denken gaben. Aber nein, der welt= und frauenkundige Vetter würde so thöricht ganz gewiß nicht sein. Sie fürchtete diese Hilde nicht. Ein verächtliches Lächeln kräuselte die Lippen des Mädchens. Bis jetzt hatte sie sich immer noch nicht die nötige Mühe gegeben, Engelbert zu gewinnen. Wenn sie nur einmal ernstlich
Im Städtchen war Jahrmarkt— jener altmodische Jahrmarkt kleiner Landstädte mit seinen hölzernen Buden, seinem Handharmonikaspektakel und seinen Marktschreiern.
Hildegard hatte von Frau Eulalie eine Stunde frei bekommen, um verschiedene kleine Einkäufe zu machen. Während sie sich durch das Gewühl drängte, hörte sie leise ihren Namen rufen. Als sie sich umwandte, stand das Lieschen vor ihr mit einem Strauße herrlich duftender, weißer Rosen. Die Kleine streckte dem Mädchen halb schüchtern, halb zutraulich die blühende Gabe entgegen und sagte bittend:„Liebes Fräulein Hilde, wollen Sie die Rosen annehmen? Sie haben meinem toten Mütterlein so viel Gütes und Liebes erwiesen, daß ich und der Vater nicht genug des Dankes erfüllt sein können. Leider sind wir zu arm, um es Ihnen je zu vergelten, aber hier diese Rosen schickt mein Vater durch mich. Es sind die schönsten im Garten und sie werden Ihnen durch ihren köstlichen Geruch Ihr ganzes Zimmer mit lieblichem Dufte erfüllen. Nicht wahr, Sie nehmen unsere bescheidene Gabe an, Fräulein Hilde?"
Das schöne Mädchen war tief gerührt. Da hatten nun diese armen Leute ihr Gärtchen seiner einzigen Zier beraubt, nur um ihr eine kleine Freude zu bereiten.
Zärtlich neigte sie sich zu der kleinen Liese herab und zog sie mit sich aus dem Menschengewühl in ein enges, stilles Gäßchen. Dort küßte sie die Kleine auf die klare Kinderstirne, nahm die Blumen an sich und sog entzückt deren Duft ein.
„Sage deinem Vater, ich lasse für das schöne Geschenk recht herzlich danken: es mache mir große Freude," flüsterte sie Lieschen zu, welches unverwandt zu dem schönen Mädchen aufsah mit leuchtenden, ernsten Kinderaugen und jetzt mit altkluger Miene sagle:
„Mein totes Mütterlein wird dort oben im Himmel für Sie beten, daß—“
„Nun?“ fragte Hilde.
„Daß Sie einmal sehr viel Geld bekommen werden und nicht mehr bei der bösen Frau im Laden bleiben müssen," vollendete ernsthaft Lieschen.„Ich wäre gar zu gern zu Ihnen gekommen, aver ich traute mich nicht. Sie kann so schrecklich böse Augen machen. Als ich Sie, Fräulein Hilde, nun vorhin zum Laden heraustreten sah, lief ich einig zum Vater, er pflückte schnell die Rosen und band sie zusammen.“
Liebevoll strich Hilde dem kleinen Mädchen das zerzauste Haar glatt und schob ihm eine Münze in das Schürzentäschchen. Dann nickte sie nochmals dankend der Davoneilenden zu und begab sich wieder auf eine der Hauptstraßen.
Vor einer Bude mit Galanteriewaren machte Hilde Halt, um unter den ausgelegten einfachen Schmucknadeln eine auszuwählen.
„Welch unverhofftes Glück, Sie zu treffen!“ klang es näselnd an ihr Ohr. Steinmann trat an ihre Seite. Er sah aus wie ein lebendiges Modejournal in dem grau und schwar karrierten Sackanzug, den spitzen Lackschuhen. Auf dem Kopfe trug er ein helles, fast randloses Strohhütchen, seine Hände waren in buttergelbe Glacéhandschuhe gezwängt, ein riesiges Berloque schaukelte an breitem, schwarzem Bande von der linken Westentasche herab und der Stock, den er wagrecht über dem Rücken unter die Arme geschoben, glich schon mehr einem Knüttel.
„Was kaufen Sie denn Niedliches?“ fragte er lächelnd.
„Das dürfte Sie sicher nicht interessieren, Herr Steinmann!" erwiderte Hilde kurz, empört über seinen vertraulichen Ton, den er in die Frage gelegt.
Schnell schob sie die nächstbeste Nadel ein, erlegte den Preis und wollte an dem sie verliebt Anstarrenden vorüber. Doch dieser vertrat ihr den Weg.
„Warum so kurz, schöne Hilde? So pressant werden Sie nicht sein, um mir nicht einige Worte zu gönnen.“
In des stolzen Mädchens Augen flammte es zornig auf.„Meine Zeit drängt. Ich habe Eile, ins Geschäft zu kommen,“ erwiderte sie mit eisiger Abwehr.
„Wie allerliebst Ihnen der kleine Zorn zu Gesichte steht,“ sagte Steinmann bewundernd.„Geschäft? Ah bah! Die gute Frau Tante soll warten!“ meinte er darauf gemächlich, mit heißen Blicken das schöne Mädchenantlitz betrachtend, welches mit den zusammengezogenen Brauen, den flammenden Augen und den geröteten Wangen ihm doppelt anziehend schien.„Also eine Schmucknadel wollten Sie kaufen, hier in dieser Bude drinnen?"
Er lachte verächtlich auf. Dann das Monokle, welches ihm entfallen, wieder ins Auge klemmend, fuhr er mit unterdrückter Stimme, aus der verhaltene Leidenschaft bebte, fort:„Für ein so schönes Mädchen, wie Sie sind, Fräulein Hilde, sind als Schmuck gerade die edelsten Steine, die herrlichsten Perlen gut genug, nicht aber solch lächerliche Schundware, wie diese da! Wie ich mir sagen ließ, ist es hier an Markttagen Sitte, daß die Herren den Damen ein kleines Sonvenier verehren. Wie wär's nun, wenn ich Ihnen in einem Juwelierladen einen netten Schmuck aussuchte? Es müßte etwas ganz Apartes sein, auf den Preis käme es mir gar nicht an.“
Ein Gefühl der Angst und des Ekels raubte Hilde die Sprache, und nur ein Wunsch beyerrschte sie, aus der Nähe dieses Mannes fortzukommen. Fieberhaft erregt spähte sie nach einem Gäßchen, um durchzuschlüpfen. Da, zwischen den beiden Buden, war ein schmaler Raum. Ihren Begleiter keines Blickes würdigend, drängte sie sich hastig durch.
Steinmann riß verwundert seine kleinen Aeuglein auf. Da war sie ihm richtig entwischt, die schlaue Hexe.
„Na, warte, mein liebliches Kind!“ brummte er ärgerlich vor sich hin.„Noch ist nicht aller Tage Abend. Wir können warten.“
Jenseits der Straße, im Rücken der Budenreihen, rannte Hilde ganz erhitzt und verstört gegen einen Herrn. Der Pompadour entfiel ihren Händen, seine Zugschnur löste sich, und das weiße Rosenbouquet rollte auf das staubige Pflaster.
Eifrig bückte sich der Herr mit einem höflichen, entschuldigenden und als er sich, den Sammetbeutel und die Rosen in
es Hartum eine
Pardon, den Händen,
wieder aufrichtete, gewahrte Hilde, daß
mann war. Die Röte ihres Gesichtes wurde noch Nüance dunkler
„Ich danke Ihnen!“ murmelte sie verwirrt und bemühte sich,
den Bast, welcher sich gelockert hatte, fester um den Strauß zu binden.
Engelbert musterte erstaunt das erregte Gesicht Hildes, dessen feine Nasenflügel heftig vivrierten und auf dem die Farbe ging und kam.
„Eigentlich müßten Sie mir für meinen kleinen Ritterdienst eine der herrlichen Rosen schenken,“ meinte er scherzenden Tones.
„Nein, Herr Hartmann, das kann ich nicht!" erwiderte sie leise.
„Ei, und weshalb nicht?“ frug er einigermaßen geärgert ob der Verweigerung seiner Bitte, die ihm nicht zu unbescheiden schien.
Hilde hatte wieder ihre Ruhe erlangt und ernst sagte sie, wobei ein weicher Schimmer über ihr Antlitz flog:„Die Rosen sind ein Geschenk aus lieber Hand, und ein solches pflegt man nicht fortzugeben!“
„Ah so, das ändert allerdings die Sache. Da möchte ich Sie gewiß nicht berauben!“
(Fortsetzung folgt.)
Im Reichstage wurde am Donnerstag die Wahl des Präsidiums vorgenommen. Da schon im voraus feststand, daß der seitherige zweite Vicepräsident, der freisinnige Abg. Schmidt, nicht wiedergewählt werden würde, erfolgte auch die Wiederwahl des Grafen Ballestrem nicht, wie üblich, durch Zuruf, sondern durch Zettelabstimmung, welche bei 294 anwesenden Abgeordneten 268 Stimmen für Graf Ballestrem ergab. 26 Zettel, die vermutlich von den Freisinnigen stammen, waren unbeschrieben. Graf Ballestrem dankte in schlichten, herzlichen
Worten für das durch die Wiederwahl ihm kundgegebene Vertrauen und erklärte mit Nachdruck, daß er, wie seither, auch in Zukunft mit voller Unparteilichkeit seines Amtes walten und insbesondere die Würde des Reichstages nach allen Seiten hin wahrnehmen werde. Die sodann folgende Wahl des ersten Vicepräsidenten ergab 190 Stimmen für den seitherigen Vicepräsidenten v. Frege, 10 zersplitterte Stimmen und 90 weiße Zettel. Die ganze linke Seite des Reichstages hat sich demnach offenbar der Abstimmung enthalten. Bei der Wahl des zweiten Vicevräsidenten werden 293 Stimmen abgegeben; davon sind drei ungültig und vier weiß. Von den 286 gültigen Stimmen entfallen 181 auf Büsing(nat.=lib.), auf SchmidtElberfeld(freis.) 55, und auf Singer(Socialdem.) 50 Stimmen. Auch die beiden Vicepräsidenten nehmen die Wahl an.
Ueber Anträge an den Reichstag wird gemeldet: Aus der Mitte des Centrums wird im Reichstage ein Antrag auf Aufhebung des Papierzolles eingebracht werden.— Reichstagsabgeordneter Rintelen gedenkt den Antrag auf Einführung der Berufung iu Strafsachen umgehend wieder einzubringen.
Die Zahl der etatsmäßigen Eisenbahnsekretärstellen, welche im lausenden Jahre 2038 beträgt, soll durch den Staatshaushaltsplan für 1901 wieder beträchtlich vermehrt werden.
Welchen Umfang die Wohnungsnot in Berlin angenommen hat, ersieht man am besten aus den offiziellen über das„Familien= obdach“ veröffentlichten Daten. In demselben wurden im Laufe des Etatsjahres 1899 ausgenommen: 6551 Personen und verpflegt täglich im Durchschnitt 311 Personen. Für den Etat war eine durchschnittliche Belegung von 180 Personen täglich angenommen worden, es hat mithin eine Mehrbelegung von 132 Personen stattgefunden.
Der ersie deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag trat am Donnerstag in Berlin zusammen. Etwa 150 Delegierte waren erschienen; ferner waren anwesend Vertreter der preußischen, sächsischen und anderer Bundesregierungen, sowie der Städte Hamburg, Lübeck, Berlin und anderer. Zu Vorsitzenden wurden gewählt: Gewerbekammerpräsident Schorer(Lübeck), die Obermeister Faster(Berlin), Nagler (München) und Metzner(Neustadt in Oberschlesien). In der gestrigen Sitzung wurde ein Antrag betreffend die Organisation des Denischen Handwerks= und Gewerbekammertages angenommen. Seine Aufgabe soll darin bestehen, die gemeinsamen Interessen des deutschen Handwerkerstandes zu wahren, die Bedürfnisse und Wünsche des Handwerkerstandes durch gemeinsame Beratung zum Ausdruck sowie durch Eingaben zur Kenntnis der Organe des Reiches und der Bundesregierungen zu bringen. Die Vertretung und die Leitung liegt dem Vorort ob, der alle zwei Jahre gewählt wird. Der Vorort wird ersucht, gemeinsam mit dem Ausschuß die Herausgabe einer eigenen Zeitschrift in Erwägung zu ziehen und dem nächsten Kammertage Vorschläge zu unterbreiten.
In Italien sind infolge des weitgehenden, vom Könige Viktor Emanuel III. an seinem Geburtstage verkündigten Straferlasses bis Dienstag Mittag nicht weniger als 10,849 Personen aus den Gefängnissen entlassen worden. Aus der römischen Strafanstalt allein wurden 780, aus Venedig 250, Mailand 650, aus Neapel gar über 1000 freigegeben.
*
Die Ereignisse in China.
X Berlig, 14.Nov.1900.(Drahtber.) Nach Meldung des Oberkommandos aus Peking vom 11. d. befindet sich die ehemalige chinesische Garnison von Peking zwischen Huailai und Hsüenhwa(83 und 142 Kilometer nordwestlich Peking.) In dieser Richtung ist deshalb, sowie zur Unterstützung bedrohter Katholiken auf dringenden Wunsch des Bischofs Favier unter Oberst Graf York v. Wartenburg eine Expedition entsandt worden, bestehend aus: I. Bataillon Regiments 1 ohne 3. Compagnie, Jägercompagnie, 2. Escadron, 1 Zug Gebirgsartillerie, 1 Compagnie Oesterreicher, 1 Bataillon und 1 Gebirgsbatterie Italiener.
* London, 15.Nov.1900.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Shanahai: Die chinesischen Beamten erwarten in der nächsten Zeit einen Aufstand der Mohammedaner unter der Führung Tungsuhsiangs in der Provinz Schensi.
* Rem=York. 15.Nov.1900.(Drahtber.) Aus Peking wird vom 12. d. gemeldet: Heute hatten die Gesandten eine längere Konferenz, nach deren Beendigung allgemeine Genugthuung über die Fortschritte ausgedrückt wurde, die im Interesse einer endgültigen Regelung der Frage gemacht worden seien. Ueber die meisten Nebenfragen sind, wie verlautet, Bestimmungen getroffen, und über verschiedene wesentliche Punkte ein Einvernehmen erzielt.
In der Versammlung trat zu Tage, daß über die wichtigeren Punkte weniger Meinungsverschiedenheiten beständen, als erwartet wurde, was zum großen Teile auf die endgültigen Instruktionen zurückzuführen sei, welche die Gesandten von ihren Regierungen erhielten. Conger glaubt, die Vorschläge werden früher zur Unterbreitung an die chinesische Regierung fertig sein, als man hoffte. Morgen findet wieder eine Zusammenkunft der Gesandten statt.
Eisenbahnunfall.
* Paris, 15.Nov.1900.(Drahtber.) Infolge Entgleisung des Süderpretzzuges unweit Dax sind, soweit bis jetzt bekannt, 17 Personen getötet und 30 verletzt worden. Wie es heißt, befindet sich unter den Toten der peruanische Gesandte Canevaro, dessen Gattin schwer verletzt wurde. Nach einem anderen Gerüchte soll der italienische Spezialgesandte Carnera, der dem spanischen Königshofe die Thronbesteigung Viktor Emmannels mitteilte, unter den Toten sich befinden.
Locales.
* Flora. Die nicht winterharten Blüten= und Blattpflanzen, welche den Sommer über den Park in allen seinen Teilen schmückten, sind wieder in ihre gewohnten Winterquartiere gebracht worden. Der Blütenflor des Parterres ist dahingewelkt, jedoch bieten nun die gegen die Ungunst der Jahreszeit schützenden Gewächshäuser dem Blumenfreunde reichlichen Ersatz. Besonders anziehend wirkt die im Viktoriahause untergebrachte Ausstellung blühender Chrysanthemum. In der warmen Abteilung des Orchideenhauses finden wir tropische Crotonsträucher mit buntschillernden, verschieden geformten Blättern terrassenförmig aufgestellt; die kalte Abteilung enthält viele farbenprächtige und duftende Orchideen, unter denen der haltbare Frauenschuh(Cypripedium) besonders schöne Kulturpflanzen zeigt. Auch das Blütenhaus erfreut sich durch seine reiche Ausstattung mit blühenden Pflanzen aller Art eifrigen Besuches.
8 Feuer. In einem Oellager an der Werderstraße entstand gestern Mittag Feuer, welches von der Feuerwehr erst nach 1½stündiger Thätigkeit gelöscht werden konnte.

Scte.
Vereins=Nachrichten.
8 Eine zahlreich besuchte Bürgerversammlung fand am Mittwoch Abend, großen Saale des Stavenbräu zur Besprechung des im nördlichen Teile der Stadt seit einiger Zeit zunehmenden Dirnen=Unwesens statt. Der Vorsitzende des Pfarrvereins hieß die Versammlung willkommen und betonte die großen Unzuträglichkeiten welche das Vorhandensein schlechter Häuser in einem Stadtviertel mi sich bringt. Herr Rechtsanwalt Dr. Scheiff fuhrte aus, aß er unter
Bürger für anger“ halt Man dürfe an der Hap“ de fsügesellen Thatsachen fast die Behauptung aufstellen
und von den Behörden verworsene Kasernierungssoltem in dieser Gegend
durchaeführt sei. Etwa 20 Häuser befinden sich in wenigen ganz nahe zusammen liegenden Straßen. Diese Ttigtlsache allein gez höchltiyrpeztieh, Einen Grund zum Einschreiten aver biete die von vielen Al bestätigte Thatsache, daß nicht nur nachts, sondern auch am skandalöse Vorgänge in einer die öffentliche Sittlichkeit gese Weise abspielen. Vor allem müßten die Familienvater,
sondern auch am Tage sich fährdenden gleichviel
weicher Konsesson und weicher Nartei He. gugehören,
und energisch Abhiülfe verlangen, denn das voxiegende,-—ugriat age keinen Zweifel darüber übrig, daß die heranwachsende Jugend, zumal die Schuljugend, in ihrer Sittlichkeit aufs Aeußerste durch ein solches Treiben gefährdet werde. Etwa 470 schulpflichtige Kinder verkehren u den betreffenden Straßen, die nicht nur auf dem Schulwege unheitvollen Einflüssen ausgesetzt seien, sondern auch bei dem Aufenthalt ar den Straßen. Aus der Versammlung wurde eine ganze Reihe sehr trauriger Thatsachen angeführt, welche die vorhandenen sittlichen Gefahren arell beleuchteten. Herr Schulrat Dr. Cüppers betonte sein großes Interesse an der Angelegenheit, die auch die Schulbehörde wiederhot beschäftigt habe. Er gab seiner Genugthuung darüber Ausdruck, daß die Angelegenheit von der Bürgerschaft nunmehr verfolgt werde. Er zweifelte nicht an dem Erfolge dieser Bestrebungen. Herr Direktor Dr. Vogels von der Handelschule erklärte sich mit den Besxebungen der Versammlung vollständig einverstanden. Als Leiter der demnäch diese Gegend zu verlegenden Handelsschule schenke er dieser Frage sein besonderes Augenmerk. Er sei sich der Verantwortung fur die ihm
die von der Versammlung zu unternehmenden Schritte keinen Erfolg haben. so werde er uch an seine Behörde wenden. Herr Kaplan Dr. Kruchen wies besonders auf die Gefahren hin, welche unsere Schuljugend schon jetzt infolge des schamlosen öffentlichen Auftretens der Tirnen bedrohen. Zum Schlusse nahm die Versammlung einstimmig folgende Resolution an:„Die heute im Saal des Stavenbräu versammelten Bürger des nördlichen Stadtteiles fühlen sich verpflichtet, bei der zu ständigen Behörde vorstellig zu werden, damit diese gegen das Dirnenunwesen im nördlichen Stadtteile die geigneten Maßregeln ergreift. Zahlreiche Mißstände, welche die Oeffentlichkeit berühren, wie nächtliche Ruhesbrungen und Skandalscenen am hellen Tage bieten Veranlassung zu diesem gemeinsamen Vorgehen der Bürger ohne Unterschied der Partei und Konfession. Ganz besonders aber sind es die der Juger drohenden sittlichen Gefahren, welche nach Lage der Dinge zu einer
umfangreichen sittlichen Verwahrlosung Minderjähriger führen mussen und deshalb ein energisches Einschreiten erheischen. Dies umsomehr, als das geschilderte Treiben seinen unheilvollen Einfluß, festgestelltermaßen schon in vielen Fällen sich geltend gemacht hatz uie beiongere Eingabe wird die festgestellten Thatsachen anführen. Auf Grund der
selben muß und wird— dieser festen Ueberzeugung giebt die Versammlung Ausdruck— die so notwendige Abhürse bald gewährt werden. Eine Abordnung von Bürgern, sieben der verschiedenen Konfessionen, wurde mit der Ueberreichung der Eingabe betrant.
□ Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein hielt am Mittwoch Abend im Alten Präsidium eine Generalversammlung unter dem Vorsitze des Herrn Schlegel ab. Nach Wahl der Kassenrevisoren sprach der Vorsitzende über gemeinnützige Bauvereine und die städtischen Verwaltungen. In verschiedenen Körperschaften und Vereinen sei diese Frage in letzter Zeit besprochen worden, und dabei habe man sich auch mit den Hausbesitzervereinen beschäftigt. Der Redner beschäftigte sich zunächst mit den Vorschlägen des Oberbürgermeisters Adickes von Frauifurt. Den gemeinnützigen Bangenossenschaften werde es nie gelingen, den Wohnungsmangel zu beseitigen. Herr Landesrat Brandts h. auf der Versammlung der gemeinnützigen Bauvereine geforde###,
Rechnung wurden als Arbeitgeber gewählt die Herren Rauhe und Jesse, als Arbeitnehmer die Herren Dux und Lieb. In den Vorsiano wurden wiedergewählt Herr Zons und neugewählt Herr Vickus. Nach dem vom Kasenrendauten, Herrn Haubrich, erstateten Bericht über die Krankenkasse hat man nicht vermocht, in diesem Jahre etwas zum Reservefonds zurückzulegen. Die Apothekerbewegung fordere große Opfer. Nicht allein, daß man den 10prozentigen Rabatt einbüße, auch verursache sie eine monatliche Ausgabe von 40 bis 50 Mggg)
man in diesem Jahre eine Mehrausgabe von insgesamt 5000 M. zu verzeichnen. Es sei jedoch notwendig, den Kampf gegen den Apothek ring durchusechten, unsomehr, als es keinem zwenel unterlige, daß
die Krankenkassen den Sieg davontragen würden. Der allgemeine
Gesundheitszustand lasse zu wünschen übrig. Iu: Pertu, Mmeige ge.
über 200 Erkrankungen mit Arbeitsunfähigkeit meyr zur Anzeige ge bracht, als im Vorjahre. Immerhin stehe die Kasse so, daß der Reserv sonds nicht angegriffen zu werden brauche. Der Generalversammtung
aina eine Wahl von 58 Delegierten der Arbeitnehmer voraus.
* Verband Arbeiterschutz. In der am nächsten Freitag Abend um ½9 Uhr im kath. Gesellenhause stattfindenden Versammlung des Verbandes Arbeiterschutz wird Herr Busenbender in seinem Vortrage über den socialen Unterrichtskursus fortfahren.
Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein zählte nach dem von seinem Vorsteher, Herrn Rektor Brünggel, erstatteten Bericht in dem mit Oktober abgelaufenen Vereinsjahre 259 Mitglieder. Lehrer und 54 Lehrerinnen, darunter 16 Emeriten. An Einnahmen waren 10,520., darunter an Zinsen 6342., an Beiträgen der Mitglieder 4028 M. zu verzeichnen. Die Ausgaben beziffern sich auf 8730 M. An Kranken= und Sterbegeld wurden 2335., an Unte stützung für 21 Witwen 5661 M. gewährt. Das Vereinsvermogen
stellte sich am Jahresschluß auf 60,50., der Revervesogöf gan 8000 M. Aus der Stiftung des verstorbenen Mitgliedes Lehrer Wiethen, in Höhe von 6000., wurden vier Witwen unterstützt. Der Verein besitzt seit Januar die Rechte einer juristischen Person bzw. eines
0 ueber die Pariser Salons vor der französischen Revolution sprach am Montag Abend Herr Professor Dr. E. Gothein aus Bonn im Verein für wissenschaftliche Vorträge. Von rn Zeiten Troubadours, so führte der Redner aus, ist die franzostsche,###gigkeit das Vorbild für die ganze europäische Geselligkeit gewesen. Niemand bewegte sich so leicht in den Formen der Geselligkeit, wie die Franzosen. Der Hof war zunächst eine gesellige Einrichtung und dadurch bedeutsam, daß er für das französische Geistesleben des 17. Jahrhunderts einen Mittelpunkt bildete. Fur diesen großen geselligen Kreis schafften und wirkten alle großen Geister, aber er zerfiel in Laufe des 18. Jahrhunderts allmählich. Bis dahin hat es aber niemals eine Aristokratie von so großer geistiger Bildung gegeben und mit so viel Lust und Liebe, sich geistig zu beschäftigen, als es bei der französischen der Fall war. Dieser Hof wohnte in großen Palasten, in denen aber die Wohnungen bescheiden waren, z. B. in Versail zusammen wie eine große Familie, deren Glieder beständig mit e
Genossenschaft solle nich noch ein annehmbarer Zins rungsanstalten das Geld zu sei der Ansicht, daß oder die Leistungen zu erhö Genossenschaften zu notstand wirklich bestehe, so Tasche greife werden. Es
viel richtige u. al. Zinsft ei es
1 Prozent geben. ie Frage sei jetzt, 0
Das sei immer ob die Versicheeringen Zinsfuß hergeben. Er sei, die Altersgrenze herabzusetzen das Geld einzelnen bevorzugten ß zu geben. Wenn ein Wohnungserecht, daß die Allgemeinheit in die ven Hausbesitzern dürften nicht die Kosten aufgehalst sei auch ein Irrtum von Herrn Stübben, wenn er in
.!
er
jener Versammli Wert sei vorteill dann mit den 2 pflege. Alle diese hinaus. Wenn in seien es die Hausb allein zu zahlen hä Steuerverteilungspläne seien die Wohnungsteuerung lägen nich
ng behaupt safter für die indlungen des bestrebungen lie der bisherigen itzer, welche di en. Die von d
Besteuerung nach dem gemeinen esitzer. Der Redner beschäftigte sich Vereins für öffentliche Gesundheitssen auf den Ruin der Grundbesitzer Weise weiter gearbeitet werde, dann e geschenkten Straßenbaukosten usw. en Grundbesitzervereinen aufgestellten einzig richtigen. Die Ursachen der lugen nicht allein in den durch die Ring= und Syndikatsbildungen hervorgerufenen Preissteigerungen, sondern in der Gesetzgebung der letzten Jahrzehnte. Man habe vergessen, den Hausbesitzern gegenüber gerecht zu denken. Heute verlange man nun von den Hausbesitzern auch noch, nachdem man jahrelang Lasten auf Lasten auf dieselben geladen, daß die Wohnungen billiger werden sollten. Von einer Wertsteigerung der Häuser könne in Köln nur an den Durchgangsstraßen gesprochen werden. Es sei Zeit, daß mit der weiteren Belastung der Hausbesitzer Halt gemacht werde. Es müsse für Erleich terung der baupolizeilichen Vorschriften und Beseitigung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches, welche den Eingang der Miete behindern, gesorgt werden. Durch Schaffung ausreichender Verkehrsmittel konn der Wolmungsnot wirksam begegnet werden. Herr Emanuel vermißt eine Enquete, ob wirklich eine Wohnungsnot bestehe, und befürwortet, an die Stadt das Ersuchen zu richten, objektiv unter Hinzuziehung von Mitgliedern des Haus= und Grundbesitzervereins eine solche Enquete zu veranstalten. Herr Dr. vom Grafen bestreitet das Vorhandensein einer Wohnungsnot. Der Vorsitzende teilte mit, es seien verschiedege lufragen
an ihn gelangt, ob es nicht angangig sei, die Frage der von Deutz, die Eisenbahnfrage und die Schaffung emner„.ezzeg
Rheinbrücke zur Erörterung zu bringen. Der Vorstand werde vielleicht im Januar n. J. diese Fragen vor der Oeffentlichkeit behandeln. Herr
Dr. vom Grafen berichtete sodann über die Verbandstage. Die Rechtsanwälte vom Grafen und Mannheimer besprachen dann noch einige Fragen betreffend Kauf und Miete. 15—
B Die Krankenkasse der Wirte=Innung Köln hielt am
Mittwoch Nachmittag eine Generalversammlung ab, die Herr Josef
Pohl leitete. Der Vorsitzende bemerkte einleitend, daß der Kampf der
orsitzende bemerile einnentene. □
Krankenkassen gegen den Apothekerring noch immer fortbestehe. Die Apotheker hätten einen Rabatt von 15 Prozent(statt 10 Prozent) an geboten, aber Bedingungen daran geknüpft, die der Kassenverband fur unannehmbar halte. Man hoffe jedoch auf eine baldige Beilegung der Streitigseiten. In den Ausschuß für die Prüfung der Jahres
zusammen wie eine große Familie, beten Stirer: Hrmeglen ve
ander verkehrten und sich abends in den großen Prunksälen ver sammelten, wo sich dann der König unter ihnen bewegte. Die Huldigung der Frauen und der Schönheit war die herrschende Macht, die einzige, die neben dem Könige selbständig auftrat. Ludwig X hat noch in älteren Jahren Ballet mitgetanzt bei den großen Schauaterten au der Bühleneben den Schaupzielern zund Schauspelserlunen,
erlangen. Molières Leben wäre ohne seine Stellung zum Hofe
chiche aäie ae
V, Ster, aber die isesiore, Stelung, veiche, die
de Seae sae. Llf. iuie Cresähgug sanz,
deie Eiüfluß auf die Littratur hate brachte die Marguise de Neunillet zusammen; in ihrem Hotel, versammelten sich seit 16 die geistreichsten Männer von Frankreich, aber die Frauen waren
darin tonangebend. Freilich wurde spater Urtzef, Burgzenses den
stand zu Angriffen, und der anfängliche Ehrentitel Précieuses, d
Sshe ee.eehe eae ae lc. alele
asch Kascheage die esteikt. eare. ehischese
Reihe seiner Nachfolger und geht dann zu den kleinen Salons über,
die Maranise von Maintenon,
pflegte diese an dem von ihr gegründeten Pensionat
Saint=Cyr, für welches Racine seine Esther und die Athalie schrieb. Nach dem Tode Ludwigs XIV. trat der Salon zum Hofei sition und wurde immer freigeistiger und freier in den Sitten. Der Vortragende geht auf die einflußreichen Salons der Madame Geoffrin, des ersten der Bourgeoisie, der Marquise du Deffand, des Fräuleins Lespinas, der Schweizerin Necker u. a. ein, um danu zugesen, die Bedeutung der Tochter der letztgenannten, der Mad. de Staél darzulegen, die in dem Salon ihrer Mutter aufgewachsen war und den größten Einfluß auf das französische Geistesleben ausgeübt hat. Mit der Staél hatten die Salons ihre höchste Blüte erreicht, aber mit ihr wurden sie auch zu Grabe getragen. Man denkt jetzt etwas gering von der eigenartigen Epoche, in welcher die Frauen die geistige Vorherrschaft in Europa ausgeübt haben, aber sogar Goeth verdankt dieser Epoche viel, und er hatte Sehnsucht nach diesen geistreichen Salons, die er entbehren mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Beleidigung des protestantischen Straf anstaltspfarrers Karl Wohlleben erhielten ein Buchbinder und eine Ehefrau Gefängnisstrafen von drei bzw. zwei Wochen und zwei Ehefrauen Geldstrafen von je 30 M. Die Angeklagten hatten von dem Geistlichen behauptet, derselbe habe zu einer Gefangenen und zu einem Dienstmädchen unerlaubte Beziehungen unterhalten. Durch einen Brief des Buchbinders kam die Rederei zur Kenntnis des Presbyteriums der hiesigen protestantischen Gemeinde, welches dem Pfarrer davon Mitteilung machte. Dieser benachrichtigte die Staatsanwaltschaft, die eine Anklage erhob. Bei der Urteilsbegründung hob der Vorsitzende hervor, daß es sich hier lediglich um ein Weivergeschwatz handele, an dem kein wahres Wort sei. Jedoch handle es sich nicht um eine öffentliche Beleidigung, da das Gespräch
innerhalb der vier Mauern eines Hauses stattgefunden habe.— Ein Maurer wurde wegen Erregung von öffentlichem Aergernis, thätlicher Beleidigung, sowie wegen Schutzmannsbeleidigung zu zwei Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.— Ein vorbestrafter Möbeltrausporteur erhielt vier Monate Gefängnis, weil er sich der Beleidigung und des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht.
Mädchen wurde in zweiter Zustanz, wegen Betugs, u. Lornrstogeg Gefängnis verurteilt. Es hatte sich in einem Geschäft Sammet und
Bünder auf den Namen einer Kundin erschwindelt. Vom Schöffengericht
war es mit einem Verweise bedacht worden.— Der Händler Morig
Monzhausen und seine Frau Maria, geb. Fuß, wurden wegen Milchfälschung und wissentlichem Verkaufe von gefälschter Milch,
eriterer zu 20 Mark, letztere zu 100 Mark Strafe verurteilt. Sie hatten Volmilch von einem„hiesigen, Michändler beagen, die Milch zur Hälfte des Rahms beraubt, ihr Wasser„zugeletzt und die halb entrahmte und verwässerte Milch dann als Vollmilch verkauft. Beide Angeklagte waren vom Schoffengerscht, freigeggrochen
worden.— Wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schutze der Waren bezeichnung vom Jahre 1894 war ein Restaurateur angeklagt worden, weil er am 2. März in den hiesigen Zeitungen ein Inserat des Inhaltes veröffentlicht hatte: Salvatorfest mit Konzert. Morgen,
Abend, beginnt der Ausschank des echten Salvatorbieres von Gabriel Sedlmayr Beigedruckt war ein Cliché der Bierbrauerei Zum Spaten von Gabriel Sedlmayr in München. Das Wort Salvator ist durch Eintragung in die Warenzeichen=Rolle des Reichs=Patentamtes als Warenzeichen der Firma Gebrüder Schmederer,
Paulanerbrän Zum Salvatorkeller in München, seit 1894 gesetzlich geschützt. Diese Firma behauptete, der Angeklagte habe durch das Inserat bei dem Publikum den Anschein erwecken wollen, es handele sich um den festlichen Ausschank des von ihr hergestellten und allein berechtiat unter dem Namen Salvator vertriebenen Bieres. Dagegen machte der Verteidiger geltend, das Wort Salvator sei als soches em Freizeschen, keinesfalls aber könne die Wortverbindung Salvator Fest als eine auf die Täuschung des Publikums berechnete Nachahmung des geschützten Wortzeichens angesehen werden, der zur besonderen Unterscheidung ja auch das Cliché der Firma Gabriel Sedlmayr beigedruckt worden sei. Das Gericht erkannte freisprechend.— Ein Taglöhner aus Berg.=Glad bach erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis.— Eine person wurde wegen Diebstahls und liebertretung einer Polizeiverordnung zu zwei Monaten Gefängnis und drei Tagen Haft verurteitt. Neun Monate Gefänguis erhielt der vorbestafte Arbeiter Anton Braun, weil er zu Vingstmühle einem Arbeitskollegen 40 M. gestohlen hatte. Zwei Monate muß ein Taglöhner aus Kalk ins weil er einen Mann mit einem Bierglas auf den Kopf geschlagen hatte. Schöffengericht. Ein Fuhrmann erhielt wegen Mißhandlung, Hausfriedensbruchs und Sachbeschädigung drei Wochen Gefängnis und drei Tage Haft.— Zwei Tagelöhner, welche groben Unfug verübten und sich der Polizei widersetzten, wurden zu 30 bzw. 10 M. Strafe verurteilt.— Ein Arbeiter, welcher auf der Straße groven Unfug ver übte, einem Schutzmanne gegenüber sich weigerte, nennen und sich widersetzte, wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft. — Ein Maschinist und eine Kleidermacherin wurden wegen Beamten beleidigung und Widerstandsleistung zu einem Monat bzw. zu zeyn Tage Gefängnis verurteilt.— Eine raffinierte Mieigeldschwi. dlern ist die achtzehnjährige Dienstmagd Anna Simon. In Koblenz mit fünf Wochen Gefängnis bestraft, weil sie in einer Anzahl Fällen sich als Dienstmagd vermietete, das Mietgeld in Empfang nahm und den Dienst nicht antrat. Von Neuwied aus wird sie wegen gleicher Vergehen gesucht und hier in Köln hatte sie sich ebenfalls des gerenn
Sescheten Verags schudg gengst. Vgseneg, Geszaige ie Giset.
wegen
leistung auf acht Tage Gefängnis erkannt.
n Konzerte in Köln.
Die Abonnementskonzerte in der Bürgergesellschaft, deren diesen Winter zehn stattfinden sollen, und deren Ausführung wieder der 53er Kapelle unter Leitung des Herrn Kapellmeister Max Granzow übertragen ist, haben am Dienstag unter reger Beteiligung des Publikums begonnen. Die großen Neubauten, die ihrer Vollendung entaegengehen, haben es veranlaßt, daß die Kapelle jetzt im Saale selbst Platz nehmen muß, wodurch die Klangwirkung der Musik eine verstärkte ist. An die Spitze des Programmes, das vornehmlich in seinem ersten Teile sehr interessante Musik enthielt, war die Ouverture zur Oper Alphonso und Estrella von Schubert gestellt. Diesem selten aehörten Musiknück folgte eine Norwegische Suite(Nr. 3) von I. Svendsen. Darauf spielte Frl. Weimershaus, die ihre Ausbildung auf dem hiesigen Konservatorium erhalten, Spohrs achtes Violinkonzert in Form einer Gesangsscene in guter Auffassung mit wohlklingendem Ton und sicherer Technik. Beschlossen wurde die erste Abteilung mit Saint=Saéns symphonischer Dichtung La Jeunesse ’Hercule. Die Kapelle zeigte sich in der tüchtigen Ausführung der genannten Orchesterwerke sowie in der Begleitung des Spohrschen Konzertes diesen schwierigen Aufgaben vollkommen gewachsen. Der Streicherchor erwies sich dem Bläserchor gleichwertig, so daß ein harmonischer Gesamtklang erzielt wurde. Die zweite Abteilung, bei der die bessere Unterhaltungsmusik mehr berücksichtigt war, wurde eingeleitet mit dem Indischen Marsch aus der Afrikanerin von Meyer beer, dem Serenade enfantine von Bonnaud, Phantasie aus Das Heimchen am Herd von Goldmark und Nordseebilder, Walzer von I. Strauß folgten. Der schöne Erfolg dieses ersten Konzertes wird nicht verfehlen, die Zahl der Besucher bei dem zweiten Konzert, das Mittwoch, den 21. November, gegeben wird, Pory 3g g ger
Standesamt der Stadt Köln. 15. Nov. 1900.
Geburten. Otto. S. v. Ferdinand Weber, Maler, Weyerstr. 112.Maria, T. v. Joh. Becker, Tagl., Brühlerstr. 97.— Robert, S. v. Oskar Lippert. Schreiner, St. Magdalenen 16.- Jakob. S. v. Jos. Scheidweiler, Taal., Annostr. 1.— Peter, S. v. Christian Rothfuß, Bierkutscher, Bernhardstr. 90.- Agnes, T. v. Lambert Derenne, Klempner, Luxemburgerstr. 17.- Johanna, T. v. Cornelius Roos. Schreiner, Ferkulum 13.-Martha. 7. v. Leopold Pappenheim, Kaufm., Roonstr. 34.- Philipp. S. v. Gottfr. Schorn, Friseur, Pantaleonswall 70.- Johann, S. v. Nikol. Endris, Bäcker Perlengraben 22/24.- Rosa. T. v. Moritz Cahn, Schuhm., Burgunderstr 51.- Maria. T. v. Bernhard Schäfer, Installateur, Gereonswall 33
Peter, S. v. August Blinten. Gerichtsdiener. Unter Taschenmacher 24. Joseph. S. v. Herm. Metzmacher, Postbote, Kasparstr. 26.; Gertrud. T. v. Wilh. Siefer, Kausm., Brüsselerplatz 19.- Elise, T. v. Jos. Müller, SchuhUnter Taschenmacher 8.— Georg, S. v. Karl Reinhold, Kaufm, nter Taschenmach. Jakoh, S. v. Adolf Franz. Schirmmacher, Gr.
Sandkaul.: Josephine, T. v. Michnel Zorn, Architekt, Thieboldsgasse 69.
Walther. S. v. Herm. Henseler, Bäckermstr., Unter Seidmacher 1.
Pabst. 48. J. Rosenstr. 25.: Joh.
Karch, geh. Sigaubseland, 3. J, Osgauz.=Adpr. l/3, Pt. Geiechenn. 35.
Hub, Wirs,2 M. Kühg..: Eduard Klinkhammer, Schrein, verh. 47
Heiraten, Gust, Klockhaus, Reis., v. Elberfeld, u. Maria Ost. v. Deutz.
- Ferd. Niemann, Commis, v. Coblenz. u. Maria Voosen, v. hier.-Heinr.
Düren, Taal., v. Kalk, u. Anna Rußbaum, v. hier.: Jos., Heidgen. Schloss., v. hier, u. Helene Rasquin, v. Melaten.- Emil Dobrick., Tagl., v. Danzia, u. Regine Mohn, v. Norken.: Wilh. Dato, Formstefier, u. Eva Trimborn, beide v. hier.- Wilh. Bein, Tagl., v. hier, u. Maria
Gockel, v. Niederense.- Fritz Ahle, Buchdr.=Faktor. v. Braunschweig, u. Elisab. Schenzer, v. Sinzenich.= Egon Koschut. Kunstmaler, v. Troppau, u. Maria Höster, v. Oldenburg.-Jos. Fohrmann, Architekt. v. Essen a. d Nuhr. u. Mara. Süß, v. Lingen.- Pet. Schiefer, Fabrikarb., v.
u. Heleng, Weiz, v. Quadrath.= Pet. Lambersz, Schreib, u. Kath.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Herrmann, Schuhm., Friesenw. 12.
1He v. hee.—„
=Ankündigungen. Jos. Herrmann, Schuhm., Friesenn. u. Josephine Bossinger, Wollküche 16.- Christ. Metzmacher, Fabrikarb.
zu Brauweiler, u. Helene Isecke, Zülpicherstr. 6.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 314 2 Sreitag, 16. November 1900
sericht
Noritz
NilchMilch,
Sie
zogen,
gesetzt
lmilch
rochen
Barenorden,
haltes mstag abriel spaten durch
's als kauerei ich geInserat ich um
eechtigt hte der zeichen, ne auf hützten ing ja den sei. Gladrauensverordeilt.— Anton stohlen ängnis, n hatte. ndlung, nis und erübten Strafe jug vermeu zu bestraft. seamtenzu zehn indlerin ist sie Fällen hmi und gleicher gekennAnzahl * Gegen erstandsHerbst
und
Winter.
Samstag
Sonntag
Montag
I
sonstiger Preis bis zu 30 Mt.
aus Eskimo, Donble oder in blau, braun, grau und beige,
t, deren wieder Branzow ing des lendung n Saale usik eine mlich in uverture ein selten von I. sbildung Violin= it wohldie erste Jeunesse rung der pohrschen en. Der daß ein lung, bei furde einMeyeraus Das ilzer von rtes wird zert, das ren. pper.
iiu Pr nne amae
e e ce
chneeabfuhr Veschäftigung haben
% Arbeiter, welche bei etwaiger
und bekundet in
Einrichtung ist modern, ohne hypermodern zu sein, allen Teilen gediegenen Geschmack und künstlerische Ausführung. Angenehm gemusterte Stofftapeten, welche die Firmen Wittgenstein&amp; Meyer und Leifmann lieferten, erhöhen die Behaglichkeit der Räume. Schwere Teppiche, darunter echte Smyrnateppiche von Röper in Leipzia, bedecken den Fußboden. Reiche Stuckarbeiten, welche augenscheinlich nicht nach der Schablone ausgeführt sind und der Firma Haus Hunzinger hierselbst Ehre machen, zieren die Decke. An Beleuchtungskörpern ist nicht gespart worden, und in mannigfacher Form verbreiten dieselben blendende Lichtfülle. Während die elektrische Anlage von der Kölner Elektricitätsgesellschaft vorm. Louis Welter&amp; Comp. ausgeführt wurde, lieferte die sächsische Bronzewarenfabrik Wurzen die Beleuchtungsgegenstände. Die oberen Geschosse dienen dem Hotelbetriebe. Die sämtlichen 105 Zimmer haben eine ebenso vornehme als behagliche Einrichtung erhalten. Während zu dem Meublement der ersten Etage fast ausschließlich Mahagoni verwandt ist, haben die Zimmer der oberen Stockwerke Nußbaum= oder Ahornmöbel erhalten. Daß in diesem modernen Hotel Personenaufzug, Badeeinrichtung und andere Annehmlichkeiten nicht fehlen, ist selbstverständlich. Das ganze Gebäude ist absolut feuersicher gebaut; auf jedem Flur befinden sich zudem Löschvorrichtungen. Mit dem Bau des Hauses bzw. der Niederlegung der das Terrain bedeckenden alten Gebäulichkeiten wurde im April v. J. begonnen. Die umfangreichen Dachdecker= und Klempnerarbeiten sowie die Kuppelbauten
wollen, müssen sich zu diesem Zwecke jetzt schon bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt Glockengasse 25/27 in den Bureaustunden von 10—1 und—8 Uhr melden. Daselbst erhalten dieselben Karten, ohne welche kein Arbeiter eingestellt wird.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz begeht am Sonntag den 18. d. M sein 46. Stiftungsfest. Morgens findet in der Kirche St. Ursula zum Andenken an die verstorbenen Mitglieder ein feierliches Hochamt statt. Abends um 8 Uhr vereinigen sich die Mitglieder mit ihren Damen im Viktoriasaale. Den Besuchern stehen diesmal ganz besonders genußreiche Stunden in Aussicht. Es ist dem Vorstande gelungen, für den musikalischen Teil die rühmlichst bekannte Kapelle des Regiments Gardes du Corps aus Potsdam, Leibgarde des Kaisers, die in letzter Zeit ganz hervorragende Erfolge zu verzeichnen hat, zu gewinnen. Auch ist ein Festball mit Blumenpolonaise arrangiert. Fremde können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden. Karten sind bei Herrn Herm. Hummelsheim, Schildergasse 77.75, und im Viktoriasaale niedergelegt.
Aus Vororten und Umgebung.
∆ Mülheim a. Rh., 13.n0v.1900. Am Sonntag den 18. November, abends 6 Uhr, findet im Magdeburgischen Saale hierselbst eine große Wählerversammlung der„Centrumspartei wegen der am 22. November d. J. beginnenden Stadtratswahlen statt. In derselben wird unter anderen Herr Landtagsabgeordneter E. Fuchs aus Köln als Redner auftreten.
(Gesetzlich geschützt.)
zahlreichen einlaufenden Aufträgen von
s wir nur an Wiederverkäufer
Lambertz Printen
Abitten wir höflichst, in ihrem eigenen Interesse, recht frühzeitig ihren Bedarf zu
Weihnachten
900.
str. 112.— v. Oskar heidweiler, cher, Bernnburgerstr.
- Martha.
v. Gottfr. ###. Bäcker. rgunderstr. zwall 33. acher 24.— trud. T. v. ler. Schuhd. Kaufm., nacher, Gr. ldsgasse 69. nacher.1
25.- Joh. jeb. Kräusch. Wwe. Petr. ister, 1., iechenm. 22. verh., 47
st. v. Deutz. er.- Heinr. s. Heidgen, brick. Tagl., einstefier, u.
u. Maria nschweig, u. o. Troppau, v. Essen a.
., v. Füh., u. Kath.
riesenw. 12. Fabrikarb.
in den hiesigen Verkaufsstellen zu entnehmen.
Dank der sich aus der guten Qualität ergebenden großen Nachfrage ist nämlich zu erwarten, daß,— wie auch in früheren Jahren,— die noch kurz vor dem Feste einlaufenden zahlreichen Aufträge nicht mehr ausgesun werden können.
Veit&amp; Sauermann, Köln,
Vertreter von Heurn Lambeitz Hofl.,
micher&amp; Somp.(SulgyluiOm.al Cie
und Esser, die Betonarbeiten von F. W. Kühn ausgeführt. Die Viktoriadecken lieferte J. Simonis, die Thür= und Feusterbeschläge Schmidt&amp; Meldau. Das Hotel untersteht der Direktion des Hru. Schaaf, der im Hotelbetrieb bereits reiche Erfahrungen gesammelt hat. * Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Landgericht, Kanzleigehülfe, 65 M. Schreiblohn monatlich. Bonn, königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. jährlich, steigend bis 1500 M. Düren, Bürgermeisteramt, zwei Polizeisergeanten, je 1300 M. jährlich, steigt bis 1700 M. Kirn, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. jährlich, steigt bis
1500 M. Koblenz, königl. Polizeidirektion, zwei Schutzleute für Tagesund Nachtdienst, je 1200., steigt bis 1600 M. Kreuznach, Bürgermeisteramt, Wiegemeister im städtischen Schlachthause, 750 M. jährlich. Neunkirchen(Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Polizeiwachtmeister, 1500 M. jährlich. Saarburg, königl. Gefängnisdirektion Trier, Aufseher, 900 M. jährlich. Siegburg, königl. Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher, 900 M. Siegburg=Brückberg, königl. Zellengefängnis, Hülfsaufseher, 87.50 M. monatlich. Trier, Oberbürgermeisteramt, sechs Polizeisergeanten, je 1200., steigt bis 2000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Trier, zwei Landbriefträger, 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M
0 Unglücksfall. In einer Schlosserei zu Köln=Lindenthal geriet gestern Morgen ein Schlosserlehrling mit einer Hand in eine Bohrmaschine und erlitt eine erhebliche Quetschung. Der Verletzte wurde
W Selbstmord. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag hat sich in den Anlagen am Sachsenring ein Klempnergeselle mittels Revolvers erschossen. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 67. Hans Heiling. Romantische Oper in 3 Akten und einem########n H. Marschner. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 68.
Samson und Dalila. Oper in 3 Akten von C. Saint=Saius.
Tocales.
*.<space> D a s<space> M o n o p o l h o t e l<space> i s t<space> g e s t e r n<space> d e m<space> B e t r i e b e<space> ü b e r g e b e n<space> w o r d e n.<space> Das au bevorzugter Stelle, Ecke Wallrafsplatz und Rechtschule, gelegene stattliche Gebände bedeckt eine etwa 1100 Quadratmeter große Fläche, welche von der Firma Leinen&amp; Paffendorf erworben worden ist. Das von Herrn A. Leinen nach eigenem Entwurf erbaute Haus zieht durch seine reiche Facade im Barockstil die Aufmerksamkeit auf sich. Alle auf dem Gebiete des Hotelwesens gesammelten Erfahrungen wurden nutzbar gemacht, um in Verbindung mit den Errungenschaften der Technik und Kunst ein Haus zu schaffen, welches selbst weitgehenden Ansprüchen genügt. In einem der Doppelkeller befinden sich zwei Dynamomaschinen von je 60 Pferdekräften sowie die übrigen umfangreichen Maschinenanlagen, welche die Zimmer mir Licht und Wärme versehen. Einen breiten Raum nimmt im oberen Keller die Küche ein, deren zweckmäßige Einrichtung die Maschinenfabrik Kalkbrenner in Wiesbaden geliefert hat. Im Erdgeschoß befindet sich ein vom Hotel getrenntes Café, welches in Form eines Rechteckes etwa 400 Personen Raum bietet. Die Parterrezimmer des Hotels sind teilweise zu einem Weinrestaurant eingerichtet, zu welchem ein vornehm gehaltenes Vestibül führt, entworfen von Hru. Ludw. Paffendorf. Mit der inneren Ausstattung des Cafés und der kleineren Sälchen wurde die Firma I. C. Paff in Berlin beauftragt, welche sich ihrer Aufgabe in bester Weise entledigt hat. Die
gedeihen die Kleinen, wenn sie Kathreiner's mit Milch gekocht bekommen. Das ist hundertfach erprobt!

Seite 6.
—
S Sa
*•9 5 S.—*
— 63 05.—
EE**
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 314 u Freitag, 16. Nouember 1900.
XIZergesecafk nnrrnyh
Sonntag den*8 November, abends 8 Uhr, Freitag den 16. November, abends 3 Uhr, „ 1m oberen
K
K. T.•.#).
Philharmonie.
3. Kammermasik-und
En
Münatl
al
Pammker
re
45 f
des Herrn J. Do#####thal, Rettor an der Herz JesuKerch= zu Mutheim am Rhein,
über:
7 1 Gernsalem Schilderungen von der ersten deutschen
wozu die Mitglieder der Gesellschaft mit ihren,„Herufiten. Männerwallfahrt nach dem heil. Lande.“
Damen hierdurch höflichst eingeleven werden. 1 Fremde— Damen und Herren— können eingeführt werden.
Eintritt für Mitglieder und Familienangehörige
Freitag den 16. November.
Infang präcise 7½ Uhr. Ende 9¼ Uhr.
Sonran: Frau Karoline Kaiser, Düsseldorf. Violine: Herr Benne Walter jan., München. Klavier: Herr Paul Stoye, Krefeld.
Bariion: Herr Engelbert Haas, Köln.
Ergel: Herr Carl Sattler. Köln.
Nur numerierte Plätze.
Karten zu 2 Mark
gegen Vorzeigen der Mitaliedkarte.ru
TENEFAUEA
Vikteria
e
Freitag den 16. November
Gr. Monstre-Konzert,
ausgeführt von dem Trompetercorps des
Regts. Gardes du Corps
und dem Trompetercorps des
Kürassier-Regis. Graf Gessler
(Rhein. Nr.), unler mrsonicher Leitung der Königl. Musik=Dirigenten
Herren Fellenberg und Lehmann.
Anfang 8 Uhr. Entree 75 Pfg., im Vorverkauf 50 Pfg.
Restauration„Zür Post“,
239 Neußerstraße 239.
Empfehle meine Resuntion dem verehrten Publikum, sowie kleinen Saal für kleine Gesellschaften und Hochzeiten. Ia. Franziskaner Leist aus dem Bierstall, helles Tafel= und obergährige Biere, ff. Weine, auch außer Haus zu billigen Preisen, Diners von 12—2 Uhr, auch außer
Haus, Abendplatten a In Karte. Specialität: Post=Schnittchen.
Hochachtungsvoll Joseph Reinhardt.
Kein Zahnschmerz mehr beim Gebrauch meines stark fäulniswidrigen, äußerst erfrischenden, dabei billigen
#.#r Zahn=, Mund= und Gurgelwasser
B 0e.
Allein fabriciert 3
von— Apoth. P. Servais, 9. Hartzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
□
Brennabo
.H
verkaufe billig und mache Sohlen und Absätze zu.40., Damensohlen u. Absätze zu.80., und doch giebt es Schuhgeschäfte und Schuhmacher, die noch billiger sind. Ich verarbeite stets Sohlleder zu Halbsohlen und Flea, wo das Pfund ungefähr 2 M. kostet. Viele Sohlen werden gemacht, wo das Pfund herunter bis zu 50 Pfg. kostet.
Anton Pellmann
Er-4
9
4bA
ein
Italienische grosse, aussertiert, garantiert frisch,
billigst.
Trinkeier Stück 12 Pfg.
.8—
-5
bei B. Kiel, Breitestrasse und abends an der Kasse.
anerama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Der Schwarzwald. Erster Cyelus.— Neu!
4
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303. Kind. 20h.
Hathol. Volls
**
Süherische Fnnn Vimissleil Peeist.
FBRENNABOR•
*
Atar
Naue!
G. Gardes, Friesenplatz.
iescner
0
Große italienische Kühlhauseier 100 Stück 6,60., Stück 7 Pg., vorzüglich zum Backen.
Butter:
Algäuer Rahm, Süssrahm und Helsteiner, gesalzen und ungesaizen, billigst.
Geflügel:
Prima Fleischgänse Pfund 70
„ junge Hahnen Pfund 1 Mk.
„ junge Enten Pfund 95
7. Kurs4.—(Prima Suppenhühner Pfund 75 Pfg.
ür Wirte. Französische Ponlarden Pfund.30 Mt. Ein bestgelegenes Haus im bei
der Sidt uil Wal Klengel
ATAn sschönen Käumen und Garten
TÖH A preiswert zu verkaufen.
S Fr.=Off. u. Nr. 2076 a. d. Geschäftsst..Bl.
Son.
Unter Hutmachen 29.*
mit
Patent=Regulator
Niederlage:
Haas&amp; Ulmann,
Rubensstraße 41
Telephon Nr. 3116.
Landbrot sowie Oberländerbrot
empfiehlt täglich frisch
Oberländer Brot= u. Feinbäckerei L. Stendebach. Schaafenstraße 37•39.
Mer Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzuch
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie. Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Ansertigungspreis ist nur 16 Kl. für Hol= u. Weite je 3 c. fur Ueberzieher 14 M.
Vögel!
Vögel!
Vogelfutter!
Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelkänge! Vogelkäfige! Vogelkänige!
Grösste Auswahl!
Billige Preise!
Schiffer&amp; Co
. a
6# f 07S 2
obert Scheibter
34. Stiftungsfest,
Sonntag den 18. Movembar,
Morgens 9½ Uhr: feierliches Hochamt mit Ansprache des hochwürdigen Herrn Oberpfarrers Leutzen in St. Maria im Kapitol.
Abends 8 Uhr: Festversammlung mit Damen im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, mit wechselnden Aufführungen.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen ArtillerieRegiments Nr. 7, Herr Kapellmeister Trents.
Eintritt gegen Vorzeigung der diesjährigen MitgliedIu zühlreich“ Berenngung un der lirchlichen Feier Morgens und der
Festfeier Abends ladet fteundlichst ein" Der Vorstand.
H 0
ter Hrede
Dirigent: Dr. Max Burkhardt.
and.
Sonntag den 18. November 1900, abends punkt 8 Uhr, im Viktoriasaale:
45. Stiftungsfest.“)
bestehend in:
Vokal- und Instrumental-Konzert, Theateraufführung, ferner Festball mit Blumenpolonaise, unter gefl. Mitwirkung des Herrn Rechtsanwalt Friedr. Zündorf (Ehrenmitglied), sowie der gesamten Kapelle des
Regiments Gardes du Corps
aus Potsdam,
Leibgarde Sr. Majestät des Kaisers!
Königl. Musikdirigent. L. Lehmann.
Fremde können eingeführt werden. Karten sind niedergelegt bei Herrn Herm. Hummelsheim, Schildergasse 77/79, und im Viktoriasaale.
Der Vorstand.
zu E
Morgens um 9 Uhr findet wie alljährlich in der KirchefSt. Ursula ähren der verstorbenen Mitglieder ein feierliches Hochamt statt.
in Original=Paketen käuflich bei folgenden Firmen:
Wilh. Dietz, Martinstr., C. Pommer Wwe., Mauritiusst einweg 2A
Franke's Lotteriegeschäft,
*
14, gegenüber Skalatheater,
empfiehlt:*
Tel. 1216. Andreaskloster.* Wohlfahrtslose, Hptaw. 100,000., 3,30.
che Damenheim=Lotterie,
s0 Loos, gültig für 2 Ziehungen, Mark 2.
Towarzystwo polkskie Skala odbywa swe posiedzenia co poniedzialek o godzinie 9tei wieczorem wrestauracyi Zur Sonne“, Kreuzgasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
chung.
Wir bringen hiermit zur allgemeinen Kenntnis, daß der Ausschank von„Hünchener Hofbräubier“ vom Hotel Römer in Köln ummehr nach dem
Ope
verlegt wurde und daß daher ersteres Hotel Bier aus dem Königl. Hofbrauhaus München nicht mehr bezieht. München, den 15. November 1900.
Königl. Hofbrauamt:
Zilcher.
85 Aür-Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig,
empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.