Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte
Seuztigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
##d täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deutz und allen
Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 8.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 25. Februar 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1900.
1k Seine Mutter.
Skizze von M. Schmidt=von Ekensteen.*)
Solange er denken konnte, er hatte sie immer geliebt, mit jener Liebe, die nur in den Herzen der Besten glüht. Jeder Gedanke an sie rief ihm die Opfer, Entbehrungen und Leiden vor die Seele, die sie um ihren Einzigen mit frommem, duldendem Lächeln getragen hatte; jeder Gedanke an sie, die geliebte Mutter, war Dank.
Den Vater kannte er nur aus ihren Reden, denn der liebe Gott hatte ihn heimgeholt, ehe sein Söhnchen noch das Lallen gelernt, und der Witwe war nichts geblieben, als ein fester Glaube, Lust zur Arbeit und der schwarzlockige Knabe, der mit den großen, ernsten, tiefliegenden Augen des Vaters sie anblickte. Aber, der die Witwen und Waisen nicht verläßt, hatte auch allewege ihrer gedacht und nach Jahren der Mühe und Sorge Mutter und Sohn das Sehnen und Hoffen eines entbehrungsreichen Lebens erfüllt. Der Knabe, der das Brot der Armut mit der Mutter geteilt hat, ist nun Pater im berühmten Kloster Zica im Ibarthal in Serbien. Von der höhergelegenen fruchtbaren Ebene aus sieht er zuweilen über die lauschig im Baumschatten versteckten Weiler hin nach Kraljewo und faltet die Hände in frommem Gebete für die Mutter, die dort in kleiner Dachkammer den Lebensabend beschließt, und es steigt dem ernsten Manne dann so weich vom Herzen zu den Augen empor.
Pater Cölestin ist eine hagere Gestalt mit bleichen Wangen und Schatten um die sanften, dunkelen Augen. Wenn die Mutter ihn besucht, alle Jahr an dem Tage, da sie ihn einst zum erstenmal in die Arme geschlossen und Gott gedankt für das Kind, dann denkt sie besorgt: Er schaut mit demselben Blick wie sein Vater, und seine Stimme klingt hohl und schwach wie die des Vaters! Dann kniet sie lange Stunden vor des Gekreuzigten Bild und betet, wie nur ein banges Mutterherz beten kann. Und wenn der Sohn ihr greises Haupt auf die welken Hände geneigt sieht, wenn er ihr schluchzendes Beten zu Gott hört, dann fällt ihm stets die Kindheit ein und der lange Dornenpfad, auf dem er zur Stille und zum Frieden des Klosters gelangt ist. Die Mutter hatte gearbeitet bis tief in die Nacht, um das Geld zu ersparen für sein Studium, und wenn ihm der Lebensmut sinken wollte, war sie es immer gewesen, die ihn zu Kampf und Sieg ermunterte! All ihr Mühen und Sorgen war immer um ihn gewesen, und sie hatte nichts dafür begehrt; sie war glücklich gewesen, wenn nur ein Brief kam, der ihr von seinem Eifer und Studium erzählte, und noch heute verwahrte sie jedes Wort von ihm in der alten Truhe bei dem Taufkleidchen und anderen Erinnerungen an ihren Einzigen.
Auch heute blickte Pater Cölestin aus seiner Klosterzelle hinaus in die trübe Landschaft. Es war Allerseelentag, und er hatte am Altare seines Vaters gedacht. Jetzt aber ging ihm ein Sehnen nach der Mutter durch das Herz. Nun mußte sie ja bald wieder kommen, denn sein Geburtstag fiel in den November, und er freute sich fast übermäßig; ihm war ja die Liebe zur Mutter die einzige Liebe des Lebens gewesen.
Regen rieselte eintönig herab, tief in Grau lag der Himmel, die Wege waren weich und ausgefahren, aber— er wußte ja, daß das Mutterherz davor nicht zurückschreckte. Alle Jahre am 4. November, wenn der Meßner den Tag angeläutet hatte und die Kirchenpforte öffnete, stand sie schon da und harrte, einen Wachsstock in den Händen, daß man sie einließ. In stiller Andacht kniete sie dann, ehe sie sich die Freude des Wiedersehens gönnte.
Der neunte Glockenschlag hub an. Pater Cölestin steckte die hände in seine weiten Aermel übereinander und harrte bis der letzte Ton verklungen war; dann verließ er langsamen Schrittes eine Zelle und ging den hohen, gewölbten Gang entlang zur Zelle des Pater Guardians, der ihn um diese Zeit zu sprechen zewünscht hatte.
„Ave, Pater Cölestin,“ rief ihm dieser wohlwollend entgegen.
überragte Cölestin wohl um Kopfeslänge und war, trotz dem chneeweißen Haupthaare und trotz seinen siebzig Jahren, ein bild strotzender Kraft neben dem schmächtigen Pater mit der gezeugten Haltung und den fahlweißen Zügen, woraus die dunkelen
Augen so groß und seltsam starr hervorleuchteten.„Ich wollte nur vorbereiten, lieber Ordensbruder, daß heuer Euere Mutter nicht wird kommen können...“
Cölestin fuhr mit einer jähen Bewegung nach dem Herzen, doch Pater Clemens schien es nicht zu bemerken.
„Vor einigen Tagen wurde mir Nachricht, daß sie erkrankt ind bettlägerig sei; da schickte ich ihr in Euerem Namen ein kleines zu Wein und besserer Pflege.“
„Meine Mutter krank...?!“ stöhnte Cölestin, und eine Blutwelle tieg plötzlich in sein Gesicht, um eben so schnell wieder zu fliehen. Wie ein Vorwurf klangen seine bebenden Worte:„Pater
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,
Guardian, Ihr habt einen Boten entsendet statt meiner! Meine Mutter krank, und ich kann nicht an ihrem Schmerzenslager beten, ich kann ihre Hand nicht in der meinen halten!“
Der Pater Guardian legte ihm schwer die Rechte auf die Schulter:„Kenne ich Euere Kindesliebe nicht, Cölestin? Weiß ich aber nicht auch, wie schwach Euere Gesundheit ist, wie jede Erregung Gift für Euch ist? Mir bangte um Euch, wenn ich des weiten Weges im Herbststurm gedachte, und die Sorge und der Schmerz... glaubt Ihr nicht auch, daß sie Euch geschadet hätten?“
„Aber die Mutter, Pater Clemens!“
Ernst und feierlich sagte der Guardian:„Ihr wißt, Cölestin, daß wir auch Brüder zur Aushülfe entsenden mußten, daß Seelsorge und Krankenpflege all unsere Kräfte in Anspruch nehmen, vor allem aber, daß die Welt uns nicht mehr rufen darf! Wer durch die Klosterpforte tritt, einer der Unseren zu werden, dem ist ein jeder, der nach dem Heil in Gott begehrt, Vater, Mutter und Bruder!"
Tief senkte Pater Cölestin das Haupt.„Verzeiht! Doch mich erfaßte so wehe Sorge und Angst. Ich hatte eine schlaflose Nacht heute und mußte unablässig an meine Mutter denken! O, sagt mir alles... Sagt: verlangte sie nach mir, ist sie wohl schwer krank?“
Der Guardian nahm von einem massiven Eichentisch, der unter einem großen Kruzifix an der Wand stand, einen Brief, der seine Adresse trug, und reichte ihn Cölestin mit den merkwürdig feierlich gesprochenen Worten:„Leset selber den Brief, den ich heute beim Gebetläuten erhielt.“
Cölestin las; doch plötzlich erfaßte ein Zittern seinen Körper, und wie gebrochen ließ er die Hände sinken, daß der Brief zur Erde flatterte. Aus seiner Brust ging ein Pfeifen.
Der Guardian ergriff seine beiden Hände und sagte mit weicher, sanfter Stimme:„Cölestin, hast du mich nicht Vater genannt, als du einst, ein kleiner Knabe, mit deiner Mutter an einem Wegkreuze knietest und sie auf meine Frage nach ihrem Witwenkleid mir sagte, daß du den Vater verloren? Hast du mich nicht Vater genannt, als ich dich, den Lernbegierigen, so gut ich's konnte, unterstützte, bis dein Sehnen sich erfüllte und du ein Mönch wurdest und mein Ordensbruder? Cölestin, es ist der liebe Gott, der sie heimgeholt hat, und sie starb eines frommen, sanften Todes, mit einem Segenswort für dich auf den Lippen. Siehe, nun erst bist du so ganz der unsere, nun hast du auf weiter Welt niemand mehr als mich und unsere Brüder."
Cölestin sprach kein Wort. Schwer rannen ihm die Thränen über die Wangen; er hatte die Lippen zusammengepreßt, und wie im Krampfe drückte er des Guardians Hände.
„Es ist Allerseelentag, Cölestin; wollen wir zu Gott für deine brave Mutter beten?“
„Beten,“ hauchte Cölestin, und schwankend sank er in die Arme des Guardians.
*
In der Ruhe und Abgeschiedenheit seiner kleinen Zelle fand sich Pater Cölestin im Gebete mit seinem Schmerze zurecht. Er kniet auf dem Betschemel, das Brevier in Händen. Sein Gesicht ist noch fahler wie sonst. In seinen Augen liegt der Schatten der wehen Stunden, die über ihn hinweggegangen sind, aber sie sind trocken und thränenlos. Da fällt ihm plötzlich eine schwere Schuld ein. Ein zweites Mal geht er durch den dunkelen Flur zur Zelle des Guardians, das Haupt gebeugt.
„Verzeiht, Pater Clemens, ich war undankbar gegen Euch!“
„Laßt es gut sein, Cölestin. Ich kenne Euer Herz und verstehe Eueren Kummer. Auch ich hab' einst die Mutter verloren, und ich durfte nicht bei ihr sein, als sie die Augen schloß.“
„Verwehrt es mir nicht, daß ich Abbitte thue! Im ersten großen Schmerze gedachte ich des treuen väterlichen Freundes nicht.“
„Gebt Gott allein die Ehre, Cölestin. Euere Mutter war allzeit ein frommes Weib, und ihre Wege waren schlicht und recht; nur vergeßt über Euerem Leide nicht, daß der allmächtige Gott sie Euch gab und sie Euch nahm... Ist es Euch aber Trost, der Toten das letzte Geleite zu geben, so will ich Euch morgen den Tag frei geben. Es fährt gerade ein Landmann nach Kraljewo, der Euch nach dem heiligen Meßopfer abholen kann. So habt Ihr nur einmal, am Abend den Weg zu gehen; verspätet Euch nicht, daß Euch die Nachtluft nicht schadet!“
Wie getröstet blickte Pater Cölestin dem Guardian in die Augen, und durch seine schlichten Worte des Dankes zitterte alle Erkenntlichkeit, für welche er den rechten Ausdruck nicht fand. Mit einem milden Lächeln saß Pater Cölestin dann an der Mittagstafel, und die Brüder, denen die traurige Botschaft bekannt geworden war, drückten ihm stumm und teilnahmsvoll die Hand; er hatte für alle einen sanften Dankesblick, aber sie sahen es alle, daß seine Seele wund war.
Als er schwankenden Schrittes den Speisesaal verließ, trat Pater
Benno auf ihn zu und sagte:„Pater Guardian ist in Sorge um Euch; Ihr seht so bleich aus, Pater Cölestin. Wenn Ihr mir die liebe Pflicht übertragen wolltet, würde ich Euerer Mutter die letzte Ehre erweisen. Ein scharfer Nordwind fegt durch das Ibarthal, und in den Regen mischt sich Schnee, der wie Nadeln trifft. Der Weg wird beschwerlich sein, und Euer Husten könnte wiederkommen.“
Cölestin schüttelte das Haupt:„Ich danke Euch und dem Pater Guardian für Euere Liebe und Fürsorge, aber mich sehnt es hinaus in Wind und Wetter, als ob der Sturm da draußen den Sturm in meinem Inneren schlichten müßte.“ Dann reichte er dem Ordensbruder die Hand und ging zur Kirche.
*
Heulend pfiff der Sturm um Kloster Zica, die Fenster klirrten, und in der Kirche flackerte mit blutrotem Schein das Ewige Licht und warf grelle Lichter über den Altar. Regen und Schnee schlugen an die Scheiben der engen Zellen, und die Käuzchen klagten im Glockenturm.
Langsam kehrte durch das Ibarthal auf den ausgefahrenen, nassen Wegen Pater Cölestin zurück. Er hörte das Sturmlied nicht, er fühlte nicht, wie ihm der Schnee eisig ins Gesicht schlug und wie seine Füße in Wasserpfützen und schlammigen Grund traten; hier und da wischte er mit dem groben Taschentuch die Schweißtropfen hinweg, die ihm von der Stirne rannen, und die Perlen des Rosenkranzes glitten durch seine eiskalten Hände. Jetzt sah er das Kloster sich groß und schwarz vom Abendhimmel abheben, und sein Auge haftete daran, als könnte es sich nicht losreißen.
„Wie ein Sarg!“ murmelte er.„Als wollte es mich gemahnen, daß wir alle einst so kalt und starr liegen werden, wie du armes Mütterlein in den schmucklosen Brettern... ein Lichtlein, dessen fahler Schein auf unsere Hülle fällt, der letzte Erdenblick. Auch ich werde so liegen, und deine milde Mutterhand wird mich nicht halten, wie auch ich dich nicht trösten konnte in deiner letzten Stunde.“
Immer müder wurde Pater Cölestins Gang, immer dicker rannen ihm die perlenden Tropfen über die Stirne— und er vergaß jetzt, sie abzuwischen.
Als er endlich vor der Klosterpforte stand, sprach er nach dem schwachen Anläuten zum Bruder Pförtner:„Wollt Ihr mich nicht stützen, Frater Severin. Ich bin vom weiten Wege matt geworden, ich wüßte allein meine Zelle nicht mehr zu erreichen.“
„Ihr seht schreckhaft aus, Pater Cölestin, und auf Eueren Lippen schimmert ein Blutstropfen... Was ist Euch?“ rief erschrocken Frater Severin, ihm in das zerfallene Gesicht leuchtend.
„O, mir ist ganz wohl... nur schwach und matt... die Glieder wie zerschlagen... Wollt Ihr mir nicht den Pater Guardian rufen... mir ist, ich sollte heute noch Beichte ablegen...“
Regungslos lag Pater Cölestin auf seinem Lager. Er hatte die heilige Wegzehrung und die letzte Oelung empfangen. Jetzt läutete die Aveglocke den vierten November ein, und die Väter des Klosters traten einer um den anderen in die Zelle, Abschied zu nehmen von dem Bruder, den sie alle geliebt hatten, und dessen schwacher, siecher Körper nun den letzten Kampf kämpfte. Ein jeder machte über ihm das Zeichen des Kreuzes und kein Auge blieb trocken, als sie sich niederbeugten ihn auf die Stirne zu küssen mit letztem Brudergruß. Zu seiten des Sterbenden saß betend der Pater Guardian; er hatte ihn nicht verlassen, seit er ihn gestärkt für den Weg ins bessere Jenseits.
Jetzt ging ein leises Zucken durch die Glieder des Todkranken, und beruhigend faßte der Guardian seine Hand. Da schlug Cölestin groß die Augen auf.
„Ist nicht heute der vierte November?“
„Ja, Cölestin, es ist der Tag, da dich der liebe Gott zur Erde gesendet hat.“
„Der Tag, da mich meine Mutter besuchen kommt!“
Und nun richtete er sich halb auf, ein seliges Lächeln verklärte seine Züge, und wie verzückt breitete er die Arme aus. „Lauter Licht, lauter Sonne... und die Mutter... die Mutter!". Dann sank er in die Kissen zurück und faltete die
Hände.
Der Pater Guardian beugte sich über ihn hin und lauschte.
Kein Herzschlag mehr; das dunkele Auge brach. Da wendete er sich zum Kruzifix und sprach tiefbewegt:
„Gott sei seiner Seele gnädig! Er war ein gutes Kind.“
Sauft drückte er ihm die Augen zu, kreuzte ihm die Hände auf der Brust und stand lange gesenkten Hauptes, die Hände gefaltet...
Ein Grabhügel mehr erhebt sich im Friedensgarten des Klosters Zica; ein Grabhügel mehr im Armenwinkel des Kirchhofes von Kraljewo. Mutter und Sohn schlummern der Auferstehungsstunde entgegen, der Stunde, wo auch die Liebe aufersteht, denn reine Liebe ist ewig, weil sie ein Ausfluß Gottes ist,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54- Sonntag, 25. Februar 1900
Aus Westdeutschland.
* Bonn. 19.Febr.1900. In der Wolfsstraße stürzte heute Mittag kurz nach 1 Uhr eine im Bau befindliche Schreinerwerkstat ein. Der Zusammenbruch wurde von den Arbeitern so zeitig beeseshscsh sesehshc
kehrte, fand
g, Vor 21.Febr.190. Eine Exblosion von Schwefeläther hat heute Nachmittag in einem hiesigen Drogen= und
geschäft bedeutenden Schaden angerichtet., Eine. Flasche mit etwa 2
Kila Schwefeläther war abgewogen worden und sollte even weg gebracht werden, als sie durch einen zufälligen Stoß zerbrach,
he ashen Ger uace, auieg Ghaidse Bnsdei. Ve boe lice
erach, ald ihn ein uch Kiehe,. Frge ae eceschese ce
Die Pferde scheuten und rannten direkt vor die Lokomotive.
schsheschn
den Fadgen ded Zugch Burch usernl Oit. Pr. gelg,. Beieis
Schseue züir Vormaspour, die seot für. de 6az3e, Srise Serebrset
ist, begonnen wird, diese mit dem jetzigen Geleis Ssvericg geseog, Febr.1900. Die gegen den Mörder Mathias Brick
Dn Sase chans Pehaistse l seclde sheshchee
lebenslängliches Zuchthaus umgewandelt worden. a Düsseldorf, 21. Febr.1900. Gestern Abend wurde ein 65 Jahre
La. Lastsesheheige-cersseealischle ise ele Wotelt 1
4 Südenscheid, 22=.3ehr.140g. Aus(le. Feles, sen, Seiles
Werdoht und Alena sehen die, au der Lenne liegenden Straßzen und
Häuser teilweise unter Wasser. Die Bewohner munten die Wohnungen
räumen. Die Flüsse führen viel Holz und auch, Hausgefäte v, uch.
Ueberall haben die Wasserwerke den Betrieb einstellen mussen. Gestern ertrank in der Lenne ein vierundzwanzigjähriger zunger Mann; die Leiche wurde von der Strömung mit fol gerissenn## n Padervorn, 18.Febr.1900. In vergangener Nacht kurz nach
11 Uhr brach in einem Manufakturwarengeschäfte im Sch
lebhaftem Winde Feuer aus, wobei in kurzer Zeit das Lokal volländig ausbrannte. Ein Lehrling sprang aus dem zweiten Stock durch das Fenster auf die Straße und blieb unversehrt; ein schwerkranker Bruder des Besitzers wurde dadurch gerettet, daß ein beherzter Metzgermeister die bereits brenuende Treppe hinaufeilte und den Mann auf seinen Schultern herauslrug.
Im Deutschen Reichstag wurde der Etat der Reichseisenbahnen behandelt. Bei dieser Gelegenheit ergab sich eine Ideenverbindung mit der jetzt auch bis in die Faynigen„Bizeit allenthalben mehr oder weniger fühlbaren Kohlennot. Im Westen scheint man sich durch Erhöhung der Preise schon jetzt darauf einzurichten, daß der in den sächischen Ausstand auf die westlichen sich ausdehnen könnte. Die Fabr kanten sind vielfach auch hier geradezu in Not, da ihnen keine Kohlen mehr geliefert werden oder da sie die für sie einzig brauchbaren nicht mehr erhalten, und mitten zwischen den Zechen wohnende Privatleute können nicht einmal einen Waggon Kohlen für sich auftreiben— Tantalusqualen eigener Art. Diese Kohlennot ist nur zum Teil dem Ausstande zuzuschreiben und den Abfluß von Kohlen aus den westlichen Gebieten in die jetzt darbenden Bezirke, ein gut Teil der Schuld an der jetzigen Preisbildung trifft den Händlerring, der große Kohlenmengen nach dem Auslande verschleudert hat. Die Tarifbildung der Eisenbahnen hat diese Machenschaft unterstützt, weshalb in Reichstag verlangt wurde, daß die Eisenbahnen im Interesse der deutschen Verbraucher eine andere Politik der Tarifbildung einschlagen. Der preußische Eisenbahnminister Thielen, dem auch die Veewaltung der Reichseisenbahnen unterstellt ist, teilte mit, daß die verschiedenen deutschen Eifenbahnen entsprechende Maßnahmen planten; bis dieselben aber verwirklicht und gar auch den Verbrauchern zur Empfindung gelangt sind, mag es noch lange dauern. Auch kam es zu einer allgemeinen Debatte über die Reform des Personentarifs. Hr. Thielen zeigte sich dabei den Wünschen des Publikums gegenüber noch weniger entgegenkommend, als sein Vorgänger Maybach gewesen Erörterungen über den Diktaturparagraphen in den Reichslanden für dessen Aufhebung ein Antrag vorlag, gab der Reichskanzler dio Erklärung ab, daß der Bundesrat auch heute nicht auf denselben verzichte. Der Paragraph sei ja auch nur eine Warnungstafel und werde sozusagen nicht angewendet, er müsse aber bleiben, da die Wurzeln der alten französischen Gesinnung neue Reiser trieben. Als Beispiel dieser Gesinnung führte der Reichskanzler die Agitation an, welche gegen die von der Regierung und vom Papste gutgeheißene Errichtung einer katholischneplante und vom Papsie guigehrtßene Frrichtungen
theologischen Fakultät an der Universität Straßburg in Scene gesetzt worden sei. Beim Militäretat kam die Frage des Duells im Heere wieder zu ihrer verdienten Erörterung. Namentlich wurde vom Centrum und von anderer Seite auf einzelne Fälle die eine schwere Verletzung des allgemeinen, geschweige des christ lichen Empfindens darstellen. Der Krieasminister meinte, die Duelle
würden verschwinden, wenn die Menschen die notwendige Rück sicht nähmen, die sie einander schuldeten. Man sollte sagen, daß ein Offizier beispielsweise das thäte, und daß, wenn er sich einmal dagegen verfehlt haben sollte, seine Ehre es nicht nur dulden, sondern sogar fordern würde, die Rücksichtsverletzung wieder gur zu machen.
Die lange erwartete neue Vorlage zur Regelung des Gemeindewahlrechts in Preußen und zur Beseitigung der Verschiebungen in demselben, welche durch die neue Steuergesetzgebung seit 1892 eingetreten sind, ist nunmehr bekannt geworden. Dieselbe ist das Werk des neuen Ministers des Junern, v. Rheinbaben, und befriedigt noch weniger als die früheren enisprechenden Arbeiten. Den Gedanken, alle Gemeindebürger, die mehr als den Durchschnittssatz der in Betracht kommenden Steuern zahlen, in die zweite oder erste Abteilung einzureihen, hält die neue Vorlage wegen der steigenden Arbeitslöhne fur falsch, zumal in den Arbeiterstädten, wo dieser Grundsatz zur fortschreitenden„Demokratisierung des Wahlrechts“ führen würde, und zwar, wenn die höheren Einkommen nicht entsprechend steien, durch Herabdrückung des Durchschnittssatzes. Dies würde aber nicht die angestrebte Wiederherstellung des Verhältnisses vor 1892 bedeuten. Der Steuersatz, welcher mindestens die Zuaehörigkeit zu einer höheren Wählerabteilung bedingt, son in Städten mit mehr als 10,000 Seelen von den Gemeindevertretern mittels einfacher Mehrheit(alle zehn Jahre festgesetzt werden können. Diese Bestimmung war sogar von dem Vorganger des jetzigen Ministers des Innern für unannehmbar gehalten worden.
Der Entwurf wird in der Centrumspresse einmütig bekämpft, um so mehr natürlich gepriesen dort, wo man das jetzt heraus gebildete plutokratische Gemeindewahlrecht mit ihm gewählten Stadtverordneten und dank der einfachen Meyr heit dauernd zu gestalten strebt. Das Abgeordnetenhaus erledigte in erster Lesung die Eisenbahnvorlage. Diese Vorlage berücksichtigt bezüglich der Neubauten genau gleichmäßig die beiden Teile Preußens, welche östlich und westlich von der Elbe liegen, obwohl nach der Zahl der Bevölkerung und namentlich nach wirtschaftlichen und Verkehrsbedürfnissen eine solche Verteilung sich nicht verteidigen läßt. Im Abgeordnetenhause kamen auch die mancherlei Weiterungen zur Sprache, welche die Steuerveranlagungsbehörde im Anschlusse an die Selbsteinschätzung zur Einkommensteuer macht. Namentlich werden Kaufleute davon betroffen. Schon mehrfach sind solche Klagen laut geworden; besonders hat sich der Abg. v. Eynern zu deren Wortführer gemacht.
Der Landtag in Baden beschäftigte sich auf Veranlassung des Centrums wieder einmal mit der Ordensfrage und nahm den Antrag auf unbeschränkte Zulassung der Orden mit 30 gegen 22 Stimmen, den den Konservativen genehmeren Antrag, die Regierung möge ihr Recht betreffend Zulassung einzelner Orden geltend machen, mit 32 gegen 20 Stimmen an. Der Konservative v. Stockhorner erklärte selbst das Odium des ihm vorgeworfenen Verrates an der evangelischen Kirche auf sich nehmen zu wollen, indem er für die Zulassung von ein paar Männerorden eintrete.
Der Reichsrat in Oesterreich wurde am Donnerstag wieder eröffnet. Dem Ministerpräsidenten Körber bereiteten die Abgeordneten einen ungewohnt warmen Empfang, und auch das von ihm entwickelte Regierungsprogramm wurde mit Beifall ausge nommen, ohne daß die bekannten„wilden Männer“ dessen Ent wickelung gestört hätten. Körber glaubt, daß die Konferenzen zur Verständigung zwischen Deutschen und Tschechen diesmal eine Grundlage geschaffen hätten, von der aus mit ziemlicher Sicherheit zum Ziele hingearbeitet werden könne.
Die Regierung Italiens sucht die Ankündigung wahr zu achen, welche die letzte Thronrede bezüglich der Sicherung eines guten Verlaufes der Festlichkeiten aus Anlaß des heiligen Jahres in Rom enthielt, und hat aus diesem Grunde die öffentlichen Feierlichkeiten zu Ehren Giordano Brunos untersagt. Diese Kundgebung sollte ein Einspruch der Kirchenfeinde gegen das h. Jahr sein. Vor allem hatte man wieder Studenten der Römischen Universität für dieselbe in Bewegung gesetzt, gerade so wie Pfingsten 1888, als das Brunodenkmal in Rom dem Papsttum zum Trutz enthüllt wurde. An der Universität gab es denn auch, als ein Professor eine Lobrede auf Bruno hielt, Skandale, welche die zeitweilige Schließung der Kollegiensäle zur Folge hatten. Die kirchenfeindliche Presse ist mit dieser Haltung der Regierung wenig zufrieden; sie vergißt dabei, daß die Regierung den Rompilgern aus Frankreich an der Grenze solche Chikanen bereitet hat, daß sie es vorzogen, umzukehren. Nebenbei sei noch erwähnt, daß in Berlin gewisse Leute die— Naivität hatten, das dortige Katholische Vereinshaus als Ort für eine Gedenkfeier zu Ehren Giordano Brunos auszuwählen. Die Sache kam natürlich nicht zu stande.
Der Krieg in Südafrika sollte nach englischer Auffassung eine entscheidende Wendung durch das Eingreifen von Roberis und Kitchener nehmen. Lord Roberts, dem jetzt auch von sachverständiger Seite eine Truppenmacht von gar 60,000 Mann zugeschrieben wird, suchte, nachdem die„Erkundung" Macdonalds im Westen verunglückt war, Cronje ringsum einzuschließen und so zur Uebergabe zu zwingen, nachdem er seine Stellung von aller Lebensmittelzufuhr abgeschnitten. Nach einigen kleineren Scharmützeln wurde der als Verpflegungsetappe der Buren wichtige Ort Jacobsdal von Roberts besetzt und General French mit Reiterei und Artillerie auf weitem Umwege im Osten über den Rietfluß und Modderfluß durch die Stellungen der Buren hindurch nach Kimberley geschickt, welches alsbald entsetzt wurde, indem French die Belagerer aus ihren Stellungen südlich und südöstlich vertrieb. Damit hatte Cecil Rhodes seine Freiheit wieder erreicht und war den Buren die Möglichkeit genommen, sich an diesem von ihnen bestgehaßten Manne eine Genugthuung zu verschaffen. Freuch hatte dann zugleich die Aufgabe, mit seinen Truppen dem General Cronje den Abzug nach Norden bzw. Nordosten zu verlegen, wenn er versuchen sollte, in dieser Richtung aus seiner Stellung bei Maggersfontein durchzubrechen. Cronje ist es nun aber trotz allen nachhaltigen Vorbereitungen des Generals Roberts, der sein Heer namentlich auch mit Reiterei verstärkt hatte, gelungen, seine Stellung zu verlassen, und es blieh den Engländern nur übrig, ihn zu verfolgen. Diese Aufgabe fiel dem General Kelly=Kenny zu, welcher zunächst dem Train Cronjes über 100 Wagen abnahm und dann Cronje zwang, ein Lager zu bilden, da seine Zugtiere nicht mehr weiter konnten. So festgehalten, sah aronze sich der Beschießung durch die englische Artillerie ausgesetzt; auch
konnter die Engländer nunmehr Infanterieverstärkungen herbeiholen, so daß Cronjes Lage nach den ersten englischen
Nachrichten ziemlich verzweifelt aussah; dennoch war es iym gelungen, den Zug weiter nach Osten fortzusetzen. Von Süden her suchten die Buren aus der Stellung bei Colesberg ihmdurch
am Rietflusse einer englischen Trainkolonne etwa 200 Wager fort, was die für die Engländer kitzliche Verpflegungsfrage noch kritischer gestaltet. Die Erschwerung ihrer Lösung wird jetzt für die Bure ein Hauptmittel zur Bekämpfung der Engländer sein, und eben darum drängten sie ja auch so eifrig ins um sich der Bahnlinie zu bemächtigen, welche für Lord Roberts die einzige Verbindung mit Kapstadt bedeutet. Hier im Norden des Kaplandes machten sie in der letzten Zeit täglich Fortschrite; Lord Roberts hielt die Abwehr dieser Bedrohung seiner Rück wärtsverbingung für weniger wichtig als das Zusammenhalten aller Streitkräfte für den Vorstoß auf Bloemfontein. Da diese Streitkräfte sich mehr und mehr, wenn auch langsam, östlich auf Bloemfontein vorschoben und Lord Roberts sein Hauptquartier in Paardekraal, etwa 30—40 Kilometer nordöstlich von dem früheren Lager Methuens, errichtete, machten die Buren, welche bei Rensburg und Arundel gegen den wichtigen Knotenpunkt Naauwpoort vordrangen, einen Ausflug nach Norden, wos
augenscheinlich rechtzeitig eintrafen, um Cronje bei der Abwehr der Nachfolaer zu helfen. Diese Aufgab
augenscheinlich rechtzeitig eintrasen, um Stonle enr err.ur?
der Nachfolger zu helfen. Diese Aufgabe mussen sie in den Tagen vom 16.—18. glücklich gelöst haben, denn am 20. sehen wir sie wieder bei Arundel erfolgreich kämpfen, nachdem sie einige Tage vorher von dort spurlos verschwunden waren. Die Buren wollen, so meldete der Präsident des Oranjefreistaates, Steijn, am Dienstag, 20. Februar, die Engländer, welche Cronje zu umgehen suchten, geschlagen haben. Eine weitere Burenmeldung be hauptete sogar, French und Kelly=Kenny seien mit ihren berittenen Truppen, welche jene Umgehung zu bewerkstelligen hatten, vom Gros der englischen Armee abgeschnitten. Diese letztere Meldung war aber wohl, gelinde gesagt, schönfärberisch; denn Cronje befand sich thatsächlich mit seinem Lager in einer Mulde des Modderflusses in solcher Lage, daß er ganz bewegungsunfähig war. Am Sonntag und am Montag war er dem furchtbare Feuer aus 50 englischen Geschützen ausgesetzt und erlitt entsprechende Verluste. Als er am Dienstag um Waffenstillstand
bat zur Beerdigung seiner Toten, wurde ihm dieser verweiger und nur die Wahl zwischen weiterem Kampfe und Ergebung gelassen. Bis Freitag Morgen wurde dann nichts weiteres mehr über sein Schicksal gemeldet, während die Engländer die vo verschiedenen Seiten zu Hülfe gekommenen Burenabteilungen zersprengt haben wollen. Damit soll die Lage Cronjes als völlig hoffnungslos hingestellt werden. Kimberley wird wieder auf dem Bahnwege verproviantiert; auch soll dort der Betrieb der Diamantgruben in den nächsten Tagen wieder ausgenommen werden. Die Buren haben übrigens wieder einen ansehnlichen, nach Kimberley bestimmten Proviantzug fortgenommen.
Als im Westen General Roberts seine Truppen in Bewegung setzte, glaubte Buller mit größerer Aussicht vorgehen zu können, unter der Voraussetzung, daß die Buren von Natal her Hülfe nach dem Westen geschickt haben würden. Er unternahm also wieder einen Angriff auf die Höhen südöstlich von Colenso, und es gelang ihm auch, den Buren wichtige Positionen abzunehmen sowie einen Teil seiner Truppen gerade bei Colenso, wo am 13. Dezember die Engländer ein so fürchterliches Feuer der Buren empfing und ihnen die el Geschütze verloren gingen, über die Tugela zu setzen. Aus diesen Vorgängen schloß man nicht mit Unrecht, daß die Buren nicht mehr in so ausreichender Zah diese wichtige Verteidigungslinie besetzt hielten, als es bei den früheren drei Angriffen der Fall gewesen; ein Teil der Kämpfer vielleicht alle Oranjer, ist sehr wahrscheinlich nach Bloemfontein und darüber hinaus zur Unterstützung Cronjes abgegangen, wodurch die Reihen der Buren naturgemäß geschwächt wurden. Die Zurückgebliebenen verteidigten ihre Stellung darum aber nicht minder hartnäckig, und die Engländer mußten jeden Schritt weiter hart erkämpfen.
** Ein Hypnotisierungsversuch im Gerichtssaale. Ein
bereits vielmals vorbestrafter Verbrecher Namens Blanchard, der am 12. Januar in New=York von den Geschworenen des Straßenraubes schuldig befunden worden, ward kürzlich zur
urteils dem Richter Foster vorgeführt. Blanchard hatte in der Voruntersuchung dem Staatsanwalte erklärt, er sei Hypnotiseur, er hab diese Kunst im Zuchthause gelernt und könne jeden Menschen nach Belieben hypnotisieren. Er habe deshalb auch vor Richter Fos keine Angst; wenn er diesem zur Urteilfällung vorgeführt werde, werde er ihn hypnotisieren, und der Richter werde ihn auf seine Suggestion mit suspendiertem Urteile entlassen.
Richter vorgeführt worden, fragte ihn dieser, dem die Behauptung de Arrestanten bekannt war:„Blauchard, man sagt, daß Sie ein Hypn tiseur seien?"„Das bin ich auch“, erwiderte der Mann, sich stolz in die Brust werfend. Ohne ein Wort zu erwidern, blickte der Richte durch seine Brille starr nach dem Gefangenen. Blauchard erwiderte den Blick und machte gleichzeitig aus der Entsernung die üblich Striche mit den Händen. Alle Anwesenden waren interessierte Zu schauer dieser Scene, die der Richter dadurch noch weiter führte, daß er seinen Kopf hin und her bewegte, als sei er schläfrig. Dies veranlaßte Blanchard, noch viel raschere Bewegungen mit den Händen zu machen. Plötzlich nahm der Richter seine Augengläser ab und beendete die Scene mit den Worten:„Das ist genug, Blanchard. Zwölf Jahre Zuchthaus.“ Schallendes Gelächter aller Anwesenden mit Ausnahme des äußerst verdutzt drein schauenden Blanchard erfolate, und es dauerte geraume Zeit, ehe die Ordnung im Gerichtsaale wieder hergestellt war.„Man kann einen Manz, der Fenster v den Augen trägt, nicht hypnotisieren,“ murmelte Blanchard, als er
## Materialwarenhändler(zu seinem Reisenden):„Also auf der Hochzeitsreise wollen sie keine Geschäfte abwickeln. Na', Honig könnten Sie doch wenigstens mitnehmen!“...2 Lun der Gmp
** Aus der guten alten Zeit.„Ja, wo ist denn der G fangene, den ich gestern eingebracht habe?“ meister, der Kerl wurde so unverschämt gegen mich, daß ich iyn
fort hinausgeworfen hab'!“
** Abgeholfen. Arzt:„Das ist nichts, das Blut steigt I eben zu Kopf.“ Bauer:„So, da kurir i mi schon selber. Iz.
„Wie so denn?“ Bauer:„Ne'’, i stell' mi holt auf den Kopf, dann steigt's Blut in d' Füß.“

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54- Sonntag, 25. Februar 1900.
** Kaum glaublich. Tourist:„Ist denn Ihr Glas auch gut?“ Gebirgler:„Dös will i glauben, da dös Kirchl dort drüb'n kannst so herziag'n, daß D' jed's Wort hörst, wann predigt wird.“
** Rache ist süß. Lehrer(zum kleinen Fritz, den er soeben wegen Unaufmerksamkeit gezüchtigt hat):„So, nun nenne mir mal ein paar Säugetiere!“ Fritzchen(schluchzend):„Ochse! Kamel! Rhinoceros! Heupferd!)“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 25. Febr. Am Sonntag Quinquagesima.(Evangelium: Jesus verkündigt seine Leiden. Lukas XVIII., 31—43.)
Kinder=Kommunion: In der Herz=Jesu=Kirche.
In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In St. Maria=Himmelfahrt: Anfang des 40stündigen Gebetes. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 10 Uhr feierliches Hochamt. 111. Uhr letzte heilige Messe, dann Betstunden. 9½ Uhr Komplet.— In St. Aposteln an den drei Fastnachtstagen feierliche Sühne=Andacht zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu. ½10 Uhr Hochamt. nachmittags—6 Uhr Betstunden zu Ehren der Todesangst Jesu am Kreuze.— In St. Alban: Morgens ½8 Uhr heilige Messe und Kommunion der Junggesellen=Sodalität.— In der von Grooteschen Familienkirche: Morgens 61 und 91 Uhr deutsche Singmesse, nachmittaus 5 Uhr Thekla=Andacht mit Komplet.
Montag, 26. Febr. Simeon.
In allen Pfarrkirchen ist heute und morgen nachmittag Sühne=Andach“ vor ausgestelltem hochwürdigsten Gute.
In St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Tag des 40stündigen Gebetes. Heute 11 Uhr letzte heilige Messe. 6½ Uhr Komplet.— In St. Pantaleon: Heute und morgen 8 Uhr Segensmesse und nachmittags 4 Uhr Sühne=Andacht.— In der Herz=Jein=Kirche: Abends 16 Uhr Andacht und Predigt zum Troste aller Abgestorbenen.— In der St. Josephs=Kappelle(Streitzeuggasse): Nachmittags 6 Uhr SegensAndacht.— In der von Grooteschen Familienkirche: Morgens 7 Uhr Fastenmesse, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. 27. Febr. Justus.
In St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Tag des 40stündigen Gebetes. Heute morgen 11 Uhr letzte heilige Messe, abends 6½ Uhr Komplet und Tedeum.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Nachmittags 6 Uhr Segens=Andacht.
In der Herz=Jein=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 28. Febr. Aschermittwoch. Gebotener Fast= und Abstinenztag. Beginn der 40tägigen Fastenzeit
In St. Maria in der Kupfergasse: Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Kunibert: Morgens 8 und 11 Uhr General=Absolution der Dreifaltigkeits=Bruderschaft.— In St. Pantaleon: Siebenter St. Josephs=Mittwoch.— In St. Johann= Baptist: Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Ursula: An allen Mittwochen der heiligen Fastenzeit abends um 6 Uhr Fasten-Andacht mit gemeinsamen Kreuzweg; heute wird diese Andacht mit Predigt gehalten.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Siebenter St. Josephs=Mittwoch, nachmittags 6 Uhr SegensAndacht.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstaa, 1. März. Suibertus.
In St. Maria=Himmelfahrt: Jeden Donnerstag in der Fastenzeit nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren der heiligen fünf Wunden mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Aposteln: Jeden Morgen während des Monates März morgens um ½7 Uhr heilige Messe mit Andacht zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Johann=Baptist: Abds. 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 2. März. Simplizius.
Freitägige Fastenmesse mit Predigt. Dieselbe wird gehalten: Morgens 5½ Uhr in St. Maria im Capitol; 6 Uhr in St. Peter und in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten in Melaten, ½7 Uhr in Maria=Hilf. 7 Uhr im Dom. St. Alban, St. Jacob. St. Johann=Baptist. St. Martin, St. Mauritius, St. Ursula, St. Severin und in der Ursulinenkirche; 7¼ Uhr in St. Columba, St. Cunibert, St. Maria in Lyskirchen; 8 Uhr in St. Maria=Himmelfahrt, St. Pantaleon in der Schnurgasse. St. Cäcilia: 8½ Uhr in St. Aposteln, in der Herz=Jesu=Kirche, in St. Michael; 9 Uhr in St. Andreas und in St. Gereon; 10 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse.— Allen denjenigen, welche dieser heiligen Messe wenigstens zwei Mal beiwohnen, ist durch Papst Pius VIII. ein vollkommener Ablaß verliehen, wenn sie die österliche heilige Kommunion mit wahrem Bußgeist empfangen und die Ablaßgebete verrichten.
Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse: 7¼ Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— In St. Avosteln jeden Freitag Abend 7¼ Uhr in der heiligen Fastenzeit Stationen=Andacht für Männer und Jünglinge.— In St. Pantaleon in der Schuurgasse: An den Freitagen der Fastenzeit nachmittags 5 Uhr Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— In der Herz=JesuKirche: Abends 157 Uhr Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Nahmittags 6 Uhr HerzJesu=Andacht.
In St. Aponeln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 3. März. Kunigunde.
** Ueber das Briefpapier des Kaisers wird geschrieben: Der Kaiser bedient sich verschiedener Sorten Briefpapiers. Seine neuesten Briefbogen zeigen in der oberen linken Ecke den Reichsadler mit der Kaiserkrone darüber, ruhend auf dem bekrönten Hohenzollernhelm, von dem nach beiden Seiten ein gewundenes Band in den deutschen Farben ausläuft. Der Reichsadler trägt in einer Klaue die gelbe Kaiserstandarte, in der anderen die purpurne Flagge des Königs von Preußen. Für den Ausenthalt auf der kaiserlichen Yacht Hohenzollern sind besondere Briefbogen angefertigt, welche in der oberen linken Ecke den deutschen Reichsadler mit der Kaiserkrone darüber enthalten, ruhend auf dem achtspitzigen Großkrenz des Roten Adlerordens mit der Kette. Ueber und zu beiden Seiten des Kreuzes liest man: S. M. S. Hohenzollern. Die Verzierungen beider Briefbogen sind koloriert.
** Arbeitsnachweis für Flottenredner. In dem Berliner Organ der Alldeutschen findet sich folgendes Inserat:„Gebildete, patriotische und redegewandte Männer, die über ihre Zeit voll verfügen können und geneigt wären, aufklärende Vorträge für eine starke Flotte zu übernehmen, werden ersucht, unter Beifügung von Nachweisen ihre Adressen aufzugeben unter..
** Zwei achtzehnjährige Burschen, angeblich Söhne reicher Geschäftsleute aus Mühlhausen, hatten sich von dort heimlich entfernt, waren auf Umwegen nach Kassel. gereist und hatten einen gefälschten Check an der Reichsbankstelle mit 3500 M. erhoben, um über Holland nach Transvaal zur Burenarmee zu reisen. In einer Wirtschaft wurden sie aber von der Polizei erwischt und festgenommen. Die beiden Ausreißer wurden ihren Eltern wieder zugeführt.
** Pesth, 20. Febr. 1900. Heute Abend entgleiste bei Steinbruch am Güterbahnhof ein Lastzug. Neun Wagenwurden schwer beschädigt. Ein Bremser und der Lokomotivführer wurden lebensgefährlich verletzt
** Agram, 20. Febr.1900. Heute Nachmittag um 2 Uhr 51 Min. wurde hier ein schwaches Erdbeben in der Richtung von Nordwest nach Südost verspürt.
** Fiume, 20. Febr.1900. Heute Mittag entlud sich über Fiume ein furchtbares Unwetter. Die im Hafen liegenden Schiffe gerieten in große Gefahr; es gelang jedoch, sie zu retten, bis auf einen griechischen Dreimaster, der vor der Torpedofabrik auf das Ufer ges worfen wurde.
** Eine Feuersbrunst hat in der Nacht zum Sonntag in Paris das Theatre Trianon, das ehemalige Balllokal am Boulevard Rochechouart, vollständig zerstört. Im Trianon spielte seit kurzem der italienische Verwandlungskünstler Fregoli mit großem Erfolge. Das Theater war Samstag Abend ausverkauft. Um 3 Uhr nachts wurde das Feuer bemerkt. Die Feuerwehr erschien schnell, aber begünstigt vom Sturmwind, der Paris durchwehte, hatte sich der Brand schon über das ganze Gebäude verbreitet und bedrohte die Nebzuihäuser, aus denen die Bewohner notdürftig bekleidet flüchteten. Sie Feuerwehr mußte ihre Bemühungen darauf beschränken, diese Nebenhäuser zu schützen, was ihr auch gelang. Fregoli fand sich jammernd an der Brandstätte ein. Ihm sind Kostüme und Apparate für 75,000 Frs. verbrannt. Er war nicht versichert. Der Entstehungsgrund des Brandes ist noch unbekannt.
** Ein„Wahltotalisator“ ist in Turin neulich bei dem Wahlkampfe zwischen dem Abg. Danco Rabbi und dem Zuchthäusler Batacchi seitens der Buchmacher errichtet und mit großem Erfolge ausgebeutet worden. Um Schlag 9 Uhr früh wurde der Totalisator geöffnet, um genau um 6 Uhr abends geschlossen zu werden. Man hatte drei verschiedene Kombinationen zur Wette gestellt, und es sind dabei im ganzen etwa 150,000 Lire gewonnen bzw. verloren worden. Die Polizei hatte keinerlei Einspruch erhoben.
** Madrid, 18. Febr.1900. Bei Sao Viconte de la Barg(Provinz Santander) scheiterten drei Barken, 24 Personen ertranken. Das Schicksal von 8 anderen Fahrzeugen an der Küste in der Nähe des Landstriches Oviedo ist unbekannt. Man befürchtet den Verlust weiterer zwei Barken mit 47 Mann Besatzung.
** London, 20. Febr.1900. Heute Morgen wurde westlich von Craigleite in der Nähe von Northerwick im Firth of Forth ein Dreimaster mit dem Kiel nach oven aufgefunden. Am Ufer lag ein Brett mit der Aufschrift Thalia=Windau. Man befürchtet, daß die ganze Mannschaft umgekommen ist.
** Eine Schreckensfceue ereignete sich am Sonntag im Londoner Krystallpalast. Zwei Elefanten, welche mit Wasser bespritzt wurden, rissen sich von ihren Ketten los und tobten durch die verschiedenen Hallen, Cirkusse und Restaurants des Etablissements, alles zertrümmernd, was sich ihnen in den Weg stellte. Ein Wärter wurde zu einer formlosen Masse zerstampft, mehrere Personen trugen Verletzungen davon, und ein Kamel, das zu derselben Thierkarawane gehört, wurde von den wütenden Elefanten halbtot geschlagen. Einer der Elefanten brach ins Freie aus und wurde in der Nacht in meilenweiter Entfernung vom Krystallpalast wieder eingefangen; der andere wurde mit Explosivgeschossen zur Strecke gebracht.
** Schiffsunfälle. Am Atherfieldriff(Insel Wight) strandete am Donnerstag früh die deutsche Barke Augusta; von dem Rettungsboot wurden am nächsten Tage nach zweitägigen Anstrengungen die 18 Mann Besatzung der Augusta gerettet.— Nach Meldungen aus Brest vom Donnerstag geht dort die See noch immer sehr hoch. Bei Penmarch zerschellte ein von der Mannschaft verlassener Segler. Vier Leichen von Seeleuten wurden an Land getrieben. Bei dem Vorgebirge Fresel sank eine Schaluppe, in der Nähe des Hafens scheiterte eine Goelette; die Mannschaft des ersteren Fahrzeuges ist verschwunden. In Cherbourg wurden der Kapitän und fünf Mann der englischen Goelette Glimmes, die auf der Reise nach Newcastle Schiffbruch erlitt, gelandet. Bei Bakn ist der Dampfer Moissei, Eigentum der Firma Nobel, untergegangen. Von der aus 23 Mann bestehenden Besatzung wurden nur zwei als Leichen wiedergefunden.
** Ungewöhnlich starker Frost herrscht in Mittel=, Ost= und Nordrußland, sowie in den Ostseeprovinzen. Die Kälte betrug am Samstag in Riga 26, in St. Petersburg am Sonntag 25 Grad.
(0 Constantinovel, 15.Febr.1900. Der Dampfer Naxos von der Hamburger Levante=Linie ist vor einigen Tagen bei heftigem Nebel an der Insel Hairsis=Ada im Marmara=Meer gestrandet. Der Maschinenraum ist unter Wasser gesetzt, die Waren mußten durch Leichterfahrzeuge umgeladen werden. Gegenwärtig dürfte der Dampfer wieder flott sein.— Ein aufregender Vorfall hat sich vor kurzem in Burgas(Bulgarien) abgespielt. Ein Leutuant der bulgarischen Armee, Namens Koewski, hatte bei einer Soiree den Stadtpräfekten Tscheneff beleidigt. Der zufällig anwesende Reservehauptmann Zlatanstoff war über das Betragen des jungen Offiziers so empört, daß er ihm öffentlich die Epauletten abriß. Letzterer forderte seinen Gegner, doch das Duell kam nicht zustande. Vor einigen Tagen trafen sich beide Offiziere auf der Straße und es entstand ein heftiger Wortwechsel, in dessen Verlauf Koewski vier Schüsse auf Zlataustoff abfeuerte und denselben schwer verwundete. Der Leutnant wurde durch die Polizei verhaftet, gegen welche Maßregel die Offiziere der Garnison heftig protestierten. Der Präfekt, welcher sich weigerte, den Leutnant den Militärbehörden auszuliefern, hat dies erst auf Besehl des Ministeriums gethan.
** Die Memoiren eines Alpenführers sind soeben in London erschienen. Die irdische Laufbahn des berühmten Alpenführer, Matth. Zurbriggen, war sehr interessant, daher verdient die Idee des Londoner Verlegers Fisher Unwin, die Memoiren des rauhen Bergbewohners herauszugeben, Lob und Anerkennung. Zurbriggen wurde am 15. Mai 1856 geboren; sein Vater war Schuhmacher und seine Mutter führte den schönen Namen Veronika del Prato. Anfangs wurde es dem kleinen Matthias schwer,„seinen Weg zu finden". Der Zufall machte ihn zum Bergführer. Durch seine Ausdauer, seine unvergleichliche Kaltblütigkeit, durch die Unfehlbarkeit in der Schätzung von Entfernungen ragte Zurbriggen bald unter allen Kollegen hervor. Er wurde der gesuchteste Bergführer im Thal von Zermatt. Ganz unglaubliche Thaten, u. a. eine Besteigung des Mont Rosa auf einem bis dahin für ungangbar erklärten Wege, machten ihn so berühmt, daß ihn der berühmte englische Alpinist Sir M. Conway 1891 für eine Forschungsreise nach dem Himalaya als Bergführer engagierte. Die hervorragenden Fähigkeiten, die Zurbriggen in seinen Alpen entwickelte, zeigte er auch in Indien. Sein„Berginstikt“ führte ihn sicher und rasch zum Ziele. Einige Jahre später verließ Zurbriggen von neuem sein Vaterland, um mit Fitz Gerald die erste Besteigung des Aconcagua zu versuchen. Die kühnen Forscher führten ihr Unternehmen zu Ende und auf Zurbriggen fiel neuer Ruhmesglanz. Die Schweizer in Buenos Aires bereiteten ihm einen glänzenden Empfang. Man veranstaltete ein Festessen, und beim Dessert verzehrte man einen herrlichen Pudding, auf welchem in Zuckerguß die Thaten des „explorador Zurbriggen“ verzeichnet waren. Dieser Pudding war der „schönste Tag“ seines Führerlebens.
* Der Oblatenpater Delatte schreibt unterm 19. Januar an seinen Provinzial aus Pietermaritzburg:„Wir haben jetzt schon beinahe vier Monate lang schlimme Zeiten gehabt, und Gott weiß, wie lange wir sie noch haben werden. Furchtsam warten wir hier auf das Ende des furchtbaren Krieges, ein Ende, das uns oft als nahe verkündigt wurde und doch niemals kommt. Unsere Lage in Natal
ist recht peinlich. Zwei unserer Konvente sind unter dem Drucke der Umstände verlassen worden, Newcastle und Dundee. Drei Geistliche und eine Anzahl von Schwestern sind in Ladysmith eingeschlossen, und das Sanatorium ist geschlossen worden, weil die britische Artillerie nahe bei demselben aufgestellt war. In Estcourt ist die Klosterschule geschlossen worden, und alle Gebäude sind in Hospitäler verwandelt, wo die Augustinerschwestern die Kranken und Verwundeten pflegen. In Maritzburg und Durban sind fast alle Patres Armeegeistliche geworden; sie warten der Leidenden, die von der Front dorthin geschickt werden. Pater Murray ist eben aus Dundee zurückgekommen, wo er geblieben war, nachdem die Truppen den Ort verlassen hatten; eine große Menge Verwundeter war von der flüchtenden Kolonne zurückgelassen worden und ein Priester mußte bei ihnen bleiben, um ihnen die geistigen und bisweilen auch zeitlichen Güter zu spenden. P. Murray war freiwillig dort; erst letzte Woche, nachdem die letzten Patienten nach Pretoria übernommen worden waren, folgte Murray denselben; in Pretoria empfahl er sie den dortigen Priestern und kam dann über Delagoabai nach Natal zurück. Er hatte nicht zu klagen hinsichtlich der durch die Buren erfahrenen Behandlung, und wir müssen gestehen, daß trotz all den über sie erzählten Geschichtchen sie sich nicht schlimmer betragen haben als es eine civilisiertere Nation gethan haben würde. Unsere Geistlichen in Transvaal werden nicht belästigt, und man hat uns berichtet, daß General Joubert eine Warnung vor Beschädigungen an den Eingangen zum Kloster in Newcastle angebracht hat. Diese Maßregel wurde leider etwas zu spät getroffen, als die Ranmlichkeiten schon beschädigt waren. Aber das ist ja das Gesetz des Krieges, und wir sollten nicht zu laut klagen.
+ Musikalische Zugvögel.
Ein Stück Dorfgeschichte aus Großvaters Zeit.*)
„Wenn der Lenz beginnt, wenn der Schnee zerrinnt...“ dann flogen in den vierziger und fünfziger Jahren die Elzer Musikanten aus den heimischen Winterquartieren. Wer kannte sie nicht die Virtnosen jeglichen Instrumentes aus Elz bei Limburg a. d. Lahn: von Mainz bis zur Nordsee, in Belgien und Holland, sogar über dem Kanal drüben bei John Bull übten sie die freie Kunst. Ihre Devise war: Alles im Leben geht vorüber, nur nicht die Elzer Musikanten— ohne etwas geblasen zu haben. Zugvögel waren sie eigentlich nicht alle; es gab in Elz musikalische Standvögel, Strich= und Zugvögel.
Die ersteren blieben in der Heimat, sie spielten bei den Kirchweihen der Umgegend auf, erteilten Musikunterricht, lebten aber sonst irgend einem Handwerk. Diese Art Musiker hat sich bis heute in einigen Familien erhalten.
Strichvögel dagegen darf man wohl jene benennen, welche in den rheinischen Städten Bonn, Köln, Krefeld, Düsseldorf und im Ruhrgebiet in besuchten Gasthäusern„Volkskonzerte“ gaben. Gewöhnlich thaten sich vier Personen zusammen, ein Geiger, ein Flötist und zwei Mädchen mit Guitarren. Schöne Singstimmen waren gesucht und Komiker erst recht.
Diese Strichvögel sind so ziemlich ausgestorben, noch mehr aber die Zugvögel. Das waren die ausgebildetsten Musiker. Sie spielten Blechinstrumente und zwar entschieden besser als jene Banden, die heutzutage auf den Straßen„zum Steinerweichen“ sich hören lassen und in wohlhabenden Gegenden vielfach eine wahre Landplage geworden sind. Freilich mochte die„Ueberlegenheit“ der Elzer Kunst auch darin begründet sein, daß man vor vierzig und fünfzig Jahren in Nassau solche Kunstgenüsse überhaupt noch weniger kannte; in der Rheinprovinz war der erforderliche Gewerbeschein von dreißig Thalern zu teuer, und so wandten sich denn die Zugvögel gleich ihren befiederten Kollegen auf dem Brotwege weiter, nach den Niederlanden, Nordfrankreich und England. Manche Gesellschaften ließen sich auch in irgend einem Cirkus engagieren.
Mit Violinspielen begann der ganze Unterricht des künftigen Musikanten und zwar schon in den letzten Schuljahren. Tag für Tag ging der Junge mit seiner Geige im grünleinenen Futteral zu einem der obengenannten Standvögel, und wenn der Vater im Herbste nach Hause kam, so war es wohl sein erstes, den späteren Compagnon auf seine Fortschritte zu prüfen. Dann lernte der Schüler noch ein besonderes Instrument, wie Liebhaberei, Begabung oder Nachfrage es empfahlen. Den letzten Schliff, die„Konservatoriumsausbildung“, holte er sich im nahen Städtchen Limburg.
Eigentlich sollte Elz, weil Fiedelbogen oder Flöte zu prosaisch sind, wie das alte Irland eine geflügelte Harfe im Wappen tragen, denn fast noch bekannter als die Musikanten waren seine Harfenmädchen. Dieselben hatten meist gar keine Notenkenntnis, mußten aber ein gutes Gehör besitzen, um ihre Lieder auf der „Harfe“(näher besehen war es nur eine simple Guitarre) begleiten zu können. Daß auch schöne Stimmmittel durch Ueberanstrengung und Singen in raucherfüllten Lokalen schnell zu Grunde gingen, ist erklärlich. Doch vom Gesange einer„Harfenjule“ pflegt man ja nicht viel zu erwarten. Natürlich gab es auch Ausnahmen. So ließ ein Elzer Musiker sein Töchterlein, das Gold in der Kehle trug, zwei Jahre bei Spohr in Kassel ausbilden, und die Kosten rentierten sich: später heiratete die Dame im Rheinland einen vermögenden Kaufmann, so daß sie nunmehr die Kunst bloß in der Familie zu pflegen brauchte.
Wie schon bemerkt, gaben die Harfenistinnen in Verbindung mit einem Geiger und einem Flötisten„Konzerte" in besuchten Bierlokalen der rheinischen Großstädte. Auch die jüngste Maid hatte bald das Lampenfieber überwunden. Denn das freie Künstlerleben bildete jene edle Dreistigkeit aus, die sonst das Landvolk nicht kennt. Komische Lieder und Vorträge wechselten ab mit melancholischen Liebesliedern. Mit Pathos, das wahrscheinlich um einige Nuancen zu stark war, deklamierten oder sangen sie ihren Part herunter und ernteten stürmischen Beifall. Sie begannen gewöhnlich„Leise rauscht es in den Bäumen", begaben sich„Zwischen Frankreich und den Böhmerwald" und besuchten dann„Fern im Süd das schöne Spanien“! Und dann ging die Kunst nach Brot, d. h. die beiden Musen nehmen den Teller, mit dem Notenblatt bedeckt, um den Klang der Saite mit dem Klang der Münze wechseln zu lassen. Sie bahnen sich den Weg durch die dunklen Tabakwolken; und sie vergessen keinen! Lieber„schon einmal hiergewesen!“ als gar nicht! Mit stereotypem„Merci“, empfingen sie den kargen Lohn der Kunst, und fiel einmal ein Zweigroschenstück auf das abgenützte Notenblatt, so traf ein neugieriger Blick den leichtsinnigen Geber.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11. Juni70, 88.7. u. 10..Red.

Seite 4.
Kölner
Nr. 54. Sonntag, 25. Feornar 1900.
###n cher det 1 kud mert
Hatten sie das Lokal nach allen Richtungen abgegrast, so beKelen in de Kcdene Tosch, Vaike aesr ge, S Kaischeiher
deckte. Und nun einen kräftigen Zug aus dem dargereich langen Tag hab ich nur Schmerz und Plag!“ Ein Kunstvarvar,
Beser gaestele Konzertgeder seckten sich woht auch
Art Tirolertracht, mit weißen Strümpfen, schwarzen, Iziehosen,
Sie saod bidant gpbondhet, iutre denz Maurz. Sicieraier dir nein Laterladt, se gache, dach der Tlelersigzel de
Zahzrer Kannten'S halt auch nichte beser. Und so tlagte demn
der Pseudotiroler jeden Abend:
.„Von meini Bergi muß i. steigi,
Wo's gar liebli ist und schön!“
„In der Heimat ist es schön,
Auf der Bergi lichta Höhn!“
„Von Tirol san ma aussa!“
Da ihr Tagewerk erst abends begann, so pflegten sie qualisizierte Langschläfer zu sein, um so weniger konnte ihre BeSesp vuvg.„ 8 3 a Freud, wenn ma sieht
Die Sonn' aufgeha!“
Wenn die Herchstuchet fiesen und diedweichen sich hreäntez,
veun brsbemunten Kertosekteunts, ze Sgaer e. dreuicd eue
Shoet wrsch is beanste Neir der Heinat, V,Lihelslgs her ie Rüickehr von Vater und Sohn die Mite das beste Geschsft im Jast, Ainburg bei Eig dieh
ihre leinen Schulden bezahlten, als Ziusen, Ternine für gekaufte Aecker und Gärten, Krämer= und Bäckerrechnung, Zumeist hatten jedoch die Hausfrauen während ihres Strohwitwentums sich schlecht und recht durchgeschlagen, sagte nan ja damals in Elz, eine Musikantenfrau findet für ihre Ziege Nahrung am Chauserand und für die Kuh am Feldrain Anerkennenswert ist es anch, daß viele Musiker für eigene Wohnung sorgten und nicht in Miete zu wohnen brauchten. E
Bälchen zugseich, die, laum. erig, ichou säuser fanben, Niche. Frühahe den Vangauter spielen und das Reisgeld darleisen
In religiöser Hinsicht ließ sich der Mehrzahl der Kunstiünger kein Vorwurf machen. Wohl lag die Gefahr nahe, daß sie bei drem unaebundenen Leben draußen den angestamzten, Glauben
Seelsoraer verstanden es, sie in der kirchlichen Treue zu erhalten. Und so finden wir denn, daß die Eizer Bürger auch später manche weit bedenklichere Zeit überstanden und heute noch fest
Al" beste, Beweis für die Ehrlichkeit und Sparsamkeit der Musiker darf man den Umstand erwähnen, daß sie bei den Kauf leuten Linburgs stets Kredit hatten. Ueberhaupt war Eiz in der Umaegend beliebt. Als ein verheerendes Brandunglück das Dorf heimsuchte, erhielt es besonders von Limburg und Diez Leiensmittel. Kleidungsstücke u. a. im Ueberfluß, so daß bei der Verasishesee eescee hegee
Nachbardorfes Staffel in freiwilliger Frohnde die meisten Steine
eine Beleidigung hätten es die Musiker gehalten, wenn man ihnen zugemutet, bei der heimatlichen Kirchweih zum Tanz
Wintrs Kouzelt, geuoshnlsch on,. Jei, Soaumtgesehes, in den
heutzutage sind sie überflüssig geworden, die Leute machen sich,
Bestand von humoristischen Couplets. ene 18
Die Harfenmädchen traten in Elz wie die Gräfinnen auf und
erregten den Reid der Bauernmädchen, ig., 7eeige gelehet e
Kunstturnees auch nach der französischen Schweiz, kauften in Genf
banrcg die Kleder Gcor i lnd volaideten sie in der Heinast.
sch schant in der Voltschale horte, beschen, die Geruahgr iu
len Bederdork Boichezer grogs liere ie der erhten Säober
woche sei vielleicht nur eine Forsetzung der Volsversamnlungen unserer Vorfahren am genannten Orte. Inwieweit sich diese
beiß ic daiß der lauteMarstrubel, nuicht zu vergessen die Fnser
Kuresel in ihrer bunren Aufzäumung, mit ihren unberechenbaren
Sprszen zu meinen ungetrübtesten Jugenderinnerungen gebört.
schese se oes s
Die hesteni, Palsie ie Ceisesere e h
probe ging manche Stimme konsequenter ihre eigenen Wege, als
nicht eines Strichvogels gedächte, d
zienlich großer Or ckörper mi unheldenmäsiger Cntenbrust. Ein
Ie Geie, Baisehe und s ergihste ihou, duch wide Geauasen—, eiz, eihnte 16,
25 verschiedene Fratzen schneiden zu können— in Angst z
e hlscestcet i. cecl. eesechcheese
Der Tetsestast weite er als hodiceikaute Versnshsekt, vo
schscc
gar oft slog er mit einer Tracht Prigel bedacht zur Kneipe hinSeschche sce
Saes scscs
Be: as ob nichts geschehen sei, und trant in
seinen altgewohnten Frühschoppen.
In jener Zeit war er noch nicht„deutscher Kaiser“. Wie, e.9 6 N. 4a#n murde B. auch'mal gewählt und
deuscher Kaiser 3, Ja,oze, er Stimmen! Es war im„tollen
Seseze 1848 Ende Ma, als ale Kuospen praugen und der
eschich ense ais c heulsechece chese erelh
i# große Volksversammlung einberufen auf den Schafseur.; Gunfurg Alus allen umliegenden Ortschaften strönte herbei, und die Eizer Bürger als bielgereiste Leute konnten wenigstens bei den Dörflern„den Ton angeben
sind meist seßhafte Handwerker geworden. Die Zeit schnell. De reisende Komödiantentum war früher mehr in Mode, wahrscheinlich, weil das seßhafte, wie es sich h vielen Vereinen breit macht, weniger bekannt war.
Also jetzt noch fünfzig Musikanten in Elz! Nein, das muß ich wissen, denn— ich will vorsichtig sein—„ich bin bei Limburg
üben“
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Nicht alles, was du lernen kannst,
Vermag ein and'rer dich zu lehren;
Nur was du müh'voll selbst gewannst, Ist dein und wird dein Tiefstes mehren.
Der Mensch bespiegelt sich überall gern selbst, er legt sich als Folie ganzen Welt unter.
Wohl heilig ist zu achten solche Stätte,
Wo sich vom Ahn zum fernen Kind gewunden Der Jugendspiele gold'ne Freudenkette,
Wo viele lebten ihre liebsten Stunden.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farhenz, 4. 3i, K König;,D Dame: B Bube,
Spiel?
Rätsel.
Was macht dein Vogel dort für Geschrei! Ich nehm' ihn mir, wenn du nicht dabei. Was hab' ich nun? Ein Zwillingspaar Aus einer bekannten kleinen Schaar.
Gar wenig nützt mir dies jedoch.
Nun hab' ich hier eine Note noch,
Ein Wörtchen, das unentbehrlich bleibt, Für den auch, der Musik nicht treibt. Das misch ich durcheinander gut;
Und siehl es wird kristallene Flut! Es perlt herab in sprudelndem Tanz Und glitzert farbig im Sonnenglanz. Magisches Quadrat.
1. Gewächs.
1. Versammlungsort.
3. Soldat.
4. Mensch.
In die Felder vorstehenden Quadrats sind die Buchstaben A A AAA 2" T. M MNNNUUU derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen gleichlautend mit den senkrechten sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben.
An 500 Blatt Papier, Ein Engel ohne Fuß,
Drei Viertel Teile Bier,
Die Hälite Geld zum Schluß—
Willst du das hohe Ganze sehn,
Brauchst du nach Schlesien nur zu geyn.
Eilbenrätsel.
us ace rage— Gus, er, Ao, kurt, ger, uu, le, lei, lo, lung, Ins, mn,
9 d. J. u un,. ue ne—. vi, re, reth, ro, tow, 2a
so ergeben die Anfangs= und Endbuchstaben im Zusammenhang ein bekanntes Sprichwor. Bilderrätsel.
bei den Vorstern„den dr:*.•5
sia ie gewohnt. Hoch gingen die Wogen der Begeisterung,
doch ohne daß man leider zun geErläste, B. zum
iener Zeit— Sporen an den Kanonenstiefeln. Auch die HahnenArsaer.eris hlcger K ch, e ee
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
W. Kh8, De3, Tg8, h7, Las, Sb2, 12, Bb4. e7, 42.
Schw. Kf6, Td4, Les, Bet. f5, h6.
.2c8 8 f. 1e8:; 5. K4s., K4s; matt.(.::.„ K14;
3. Sbas X, T4z:; 4. Sh3-k, Ths:; 5. Th4 4, Tht; matt.)
Pyramide.
R
U R U R I R UIN I N
bsenas, elce eise lics hase as e aan an stet s eise ene.
e bnde und ten n Die Aasangt und er dachsäden egsten: Mohsihgen biagt Sinsen.
Trennungsrätsel.
In Sekt, Insekt.
Merkrätsel.
Wer nicht wagt, der nicht gewinnt.
Bilderrätsel.
Thüringische Staaten
scseceshesece eceschee
che diese Hauserer zeßen heute noch Jahr um Jahr in
Wanderpögel
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.