Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Gnzrigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ee Vororten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 178.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 3. Juli 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln
esonders billige und vorteilhafte Gelege
Berlin.
8
und Roben aller Neuheiten dieser Saison in großartiger
ensteffe. Wollstoffe, Waschstoffe,
Grenadine, Reise- und Sportstoffe, Alpacca, Barége, Hauskleiderstoffe etc.
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
— Nächste Gewinn-Ziehung schon 3. Juli.„
Weimarloose u stück 10 Kart. Bromberger Pferdeloose u Stück 10 Mark
50 Siebengebirgsloose ½ M..—, ½1 M..—.
F..Teeke. Cche Hahustaße.
In der vierten Wohlfahrts-Lotterie fiel ein Gewinn von
in meine Collekte.
Marmor-Industrie,
gegr. 1837,
Köln, Sionsthal 27.
Bau-, Möbel-, Monumental- und
Kirchen-Arheiten in besserer Ausführung.
Cheminées, Grabdenkmäler, Möbel
in großer Auswahl auf Lager.
eigener Röstung, daher stets frisch, sehr gut u. reinschmeckend, k 90 h, Java=Mischung, vorzüglich, a 1 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Der Verkauf der
irgs-Lotterielose
war bisher ein derartig flotter, dass ich heute bereits nicht mehr in der Lage bin, Unter-Verkaufsstellen zu errichten. Von dem mir noch verbliebenen geringen Vorrat stehen meinen g schätzten Kunden vorläufig noch
zum Original-Preise:
Ganze Lose 4., Halbe Lose 2 M.
zu Diensten und bitte ich um baidigste Abnahme, da binnen Kurzem die Preise erhöht
Ger. 540, 000 fpei 125,000, 75,000, 50,000, 25,000 10,000 etce.
Meissener Geldlose à 3., II Stück 30.,
Haupt-Vertretung der Siebengebirgs-Lotterie
Hauptgewinn
ev 100.000 Mark
6
Obenmarspforten 25.
(Filiale Hohestrasse 109.)
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Kein Staub mehr.
Zeitersparniß. Ich.offexire, das
bei Abnrahme von 5. Siter N..25 Der Titer.
po Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Weber,
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
— Verkaufshaus 1. Ranges für
Kinderwagen Sportwagen Kinderstühle Verandamöbel n Rollschutzwände
R“ Kobnaasen Bürstentäadten
Fernsprecher 4230. Dekorationspflanzen.
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
Pedol.
Sie fühlen sich wie neu geboren nach
dem Gebrauch von Pedol.
Das nnbedingt Beste bei Schweissfüssen. Vorrätig In Apotheken und Dregerien. Originalflasche M. 1,50, Probefl. 50 Pfg.
mit Ansichts-Postkarten.
Hptg. W. Mk. 50,000, 15,000, 10,000 etc.
Lose, gültig für 2 Ziehungen, am 5. Juli u..—10. Dezember 1900,
a M..-—, 11 M. 10.—, 28 M. 25.-—, 115 M. 100.—.
Siebengebirgs-Geld-Lotterie,
Ziehung Köln am 22. August, Lose M..—. ½ M..—,
Bromberger u. Briesener Pferdelose,
Ziehung 4. Juli, Zieh. 12. Juli, Lose à 1 M. 11 L. 10 M. empfiehlt u. versendet das Bank- u. Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie. Köln a. Rh., Schildergasse 16. Tel. 13765.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Seite 2.
Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
Tacal-Anzeiger Nr. 178 2 Minstag, 3. Juli 190.
Büsder Sescht Beer ath s
— Für Wirte /4 Zimmer u. Küche,hit sich zur metalblanken Vei=I, Stage, pr. 1. August c. an stille! LU Verkaufell.
Starke
ter
Junger Commis, auf la. Zeugnisse, sucht Stelle, gleichviel welche Brauche.
Offerten unter Nr. 1244 an die
schäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 28 J. alt, welcher 6 Jahre beim Militär gedient hat, ucht zum 1. bzw. 15. Okt. d. Is. einen
empfiehlt sich zur metallblanken Rei nigung der Bierleitung
Eckert, Glockengasse 66.
Karte genügt.
Ehrenfeld,
I. Etage, vier Zimmer, an
stille Leute zu vermieten.
Subbelratherstraße 155.
—— lsucht zum 1. bzw. 15. Okt. v. Jo.
gesucht. Vertrauensposten.
Ehrentertapflagerns abi.
Leyendeckerstr. 2. Kath. br.
Brave Jungen
PEER
Zu vermieten. Lindenstraße
49 3. Et., 6 Zimmer, Küche, Mansarde
und Zubehör K 1200,
53 1. 2, 3. Et., je 9 Zimmer, Küche und Zubehör K. 1600 bis 2000., Parkettböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung. Besch. Roons 54.
3. Etage, pr. 1. August c. an stille Leute für monatlich 42 M zu verm.
Bescheid Dagobertstraße 12.
#ittleres Ladenlokal zu vermieten.
2. von Werthstraße 20.
unmöbl., an einzelne brave Pexson p# sofort zu verm. Gereonswall 87, 111
Anständiges Mädcen findet gut
möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension bei billigem Nreis. Machabäerstraße 70.
1. Et. 4 gr. schöne Zimmer,
zusammen, auch geteilt, zu vermieten. Deutz, Heribertusstraße 3.
Moterte, Vrozleimogstraße 204.
2 sch. luft. Zimmer
vermieten.
Leute zu
hürmchenswall 79.
unter 16 Jahren finden dauernde und lohnende Beschäftigung im Porzellan= und Glaslager von Villeroy&amp; Voch, Ehrenfeld. Nur mit Zeugnissen erfolgende Meldungen nach Köln, Komödien=
straße 38, erwünscht.
Auf einem Gute wird ein zuverlässiger
Gärtner gesucht,
der zugleich als herrschaftlicher Kutscher
Fr.aoferten mit Zeugzissg, und Gehaltsansprüchen unter Nr. 1245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
RUyIe Pe unv.
das gut kochen kann u. alle Hausarbeit versteht, sucht, gestützt auf g. langs. Zeugnisse, selbständ. Stelle in bess. Privathaush. oder bei achtb. Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1251 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein junges Mädchen
(Metzgerstochter) sucht per sofort Stellung hier oder nach auswärts als Verkäuferin in einer Schweinemetzgerei. Off. u. Nr. 1248 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Qunge vom Lande sucht Stelle als
*) Zapfjunge oder and. Beschäftigung.
Fleischmengergasse 54.
Schön möbl. Zimmer Modnerres iachaet FKrakengat,
nI Gausian an Beamte oder hillig zu vermieten. Gereonsdriesch 5.
ühige Tente
Pfeilstraße 40.
mit guter Pension an Beamte oder billig zu vermieten
bessere Handwerker zu vermieten..—." 3 Zimmer, an
Eintrachtstraße 6668. 12. Etage, ruhige Leute
Daselbst guter Privat=Mittag= und veruneten Heeifstraße4
Aberibtrigs.
I. Etage,
ruhige Straße, dicht am Salierring,
Vorderhaus u. Anbau, 4 sch. Räume, darunter 1 größ. 3sensteriger, straßenwärts, sehr passend für Bureau, sonst
Baustellen a. d. Neußerstr. in Nippes zu verkaufen. Bescheid Florastraße 1
Kauf-Gesuche.
Kappuspflanzen
zu kaufen gesucht. Franko=Offerten Nippes, Mauenheimerstraße 39.
Küchenmädchen
„ für bess. Privathalt. sucht sof. Stellung. Vorschule geeignet.
Frau Engels, Enggasse 2. sm
Rahmenschreiner Perkäuserin, Sf. P 88e
die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Wilh. Pulheim.
Hosengasse 33.
Eine hiesige Fabrik und Engrosgeschäft sucht per sofort einen
Lehrling
gegen direkte Vergütung. Gute AusTücht. Instalateurgehülfe
gesucht. Josephstraße
Jüng. Gartenarbeiter ges.
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 109.
an ruhige Familie zu vermieter,„ Preis 50 K. Bescheid Weidengasse 30.
Lilzengraben 28.
Unterhaus, fir Bureo;, auch Vorschule geeignet.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermieten. Daselbst Kost und
L
Luftige beqneme Wohnung,
3 Räume 2c., an 1 od. 2 Pers., Mieter ohne Kind, billig. Ursulaplatz 9.
Schön möbliertes Zimmer
für 10 M. zu verm. Aachenerstraße 16.
Abgeschlossene 2. Etage in herrschaftHause, mit Garten, an ruhige Familie zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 81
Mietgesuche.
ogis.
Elstergasse 28.
Arbeits-Gesuche.
ste Etage
en Zesched) Frichrichtraßse 38.
2 gr.
welcher selbständig arbeiten kann, ges. Besch. Nippes, Franziskastr. 15.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister 24. Minder. Mitglied einer hervorragend, deutsch. Bekleidungs=Akademie. Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist 16 A. für Hose und Weste je 3..
Achtbares älteres Fräulein,
welches bürgerlich gut kochen kann und den Haushalt versteht, sucht Beschaftigung für ganze oder halbe Tage; kann auch im Geschäfte thätig sein, event. Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 1232 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
helle Zimmer 1.
gartenw., an ruh. kinderlose Leute zu verm. Bescheid Mathiasstr. 14, II.
G2ropere Schlafstellen KK.50 pro
Moche. Olivengasse 8, part., rechts.
Zimmer
mit Manforde vu vürsulgstraße 33.
4Tin hübsch möbliertes Zimmer mit E Frühstück zu vermieten.
Gladbacherstraße 35, 1. Et.
Für ein Auskunftsbureau
werden im Mittelpunkte der Stadt zwei Räume in einem Unterhause
zu mieten gesucht.
Größe etwa 25—30 gm: Gefl. Off. mit Preisang. u. A 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
· 5 PIg.
3. Juli
und die folgenden Tage,
morgens 10 Uhr anfangend,
Hleumarkt
neb. d. Restauration„Schloß Beusberg“.
Wegen Geschäftsverlegung der Firma
Th. Bochum
werde ich die noch grossen Vorräte in Kleiderstaffen, Leinen-, Weiss- und
Baumwollwaren, Kattune, Siamosen, Hemdentuche, Handtücher, Flanelle, Biber,
Bettstoffen, Decken
Unterzeuge,
Damenwäsche,
Schürzen, Arbeiterhosen, Arbeiterhemden u. s. w.
öffentlich meistbietend versteigern.
Der Auktionator:
Julius Levy.
Vermischtes.
Nausfrauen
Glandurin!
Bestes Glanz=Plätte=Mittel.
Packet 30 J, ausreichend für 60 Hemdeinsätze.
Erhältlich in Drogen= und Kolonial= warenhandlungen.
(General=Vertret: Hermann Perino Köln, Benesisstraße 33, 1. Etage.)
Nur
Miehr. Schreinergesellen
sofort gesucht. Maybachstraße 174.
. u. Kr. Tese urSSieu
Tüchtiger Fuhrmann Gartenarbeit
gesucht. Plankgasse 52.n Marta 90
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.
Tüchtiges properes
Tädchen
übernimmt sofort billigst. Karte nügt. H. Becker, Gärtner,
Mariengartengasse 28.
sofort für leichte Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause
Frau Karl Jos. Schleuter, Kalk.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
seine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße, m. Thor u. Keller, für Engrosgeschäft,
Lager, Werkstätte, auch gereitt zu verm.
Zwei Zimmer zu vernicsel.
Schaafenstraße 30.
#rsulaplatz 11. Ein großes schönes 44 Zimmer 1. Etage an anständige Leute billig zu vermiete.
1. Etage, 3 Zimmer
und Monyur Wäisenhausgasse 26.
Blumenstraße 11 1 Mansarde an
kinderlose Leute zu vermieten.
Abgeschlossene 1. Etage,
unmittelbar a. Rh., 6 schöne luftige Räume, alle Bequeml., an ruy. Fam. preiswert zu verm. Dagobertstr. 87.
die Zeilekostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen
des Kölner Local-Anzeigers. Schon
für den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Gcamten=Witwe sucht zwei große
O oder drei kleine Zimmer.
Off. u. Nr. 1246 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
M
Unterricht.
Verkaufe fortwährend täglich frisch mein Ochsen- u. Rindfleisch.
ohne Unterschied der Stücke, per 1 50 Pfg., alle Bratenstücke(knochenfrei) per K 60 Pfg., Kalbfleisch 55 bis 60 Pfg. per 8.
Ferkulum 34.
Fahrräder
aus erster Fabrik, sowie
allererster Güte liefere, auch gegen Teilzahlung, bei coulant. Bedienung. Off. u. Nr. 1250 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geaichte
Waagen,Gewichte und Maße
am billigsten
Altermarkt 14
Verlegte meine Wohnung nach
Apostelnkloster 25.
Dr. med. Dieckerhoff,
Kinderarz
Ich habe mein Bureau nach
Cereonshof 24
verlegt.
Dr. Jur. Ströhner,
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, I.
Arbeitergesuche für den Kathol. 2* Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I.
mann, Blindgasse 16.
unges katholisches Mädchen vom de für leichte Hausarbeit ges.
2 durcheinandergeh. Zimmer Chemische Neinigung. und eine Maniarde an kinderlose eperpsehez.: uhlr.) a his Familse Zu Vgrutsberpenerstraße 10.
Junges 7) Lande
R Wadballerk. o.
Ursulaplatz 21.
Ein Mädchen, im Kleidermachen erfahren, gesucht.
Köln=Nippes, Florastraße 131A.
Prav. kath. Mädchen
in stille Familie für alle Hausarbeit gesucht. Eintritt Mitte August. Machabderstraße 68
Ueberzieher K.00. dien“,gegig
70§. Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Damenhüte chieaufgarniert Gebrauchte Sachen als Zuthaten werden gern mitverarbeitet.
Frau J. A. Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Etage
an stille Familie zu vermieten, 3 bis
4 Räume. Rothgerberbach 44.
Gutem Vernehmen nach ist der Bedarf an Gehülfinnen für den Fernsprechdienst bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltung noch nicht gedeckt. Vor Einstellung haben dieselben eine Prüfung abzulegen, wozu schnell und billig vorbereitet Dr. Stammen, Hahnenstr. 37—39
Ein Mädchen f. alle Hausarb.
gesucht. Stammheimerstraße 109
Braves Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten und zu einem Kinde gesucht.„
Rosenstraße 58, 1. Et
Haus, worin seit 12 Jahren ein Kolonialwarengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, zu vermieten. Einrichtung vorhanden.
Anständ. Mädchen
en. Schöne 2. Etage,
Köln=Nippes, Neußerstr. 194, I. Et. 1. mram nnne Samilie## 50 zu
Kapitalien.
(An- und Verkauf
„ 1 11
Uhren
reinigt unter Garantie
Ein Polsterer, welcher selbst. arbeiten
E kann, für dauernde Arbeit sofort gesucht. Fr.=Off. u. K 120 an die Annahmen. v. B. Eschenbach, Eigelst. 115.
Robes.
welches die Lehre im Kleidermachen bestanden, gegen 70 Pfg. pro Tag sofort gesucht.
Eprenfeld, Simrockstraße 45.
— 1 Mark.
Jeder 75 9, Glas 25 J. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Damen= und Herrenwäsche
zu übernehmen gesucht, garantiert Rasenbleiche. Auch Wäsche nur zum Bügeln wird angenommen.
Frau Wrobel,
Köln, Merovingerstraße 2.
Karte genügt.
Räume,
vermieten.
kleine Familie. K 50 zu Näh. Kunibertsgasse 1
Für
Maurer empfiehlt sich in allen Reparaturen, auch Weißen in Kalk u.
Leimfarben. Ivöblich, Krahnenb. 26.
3 schöne Zimmer,
2. Etage, an ruhige Leute zu verm.
Deutz, Karlstraße 34.
Unterhaus u. 1. Ltage ete
Appellhof 7, pass. f. Rechtsanwalt, Arzt etc., für Sept., Okt., I. Etage auch schon früher, Näh. Ursulapl. 9.
Möbl. Zimmer, 1. Et.,
sofort zu vermieten. Malzbüchel 8.
Zwei Zimmer,
3. Etage, zu vermieten.
von Werthstraße 20.
von Immobilien 2c., sowie Unterbringung und Besorgung von Kapitalien. Streng reelle, korrekte und diskrete Bedienung.
Wilhelm Conradi, Mülheim..
190der Salzhering,
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 K frei Postnachnahme
Gustav Klein. Greifswald,
Heringssalzerei.
Garantiert reine frische
versendet in Postkolli, 9 Pfd. Netto, zu N.50 franko N..50. Franz Irsfeld, Butter=Versandgesch, Schönecken(Eifel.
Wahn. Kleines Haus,
worin seit lang. Jahren Bäckerei und Spezereihandl. betrieb. wurde, zu verk. Off. u. Nr. 1249 an die Geschäftsst. d. Bl
kleines
47 Om, zu verkaufen, Holzgasse. Off. u. Nr. 1240 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kleiner Handwagen
billig zu verkaufen. Martinstr. 32.
Qautsingende Amseln billig zu verkaufen. Kunibertsgasse 1.
Gebr. Handwagen
billig zu verkaufen. Pfeilstraße 42.
zu 4% als erste Hypothek auf erstklassiges Objekt. Hälfte der Taxe, provisionsfrei, gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
25,000-30,000 M.
Privatkapital auf 1. Hypothek per 1. Oktober oder später gesucht Fr=Off. u. R 132 a. d. Annahmest
Wwe. Foerg, Rothgerberbach 44.
Privat= und Geschäftshaus
zu verkaufen in Nippes, Hauptstraße. Off. u. Nr. 1253 a. d Geschäftsst. d. Vl
Ein russ. Reklamepferd
wegen Mangel an Raum billig zu verk
Thürmchenswall 403.
f. Naturgrasbutter,
K..50 franko Nachnahme. Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr.
zu HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante Einladungskarten, Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung
Lieder-Umschläge
in hochfeinem Kunst. Farbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Kuster gern z# Diensten. Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3
Verlegte mein Atelier für Kunststickerei von Ber lich 31 nach Zülpicherplatz 3,
1. Etage, und empfehle mich im Aufzeichnen und Anfertigung aller Stickereien.
Klara Frambach. und Logis
für ordentl. Leute. Glockenring 2.
Tean Neutz, Krummerbüchel 1 Anlagen für Haustelegraphen und
Bedarfsartikel billi,
Katholischer Gesellenverein zu Köln.
An der Generalversammlung der Gesellenpräsides Deutschlands, Oesterreich=Ungarns 2c., welche am 10., 11. u. 12. Juli im hiesigen Gesellenhause stattfindet, wird voraussichtlich eine größere Anzahl geistlicher Herren teilnehmen.E
Der ergebenst Unterzeichnete erlaubt sich daher diejenigen kath. Bewohner unserer Stadt, welche geneigt und. den Herren Präsides während der Tage der Generalversammlung
Privatquartier
zu gewähren, um baldgefällige Mitteilung ihrer Adressen höflichst zu
Köln, den 20. Juni 1900. Breitestr. 108. 5
Schweitzer, Rektor.
Lokalpräses des kath. Gesellenvereins.

Krner Loral-Anzeiger Nr. 178 1 Dinstag, 3. Jnli 1900.
Seite 3.
Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Fröhlich
findet statt am Dienstag den 3. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
zin freundl. möbl. Zimmer zu verm.
*<space> M ü h l e n g a s s e<space> 2 5.<space>
für den verstorbenen Herrn
Jos. Gottwald
findet statt am Mittwoch den 4. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Mar. Kath. Thönnessen, Hauptlehrerin a.., Severinstraße 149A, finden statt Mittwoch den 4. Juli a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Schildergasse 35, 1. Etage.
Frauenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832. (FrauKarl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
Das beste Waschpulver
ist und bleibt
chrauth's Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Seife.
Ueberall zu haben pro Packet 15 Pfg.
Bitte Lahutzmarke 8# zu achten, da ähnliche Packete mit
auf SCIUtZMäTKe X geringer Qualität zum gleichen
Preise verkauft werden
P. H. Schrauth, Neuwied a. Rhein,
größte Dampfseisenfabrik mit elektr. Betrieb.
Gegründet 1830.
Raiffeisen-Organisation.
Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse
Köln, Machaväerstraße 42. Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
23 0 S 0
Die Mindesteinlage beträgt K. 20.—, Beträge unter 1000 A brauchen nicht gekündigt und können jeden Tag wieder abgehoben werden. Solche von über 1000 A bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags.
Ziehund schon 12. Juli
Briesener 1 Mark Loose
1652 Gewinne Im Werthe von
50,000 Mark
Ferner empfehlen wir
Siebengebirgs-Loose
Hauptgewinn::
125,000M
Loose hier bei allen Verkaufsstellen u..(
Lud. Müller&amp; Co.,
1 Ganzes 4 M,
1 Halbes 2 M,
Porto u. Liste 60 Pf. extra.
Loose hier bei allen Verkaufsstellen u. b. General-Debit
Berlin.,
Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
giebt's Neues?
Betreffend das Warenhaussteuergesetz bringt die Berliner Zeitschrift Das Warenhaus eine überraschende Nachricht. Danach soll der König das Gesetz in seiner jetzigen Fassung nicht vollziehen wollen. Bekanntlich ist in Preußen im Gegensatz zum Reich zum Erlaß eines Gesetzes außer der Uebereinstimmung der Regierung und der Volksvertretung die Zustimmung des Königs nötig. Wir halten die Nachricht für nicht zutreffend, wahrscheinlich ist hier der Wunsch Vater des Gedankens. Die D. Tageszeitung bemerkt zu dieser „komischen Auslassung", man ersehe aus ihr, mit welcher Krampfhaftigkeit die Warenhausinhaber an der Hoffnung festhalten, daß noch in letzter Stunde das mit so vielen Mühen zustande gebrachte Gesetz scheitern könne. Es sei das ein Beweis dafür, wie sehr sie das Gesetz fürchteten, das ihnen einige Schranken in der Ruinierung des gewerblichen Mittelstandes aufrichten werde.
Im engsten Familienkreise fand am Sonntag Vormittag in der Schloßkapelle zu Reichstadt die Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der zur Fürstin von Hohenberg erhobenen Gräfin Sophie Chotek statt. Die Trauung vollzog der Dechant
Feuer entstand am Samstag Nachmittag im Dock des Norddeutschen Lloyd in Hoboken. Dasselbe verbreitete sich mit ravider Schnelligkeit über sämtliche Piers. Der Dampfer Kaiser Wilhelm der Große konnte noch rechtzeitig in den Strom hinausgelassen werden, während die Dampfer Bremen und Saale brennend dorthin geschleppt und gelöscht wurden. Der Dampfer Main, der leider nicht mehr rechtzeitig hinausgebracht werden konnte, lief
brennend zwischen den Piers und dürfte am schwersten beschädigt sein. Vier Quais des Norddeutschen Lloyd sind abgebrannt. Der Dampfer des Norddeutschen Lloyd Main und der Dampfer der Hamburg=Amerikalinie Phönicia sind schwer beschädigt, die Lloyddampfer Saale und Bremen sind leicht beschädigt. Der Quai der Hamburg=Amerikalinie wurde mit Dynamit zerstört, um ein weiteres Umsichgreifen der Flammen zu verhindern. Sehr viele Passagiere und andere Personen befanden sich in den Docks, als das Feuer ausbrach. Ein Teil sprang ins Wasser und ertrank, andere kamen in den Flammen um.
Ueber die Feuersbrunst in den Docks von Hoboken wird ferner berichtet: In dem Augenblick, wo der Dampfer Bremen von den Flammen erreicht wurde, wurde eine starke Explosion vernommen. Das Schiff schwankte und sank im Wasser unter. Eine große Menge von Personen wurde dabei ins Wasser geschleudert. Der Dampfer Saale trieb auf dem Strome bis zur Insel Liberty, wo er gestrandet ist. Bis jetzt wurden 50 Leichen von den Angestellten der Gesellschaft gevorgen, deren Identität nicht festgestellt ist. Die Gesamtzahl der Toten wird auf 200 geschätzt. Der Chef der Feuerwehr von New=York hält die Saale für verloren; man hofft, daß der Main erhalten bleibt. Nach Mitteilungen des Norddeutschen Lloyd beträgt das Selbstrisiko des Lloyd bei dem durch den Brand in Hoboken beschädigten drei Dampfern etwa neun Millionen Mark, dem Assekuranzreserven in annähernd gleicher Höhe gegenüberstehen. Sämtliche drei Dampfer sind auf den Strand gesetzt. Man erwartet, daß die Maschinen und Kessel unbeschädigt sind und nur die Deckbauten gelitten haben. In diesem Falle würde der Verlust auf drei bis vier Millionen zu schätzen sein. Der Dampfer Kaiser Wilhelm der Große ist nur leicht beschädigt und wird planmäßig am Dienstag nach Europa expediert werden.
Die Wirren in China.
c0o Berlin,.Juli1900,.30 vm.(Eig.Drahtber.) Die Abreise des Staatssekretärs v. Bülow nach Wilhelmshaven behufs Vortrag beim Kaiser erfolgte gestern vor dem Eintreffen der amtlichen Bestätigung der Ermordung des Gesandten v. Ketteler. Tags vorher hatte v. Bülow die Botschafter sämtlicher an der chinesischen Frage beteiligten Mächte zu einer längeren Beratung empfangen, wobei neuerdings die volle Einigkeit der Mächte behufs gemeinsamer Ueberwindung der chinesischen Schwierigkeiten festgestellt wurde. Die weitere Stellungnahme der Reichsregierung infolge der Ermordung v. Kettelers dürfte voraussichtlich durch das Ergebnis der Beratung des Kaisers mir v. Bülow bestimmt werden, doch wird vermutlich Deutschland auch fernerhin daran festzuhalten suchen, daß es nicht im Kriegszustand mit China sich befindet, sondern daß es in China nur zur Unterdrückung des Boxeraufstandes mit Waffengewalt einschreitet. Immerhin wird die weitere Entwickelung der Dinge in China an amtlicher Stelle mit großer Besorgnis verfolgt, wofür auch der Umstand spricht, daß v. Bülow die Absicht aufgegeben hat, jetzt den Sommerurlaub anzutreten. Ob auch die Reisedispositionen des Kaisers eine Aenderung erfahren, ist noch nicht bekannt.
Ein großer Teil der hauptstädtischen Presse wirft die Frage auf, ob unter den obwaltenden Umständen es nicht angezeigt sei, den Reichstag zu einer außerordentlichen Tagung einzuberufen. Die hiesige chinesische Gesandtschaft behauptet noch immer, keine Mitteilungen über die Ermordung v. Kettelers zu besitzen.
* Berlin,.Juli1900.(Drahtber.) Der kaiserliche Konsul in Tschifu telegraphiert: Unser Gesandter in Peking wurde am 18. Juni ermordet.
* Berlin,.Juli1900.(Drahtber.) Das Wolffbureau meldet: Der Konsul in Tientsin berichtet vom 29. Juni: Durch einen chinesischen Boten ist soeben folgende schriftliche, mit Robert Hart unterzeichnete Nachricht aus Peking eingetroffen: Herr v. Bergen(zweiter deutscher Legationssekretär) an den Kommandeur der europäischen Truppen. Die Fremdenkolonie wird in den Gesandtschaften belagert: die Situation ist verzweifelt. Eilt euch! Ein Sonntag Nachmittag 4 Uhr, angeblich von einem Missionar aus Peking abgeschickter Bote berichtet soeben, daß der deutsche Gesandte Freiherr v. Ketteler auf dem Wege zum Tsungli=Yamen ermordet und die Mehrzahl der Gesandtschaften verbrannt sei. Die Schutzwachen litten Mangel an Munition.
* Berlin, 30.Juni1900. Angesichts der Möglichkeit einer Gefährdung der christlichen Missionsanstalten in der Provinz Schantung ist der kaiserliche Gouverneur in Tsingtau telegraphisch angewiesen, zum Schutze der Missionare sofort im Benehmen mit den chinesischen Provinzialbehörden die nötigen Vorkehrungen zu treffen.
* Wilhelmshaven,.Juli1900.(Drahtber.) Das 1. Seebataillon traf mittels Sonderzugs von Kiel am Hafen ein, woselbst der Zug bei dem Transportdampfer Wittekind hielt. Die Einschiffung der Truppen begann sofort.
* Wilhelmshaven,.Juli1900.(Drahtber.) Der Kaiser bestimmte, daß die erste Division des ersten Geschwaders mit Beschleunigung sich vorbereite, nach China zu gehen.
* London,.Juli1900.(Drahtber.) Daily Expreß meldet aus Shanghai: Dem dortigen Konsularcorps zugegangene amtliche Depeschen berichten, daß der deutsche Gesandte in Peking, als er die Gesandtschaftsstraße hinunterritt, von chinesischen Soldaten und Boxern angegriffen, vom Pferde gerissen und ermordet wurde. Die Leiche wurde von den Soldaten mit Säbeln in Stücke gehauen. Das Gebäude der deutschen und sechs andere Gesandtschaften wurden später in Brand gesteckt. Eine Anzahl von eingeborenen Gesandtschaftsdienern wurde ermordet und die Leichen in die Flammen geworfen.
* London,.Juli1900.(Drahtber.) Die Times melden aus Hongkong von gestern: Obgleich die fremdenfeindliche Stimmung in Canton und Umgebung noch wächst, wird sie doch durch strenge Maßregeln des Vicekönigs niedergehalten, der bedeutende Truppenmassen zur Verstärkung aushebt.
Daily Telegraph meldet aus Shanghai vom 1..: Prinz Tuan bemächtigte sich der Personen des Kaisers und der Kaiserin=Wittwe und riß selbst die höchste Gewalt an sich.
Locales.
Kirchliche Ernennungen. Ernannt wurden die Herren:
I. Flitsch, Vikar in Lindenthal, zum Rektor in Frauweiler, Pfarrei Auenheim, Dekanat Bergheim; N. Pütz, Vikar in Caternberg, zum ersten Vikar in Lindenthal; H. J. Schweitzer, Kaplan an St. Maria in Lyskirchen, zum Religionslehrer an der städtischen mittleren Mädchenschule I hierselbst; I. P. Tambour, Rektor in Raderthal, zum Pfarrer in Gierath, Dekanat Grevenbroich; W. Knothe, Vikar an St. Joseph in Krefeld, zum Pfarrer in Merheim, Dekanat Lövenich; A. F. P. H. M. Baur. Vikar an St. Martin in Düsseldorf, zum Rektor der hiesigen Ursulinenklosterkirche.
30 Jubiläum. Herr I. A. Dorn bei den Vereinigten Ultramarinfabriken, vormals Leverkus, Zeltner und Konsorten, welche vor ungefähr Jahresfrist ihr Comptoir von Nürnberg nach Köln verlegten, beging am 1. d. M. das Jubiläum seiner 25jährigen Thätigkeit als Buchhalter in genanntem Etablissement. Der Jubilar wurde durch vielfache Ehrungen seiner Prinzipale, Kollegen und Freunde ausgezeichnet.
i Im Zoologischen Garten wird bei dem heutigen AbendKonzerte auch der Kölner Liederkranz mitwirken. Derselbe singt Chöre von M. Neumann, F. Möhring, W. Bünte, M. Dürrner, W. Gericke, M. Burkhardt, Kalliwoda, sowie ein Volkslied von dem Vereinsmitglied J. Schmitz. Die Mitglieder des Kölner Liederkranz haben von 6 Uhr ab freien Eintritt.
OO Vaterländische Festspiele. Die nächste Chorprobe der Gesangabteilung findet Mittwoch den 4. Juli, abends 9 Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg statt. Die Probe am Samstag den 7. Juli findet im Börsensaale(Gürzenich), abends 9 Uhr, statt.
P Ueberfahren. Ein Rentner aus Nippes wurde am Sonntag Abend auf der Escherstraße von einem Radfahrer überfahren und erlitt einen Beinbruch. Die Schuld trifft den Radfahrer; derselbe fuhr mit unbeleuchtetem Rade.
Ueberfall. In einer Wirtschaft an der Bonnerstraße wurde vorgestern spät am Abend ein Zapfer, als er Getränke aus dem Keller holen wollte, überfallen und durch einen Schuß in die Brust verwundet. Nach Angabe des Verletzten sollen sich drei Männer im Keller befunden haben, jedoch wurde bei der sofort vorgenommenen Durchsuchung niemand gefunden.
2 Unfall. Gestern Morgen fiel auf der Severinstraße ein junger Mann, welcher Kränze von einem Hause abnehmen wollte, von einer Leiter auf den Bürgersteig und erlitt erhebliche Verletzungen. Man brachte ihn nach dem Bürgerhospital.
X Im Bürgerhospital wurden in der Nacht auf Montag sieben Personen aufgenommen, welche Verletzungen erlitten hatten. Ein Mann hatte durch Explosion erhebliche Beinverletzungen erlitten; ein anderer gab an, von einem Unteroffizier mißhandelt worden zu sein.
&a Feuer. Auf dem Eigelstein entstand gestern Mittag ein kleiner Zimmerbrand, welcher von der städtischen Feuerwehr bald gelöscht wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Gerichtsferien. Während der diesjährigen Gerichtsferien, die am 15. Juli beginnen, werden drei Ferienstrafkammern gebildet. Die erste tagt am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag, die zweite am Montag, Freitag und Samstag und die dritte am Donnerstag, Freitag und Samstag jeder Woche. Letztere Kammer verhandelt lediglich Berufungssachen. Ferner werden eingerichtet eine Feriencivilkammer und eine Ferienkammer für Handelssachen. Diese Kammern tagen am Dienstag und Freitag jede Woche.
Strafkammer. Ein Dachdecker wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Die Cigarrenhändlerin Witwe Seligmann Herz hatte Cigarrentaschen im Schaufenster ausgelegt, auf denen Abbildungen angebracht waren, die als unzüchtig angesehen wurden. Das Gericht bestrafte die Händlerin wegen Vergehen gegen§ 184 des Strafgesetzbuches mit 30 M. und zog mehrere beschlagnahmte Cigarrentaschen ein.— Ein Taglöhner, der seinen Sohn veranlaßt hatte, an einem für den Vater bestimmten Krankenschein eine Veränderung der Datumsziffern vorzunehmen, wurde wegen schwerer Urkundenfälschung zu drei Wochen Gefängnis verurteilt, der mitangeklagte Sohn jedoch freigesprochen— Eine Stundenarbeiterin aus Lindenthal erhielt wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug sowie wegen Betrugsversuch eine Strafe von zehn Tagen Gefängnis. Eines Tages klagte das Dienstmädchen eines Arztes der Angeklagten, sie fühle sich nicht wohl. Letztere erzählte ihr, zu Weilerswist wohne ein berühmter Heilkünstler, der könne die Krankheit feststellen; sie sei bereit, die Vermittelung zu übernehmen. Das Dienstmädchen ging auf den Vorschlag ein und gab der Angeklagten 3 M. 50 Pfg. mit, um die Konsultationskosten und die Arznei davon zu bezahlen. Der Heilkünstler gab der Angeklagten ein Rezept mit, dessen Herstellung in der Apotheke M. 1,40 kostete. Für die Konsultation war 1 M. zu bezahlen. Die Angeklagte veränderte nun den auf dem Rezept angegebenen Preis in M. 2,40 und sagte, dem Heilkünstler habe sie M. 1,50 bezahlt, so daß sie noch 40 Pfg. von der Dienstmagd herausbekomme.— Zu vier Monaten Gefängnis verurteilte das Gericht einen Rheinarbeiter aus Rodenkirchen, weil er einem Schiffer ein Portemonnaie mit 18 M. gestohlen hatte.— Wegen Betrugs und Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle in vier Fällen erhielt eine Dienstmagd aus Bergheim eine Gefängnisstrafe von neun Monaten. Sie hatte 6 M. Mietgeld angenommen, aber den Dienst nicht angetreten, ferner zwei kleine Geldbeträge und Kleidungsstücke gestohlen. — Auf sechs Monate muß ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. ins Gefängnis, weil er in der Nacht von Fastnachtsonntag auf Montag auf der Hohestraße einen Anstreicher schwer mißhandelt hatte. Als ein Schutzmann einschritt, faßte er diesen am Halse und würgte ihn.
m Schöffengericht. Ein Fuhrmann hatte hierselbst ein altes Pferd derart angetrieben, daß dieses hinstürzte und ihm Blut aus dem Maul floß. Einen hinzukommenden Schutzmann beleidigte der Fuhrmann. Das Gericht setzte zwei Wochen Haft fest.— Ein Feldhüter zu Worringen hatte gegen einen Tagelöhner als Zeuge auftreten müssen. Letzterer bedrohte und beleidigte den Beamten, wofür er zu fünf Tagen Haft verurteilt wurde.— Ein Hausmeister hierselbst ist geständig, in seiner Speisewirtschaft ohne Konzession Flaschenbier verkauft zu haben. Er muß 20 M. Geldbuße zahlen.— Zur Zeit der Sonntagsruhe hatte ein Kolonialwarenhändler hierselbst Waren verkauft; er muß 3 M. Strafe zahlen.— In der Ehrenfelder Glasfabrik hatte ein siebenzehnjähriger Arbeiter Glaswaren gestohlen, bezüglich deren sich seine Mutter der Hehlerei schuldig gemacht haben soll. Der Arbeiter erhielt mit Rücksicht auf seine Jugend einen Verweis; seine Mutter wurde freigesprochen.
Um unsere werten Kunden möglichst vor dem Nachteil unliebsamer Verwechselung mit anderen gleichnamigen Seifen zu schützen, haben wir auch das Wort Eulen-Seife zum Zwecke des alleinigen Gebrauches für unsere Seife in das Markenschutzregister eintragen lassen und benennen demgemäß unsere berühmte, allbewährte Doering's Seife mit der Eule nunmehr
Doering's Eulen-Seife.
Auf Grund dieses Schutzes ist niemand außer uns befugt, sein Fabrikat Eulen-Seife zu betiteln. Fordern Sie daher beim Einkaufe Ihrer Seife kurzweg Doering's Eulen-Seife und bestehen Sie dringend auf deren Verabreichung. Sie werden dann die beste Seife zur Pflege der Haut besitzen, und in der Erhaltung des schönen Teints die besten Erfolge haben. Doering's Eulen=Seife ist überall à 40 Pfennig erhältlich.
Rheinhöhe am 3. Inli. morgens 7 Uhr m.56—.02.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2.<space> J u l i.<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 5°,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 5 ½ 0.<space>
„ 3. Juli. morgens 7 Uhr 150 R.
—

Seite 4:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1900.
u Am gleißendes Gold.
[311 Roman von L. Haidheim.
Bonnius erklärt es einfach für eine Marotte der Kran n. Er habe ihr erklärt, daß es durchaus von keinem Wert se Wenn Doktor Hammer ihr verspreche, das Testament zu vonziehen, so genüge das; sie habe aber darauf bestanden, daß sein Wort gebe, ihren letzten Willen snach Buchstaben und Inhaltauszuführen! Und dabei hatte sie so eigen gelacht!
„Sie hätte Maria von Quante bedenken sollen! Sie wußte wie arm diese ist. Und das gute Kind hat sie so treu ge at!“
178 4 Vinstag. 3. Juli
Doktor von Hammer denn wirklich keine Ahnung von dem Inhalt des Testamentes hatte?“ fragte Fräulein von KornDer hätte doch ein solches
Aber, meine Gnädige, sicher nicht!
Geschenk nicht angenommen.“..—.2 Eindern 2u
Warum nicht? Was sollte ihn daran hindern: „Brauchen könnte er es, wie jeder. Erspart hat er sich bisher
„Weil er seines Vaters enorme Schulden tilgt— als braver
esce ec ce e he etrchelssecäce hlese ele.
ansändigen Horm genacht, so wolle ichs Hamner gern gömen.
Dem daß der Doktor dais Dierspersonael seiuerseils uder
Weise belohnen würde, war ja fraglos.
Da kam der Kammerdiener plötzlich mit ganz erregter und meldete. Herr Doktor von Hammer und Herr Hauptmann Grafstein lassen für eine kurze Weile um Gehör bitten.
je die Herren in mein Arbeitszimmer und sorgen Sie dafi. ß wir nicht gestört werden," befahl die Fürstin. Was mnt denn Grafstein mit Hammer:
Nun— als Intimus hat er doch wohl gleich gratulieren
.Ra, Bonnius sagte mir, der Erbe habe reineswegs sehr genehm überrascht ausgesehen," warf der Oberjägermeister daRahl, Er wird nur so thun!“ lachte die Kornberg. Die Fürstin warf ihr einen ihrer„stilen“ Blicke zu, vor dem
das ältliche Fräulein errötete und schwieg.
Ihre Gäste entlassend, ging die Fürstin allein durch die R der Zimmer. Es war nicht der nächste Weg, aber sie brauchte wirklich ein wenig Zeit, sich zu fassen und sich innerlich klar zu werden über ihr dunkeles Mißbehagen.
Warum fühlte sie es nur? Warumk e
War es denn so unerhört, daß eine Kranke ihren Arzt als
Erben einsetzte?
Der Hauptmann Grafstein hatte keine Ahnung davon gehabt, daß heute die Testamentseröffnung stattfand.
In seinen kargbemessenen freien Stunden ging er am liebste zu dem Freunde hinüber; ein Viertelstündchen Geplauder mit Hammer war ihm schon eine Erholung, wenn sie auch keinesweas dabei irgend welche Geistesblitze leuchten ließen. In Gegenteil: beide kamen denkmüde, abgearbeitet zusammen, da war es schon ein Behagen, stumm oder nur hier und da sich ein
Der Her Dosor haek auf fusf Uhe den Bigen, heselt, er
Er hatte eben seine Cigarre in Brand gesetzt und sah nach der neuesten Zeitung umher, als er schon des Freundes Schritte auf dem Flur hörte und die Thüre aufflog.„Was giebt's? We ist los? Sprich doch!“ fuhr er auf den Eintretenden zu, der bleich am Thürrahmen lehnte und ganz sonderbar
So sprich doch, Hammer! Mensch, was ist denn passiert?“
=Sier hat mich zum Erben
Na, darüber brauchst du dich doch
nicht so aufzuregen.“
da eben mit dem Antsgerichtsrat alles
Nötige abgemacht— allerlei Schererei— weiß nicht, wo mir der Kopf steht— habe nur so ein ganz infames niederträchtiges Gefühl in mir— das Weib ist rein des Teufels gewesen! Da endlich weggehen, und was meinst du? Da steht
„„„eE. mnemtchen um mich hernimn.
will ich denn endlich weggehen, und was meinnt du! Da fteyr
vorm Gerichtshause eine ganze Menge Menschen um mich herum, die schreien und heulen, und ein Kerl springt vor mich hin, hält mir die Faust vor's Gesicht und schreit mich an:=Sie verfluchter Erbschleicher! Sie sind mir ein schöner Ehrenmann, mit'nem Ehrenwort!. Es war der Kutscher der Mrs. Lee! Und die Menschen starren mich alle an: Keiner weist den Kerl zur Ruhe; alle gucken sie voll Mitleid auf ihn, und als ich ihn festrehmen lasse will, da sahen sie mich an— mich mich! Und einer sagt ganz höflich und bittend zu mir:„Aber Sie werden doch teilen, Herr Doktor? Die Leute sind alle treu
Hammer holte tief Atem. Dann fuhr er fort:„Und das—
„Scheußlichl Aber was so ein betrunkener Kerl im Rausch
„Ha! Was du da sagst, glaubst du selbst nicht! Hast du mir nicht noch gestern erzählt, nach der Beerdigung...““
Nun ja! Aber lachend habe ich dir's mitgeteilt, daß dies trauernde Gefolge glaubte, das ganze Geld würde verteilt. Mein Reitknecht hatte mir's auch lachend erzählt; er war viel zu vernünftia. um den Unsinn zu glauben. Wie kann ein Mann sich
von einem unangenehmen, Auftrit— daß er das wat, geoe ich
zu— so aufregen lassen?
O, du hast diese Blicke nicht gesehen! Diese Augen Jeder Blick war ein Schlag ins Gesicht! Ich komme mir so beschimpft,
Aber, ich begreife dich heute wirlich nicht, Hammer! Jeder
at doch das Gersiht seines, Bexiez eine Rotte Straßengesindel kann ihm doch die Ehre nicht a
bresden.(Foristzung falgt)
Tocales.
* Die Ausmalung der Lazaristen=Kapelle. Es dürfte anGewölbekappen sind auf elfenbein=lichtem Tone, Schlußsteine und Zwichke
sdben.u, be, A in. Eie he anderz, Sieskesgr enis ete
asen ealie echtechetel eigei. Lesct. ihi
mich gesalbt, den Armen das Evangelium zu predigen, hat er
serung die Chor= und Wandflächen ungemein; die nicht mindergre, en Seitenflächen über beiden Sakristeithüren haben nun zum Ganzen passende,
Aal de Siathen, Lostriht. e1. seieschlste se e lich
Stalonsbildern die alstsluische
in dem die Passionsk ume mit dem in Vierpaß angebrachten
4eg Die Oderpostdirektio, Kölu erscht uns um Auftahmne des
Wohnung nach Straße, Hausnummer und, wenn thunlich, auch StockEine solche genaue Adressierung ist auch hinsichtlich der an öffentliche Anstalten, Handelsfirmen, Aktiengesellschaften, Vereine,
Faichelsheisten und an peiger, belaute Bepzerzef Hzchiheg e.
teten Postsendungen durchaus erforderlich. Der bei zahlegichen, G
die Bohnung durch Druck hiuzuusigen, kaun zier: Prigendesaigse die Nachahmung empfohlen werden, weil dadurch dem Briefempfanger genügende Adressierung der Antwort ermöglicht wird.
Vereins=Nachrichten.
Der Pfarrverein von St. Gercon veranstaltet am Dannerstaa Abend 8½ Uhr im großen Saale des Bürgerbräu (Friesenstraße) eine Festversammlung aus Anlaß des Namenstages des Ehrenpräsidenten Herrn Pfarrer Dr. Steinberg.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Juni 1900.—
Geburten. Eva, T. v. Christ. Koll. Tagl., Gr. Griechenm. 107.- Marg.,
Agrippastr. 39.: Milhz, S. v. Jo) Baum, Tagl., Kämmerg. 7.:
Karl., S. v. Joh. Borowski, Bureaubeamter, Mathiasstr. 24. 3 Wilh., S.
Grovv, Schreiner, Bayenstr. 83.- Rosa, T. v. Dav. Marx, Metzger, An der Eiche 9.- Joh., S. v. Heinr. Mies, Tagl., Karthäuserw. 14.Christ., S. v. Franz Neumann, Lagerarb., Kyffhäuserstr. 55.- Theod., S. ., V. d. Siebenb. 40.- Kath., T. v. Math. Mörsch, " Theod, von1;, ogy z. Paul. S. v. Paul Schödder, Schreiner, Karthäuser. 18. Marim. S. v. Kasp. Freihoefer, Sandformer, Bonnerstr. S0AE.: Mara, T. v. Vet. Hofenbetzer, Hoboist, Zugweg 56.- Leonh., S.
Bih. uoender, Dicg, Aeschasf,. Kal. Host. Se Jail-Gagse,=Aheit.
Ursulav. Freiburg i.., u. Anna Ling. v. Dortmund.- Friedr. Dorfmüller. u. Anna Hoffarth, beide v. hier.- Joh. Limbach, Kunstschloss. v.— dorf u. Maria Heriger, v. bier.: Jalob Kopp, Wlener, Bufle prsiechaß,
u. Elisah. Trent, u. Arsbeck.: Pet. Jos. Lichtenberg, Wor, Hausmstr, v.
Uttweiler, u. Wwe. Anna Maria Weitz, v. Euskirchen.„„
Heirats=Ankündigungen, Reiner, Simono,upu., erig1g0n. Job, Fen, 42 u. Sofia Maria gent. Joseph. Groß, Alteburgerstr. 315.: Je
Dachd., u. Maria Fankhauser, beide Rothgerberb. 4A.- Heinr, Niedegen, Phologr., Everhardstr. 4. u. Magdal. Friedrich,
Math. Ulrich, Schloss., Gr. Griechenm. 53—55, u. Christ. Reckter, Schnurg
26.- Bernh. Böcker, Commis, Gertrudenstr. 20, u. Johanna von Lennen,
merg.““, Rob. Otto, Hausd., Veledastr. 2. u. Hel. Junger
boldsg. 51, u. Maria Fuchs, Zeughausstr. 28—30.- Gust. Holl, Sch
steinfeger, u. Klara Worringen, beide Komödienstr. 73.
Geburten.(18. Juni.) Amanda Franz, T. v. Ant,%, Fieg
l.=/80) Mes hu,.e ie Kelur Phada se cheählchen.
Subbelratherstr. 416.: Paul. S. v. Wih. Hansonis, Metaldr, Bikendorf,
Ranlgerstr. 684.- Hub. S. v. Veter Schnabel, Schneider, Bickendorf, Venralterst. 30h.: Gerr. T.. Herz. Crgeliz. she
57.— Wilh, S. v. Heinr. Kniewel, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 500. (24.) Agnes. T. v. Mich. Berg, Maurer, Wahlenstr. 32.- B ge.. Kour. Schnalbach, Kutscher, Glastr. 15.: Sr p. gpais GEstesbeg Schmieh, Körnerstr.:(25.) Maria, T. v. Joh. Stahl, Fabrikarh, Subbelratherstraße 155.- Wilh., S. v. Wilh. Schmidt, Maschinenschl., Simrockstr. 31. (26.) Cäc. Christ, T. v. Math. Jos. Schmitz, Fahrikarb, Platzpstr. 32.Schultstr. 18.: Christ,— v. Lor. Zaun, Dreher, Bickendor,„ Sudbelzzu Emilie
saicherstr. 389.:
44B.- Anna Maria Luise. T. v. Wilh. Linden, Schlosser u.
S v, Herm. Eh. Ladvu. Gundlach, Glasnacher, Sehzo,
steinstr. 23.: Joh. Jos. S. v. Heinr. Friedr. Galitzdörfer, Fris., Geisselstraße 33.„ Joh. u. Gertr., Zwill. v. Herm. Werner, Arb., Roßstr. 17.=
Heinr., S. v. verm. Stemmeler, Eisendr., Bickendorf, Venloerstr. 695.Maria. T. v. Wilh. Meier, Schlosser, Marienstr. 92.(29.) Hedw., T. v. Joh. Schäifer, Buch, Schultfstr..: Joh. S. v.
Glasstr. 27.-(30.) Adolf, S. v. Math. Schweden, Tagl., Bickendorf, Ven loerstraße 687.
Sterbefälle.
25.) Gertr. Thead. Decker. 5 M. 20, 1g. Srmrogstr. 19.—.) Jrta Fei.
Paul Lange, 10 M. 13., Bickendorf, Eppendorfstr. 6.-(24.)„nn# 1., Bickendorf, Subbelratherstr. 511.- Kath. Köhler, geb. Schäfer, 70., Kohlmen. 4. M. 8., Overbeckstr. 33.-(23.)
e.(24. Juni.) Kath. Langenfeld, 19., Köln, OhmJos. u. Maria Siepen, 18., Bickendorf, Rochusstr. 51. #eod. Decker, 5 M. 26.., Simrockstr. 13.-(26.) Ferd. M. 13., Bickendorf, Eppendorfstr..-(27.) Anna Kelz,
1., Bickendorf, Subbelratyerstr. 511.- Kurh. Kohler, ger.
Rothehausstr. 2.- Heinr. Kohlwey, 4. M. 8,., Overbeckstr.
Bickendorf, Venloerstr. 509.: Anna Weishaupt, 2 M.
usta 4(29.) Joh. Schenkel, 10., Klarastr. 61.- Jos. Breuer, 9
Iior Werne, 1 2. Patfr I1.: Ana Haum. 1 3. Glastr. u.
Hoinr Kurth. 1 J. 6., Müngersdorf, Maarw. 120.-(30.) Joh. Schmitz,
tr. 27.
eim Schreiner, Lindenthal, Franzstr. 12, u. Booy, F ggzoime, Meirr e# Georg Vogt, Sattler, Venloerstr. 347, u. Emma Börlin, Mülheim a. Rh., Rheinstr. 3.-(23.) Jos. Kraft, Silberarb., Köln, Antwerpenerstr. 15, u. Maria Kath. Schmitz, Simrockstr. 42/46.- Jakob Schüller, Schreiner, Philippstr. 12, u. Kath. Meyer, Philippstr. 52.— Max Sperling, Kaufm., Warschau, u. Maria Marcowitz, Venloerstr. 213.
Standesamtsbezirk
Geburten.(22. Juni.) Charl., T. v. Paul Hannemann, Postassist.,
" TeaaDn Ostar M
Rostbote, Neußerstr. 195.- wunab., T. v. Phrl. Wensa, Heizer,
Sibulla u. Kath. Zwill. v. Jos. Krämer, Ackerer,
Schriftl-Merseinerst, 81:(20.) Marin S o Jak. aust Nachtwächter
S. v. Theod. Sturm, Tagl., Steinbergerstr. 28.- Eva, T. v. Ant. Haekes, Austreichermstr., Niellerdamm 213.— Elisab., T. v. Heinr. Bitterberg, Anstreicher, Neußerstr. 248.- Friedr. S. v. Karl Gern. Eisenbahnschaßner, Merheinerstr. 118.- Kathar, T. v. Math. Richrath, Tagl., Fürszenherg: straße 143.- Kathar., T. v. Ant. Schmitz, Hölfsmagazinaufs., Niehlerdamm 43.- Jakob, S. v. Heinr. Außem, Fabrikarb., Merheimerstr. 101. 28.) Gertrud, T. v. Paul. Mongeot, Tagl., Merheimerstr. 196.- Anna v. Jak. Hackenbroich, Weichenst., Pingenweg 23.- Jot.—. v. er
Steinbergerstr. 15.- Gertr., T. v. Jak. Esser, FabrikChristine Danz, 9., Agrippastr. 78.- Anna Dorf, 3 ., Karthäuserhof 27.— Wilh. Schaaf, 11., Weichserhof 38.- Josef
G5 J. Eintrachtstr. 21.1. Adese Wingen, 3 J. Siagzisthzal.).“ Katsar.
Kreute, 9.“ Brunostr..2 Herm Tapzert. 4. J. Nantaleozspal 50 A.
Perenter 3... zunanß 91., Follerstr. 69.- Sibulla Wendeler,
T. v. Jak. Hackenbroich, Weichensr., Pingenweg 25.— Joun.
Backes, Maurermstr., Steinbergerstr. 15.- Gertr., T. v. Jak. Esser, Fabrikarb., Alter Stammheimerweg 33.- Agnes. T. v. Ferd. Reinartz, Fabrikarb., Niehlerstr. 267.- Regina, T. v. Wilh. Fiedler, Buchdruckereibesitzer, Neußerstr. 291.
., Elselstr. 20.- Maxim. Freihöfer,
X. v. Arnodshöhe, Zonngrikr., 3Be.5,: Elise Böhme. o. G. Zugaß, 67 ., Luxemburgerstr. 25.- Peter Rösberg, 1., Buschg. 17- Lina Wilzig. 1., Schartg. 1 B. Kath. Eisermann, geb. Breuer, Wwe., 78., Gr. Telegraphenstr. 16.— Anton Korth, 3., Poststr. 52.- Friedr ., Gr. Griechenmarkt 38.- Jos. Waltzer, 4., Buttermarkt 38.
straße 191.: Math. Fersten, Schirmmacher, 25., Bergstr.=(28.) Elisah. Friedr. Zingg, Buchdrucker, u. Wilhelmine
Kath. Eisermann, geb. Breuer, Wwe., 78 Anton Korth, 3., Poststr. 52.- Friedr. Fritz, 3 38.- Jos. Waltzer, 4., Buttermarkt 38.- Apoll.
J. Thürmchenswall 16.: Josephine Recht, geb. Schwenger, Rentnerin.
Heiraten. Hery: Breuer, Schrein., v. Nippes, u. Kath. Geuser, v. Bonn.
- Herm. Lenzen, Schloss., v. Oberhausen. u. Maria Zimmer, v. Bayenthal.
Georg Rösing. Tagl., u. Johanna Lindlau, beide v. hier.- Jochim Jager, Archit, v. Pobnstorf, u. Lambert. Nießen, v. Kalk.- Franz Rosset, Kfm.,
Elis.
Merheimerstr., 55.-(=0. Aug.
Trimborn, Siebachstr. 40.-(23.) Peter Sterzenbag), Fabrikarb., u. Gertr. Krei, Köln=Deutz, Usingerstr. 37.- Math. Riemekasten, Lokomotiv=
Heirats=Ankündigungen.(22. Juni.) Nich, Klökner Kontrollur. Siebachstr. 15, u. List, Siebachstr. 21.-(23.), Karl Ageng, Maler. Wilhelmstr. 46. u. Maria Braunens, Christinastr. 51.- Wilh. de Jager, Lehrer, Nymwegen, Spoorbrugstr. 21, u. Mathilde Vigelius. Neußerstr. 336. Jakob Nöster, Tagl. Auf der Seekante 19, u. Gertr. Eiheber,„Witwe,

Nr. 173 U Dinstag, 3. Juli 1900.
FabrikMarke.
Remy’s Stärke
hat dank ihrer
unerreicht feinen Qualität
auf der ganzen Welt
die grösste Verbreitung
gefunden und wird besonders in feinen Wasch= und Bügelanstalten mit Vorliebe verwendet.
mit Jahresproduktion von 18,000,000 kg. Arbeiterzahl über 1600.
Man achte auf Fabrikmarke„Löwenkopf“ und den
Namen„Remy
6 6
In allen besseren Geschäften der Brauche zu haben.
Vertreter: Veit&amp; Sauermann, Köln.
6
Waren=Abzahlungs=Geschäft
Schildergasse 70,., II., III.
empfiehlt auf wöchentl., 14täg., monatl. oder vierteljährige Abzahlung
Waren jeder
Herren=, Damen= und Kindergarderobe, Manufaktur= und Weißwaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Hüte, Schirme, Uhren, Goldwaren, Trauringe, Spiegel, Kinderwagen, Sportwagen, Stühle,
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde.
Specialität: Ganze Ausstattungen
in reeller guter Ware zu mäßigen Preisen.
Anzahlung gering.
Abzahlung nach Vereinbarung von Mr..— an.
Beamte und fest angestellte Personen erhalten noch besondere ZahlungsErleichterungen.
Größtes u. bestrenommirtest. Geschäft dieser Brauche in d. ganz. Rheinprosinz.
Sirona
wird für
feines Backwerk,
für
Crèmes und Puddings,
für
Dickung d. Suppen u. Saucen
all. Konkurrenz=Fabrikaten vorgezogen. — Ueberall käuflich!
Geueral-Depot: Moltkestrasse 163.
Candwagen, bis 5 Meter, zu ver= Sägemehl und Maschinenhobelspäne ## leihen. Probsteigasse 22. abzugeben. Taubengasse 9
Lies! Merke!
Wenn Menschen und Thiere durch die verschiedenen abscheulichen Plagegeister der Insectenwelt aufs Aeusserste belästigt werden und man auf Rache sinnt, dann verlasse man sich auf die überraschende, ja staunenswerthe Wirkung der bewährten Specialität Ori und zerstäube dieses äusserst feine Pulver in den heimgesuchten Räumen. Sowie ein Insect mit dem Oristaub in Berührung kommt, zieht es denselben durch seine Athmungsorgane ein. Ori dringt in alle seinen Hohlräume des Insektenkörpers, fuhrt eine plötzliche Ansch wellung und Lähmung der Athmungsorgane und infolgedessen den sicheren Tod jedes Insects durch Erstickung herbei. Das ist in wenigen Worten die einfache Erklärung für die grandiose Unfehlbarkeit des
Orivulvers, Ueberzeuge Dich-Menschenl“
und Thiere unschädlich ist, aber alle Insecten, ob Fliegen, Flöhe, Motten, Läuse, Wanzen, Kakerlaken, Milben, Ameisen etc. sicher tötet, sowie es mit ihnen in Berührung gekommen ist. Der sparrame Verbrauch, die einfache Anwendung bei zweifellos radicaler Vernichtung jener Quälgeister machen das eigenartige Ori zu einer wahren Wohlthat für alle, welche für ihr gutes Geld auch einen eclatanten Erfolg sehen wollen. Man lasse sich nichts anderes aufreden. Ori tötet radical und ist deshalb den veralteten Mitteln, weiche nur betäuben, entschieden vorzuziehen. Ori ist gesetzlich geschützt und nur ächt in der luftdichten Verpackung der Originalscartons mit Flaschen à Mk..30,.60 und Mk..—. niemais ausgewogen. Verkaufsstellen sind durch Placate kenntlich.
Kaufe Ori!
Locales.
A Kirchliches. Die Firmreise des hochwürdigsten Herrn Weihbischofes Dr. Fischer, die am 3. d. M. beginnen sollte, ist um eine Woche verschoben und beginnt erst am 10. Juli. Vorher ist an demselben Tage die Pastoralkonferenz für das Dekanat Eschweiler im Pfarrhause zu Eschweiler.— Vorgestern Nachmittag traf der hochw. Herr Bischof von Lüttich hier ein und stieg im Priesterseminar ab, woselbst er auch gestern Morgen in der Hauskapelle die h. Messe celebrierte.
1 Militärisches. Die hier in Garnison stehenden westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53, wovon das 1. und 2. Bataillon des letztgenannten Regiments in Kalk liegt, rücken am 30. d. M. zu ihren diesjährigen Schießübungen bzw. Herbstmanöver nach der Senne bei Paderborn aus. Am 12. September treffen die beiden Regimenter wieder hier ein, worauf am 14. desselben Monats die Reservisten in ihre Heimat entlassen werden.
* Die Sousa=Konzerte in der Flora haben in Köln einen großen Erfolg zu verzeichnen. Trotz des ungünstigen Wetters war das vorgestrige Schlußkonzert von mehr als 4000 Personen besucht, und das Publikum zollte der amerikanischen Kapelle lebhaften Beifall. Sousa, dessen Mutter übrigens eine Rheinländerin war, reist von hier nach Paris zur Weltausstellung, kommt dann nochmals nach Deutschland zurück und will, wie in Berlin, so auch in Köln nochmals einige Konzerte geben; voraussichtlich am 14., 15. und 16. September.
Gedankenleser Ninoff. Der Verwaltung des Castans Panoptikums, Hohestraße, ist es gelungen, den Vertrag mit dem Gedankenleser Ninoff bis zum 8. Juli zu verlängern. Ninoff begiebt sich, wie bereits mitgeteilt, von hier aus nach Paris und wird am 14. Juli seine Vorstellungen im Theater Alt=Paris der Ausstellung beginnen.
h Der Fischschutzverein Köln hielt am Sonntag Nachmittag im Schaumburger Hof seine Vierteljahrsversammlung ab, die Herr Schulrat Dr. Brandenberg leitete. Derselbe erstattete den Bericht des Vorstandes und beleuchtete u. a. die Aussichten des Kölner Fischmarktes. Der so lange und sehnlichst erwartete Erwerb einer Fischerei habe sich vollzogen, indem Herr Geh. Kommerzienrat Gauhe die von ihm gepachtete Siegfischerei auf jederzeitigen Widerruf dem Verein überlassen habe. Hinsichtlich der Benutzung sei bestimmt, daß 25 Erlaubnisscheine zum Angeln à 5 M. ausgegeben werden sollten. Für die Fischerei im Schnellert sei die Fischerei mit dem Netz verboten, um den Anglern die Freude nicht zu verderben; die Angelkarten sollen zur Hälfte des Preises ausgegeben werden, da eine baldige Veränderung der dortigen Verhältnisse in Aussicht stehe. Zur Verhütung von Fischdiebstählen bzw. des Fischfrevels habe man sich der kräftigen Mitwirkung der Kgl. Regierung zu erfreuen. Dieselbe habe eine Verfügung erlassen, der zufolge die Ursprungsscheine für Forellen auch an denjenigen Stellen verlangt werden sollen, wo die Forellen in der Gegend gefangen werden. Der Verein selbst beabsichtigt, eine Bekanntmachung zu erlassen, die geeignet sein dürfte, dem Fischfrevel in der Sieg und deren Ausflüssen zu steuern, da der Vorstand jede erfolgreiche Anzeige je nach der Schwere des Falles bis zu 100 M. belohnen will. Um der Regierungsverfügung betreffs der Fischereiberechtigung in den Mühlenteichen eine möglichst große Verbreitung in den Interessenkreisen zu verschaffen, sollen die betreffenden gerichtlichen Entscheidungen zur Hauptsache auszugsweise zusammengestellt und in den Kreisblättern, sowie in den in den Gebietsgegenden am meisten gelesenen Zeitungen veröffentlicht werden. 18 neue Mitglieder wurden im letzten Vierteljahr ausgenommen. An Prämien für erlegte Ottern wurden 18 M. und für Anzeigen von Fischfrevlern 40 M. gezahlt. Die Kgl. Regierung hat sich bereit erklärt, dem Verein mit 720 M. beizuspringen. Die Einnahmen betrugen 1871., die Ausgaben 1783 M. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Herr Eisenbahnsekretär Musseleck hielt einen Vortrag über Uferbetretung und betonte, daß durch Gesetz vom 25. Januar 1895 den Fischereiberechtigten das Betreten der Ufer der Wehre und Schleusen zugesprochen ist mit der Maßgabe, daß er etwa verursachten Schaden zu ersetzen hat. Die Adjazentenfischerei bestand bis jetzt lediglich auf der linken Rheinseite, wo der code civil herrschte; auf der rechten Rheinseite greise dieses Gesetz nur stellenweise Platz. Es sei jedoch zu hoffen, daß diese Lücken durch das neue allgemeine Fischereigesetz ausgefüllt würden. Herr Ober=Regierungsrat Finck schloß sich diesen Ausführungen an. Herr Bieler hielt einen Vortrag über Aquarien, speciell über Wasserpflanzen, deren Urgeschichte er schilderte. Zehn neue Mitglieder ließen sich aufnehmen. Der Vorsitzende verlas ein Schreiben des Bürgermeisters von Berg.=Gladbach, wonach der dortige Polizeiwachtmeister Deubel drei Fischfrevler zur Anzeige gebracht, die mit fünf bis sechs Monaten Gefängnis bestraft wurden; dem Beamten wurden 25 M. Belohnung zuerkannt.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen,
Betten
alle bequem zusammenklappbar. Beit Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungsedermatratze. 30 „ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25
Arbeiterbetten,
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Pbilippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Fahrräder,
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Gorantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Volling, Reehauiker,
Ehrenfeld,*
Venloerstraße 245.
Man sieht schon ZeitungsenteIn Blättern, groß und klein.
Und daß bei den Studenten Der Durst wird größer sein.
Doch säh's an allen Enden Recht traurig auch hier stets. Wenn wir nicht alle kennten Heut die Donat=Brikets

4
Seite 6:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178 4 Vinstag, 3. Juli 19.
Dienstag den 3. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
Pouheur geine, Birgenten Hern Alex hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Marsch und Finale aus„Aida“ von Verdi.
2.„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
3.„Heinrich der Vogler“, Ballade von Löwe.
4. Fantasie aus„The Geisha“ von Jones.
5.„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von Eilenberg.
6. Walzer aus„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Teil:
7.„Fanfare militair“ von Ascher.
8.„Dreirschwedische Lieder“ von Recoschwitz.
9.„Episode aus dem lägerleben“, Fantasie von Rechling.
10.“„Der liebe Lenz“, Walzer von Uschmann.
1I. Duett aus„Bettelstudent“ von Millöcker.
12.„Italienischer Königsmarsch“ von Sgambattj.
Abends 8 Uhr:
6. Abend-Konzert
Kölner Liederkranz
Volksgarten.
Dienstag den 3. Juli, abends 8 Uhr:
3I. Philharmonisches Konzert
des stadtischen Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Jos. Schwartz.
Richard Schulz-Dornburg's
Solo-Gesangs-Schule, Köln a. Rh.
Wild-West-Amerika
Vorstellungen täglich 11, 3, 5 u. 7 Uhr. Entree 50 Pfg. Neservierter Platz 1 M
Kinder und Militär ohne Charge die Hälfte.
: Windthorst-Bund Köln.:
Sete Gechnnee...„ 14 0
Dienstag den 3. Juli 1900, abends 7 Uhr,I, Donnerstag den 5. Juli, Abends 9 Uhr,! im Vortragssaale der Lesegesellschaft:]“ im 3. Gutiensaale des Fränkischen Hofes
III. Zufführung(oude Gaop, uda as a ee e:
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn Eintrittskarten à 1 Mk. sind beim Hausmeister der „bese zu haben.
Vaterländische Festspiele.
——"" 15 42
Tagstordung.
Antrag auf Umänderung der Satzungen.
* In Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung bitten wir um a allseitige Betheiligung.„ 6
Gesang-Abteilung
Für die nächste Chorprobe hat sich die Beibehaltung
des zuerst festgesetzten Tages 9 44
Mittwoch den 4. Juli, abends 9 Uhr,
nötig gemacht, jedoch im
oberen Saale der Wolkenburg
(nicht im Börsensaale).
Probe am Samstag 7. Juli findet statt im Börsensaale(Gürzenich), 9 Uhr abends.
Wir bitten um Kenntnisnahme und im Interesse der guten Durchführung unseres Programmes um eine zahlreiche
b.„Seligster Traum“ von F. Möhring.„ Beteiligung.„.: Der Vorstand.
.„Frauenlob“(dem Kölner Liederkranz gewidmet)###
unter dem Protektorate
Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt.
Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr,
3. Westfälisches Nr. 16,
Dirigent: Königlicher Musikdirigent Herr W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Fackeltanz über Motive aus R. Wagners Oper„Die Meistersinger
von Eckért.
2. Vorspiel zur Oper„A basso Porto“ von Spinelli.
3. Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni
4.„Zigeunerständchen“ von Nehl. 5. Männerchöre: a.„Matrosenblut“ von M. Neumann
Ser Ssu— m—„„—
Pfarr-Bau-Verein St. Michael,
Ergebeuste Einladung
zur ordentlichen Monatsversammlung
am Dienstag den 3. Juli, Abends 8½ Uhr,
im Restaurant Bouretour.
Ecke der Brüsseler= und Antwerpenerstraße.
Tagesordnung.
Besprechun der Pfarrprozession und des anläßlich derselben zu veranBetheiligung ladet die Männer und Jünglinge der
Pfarre ein
von W. Bünte.
d.„Sturmbeschworung“ von M. Dürrner
Zweiter Teil:
6.„Rhapsodie Nr. II“ von Fr. Liszt.
7. a.„Rattenfängerlied“, für Trompete, von Engelhardt. b.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied für Posaune, von Baum
* Mänerchöre: a.„O Welt du bist so wunderschön“ von W. Gericke
b.„Serenade“ von Max Burkhardt.
c.„Volkslied“ von J. Schmitz(Vereinsmitglied).
d.„Das deutsche Lied“ von Kalliwoda.
9.„Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
16.„Zwei Fanfaren-Märsche“ von Henrion.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Um 9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis 1
Zutritt der Mitglieder des Liederkranzes von 6 Uhr nachmittags ab.
9#
Extrafahrt nach Königswinter.
Von Mittwoch den 4. Juli c. ab lassen wir durch unseren
Salon=Dampfer„Stadt Köln“.
die so beliebt gewordenen Extrafahrten nach Konigswinter wieder reuelmässig jeden Mittwoen Nachmittag ausführen. Abfahrt punkt 12½ Uhr ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich-Wilheimstrasse. Rückkahrt 8½ Uhr ab Königswinter.
Fahrpreis M. 1,50 à Person für Hin= und Rücksahrt. Kinder unter 12 Jahren 75 Pfg.
Der Dampfer hat sehr gute Restauration an Bord. Kalte und warme Küche.
Zu Vergnügungs- u. Festfahrten empfehlen wir den verehrten Vereinen und Gesellschaften unsere eleganten Salon-Dampfer
„Stadt Köln" und„Prinz
sowie unsere übrigen Rad-Schnelldampfer.
Gefl. Anfragen beliebe man an die Direktion zu richten.
Mülheimer Dampfschiffahrrs=Aktien=Gesellschaft.
An die
Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Kalender-Monate:
Juli— August— September— Oktober
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—“ für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„„„„
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
Nichtdent
Woingeu!
ünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes
aber
Sommer-Unterzeuge
Hemden, Hosen, Jacken etc. Sporthemden, Sportjucken, Dumen- u. Kinderstrümpfe, Herren-Socken
empfiehlt
Andreus Sinn,
Altermarkt 36/38,
Ecke Martinsbogen.
Fernsprecher 2664.
Brennabor
Renuzsck.:, Rädef.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Pfarrverein von St. Gereon.
Einladung zur
Fest-Versammlung,
Donnerstag den 5. Juli, abends 3½ Uhr,
im großen Saale des Bürgerbräu, Friesenstraße,
gelegentlich des Namenstages unseres Ehreupräsidenten des hochw. Herrn Pfarrers Dr. Steinberg.
Die Herren Mitglieder werden höfl. ersucht, zahlreich zu
erscheinen.
Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Der Vorstand.
1858.
für
HandlungsCommis von
(Kaufmännischer Verein) in Hamburg.
60.000 Mitglieder.„ 80,.000 Stellen besetzt.
Vermögen des Vereins und seiner Kassen 6,350,000
Hauptzweck: Kostenfreie Stellenvermittlung.
Unübertroffene Wohlfahrtseinrichtungen zu Vereinsbeitrag jährlich K.—, für den Rest des Jahres K.—. Ausktust bereitwiligst beiden Vorstzenden Hrn. v, Scheurngeng, Herag; straße 6. Rechnungsstelle Neumarkt 34, wochentags—6 und Mittwochs
abends 9 Uhr: Vereinslokal Lesegesellschaft.
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen
Schloss-Café.:
# Dienstag, 3. Juli, abds. 8 Uhr: Grosses 9
ENEUIGEE I3 Artilarie Kreilouert.s
X wozu ergebenst einladet
Adolph Leo. 0
59369336688866306835
Freitag den 6. Juli:
Grosses
Reine danze
Preisen
Wilh. Kummer, Zeitünzen
Wilh. Kummer,„m MigLen. Tanezieren
Mühlenbach
Gute, sparsame Küche erzielt die Hausfrau mit den
PProdukten Maggi zum Würzen,
Gemüse- und Kraftsuppen, Bouillon Kapseln,
Gluten-Kakao.
Stets zu haben bei A. Krudewig, Severinstr. 138. Fil.: Dagobertstr.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab regeben: ½ Ctr. Mark 2, ½ Ctr.
Mark 4, 1 Cir. Mark 8
Geschältsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
Nur diese Woche
Schuhmacher
billige Lederwoche.
Verkaufe 250
Croupons reine kurz geschnitten.
Eichenlohegerbung, K 1,8.8 s.
500 prima eichenlohe gegerbte Kuhund Ochsenhäute, in allen Gewichten. schön gestellt. K.45 M
Außer dem billigen Preise gewähre ich noch diese Woche auf Sohlleder und Schäfte%.
Köln, Marienaartengasse 30.