lisches
Beer.
* 10n
“ von
od.
Söhne bes— en, dieHerrn
quin,
mittags
zen einSchriftnd.
.
zelgen,
t,
der Eisenbahn. Speisen und tenanlagen.
mit Klavier.
nac,
alität, 1/1 Ltr. lasche N..10. rsulastraße 44.
P. Bachem. dacteur: für
8. Reuter, Reklamentei
in Köln
Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Einztigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Oferten=eAnnahme 25 Ltg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen XL Vororten unenigeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten.
IX—.
A.
TIIITHT
X7I
□∆-4771
□
7 6
eslhesehlee
Ge 0
Km
G.
uf- A e
II 11: 77.- W 10
TTIT
Ec
oi
7
429 M
Verlangst Du„Jacherlin“ in weltberühmter Güte, Derehrte Leserin, nimm's niemals in der„Düte“! Einzig ist die
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre Hilf' bei Nacht und Tag Gegen jede und jede Insectenplag', Such'— damit Du sicher bist,
Wo Facherl's Olacat ersichtlich ist.
**

M
FiN I
M
AI
—
Seite 2.
geschäft einen Tahhetg
Offene Stellen. Lehrling
G
1
Tüchtige
Hieg
gegen hohen Accord= lohn gesucht.
Gehlen&amp; Comp.,
Düsseldorf.
aus guter Familie mit guter Schulbildung. W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Erf. Tapezierer= u. Polsterer*** gesuicht
gehülfen
Arbeiter.
Wir suchen einen Arbeiter im Alter von 25 bis 30 Jahren, welcher schon in einem Warengeschäft thätig war u. darüber gute Zeugnisse besitzt
Tillmann&amp; Cie.,
Drususgasse—7.
Mehrere tüchtige
Malergehülfen
sowie
ein Schriftenmaler
bei dauernder Arbeit u. hohem Lohn gesucht.
Böie Dorph, Malermeister, Trier
gesucht.
St. Apernstraße 56.
Schneiderlehrling,
kath., gesucht. Waisenhausgasse 57.
Durchaus tüchtiger Tüchtiger Fuhrmann
für Kalkgeschäft gesucht.
Plankgasse 52.
Wer schnell und billigst Stellung
finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzeupost in Eßlingen.
Für ein flottgehendes Kurz=,Woll“, Manufakturwaren=Geschäft in Köln=Nippes wird ein
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung zum baldigen Eintritt gesucht. Gute Gelegenheit für tüchtige Ausbildung.
Fr.=Offerten unter Nr. 741 Geschäftsstelle d. Bl.
Robes.
Junges Mädchen in die Lehre gesucht, welches gleich verdient. Kreuzgasse 16.
an die
gegen sehr hohen Lohn für seines Maßgeschäft gesucht, gelernter Schuhmacher bevorzugt. Daselbst findet auch ein
perfekter
dauernde Stellung.„
Offerten unter B 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nicht unt. 25 Jahre alt u. unverheir., welcher in Straßenbauarbeit bewand. ist u. mit Arbeitern umzugehen verst., zur Beaufsichtigung dergl. Arbeiten von Unternehmer für Betonbau und Asphaltierungen per 1. Mai gesucht.
Solche, die kl. schrift. Arbeiten mach. u. Lohnlist. führ. können, werd. bevorz.
Off. mit Ang. der Gehaltsansprüche unt. Nr. 714 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Allgemeine Deutsche Volkskrankenkasse
staatlich zugelassen für ganz Deutschland suct unter günstigen Bedingungen tüchtige und fleißige
Vertreter.
Offerten an die Subdirektion der „Eiche", Elverfeld, Adersstr. 45.
Lehrling
für uns. Kunst-Formerei
gesucht, der gleich verdient. Gründliche Ausbildung.
Jos. Frauenrath&amp; Co.,
Plantgasse 30.
Tüchtiger
Anstreicher=Gehülfe
u. Lehrling gesucht.
G. M. Rings, Rheingasse 30.
Arbeitsjunge
ges. Eintrachtstr. 185.
Anstreichergehülfen
auf Accord und hohen Lohn gesucht. Rothgerberbach 26.
Satleriehrling
Heinr. Görtz, Bechergasse 16.
Br. Junge v. 14—16 Jahren
gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
Für mein Schreibwaren= u. Papiergeschäft suche ich ein braves Mädchen unt. günstigen Bedingungen in die
Lehre.
Beiur. Gülich, Friesenstraße 43.
Küchen=Haushälterin 5a965
w. e. Küchenmädch. ist, Kinderfräulein,
Haushälterin zuech Deit Kudermädch., Zweit=Wärterin, Stütze, hier u. außerh. ges. Sehr hohe Löhne Wwe. Beenen, Burghöfchen 5(Hohestr.)
Brav. Lehrmädchen gesucht.
Follerstraße 67, 1. Etage.
S
Stellen-Gesuche.
Lehrlings=
Gesuch.
Ich suche für meinen Sohn, kath.,
15 Jahre alt, im Besitze des einjährigen Zeugnisses, eine Stelle als Lehrling in einem Porzellan= und Glaswaaren=Geschäfte, wo gleichzeitig im Hause des Prinzipals Wohnung und Pension geboten wird gegen angemessene Vergütung.
Fr.=Off. unter M V 1976 a. d. Geschäftestelle der Köln. Volksztg. 1
Für meinen Sohn, mit guter Schulbildung und kräftig, suche
Lehrstelle
in Drogen=, Material=,
Farb=.Kolonialw.=Gesch.
in katholischem Hause. Gefl. Fr.=Off. unter B 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. erberen.
Für Fabriken,
große Betriebe 2c.
Halbinvalide,
(rechter Arm lahm), sonst aber gesund u. kräftig, kath., sucht gegen mäßigen Lohn Stelle für halbe oder ganz. Tage. Beste Referenzen, gute Zeugn.
Fr.=Offert. unter Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Suche für meine Schwester(19.), Tochter eines verstorbenen Arztes, in einem besseren Hause Stelle als
der Hausfrau.
Es kann bloß auf solche Angebote reflektiert werden, bei denen vollständiger Familienanschluß„zu; gesichert wird. Fr.=Off. u. L V 1954 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Junges Fräulein,
welches bewandert im Schneidern ist. sucht Stelle als Kinderfräulein zu Anfang Mai. Off. u. A W 100 a. d. Annahmestelle C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Haus
Arbeits-Gesuche.
Subbelratherstr
Es wird eine
ältere brave kath. Person
gesucht, welche eine kl. Wohnung in Ordnung hält, etwa vorm. v.—11. Es kann, wenn gewünscht, ein mobl Mansardenzimmer gegeben werden. #. u. Nr. 736 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Ein ält. Mädchen für Rüche u. Hausarbeit
bei gutem Lohn gesucht.
Gereonstraße 22.
mit gut. Schulzeugnisse sofort gesucht
Münchsche Druckerei,
Ehrenfeld, Rothehausstraße 11.
Lehrling
mit den nöt. Elementarkenntnissen für ein Tapetengeschäft in die Lehre gesucht.
Martinstraße 37A.
Installateur=Lehrling
und ein Arbeitsjunge gesucht.
Nivpes, Uerdingerstraße 1.
Stark. kath. Hauskuecht
für Kolonialwarenggrestestrgfar,
Ordentlicher Junge
als Lackierer in die Lehre gesucht.
Sternengasse 28.
Nähmädchen,
besonders auf Taillen geübt, sowie Volont. sof. ges. Schildergasse 46, 11
Schreinerlehrling
Junger Mann
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift findet als
Lehrling
auf unserem Bureau Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung in allen Comptoirarb. Kl. Gehalt w. bewilligt.
Deutsche Elektricitäts=Gesellschaft
Köln=Nippes, Neußerstraße 225.
Eigelstein 82Selbsländig. Küchenmädcen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 A u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Pord. Tackierersehrl.
gesucht. Komödienstraße 109 111.
Friseurlehrling gesucht.
Eigelstein 122.
Verkäuferin
für ein erstes Cigarrengeschäft
Trier gesucht. Familienanschluß.
Off.mit Zeugnisabschriften, Gehalts ansprüchen u. Photogr. erb. u. Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Kaufmann,
militärfrei, mit sämmtlichen Comptoir= u. Lagerarbeiten vertraut, sucht, im Besitze von Ia.=Zeugnissen u. Referenzen, in der Colonialw.=, Drogen= oder ähnl. Branche dauerndes Engagement. Fr.=Offerten u. N C 1981 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Namensticken,
Hohlsäume, Festonieren,
Annahme ganzer Aussteuern.
Feinste Ausführung.
Aufzeichnen auf alle Stoffe.
4 Aus dem Erzgebirge
Langgasse 26.
Zu vermieten.
Kleines Haus
mit Ladenlokal
Herzogstraße 27,
Bhns manafila sofort zu perm.
feine Geschäftslage, sofort zu verm Bescheid Rubensstraße 1.
Ursulagartenstraße 24.
Luftige 1. Etage, 5 Räume mit 2 Mansardenzimmern, Mitbenutzung der Bleiche u. Waschküche, an ruhiges Ehepaar oder achtbare einzelne Dame zu vermieten. Vom Eigentümer selbst bewohnt. Einzusehen von 11—4 Uhr.
Friesenstraße 8, schöne 2. Etage,
7 Räume, abgeschlossen,
Mansarden= und Speicherzimmer, per 1. Mai an stille Familie zu vermieten. Auskunft l. Etage daselbst.
Köln-Deutz,
Lorenzstraße 2, Unterhaus mit 5 R u. 1 Mans. mit allen Bequemlichk.
zu verm. Besch. Tempelstraße 13.
Geschäftshaus in Jülich,
beste Lage der Stadt, mit 2 Schaufenstern u. auß. Ladenlokal 10 Zimmer p. 1. Juni z. verm. Ausk. ert. d. Exp der Jülicher Zeitung in Jul##.
Nippes.
I. u. 2. Et., je 5 R. u. Mans., m. allen Bequemlichk., p. 1. Mai preisw. z. verm. Off. u. Nr. 735 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für einen Obersecundaner
guter Familie wird eine
Stelle als Lehrling in einer Apotheke gesucht
in katholischem Hause. Eintritt kann sofort erfolgen. Frco.=Offerten unter
NL 1989 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15, herrschaftl. abgeschl. 1. u. 2. Etage, mit je 8 R. u. 2 Mans. zu verm., gleichfalls Unterhaus. 6 R. u. 1 Mans. Besch. Tempelstraße 13.
Gesellschaftszimmer
Regelbahn Abende frei. Restauration Koep, Severinstraße 62.
Steinstraße 25,
4 Zimmer, 3. Etage, an ruhige Leute M. 28 zu verm. Bescheid 1. Et.
Köln=Deutz,
Tempelstr. 11A, abgeschl. 1. Etagen 6 Räum. u. 1 Mans. m. a. Bequemlich zu verm. Besch. Tempelstraße 13.
I.
drei große Zimmer zu vermieter
An St. Agatha 43.
k. Baumeist., Großhausbes.,
Dachdecker, Bauklempner, GasWasser= und Kanalanleger! Hausverwalter wünscht sich zu ver ändern. Suchender ist 2 Jahre in einem Baugeschäft thätig und eignet sich auch für sonstige Reparaturen in den Häusern. Gefl. Offerten erb. u. Nr. 729 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Breitestraße.
Vermietung.
Am 22. Februar 1901 wird das bei Köln=Müngersdorf gelegene Herrenhaus Belvedère mit einem 66 Ar 67 Quadratmeter großen Garten
pachtfrei.
Pachtlustige erhalten schriftliche oder mündliche Auskunft, letztere in dem
Verwaltungsgebäude Portalsgasse Nr.2
Zimmer 10 zu Köln während der übl ichen Bureaustunden.
Möbl. Zimmer
verm. Johannisstraße 92, 3.
Anstreichergehülfen
gesucht.
Freymuth, Vorgebirgstraße 7.
Lehrling.
Intelligenter junger Mann mit guter Schulbildung für Baumaterialiengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 731 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein ord.
gesucht.
Schuhmachergeselle
Josephstraße 9.
Anständige
Jungel Hans zuuctläf. fuhrhucht] Robes.
Sin anständiges kath. Mädchen fur alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 53.
Junges kath. Mädchen
für d. ganz. Tag ge. Schaafenstr. 30.
Zuverlässige ältere Person,
in der Kinderpflege erfahren, zu einem Of. u. Nr. 722 a. d. Geschäftst d. Bl.
Robes.
Jung. Näh= u. Lehrmädchen, welch sich tücht. ausv. tann, ges. Ursulaplatz 5.
Ein braves
kathol.
zur selbständ. Führung der Haushalt. gesucht. Neumarkt 22.
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Goldleistenfabrik.
Tüchtiger
*- L
Srcnne
und Lehrling gesucht.
Eintrachtstraße 185.
sofort gesucht. Lohn K..—, Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Knaben von 14 Jahren
mit Schulentlassungszeugnis für leichte Arbeit gesucht. Pipinstraße 7,— Et.
Kirchenmalerlehrling
zud Gehülfe Giu her Linde I1.
Polstererlehrling,
sofortige Vergütung.„„„—
Landsbergstraße 32. Robas.
Lehrmädchen Eit
Junger Mann,
Svezerist, 20 Jahre alt, militärfrei, gegenwärtig noch in Stellung, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per 1. Juli 1900 Engagement im Comptoir.
Gefl. Offerten unter B R 60 hauptpostlagernd T1ey.
Suche für meine Tochter, welche zu Hause gut angeführt ist, Stelle in katholischem Hause, wo dieselbe sich unter Anleitung der Hausfrau ohne
gegenseitige Vergütung in der feineren Küche ausbilden kann.
Fr.=Offerten u. H S 36 postlagernd Horrem(Bez. Köln)
Tüchtiger gut empfohlener braver
Commis
sucht in katholischem Hause unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 738 a. d. Geschst. d. Bl.
In ein, gut kath. Hause suche ich
für m. 16jähr. Tochter, welche d. höh. Töchterschule m. gut. Erfolg besuchte, u. seit einem Jahre in einem Manusaktur=, Woll= und Weißzwaren geschäft thät. ist, p. bald eine
für Möbelhandlung 2c., groß ca. 150 Quadratmeter, in bester Lage des Hauptverkehrs Köln=Nippes, drei gr. Spiegelscheiben u. gr. Glasthüre nebst Wohnung, f. 150 M. z. verm. Bescheid Eckhaus Neußerstraße 206, 1. Et.
Johannisstraße 92, 3. E
Zimmer, 3. Etage,
billig zu verm. Röhrergasse 17—
2 schöne Zimmer
in bess. ruh. Hause an einzelne solide Person zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Thürmchenswall 5, hochp.
Möbl. Zimmer sof. zu verm.
Preis 12 K. Reinoldstraße 16.
Kin kl. Zimmer, 1. Et., zu vermieten.
Wohn=u. Schlafzimmer,
.möbl., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
wei Zimmer zu vermieten.
Große Brinkgasse 7.
Grope Erintgasse..
raden nebst Zimmer an der Kirche zu Erste Liagey vermieren. Nippes, Thurmstr. 34.
zwei Zimmer, Küche u. Mans., abgeschl. Keller, in ruh. Privathause nur an stille kinderl. Leute oder einz. Dame zu vermieten. Näheres b. Eigentümer Aachenerstraße 40, part.
In herrschaftl., ewohnten Hause Justizgebäudes sind zwei schön möbl. der drei
Lehrstelle
Eltern sofort—
gesucht. Schildergasse 7779, I. in ähnl. Branche, womöglich verbund mt Konfektion. Fr.=Off. u. L R 1950
Laufmädchen
gesucht.[Speesoesauun
Silberwarenfabrik(vereonsmühleng. 4.
Zweitwärterin
oder zuverl. Kindermädch. z. 1 Kinde f hochherrschaftl. Haus geg.hoh. Lohn ge Dauernde Stelle. St. Apernur. I2. 1. Et.
nur v. Eigentümer bewohnten Hause in der Nähe des Justizgebäudes sind zwei schön möbl. oder drei unmöbl., mit allen Bequemlichkeiten versehene
Zimmer
p. 1. Mai an feinen Herrn m. Frühstück und Bedienung zu vermieten Off. u. Nr. 739 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herrsch. Wohnungen
Noonstraße 52—54,
prachtv. Aussicht üb. den Königsplatz, 9. Et. K 2200, 3. Et. K 2000, je 9 bis 10 Zimmer. Badezimm., Küche, je 2 Mans.. auch Stallung in der Nähe zu haben. Besch. Roonstraße 9.
Schirmmacher-Lehrling.
Sohnordentlicher Eltern in
die Lehre gesucht.—„
Weiler&amp; Dickmann, Anstreichergehülfe
12. Au. Lehrling ges. Albertusstr. 7
Lehrmädchen ges Löwengasse 12.
gesucht.
Köln-Hippes.
Florastraße 110.
Tüchtiger
Ein junges Mädchen
zur Stütze in klein Haushalt. gesucht. Nippes, Franziskastraße 12.
Junges Mädchen für nachmittags zu einem Kinde gesucht.
Nippes, Sechszigstr. 81, 1. Et.
Eine gesetzte Person sucht
Stelle zur Führung des Haushaltes, wo die Hausfrau fehlt.
Schwalbengasse 1.
Bess. ält. Mädchen,
durchaus erfahr. in Allem, sucht Stelle bei geistl. Herrn od. aber b. ält. kath. Herrn zu Juni od. spät. Beste Refer. Gefl. Fr.=Off. unt. 0 G 2007 an die
Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg.
Unterhaus gr. Kellerraum für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 27—29, Näh. 1. Et.
Ursulaplatz 13A.
Ein freundl. Parterrezimmer nebst Hof an anständ. Leute billig zu verm.
(wei Mansarden an kinderlose Leute O zu vermieten.
Eintrachtstraße 26, 1. Et.
„ Köln=Nippes.
3. Etage zu vermieten.
Thurmstraße 26A.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer, M 1. Et., an bess. Herrn zu verm.
Kupfergasse 3.
Zwei Zimmer Beguenlichkeiten nur an kinderl. Leute zu verm. Näh. b. Eigent. Aachenerstr. 40. part.
Brüsselerstr. 128
(Nähe Stadtgarten)
elegante abgeschlossene III. u. II. Et. von je 8 großen Räumen(2 Salons), Mansarden 2c. à 1400 und 1600 M. zu vermieten. Bescheid
Sachsenring 58, 1. Et.
an
Barbarossaplatz Ladenlokal
mit 1 event. 2 Zimmern ist per sofort Pfälzerstraße 62 zu vermieten.
Näheres linker Laden oder beim Eigentümer, Lindenthal, Krielerstr. 6.
Souterrain sütticherstraße
zwei Räume, mittelgr., für Comptoir u. Lager sof. zu verm. Näheres beim Eigentümer Aachenerstraße 40, part.
2 schöne Zimmer
an Dame oder Herrn zu vermieten.
Mechtildisstraße 15.
Schöne luft. möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Glockenring 18.
14.1311 4 schöne Räume
*. Gluge nebst Mansarde bis 1. Mai zu 45 Mark zu vermieten. Maybachstr. 102, z. erfr. 1. Et. links.
2 Aubanzimmer
zu vermieten. Bremerstraße 20.

Kölner Locol=Anzeiger Nr. 101- Sonntag 15. Aprril. 1800
Seite 3.
Mietgesuche.
krantpaar sucht zum 1. Mai
eine Wohnung von 3 Zimm. u. Mans, Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinst. ält. Dame ohne Anhang
sucht—4 Zimmer
in besserem Hause zu 30—40 Mark. Fr.=Offerten unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen
des Kölner Local-Anzeigers. Schon
für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Hausische
Musikschule
Gereonshof 3.
Seit dem Jahre 1876 unterrichtet
die Schule mit bekanntem Erfolg im
Klavier=, Violinspiel
und Gesang vom ersten Anfange an.
Lehrgeld 25 M.
per Vierteljahr
Näh. im Institut. H. Haus.
lpferd. Gasmotor
Amtliche Bekanntmachung.
sehr gut erhalten, wegen Vergrößerung des Betriebes billig zu verkaufen.
Jos. Frauenrath&amp; Co.,
Plankgasse 30 B.
mit 2 Backöfen verkaufen.
Abgeschlossene Etage
(4 Zimmer) von einzelner Dame in bess. Hause nordöstl. Stadtteil gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 733 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar
(Beamter) sucht zum 1. Mai
abgeschloss. Etage,
nördl. Neustadt od. Deutz. Pr. 35-40M Fr.=Offerten unter Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
K
mess. Kessel, billig Friesenplatz
zu
Varbereitung
und Nachhülfe
für alle Klassen höherer Lehranstalten sowie für alle Examina bei vorzügl. empfohl., erf. Lehrer. Einzelunter richt u. Silentium zu mäß. Preise.
H. Becher,
akademisch geb., behördl. konz. Lehrer, Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
K
Kapitalien.
Landwirtschaftliche Genossenschaftskasse der Rheinlande
e. G. m. b. H.
Köln, Machaväerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen in jeder Höhe, jedoch als Mindestbetrag M. 20.—, an und verzinsen dieselben zu
3¾ Prozent.
Unsere Kündigungsfristen sind äußerst günstig.
Die Kasse ist geöffnet von—12 und von—6 Uhr.
Straßenrenner, neu,
für 165 K. gegen Kasse zu verkaufen. Stephanstraße—9.
14. öffentliche
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 19. April 1900. Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Bewilligung eines Preises für die
Bahr Tafalhard 2 Plan und Kostenanschlag für die
Geof. Taleineius- unrdahäugskus
Turnhalle an der Georgstraße.
3. Einrichtung einer Kochschule in der Volksschule an der Friesenstraße.
4. Umbau der Abortanlagen im Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse.
5. Instandsetzung des Kellers unter dem Börsensaale im Gürzenich.
6. Hohenlageplan für die Marienburgerstraße und Umgebung.
7. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Gelände östlich vom Maarwege zwischen Venloer= und Vogelsangerstraße.
8. Bildung einer Deputation für Kleinbahnen und einer Kommission für Normalspurbahnen und Landverkehr unter Auflösung der bisherigen beiden Kommissionen.
). Bewilligung eines Kredits von 5,000,000 für die Anlage elektrischer Straßenbahnen.
10. Plan und Kostenanschlag der Bühneneinrichtung des zweiten
Theaters.
Rei dem Ankauf von Grundstücken Dsindd
Wirthe-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den verehrlich liedern von dem Hinscheiden des Herrn
Fritz Obladen
Nachaus
eroigung findet am Montag den 16. d. Mts., 9 mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lütticherstraße Nr. 74 statt, und wird um zahlreiche Betheiligung gebeten.
Der Vorstand.
Süßrahmtafelbutter,
Ia. Qual., tägl. frisch, vers. 9 K.80 franko Nachnahme. L. Staudacher, Ummendorf, Württemberg.
Starker Zieh= u. Luxushund, Handw S zu verk. Nippes, Thurmstr. 34
Gebr. gut erh. Herd m. Kessel
steht preiswert zu verkaufen.
Greesbergstr. 20, Unterh., Anbau.
fast neu, für dicke PerAnzug, son, billig zu verkaufen.
Pfeilstraße 41, 2. Et.
Ein pünktlicher Zinszahler sucht auf ein Etablissement mit mehrern andern Gebäuden und größern Ländereien eine Hypothekensumme von
Fröbel=Oberlin=Verein zu Berlin.
Ausbildung der Töchter und Mündel
zu Kinderfräulein, Jungfern, besseren Hausmädenen und zu Comptoiristinnen.
I. Abteil.: Kinderfräulein.
Der Lehrkursus währt 3 Monate, Lehrhonorar für den ganzen Kursus
30 Mk. Lehrplan: Fröbelsche
Erziehungsmethode, Kinderbeschäftigung, Kinderspiele.Fröbel-Handarbeiten,
Anfertigung von Kinderkleidchen, Bügeln 2c
2. Abteilung: Ausbildung zu Jungfern u. besseren
Hausmädchen.
Der Lehrkursus währt für Jungfern 4 Monate, für Hausmädchen 3 Monate. Schulgeld monatlich 10 Mk.
Lehrplan: Anstandslehre zur Aneignung guter Manieren, Servieren und Tischdecken, Frisieren, Glanzplätten,
Schneidern, Feinstopfen, Zimmerreinigen 2c.
3. Abteil.: Handelsschule.
Der Kursus währt 3, auch 4 Monate. Lehrplan: Buchführung(einfache und doppelte). Korrespondenz. kaufmännisches Rechnen, Wechsellehre, Handelskunde, Stenographie, Maschinenzschrei ben 2c. Lehrhonorar monatlich 20 Mr.
Jede Schülerin erhält durch uns nach beendigtem Lehrkursus Stellung als Kinderfräulein, Jungfer und besseres Hausmädchen oder als
Schülerin der Handelsschule in einem guten Comptoir oder Bureau.
Die Schülerinnen sämtlicher Abteilungen erhalten im Schulhause Pension zu dem billigen Preis von 35 Mk. pro Monat. Die Aufnahme neuer Schülerinnen findet an jedem 1. und 15. im Monat statt. Der nächste Kursus beginnt am 1. April. Prospekte gratis. Anmeldungen zum Eintritt nimmt entgegen
sereien eine
MNk. 25.000
per sofort oder nach Vereinbarung gegen vierfache Sicherheit.
Fr.=Offerten unt. C A 1759 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Auf ein Objekt in Kreisstadt, zwei Fabriken, 5 Wohnhäuser, 8 Morgen Terrain, Buchwert 270 Mille Mark, wird gegen pünktliche Zinszahlung
größeres
Kapftal
an erster Stelle gesucht. Off. unter
B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Planino,
vorzügl. Instrument, spottbillig zu
verkaufen. Gereonshof 3.
Kauf-Gesuche.
Rentable Apotheke,
Rheinland bevorzugt, bei hoher Anzahlung gesucht. Discretion zugesichert. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. K W 1933 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar,
Köln.
Nodenkirchen.
Bauplatz(ca. 250=Met.) zu kaufen gesucht. Off. m. Angabe der Lage, des Preises u. Nr. 643 a. d. Geschst. d. Vl.
15 Doppeler Kleinkoks von jetzt bis Ende März 1901 gegen Kassa zu kaufen gesucht. Korndicke 15 55 mm. Fr.=Offert. u. N U 1997 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Vermischtes.
9000 M. zur 1. Hypothek
vom Selbstdarleiher zu haben.
Off. u. Nr. 734 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schneidigen Schnurrbart
6
160,000. F u fI. Hypothek zu
vergeben. Näheres Th. Schmitz,
Nippes, Siebachstraße 72B.
SEEES E
Zu verkaufen.
Die
Vorsteherin
In einem reiz. geleg. Ort a. Rheiu
zw. Köln u. Düsseldorf,
ein schönes
mit Garten, passend zum oder feiner
Sommerwirthschaft,
preiswerth zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter LA 1935 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. k
die schönst. Zierde ein. jed. Mannes erlangt man nur schnell und sicher durch meinen weltberühmten Bart
beförderungs=Balsam, Kommelin
Der Erfolg garantiert in einigen
Wochen. Preis p. Dose Stärke I 1.50 J. Stärke 11 2 M 50 J. Versand diskret per Nachnahme 40 h. Kein Bartwuchsschwindel. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg Neuenrade Nr 44, Westfalen. Einziger Lieferant in Deutschland
ei bein Anlalllf von Grmiese
sind die Erwerberanscheinend häufig
in Unkenntnis darüber, ob für das zu erwerbende Grundstück Beiträge zu den Kosten der Anlage und des Ausbaues der das Grundstück berührenden Straßen noch zu zahlen sind, und wie hoch sich diese Beiträge stellen.
Ich weise deshalb darauf hin, daß es in den meisten Fällen möglich ist, auf mündliche Anfrage im Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebäudes Rathausplatz Nr. 5 Auskunft zu erhalten. bemerke aber noch, daß es sich empfiehlt. die Anfrage frühzeitig zu stellen, da nicht in jedem Falle sofort bestimmte Auskunft gegeben werden kann.
Köln, den 11. April 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H.
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Extrakt a 70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf- und Bartnaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg.
3 mal prämiiert, garant. unschädlech.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pig.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
Haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
à 1 K. 20 J. groß à 2 K 40§(das Beste und Einfachste, was es giebt.) H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.
H. Gerstner, Breitestraße 169. H. Enes, Ehrenstraße 18.
Fr. Lupprian Nachf., Eigelstein 48. G. Schmalfuß, Breitestraße 164.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
R. O. Kranz. Severinstraße 140.
giebt's Neues?
Gegenüber der Blättermeldung, eines der England mit
verbindenden Telegraphenkabel sei von goephangenr geig schnitten worden, wird nunmehr behauptet, daß davon in Berlin an
welches die Wahl des Bistumsverwesers Dr. Brück zum Bischof von Mainz bestätigt wird, ist in
Der Gesandte der Südaftikanischen Republik, Dr. Lends, ist in Mailand eingetroffen und hatte mit der Burenkommission ein lange Besprechung, an der der holländische Konsul teilnahm. Kommission begiebt sich von Mailand zunächst nach dem#r
Die Buren, so meldet die Times aus Jammersberg vom 15.., welche die Truppe des Obersten Dalgety in Wepener umzingelt haben,
wurde ein andauerndes Gesthiv, And igengeb eserisg pesen zut Künen. Engländer glauben zuversichtlich, jeden Angriff zurückweisen zu können,
da sie reichlich Proviant haben.„ 10#. Die Haltung
Aus Kapstadt meldet Daily News vom 13..:„Die Haltung
de Kolsader sdten, Plsie ais leschlese ie
geeigneten Augenblick. Er allein habe Mausergewehre und Munition
Lord Roberts telegraphiert aus Bloemfontein vom 13. April: Der Vormarsch des Feindes nach Süden ist zum kommen. Wepener ist noch immer eingeschlossen; aber die kleine Gar nison hält sich bewunderungswürdig. Truppen sind zu ihrer Unterstützung abgegangen. Die Gesundheit der Truppen ist vorzüglich.
Das Burenkommando von Storzkraal bei Rouxville ist in der Rich
De. Scr, vo Persien hat seine Reise über Täbris nach Europa angetreten. Er begiebt sich zunächst nach Contrexeville, von Hauptstädte Europas besuchen wird, und zwar zuerst St. Petersburg,
Locales.
aErbeitergesuche
r Arbeiterverein mittler. Stadttell
Frau Erna Grauenhorst,
Wilhelmstraße 10.
Nähunterricht.
Aus der Schule entl. junge Mädchen können das Nähen,„Maßnehmen, Zuschneiden u. Ausbessern v. Wäsche u. Kleidern gründlich u. unentgeltlich erlernen. Anmeld. nimmt die Lehrerin in der Nähschule des Frauenvereins von St. Andreas und Ursula, Gereonshof 10, v. Donners
tag de
April an
egen
finden ein oder zwei jüngere
Knaben,
welche eine der dortigen Schulen besuchen sollen, freundliche Aufnahme, gute Verpflegung und gewissenhafte Beaussichtigung ihrer Studien. Pensionspreis, 1200 Mark.
Fr.=Off. unt. UN 1639 an die schäftsst. der Köln. Volkszig.
I
FahrradZubehörteile,
billigste Preise. Großes Lager.
Louis Türff
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsbi-“
Rind besserer Herkuuft
findet b. kinderloser Beamtensam.(kath.) i. größ. Stadt Rheinlands m. höh. Knaben= u. Mädchenschulen Aufnahme geg. entsprech. Vergütung. Gewissenh. Pflege u. sorgfältigste Erziehung Gewissenssache. Gelegenheit zur Erlernung der franz. Konversation.
Fr.=Off. u. A K 1730 an die Geschäftsstelle der woln. Volksztg. k
Gymnasiast.
Für einen tüchtigen, sehr gut em pfohlenen Unterprimaner des ApostelGymn wird gegen Beaussichtigung und erfolgreiche Nachhülfe von Schülern der unteren Klassen freies oder billiges Unterkommen in Köln gesucht. Auskunft erteilt der Religionslehrer. Franko=Offerten unter MN 1969 an die Geschäftsstelle der moinischen Volkszeitung
Erfolg Sehafr eithalen
Magerkeit
Broschüre gratis u. franko durch Klaffenbach&amp; Co., Leipzig. Hygienisches Institut. Wirkung gar. Blühend. Aussehen
bitte zu richten an Herrn
mann, Blindgasse 16.
für den Kathol.
Stadtteil
Für Aerzte.
Eine vorzügliche Landpraxis ist durch Tod freigeworden..
Fr.=Off. u. P G 2029 an die Geschaftest. der Köln. Volksztg. t
Giejenig., w. Forderungen an
mich haben, woll. sich melden
Flandrischestraße 20.
4 46 —
Gehörleidende
weise ich bei briefl. Aufrage unentgeltlich auf einen Wegz. Heilung hin. H. Wolter, Bankbeamter a. D. Charlottenburg, Spandauerstr. 16.
Heut' stört uns kein Ach und Krach, Heut' ist Feierstund, Und leis murmelnd zieht der Bach Durch den Wiesengrund.
Ueberall tönt froh Geläut Hin von Ost' nach West Und Donatus ruft auch heut:
Fröhl'ches Österfest!
Familien-Anzeigen. Verlabte
Adele Schumann Max Thomas
Köln. Düsseldorf.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am
19. April stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit zu beschäftigen haben: Bewilligung eines Preises für die Rennen, Plan und Kostenanschlag für die Volksschule nebst wohnungen, Volksbibliothek, Lesesaal und Turnhalle an der Georg straße, Einrichtung einer Kochschule an der, Frielenstraße, Bützung Teputation für Kleinbahnen und einer Kommission für Normalspur bahnen und Landverkehr unter Auflösung der bisherigen beiden Komnittionen, Bewilligung eines Kredits von 5,000,000, M. für die Anlage elektrischer Straßenbahnen, Plan und Kostenanschlag der Bühneneinrichtung des zweiten Theaters.## gee
0 Die Ausstellung von Schülerarbeiten der Kölner schule im großen Saale des Fränkischen Hofes int noch an
Osterfeiertagen von morgens 10—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr bei freiem Eintritt geöffnet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Witwe aus Kalk wurde wegen fahrlästiger Branduntuna mit 20 M. bestraft. Die Frau hatte bei einem
Umzuge die Brikettasche aus dem Herd auf den Fußboden geschüttet. Die Asche entzündete den Fußboden und es entstand ein Zimmerbrand,
der rechtzeitig gelöscht werden konnte.— Wegen Kuppelet wurden der vorbestrafte Schuhmacher Ferdinand Herweg und seine Frau mit je drei
Tagen Gefängnis und wegen unerlaubtem Betriebes der Schankwit 20 M. bestraft.— Wegen Widerstandsleistung und versuchter Gesangenenbefreiung erhielt ein Taglöhner eine Gefängnisstrafe von drei Monaten und ein anderer Taglöhner wegen Verübung von grobem Unfug eine Haftstrafe von drei Tagen.— Wegen Diebstahlsversuchs wurden die Taglöhner Erven, Suther und Schenkel mit acht bzw. je sechs Monaten Gefängnis 21. Oktober v. J. stürzte in der Boisseréestraße an einem Neubau ein Gerüst ein und der an dem Bau in Vertretung des Maurermeisters die Aufsicht führende Maurerbalier, ein Maurer und ein Steinträger stürzten von der ersten Etage ab. Glücklicherweise kamen sie mit ganz leichten Verletzungen davon. Der Einsturz erfolgte, weil ein sogenannter Netzriegel unter der Stoßfuge des Dielenbelages abbrach, als eine Tracht Steine niedergesetzt wurde. Da dem ausführenden Maurermeister, der sich an der Errichtung des Gerüstes beteiligt hatte, von dem schlechten Zustande des Rüstholzes Mitteilung gemacht worden und der Maurerbalier ebenfalls darum wußte, erhielten wegen fahrlässiger Körperverletzung Geldstrafen von 20 bzw. 10 M.
— Wegen Kuppelei wurde die Frau des Hoteliers Wilhelm Bergmann mit 14 Tagen Gefängnis bestraft. Die Konzession zum Hotel= und Wirtschaftsbetrieb ist den Eheleuten inzwischen entzogen worden.— Auch die Wittwe Cäcilie Mergler erhielt wegen Kuppelei eine Gefängnisstrafe von einer Woche.— Der Taglöhner Emil Sehburger und der Schlosser Heinrich Wirths aus Kalk stahlen im vergangenen Jahre zu Kalk aus einem Neubau Eisen= und Messingteile und der Firma Felten&amp; Guilleaume eine Partie Kupfer. Der Wert des gestohlenen Metalles belief sich auf mehr als 1000 M. Von diesem Metall hatte der Altkäuser Adolf Kern aus Kalk einen Teil angekauft, und zwar, obschon er annehmen mußte, daß es gestohlen sei. Das Gericht bestrafte ihn deshalb wegen Hehlerei mit 18 Monaten und die Diebe mit 15 Monaten bzw. einem Jahre Gefängnis.— Der Musiker Heinrich Glogau wurde wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gesängnis verurteilt.— Wegen Verübung groben Unfugs, Sachbeschädigung und Mißhandlung wurde ein Ackerer aus, Bachem zu sechs, seine Frau zu vier und sein ältester Sohn zu sechs Wochen Gefängnis bestraft. Seine drei Töchter erhielten Geldbußen von 20 bzw. je 10 M. Außerdem wurden wegen Werfen mit Steinen bzw. Verübung von grobem Unfug bestraft: die drei ersten Angeklaaten mit se drei Tagen Haft, die drei Töchter mit je 3 M.
5
92
# G4

zum Würzen
der Suppen, Saucen, Gemüse etc.
*
Sunpenwürze
in Fläschchen von 25 Pig an vird im Gegensstze zn anderen Suppenwürzen nicht als ein Burrogst des Kleicheztrab gno. anseprethanueg gunt ung krätzig zu machen und die verdauune - hillinste Mittel, um mit wenigen Tropfen jede Suppe und jede schwache Feischbrühe augenblicklich überraschend gur und krantig
sohlthuend anzuregen. Die Allgemeine Medizinische Central-Zeitung Berlin sagt hierzu in ihrer No. 102, 1898, unter„Therapeutische Notizen“:
„Dass Fleischextrakte zu den Genussmitteln zählen, ist für den Arzt schon längst feststeh nde Thatsache.
Was bei praktischer Verwendung von Extrakt in Betracht kommt und was allein seinen Wert bestimmt, ist dahe seine geschmackverbessernde, appetitanregende Wirkung. Gerade diese bildet das Charakteristikum emnes Genussmittels und der Grad dieser Wirkung ist der Wertmesser eines Extraktes. Unter den im Hander bennan Extrakten erfreut sich mit Recht das„Maggi“ genannte Präparat einer grossen Beliebtheit, da es bei sparsamster -Dosierung eine frappante Geschmackswirkung ausübt Da der Kaufpreis des Maggi eher niedriger als der anderer akte und da seine Haltbarkeit eine unbegrenzte ist, so findet es als appetit- und verdauungsauregendes Ge„schmackscorrigens von Bouillons, Suppen, Gemüsen, Saucen auch in der Krankenküche, und besonders in den „grossen Küchenbetrieben von Kranken- und Pflegehäusern vorteilhafte Anwendung.
Krösser Ruchenechfoseg„—
Besser als Fleischextrakt
zur Herstellung einer vollständigen Fleischbrühe sind
unsere
BOUILLON-KAPSELN
dlie feinsten konzentrierten Auszüge von Fleisch, Gemüse und Gelatine nebst dem nötigen Kochsalz, kurz Alles enthaltend, was zu einer echten, kompletten Fleischbrühe oder Kraftbrühe gehört, während dies Alles bei dem gewöhnlich im Handel vorkommenden Fleischextrakt nach den dazu angegebenen Rezepten erst noch zugesetzt werden muss.— Unsere Bouillon-Kapseln haben ferner den Vorzug einer genauen Dosierung und kostet
eine Kapsel mit 2 Portionen vorzüglichster Fleischbrühe nur 12 Pf.
Bouillon-Kapseln
eine Kapsel mit 2 Portionen
72
Kraftbrühe
(extra starke Fleischbrühe)
16 Pf.
MAGGI-Ges. m. b. H.
Fabriken: In Singen a. Hohentwiel, Grossherzogthum Baden, Geschättsstelle: Berlin., Bülowstrasse 57. Zu haben in allen Delikatess-, Kolonialwaren-Geschäften und Droguerien.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
EDER-LACHNIT
Laden oder 1. Etage.
Merovingerstrasse 5— Fernsprecher No. 752(2)
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen. Vertilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Für Bureau-Zwecke
geeignete Räume, ca. 40—50 Quadratmeter gross, per sofort oder per 1. Juli
nur in der Hohestrasse oder Schildergasse
gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe sub M Z 333 an Robert Exner, Berlin W. 9.
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehendster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Für
Lederhandlung. Triererstraße 11.
PATENTEN- Aelteste Möbelfabrik u. Lager
in allen Culturstaaten. Gebrauchsmuster und Waarenzeichen
HOPKINS&amp; LENZ,
BERLIN.,
An der Stadtbahn 24.
Spec. England, Amerika und Engl. Colonieen.
von Rheinland und Westfalen
— Gegründet 1802—
durch Neubau bedeutend vergrößert
von
Geschw. Schloemer,
Theodor Olbertz Sohn
Köln,
Unter Taschenmacher Nr. 11,
empfiehlt sein stets reichhaltiges Lager in:
Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxuswaren,
ganz besonders
vollständige Ausstattungen.
Lager der weissen Porzellaue u. Haushaltungsgeschirre befinden
sich auf der ersten Etage.
Köln, Breitestrasse 20,
empfiehlt ihre reiche Auswahl in
kompleten Zimmer=Einrichtungen sowie ganze Haus=Ausstattungen
in allen Holz- und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität: Komplete Schlafzimmer-Einrichtungen. Permanente Ausstellung von 20 Musterzimmern.
Parterre, Souterrain und drei Etagen im Garten=Gebäude Magazlne. 7500 Quadrat=Fuß Ausstellungsräume.
Telephon 1913.
Gelegenheitskäufe in Brillanten,
werthv. Uhren und sonstigen Pretiosen,
neu und getragen.
Hohestrasse 137, Nähe Wallrafsplatz.
0
40
Erholungsbedürftige Damen
finden angenehme Wohnung und sorgfältige Pflege bei den Schwestern im
St. Vincenzhause zu Köln=Sülz.
Auskunft erteilt Pfarrer Becker daselbst.
dem unn
anderen 2
Butterhat
Alleini.
Gewin
scho
Steit
Pferde11 Loose 1
Hau
Aspänni 2 zweispär 4 einspäni
mus. 7 F
00
10
i. W.
V.
Silberbestec
200 Gew. i. 500 2600
zusammen
12
Loose em unter Nachn
Bankges
Lud.
Ber
Loose in
Perlsteit
Obenmarspf Manritiuswa Schilderg. Domkloster dienstr. 5,F 16. Heinr. Frz. Jos. Ferd. Schl 78, MaxF Hubert Buc J. Gülich, Köln-Nippe zigstr. 23.
Hauptstrass
# 05
Selbslspi
Ausikwe
zum Pre 20 MK. al lieferng Monatsrate
vor 3Mkan
6 Monate Garantie
Cataloge
gratis.
Bial,
3
handarb schule u Verein i
Dreikö
Es wird geboten. il lassen: Stri Stopfen, W seinen Hanl Auch bes wahrschule Verwahrscht Ständen, d kann.
Dann ver tag Nachm erwachsene meinschaftli
nützlichen B junge Mäd
volle Aufn

Rölner Local-Anzeiger Nr. 101* Sonntag 15. April 1900,
Seite 5
besten und billigsten Osterkuchen bäckt man mit
dem unübertroffenen reinen Pflanzenfett. Rezepte zu unserer Kaiserin=Friedrich=Torte, sowie zu den vielen anderen Backwaaren gratis. Palmin-Gebäck hält sich außerordentlich lange frisch.
1 Bfund Palmin= ¾ Pfund Butter, kostet nur 65 Pfa. und ist in den Colonialwaaren= und Butterhandlungen erhältlich.
Alleinige Produzenten H. Scklinck&amp; Cie., Mannheim.
Gewinn-Ziehung
Mai
Stettiner
Pferde-Loose
II Loose 10 M.
A
Porto und Liste 20 Pf. extra.
Hauptgewinne:
Aspännige Equipage,
2 zweispännige Equipagen 4 einspännige Equipagen,
88
Wagen-Pferde
zus. 7 Equipagen und
00 bet,agen Pferde
w. 104,000 J
Silberbesteckkasten i. W. v. 1000
200 Gew. i. W. v. je 15.— 3000 M.
reiden
I
#at seine Provemillionen fach bestanden. Beständig wachsende Nachfrage. Die echten Lück'schen Kräuterpräparate der alten, bekannten u. bewährten Firma C. Lück in Colberg sind anerkannt gute Hausmittel, welche sich infolge ihrer Wirk samkeit u. Reellität d. ganze Welt erobern.
Man fordere umsonst Gebrauchsanweisung von C. Lück, Colberg. Preis: Flasche K1.—, K.75 u. M.50. Nur echt in den Apotheken erhältlich.
500
2600
4000 13000
zusammen 3396 Gewinne..v.
125000
Loose empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme das General-Debit:
Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5.
Loose in Köln bei S. P. van Perlstein, Hauptvertret., )benmarspforten 25, F. A. Teeke. lanritiuswvall 15. Ströhmer&amp; Co.. schilderg. 88, Wilh. Lippman Domkloster I, Rob. Dölz, Komö dienstr. 5, Franke&amp; Co., Schilderg 16. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44 Ferd. Schumacher, Marzellenstr 8, Max Feldhaus, Peterstr. 10 Hubert Buddelmeyer, Ritterstr. J. Gülich, Marzellenstr. 11A. 1 Köln-Nippes bei Joh. Maltry, Sechs gstr. 23. In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273.
Das Allerbeste seiner Art Das Gesundeste seiner Art!— Uebr.
500,000 Familien gebrauchten es!
Fast 60 Jahre bewährt! Ein Beweis für Güte, Solidität und ungewöhn:
liche Eigenschaften! Strengreelles, vorzügliches Haus:, Hilfs= und
Linderungsmittel!— Sollte in keinem Hanohalt fehlen!— Ueber: raschend günstige Erfolge!— Frei: willig ertheilte glänzende Anerken: nungen, massenhafte Dau Name,
Etiquette und Verpackung genießen weitestgehenden Schutz des kaiserl. Patent= amtes.
Bekannt als bestes,
wirk. Verkleinerte Abbildung der rothen Verpackung.
samstes Linderungsmittel bei Husten jeder Art, Kinderhusten, Kenchhusten,
Stickhusten, Krampfhusten, Kitzelhusten,
Bluthusten, Verschleimung— auch der stärksten Art, Heiserkeit, Engbrüstigkeit.
Schleimlösend, hustenstillend, reizmildernd. umenchtend. Als Genuß=, Nähr:
agenschwachen u.
Bleichsucht, Blutwindsucht, von
Kraftmittel hei mi
rachlichen Personen, mut, Jufluenza, ganz besonderm
wurzel und Schwarze
Sollte in keiner Familie als erste Hülfe fehlen.
Packungen von anderem Aussehen wie obenstehende verkleinerte Abbildung der rornen Umhüllung weise man al unecht zurück.— Es giebt keinen Ersa für die echten Lück'schen Kräuter=Prä rate! Es darf nur der C. Lück'sche Ge sundheits=Kräuter=Honig von C. Lück, Colberg, als echt verkauft werden.
schen, Tornister.
□
Bücherträger,
alle Lederwaren billigst in solider Ausführung.
Franz Voegeis, Komödienstrasse 105
c e
Polyphon
Selbslspielende
Ausikwerke.
zum Preise von 20MK. aufwärts liefern gege Monatsraten
von 3Mkan.
6 Monate Garantie
Cataloge
gratis.
Bial, Freund&amp; Co.
Breslau.
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut".
*<space> z u<space> M.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
**„„ 1 90„
..„„ 350„„
Proben à 25 J. In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
Faniaren-Trompete
aus seinem Aluminium.
Schmetternde Vibrationen der menschlichen Stimme durch Hineinsingen ohne Anstrengung und ohne alle MusikHöchst originell!
Unterhaltung f. Jung und Alt, für Gesellschaft., Vereine. Militär=Abtheilungen 2c.
In ¼ Jahr über ½ Mill. verkauft. Geg.
Einsendung von M. 1(auch Briefmarken) franco. Nachnahme M..50. 3 Stück
m. 2,50, 6 Stück M. 4, 12 Stück M 7. ersand d. M. Fcith, Wien 1I, Taborstr.11
Für Konditoren u. Bäcker
Feinste
Himbeermarmela
(zum Füllen)
in vorzüglichster Qualität empfiehlt
Jak. Linscheid,
Bonnerstraße 20. Telephon 1814.
LIEBIG
Company's Fleisch Extrack
verbedbert
Suppen. Saucen. Gemüse erc.
Verlangen Sie gratis u. franko meinen illustr Hauptkatal, über
Fahrräder
Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich b bester Qualität, unt.
jähr Garant., am billigst. bin— Wiederverk, ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Riehard Driessen, Hannover. Brüderstr. 4
handarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josefs=Haus, Dreikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle seinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder ein Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Ohne Concurrenz. Grösste Neuheit.
Passendste und billigste Geschenke.
Amerikanischer Gold-Filled-Draht.
Broschen, Ringe, Armbänder, Cravattennadeln, Freundschaftsringe usw. werden angefertigt in—3 Minuten, nach Angabe der Käufer mit beliebigem Namen oder Buchstaben.
Max Simons,
Köln, Hohestraße 109.
Trockene und halbtrockene
—120 mm halbf. Holz für Tischler. Möbelnf., Waggonbau bis 15.00 G 10 am 2 ca. 1500(hm Vorrat. fer ner Linden, Buchen, Birnb., Amerik und Deutsche Nußbaum, Mahagoni. alte Fournier.
Inl. Vogelbein, Hannover.
95
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Kakao-Frühstücks Gemüse- und Kraftsuppen
Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei Gehr. Weiler,
Blindgasse 25.
Komplette Schlaizimmer-Linrichtungen
0 iomie-II Rattmianan 211 Tpeil
verschiedenen Preislagen, sowie alle
Preisen empfiehlt
Strömer-Korsten, Klingelpü
Bettwaren zu reellen
23.
0 welchen
ancbeit. i. echehährc
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant Carl Gentner, Göppingen.
Messerputzmaschinen
repariert dauerhaft und billig. Jakob Auen. Annostraße 47.
Die nächste Nummer des Kölner
Local=Anzeiger erscheint Dienstag, 17. April, Vormittags.
Locales.
)<space> K i r c h l i c h e s.<space> D i e<space> f r ü h e r e<space> O b e r i n<space> d e s<space> M u t t e r h a u s e s<space> d e<space> Cellitinnen in der Antonsgasse, die ehrwürdige Mutter Augustin geb. Ursula Koch, ist am Donnerstag Abend im Alter von 81 Jahren gestorben. Dieselbe feierte am 12. August 1895 ihr goldenes Jubi läum als Ordensschwester. Geboren am 28. Januar 1821 in Köln in der Pfarre St. Peter, als Tochter der Eheleute Koch, ist sie am 12. August 1845 in das Kloster eingetreten. Vom Jahre 1873—1891 war sie Oberin im Kloster in der Antonsgasse.
Gemäldeversteigerung in Köln. Durch die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) kommt am 23. d. eine auserlesene ammlung von modernen Gemälden und Handzeichnungen zum öffentlichen Verkauf, die aus dem Besitz von Otto Herm. Claas in Königsberg stammen. A. Böcklin ist darunter vertreten mit einem bedeutenden Gemälde Am Waldrand, das aus dem Jahre 1853 stammt und eine so detaillierte Zeichnung enthält, wie sie auf keinem seiner späteren Bilder mehr angetroffen wird; von Ed. Harburger findet sich Die Weinprobe, von Ludw. Knaus das Brustbild eines Satyrs; sechs Bilder von Max Liebermann teils in Oel, teils in Kreide, reihen sich an, serner zwei Arbeiten von Gabriel Max, drei Bleistift= und ine Kreidezeichnung von A. v. Menzel. Fritz v. Uhde ist mit vier Werken vertreten, und von Vautier ist die Tuschezeichnung Die Dorfhexe vorhanden, Grützuer, Vinea, die Achenbachs und noch andere bedeutende Künstler gereichen der Sammlung zur Zierde: die Besichtigung kann am 21. und 22. d. stattfinden.
Vereins=Nachrichten.
Der Allgemeine ärztliche Verein hielt am Donnerstag
eine außerordentliche Sitzung ab mit der Tagesordnung: Ehrenerklärung für Herrn Sanitätsrat Dr. Bayer. Dieser war bekanntlich in dem Elberfelder Militärbefreiungsprozeß anfangs in Untersuchungshaft genommen, bald aber wieder auf freien Fuß gesetzt worden. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Geheimrat Bardenheuer, schilderle ausführlich den Gang der Verhandlungen und den schließlichen für Herrn Sanitätsrat Dr. Bayer ehrenvollen Ausgang des Prozesses. Weil bekannt, brauchen wir hier nicht näher auf denselben einzugehen. Herr Geheimrat Bardenheuer hob hervor, daß zwar jeder irren könne; daß man aber einen so allgemein geachteten und geschätzten Arzt nur auf ganz unbestimmte Verdachtsmomente hin mitten aus seiner segensreichen Thätigkeit herausgerissen und der Freiheit beraubt habe, sei doch höchst bedauerlich. Der zweite Vorsitzende, Herr Regierungs= und Medizinalrat Dr. Telke, verlas eine längere Resolution, in der die Ausführungen des Vorredners kurz zusammengefaßt und das behördliche Vorgehen, insbesondere dasjenige des Untersuchungsrichters, einer abfälligen Kritik unterzogen wurde. Ein solches Vorgehen sei mehr als unvorsichtig und geradezu als rücksichtslos zu bezeichnen; das Gericht müsse in solchen Fällen auch die moralische Stellung des Betreffenden berücksichtigen. Dr. Telke bat, nachdem er seine Resolution verlesen, um Aufnahme derselben ins Protokoll und ersuchte, dieselbe höheren Orts vorzulegen. Diese Darlegungen machten um so größeren Eindruck, als sie aus dem Munde eines höheren beamteten Arztes, des Decernenten bei der hiesigen Regierung kamen. So ist denn dem schwergeprüften Hru. Sanitätsrat Bayer auch aus dem Kreise seiner Berufsgenossen eine zwar späte, aber doch immerhin schätzenswerte Genugthuung geworden.
X Der Rheinische Bauernverein hat, wie wir der jüngsten Nummer des Rhein. Bauer entnehmen, die Abteilung Gemeinschaftliche Bezüge von Kempen nach Köln, Gereonskloster Nr. 20, verlegt. Dies ist geschehen, um in Köln, dem Mittelpunkt des rheinischen Handels, bessere Fühlung mit den Dünge= und Futtermittel= sowie Kohlenlieferanten unterhalten zu können, wodurch die Ortsverbände besser orientiert werden und größere Vorteile erzielen können. Zum Leiter der Abteilung wählte man den Vereinskommissar, Herrn Jos. Seul, Köln.
Reise=Verkehr.
Die diesjährige Sommerausgabe von Storms Kursbuch fürs Reich bringt manche interessante Neuerung. So sind die Fahrpläne von nicht weniger als 250 Kleinbahnen neben den Fahrplänen der Staatsbahnen ausgenommen, so daß Storms Kursbuch auch die kleinste Eisenbahnstation in Deutschland enthält. Ferner ist neu hinzugekommen ein Situationsplan der Pariser Weltausstellung nebst den Fahrpreisen nach und von Paris und 28 Städtepläne, sowie neben der großen Eisenbahnkarte Deutschlands zwei Specialkarten(des Königreichs Sachsen und des Ruhrkohlengebiets). Im übrigen enthält die neueste Ausgabe von Storms Kursbuch fürs Reich eine Fülle von Insormationen und praktischen Winken. Alle Züge, welche den Briefund Paketverkehr vermitteln, sind durch ein Posthorn## kenntlich gemacht. Auf größeren Strecken kann man das lästige Umsteigen vermeiden, denn die Fahrpläne zeigen durch dieses Schildchen,(### ob sich ein durchgehender Wagen im Zuge befindet. Gleich praktisch ist die Kennzeichnung der Züge mit Schlafwagen durch ein Bett B) der Speisewagen durch ein Besteck 2c, die für Fahrräder frei= un gegebenen Züge durch das Bild eines F D= und Luxuszüge sind gleichfalls deutlich erkennbar gemacht. Die neue Sommerausgabe erscheint in der letzten Woche dieses Monats und kostet 60 Pfennig.
= Köln, 14.April1900. Vom Anfang nächster Woche ab erscheint in Köln unter dem Titel Anglo=American and German News in englischer Sprache eine Zeitung, deren Herausgabe wöchentlich ein Mal erfolgen soll. Verantwortlicher Redacteur ist Frank E. Mallett, als Herausgeber zeichnen sich Hildebrandt and Weigert.
Feiner Kalbrenner Nr. 12 135 N.
Mustergültige Arbeit. Allerbestes Material. 1 Jahr Garantie.
Zur Ansicht ohne jede Verbindlichkeit. Oscar Rob. Fischer, Barmen-Wi.
Fabrik für Fahrräder und Fahrrad=Zubehör.
Reichh. Katalog an jedermann gratis.
Praktischste Zahnbürste
mit Mundpinsel.
MLIN ZAANARRT V. OREMS
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen und utzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen Zahn ärzten empfohlen. Ladenpreis: Mk..—..50..—.
Zu haben in besseren Bürsten-, Parfüm-, Coiffeur- und Drogen-Geschäften Engrosbezug: A. Worringen&amp; Co., Köln a. Rh. Fabrik feiner Bürstenwaare

Zur h. Communion
empfehle:
Prachtvolle echt silberne Damen-Uhren von 10 M. an,
Herren-Uhren von 10 M. an,
goldene Damen-Uhren von 20 M. an,
Herren-Uhren von 40 M. an,
gute Doublé- und Stahl-Uhren in jeder#######
Für jede Uhr mehrjährige schriftliche Garantie. Außerdem empfente: Goldene Ringe von 4 M. an.
14 Karat Briilant-Ringe von 15 M. an. Ooublé-Uhrketten für Damen und Herren von 4 M. an dito lange, fur Tamen, prachtvolle Neuheiten, mit div. Schiebern von 5 M. an.
owie Ohrringe, Broschen, Manschetten- u. Chemisett knöpfe, Cravattnadeln, Kreuze, Brillen u. Pince-nez in großer Auswahl, äußerst billig.
Wilh. Felten, Hohestrasse 8.
Reparatur=Werkstätte für alle vorbenannten Artikel.
Haus-Versteigerung.
—„ GHärontange
enifh
Zenith-Cigaretten
Ein Hochgenuss für Qualitätsraucher
Käuflich à 3, 4, 5 Pfg. in allen besseren Cigarrengeschäften Deutschlands
Cigaretten-Fabrik
Dresden.
der
Spezialität
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei ohne Hefenfabrikation
J. Grosse-Crömann,
Everswinkel. Preisgekrönt im In- u. Auslande
Wascht nur mit
#r Thompson:
Seifenpulver
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse Wäsche.
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
Fabrik von
Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.
Woll= u. Biberdecken, Dannen Federn, Barchente und Drelle
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg, Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Endlich vereint.
(191 Original=Roman von Friedrich Bühl.
Nach diesem Selbstgespräch trat Nikola zu seinem Schreibtisch. Er teilte Eduard mit, daß sich seine Frau vor einem halben Jahre an ihn gewendet habe. Er sei zu ihr gegangen und habe ihr versprochen, eine Aussöhnung zwischen Eduards und Eltern mit der jungen Frau anzubahnen. Dies sei ihm nicht gelungen, und als er dann die junge Frau zum zweitenmale in ihrer Villa besuchen wollte, sei dieselbe avgereist gewesen. I
Zürich habe er sie endlich nach vieler Mühe gefunden und dort sei sie samt ihrem Kinde im Hospitale am Hungertyphus ge storben. Diesen Brief schloß er mit einigen familiäcen Mit teilungen und übergab ihn zur Besorgung einem Diener. Danr
atmete er auf.„
Der Würfel war gefallen, der Betrug vollbracht. Wenige Wochen später hielt Eduard Wolfstett das inhaltschwere Schreiben seines Freundes in Händen.
Hoffnungsfreudig hatte er es in Empfang genommen und war damit nach seinem Zimmer geeilt, glaubte er doch, frohe Borschaft von Frau und Kind zu empfangen. Doch kaum hatte er hastig die wenigen Zeilen des Freundes überflogen, als er auch schon mit einem dumpfen Wehlaut in seinen Stuhl zurücksank und der Brief seinen zitternden Händen entfiel. Das also war die Frucht seines Mühens und Ringens. Eine geachtete Stellung hatte er sich erworben, Frau und Kind aber verloren. Welchen Reiz hatte nun das Leben noch für ihn, nachdem er sein höchstes Glück verloren? Er stützte die Arme auf den Tisch und versank in düstere Gedanken. Wie lange er so gesessen, wußte er nicht. Plötzlich schrak er empor aus seinem finsteren Brüten, eine Hand hatte sich auf seine Schulter gelegt und eine mitleiddurchbebte Stimme ihn beim Namen gerufen. Rudolf sprang auf, vor ihm stand Herr Starkenburg.
Was fehlt Ihne., mein lieber junger Freund," fragte tarkenburg mitleidig,„haben Sie schlimme Nachrichten er
halten!" 0 5
Eduard hob den Brief seines Freundes vom Boden auf und
überreichte ihn seinem Herrn.
Dieser las aufmerksam die Nachricht, welche Nikola von Wassiljewitsch mitgeteilt hatte. Dann sagte er voll tiefen Mit leids:„Trösten Sie sich, mein lieber Freund. Gott hat es so gewollt, tragen Sie geduldig, was er Ihnen auferlegt. Verzagen Sie nicht und nehmen Sie in Geduld die Prüfungen aus seiner Hand. Seien Sie versichert, daß Ihr herbes Geschick in meiner Familie das innigste Mitleid findet, und wenn Sie der Schmerz
zu übermannen droht, so schütten Sie mir vertrauensvoll Jyr Herz aus. Sie werden jederzeit einen treuen Freund an mir finden.“ Mit diesen Worten reichte Starkenburg seinem Ver walter freundlich die Hand, die derselbe dankbar drückte.
Ich bin Ihnen von ganzem Herzen dankbar für Ihre große Güte, Herr Starkenburg,“ entgeguete Rudolf,„und werde bestrebt sein, mich Ihrer Freundschaft würdig zu erweisen.“
Aeußerlich gefaßt und ruhig nahm Rudolf seine gewohnte Arbeit wieder auf. Aber still und in sich gekehrt ging er nun seine Wege. Er war um Jahre gealtert.
Fünfzehn Jahre sind seitdem vergangen. Jahre voll Glück und Segen für die Einen, voll Kummer und Sorge für die Anderen. Rastlos gingen die Jahre dahin. Neue Erfindungen waren gemacht worden, neue Entdeckungen lenkten den Strom der Auswanderer nach allen Erdteilen. Auch in Alaska waren neue Goldfelder aufgefunden worden und zogen einen großen Menschenstrom dorthin.
Es war im Juni, als zwei junge Männer am Ynkon, dem bedeutendsten Flusse Alaskas, aufwärts schritten. Nur mühsam konnten sie vordringen, denn überall zeigten sich noch die puren des strengen Regiments, welches der nordische Eiskönig in diesen Breiten Amerikas führt. Die beiden Männer sind Eduard Wolfstett und Karl Dresen, ein junger Deutscher. Starken burg, der Prinzipal Wolfstetts, war Mitglied der Alaska Commercial Company, welche den Robbenfang auf den Pribyloffinseln, 250 Seemeilen nördlich von den Aleuten gelegen, betrieb. Im Frühjahr des Jahres 1897 wurden am oberen Yukon in Alaska die neuen Goldfelder von Klondyke entdeckt. Die Berichte meldeten von ungeheuren Reichtümern, welche daselbst zu erwerben seien, und lockten eine Menge Abenteurer in jene Gegend. Auch das ganze Beamtenpersonal der Alaska Commer= cial Company war vom Goldfieber ergriffen worden und nach dem neuen Dorado desertiert, um hier in kürzester Zeit und mühelos, wie sie wähnten, zu ungeahntem Reichtum zu kommen.
Die Nachricht von der Desertion der Beamten war im März nach San Franzisko gelangt und Starkenburg hatte an Rudolf die Frage gerichtet, ob er willens wäre, nach den Pribyloffinseln zu aehen? Dieser war sofort hierzu bereit, und schon zwei Tage später befand sich Rudolf auf der Reise nach dem hohen Norden. Ungefähr einen Monat nach der Abfahrt von San Franzisko erreichte der Dampfer die 250 Seemeilen nördlich von den Aleuten gelegenen Pribyloffinseln und damit war auch Rudolf an dem Ziele seiner Reise angelangt, während sich der Dampfer ostwärts nach dem Stromgebiet des Yukon, nördlich von der Alaskakette, wandte. Auf den Pribyloffinseln befand sich der Hauptschauplatz für den Robbenfang, und hier also sollte Rudolf Wolfstett den Sommer in nordischer Einsamkeit zubringen. Doch auch diese Zeit ging vorüber, reiche Beute hatte der Fang ge bracht und die schwerbefrachteten Schiffe lagen schon im Hafen zur Heimreise bereit.
Auch Rudolf hatte seine Habseligkeiten gepackt, um nach San Franzisko zurückzukehren, da traf am folgenden Tage ein Ge sandter seines Herrn, ein junger Deutscher namens Karl Dresen, ein mit dem Auftrag, Briefe, Zeitungen und Lebensmittel nach der Missionsstation„zum heiligen Kreuz“ am mittleren Yukon zu bringen. Rudolf war sofort bereit, und so segelten die beiden jungen Männer in den nächsten Tagen nach St. Michael, der Hafenstadt des Yukondistrikts. Hier mußte die Fracht auf flachgebaute Dampfboote verfrachtet werden, da die großen See (Fortsetzung siehe Seite.)
Bärenfänger wird zu Köln in seiner
der gerichtlichen Teilungssache Bärenfänger der unterzeichnete Notar Justizrat Hermann Schaefer 1 Amtsstube Zeughausstraße=. 0
am Dienstag den 8. Mai 1900, nacmittags 4 Uhr,
das zur Gütergemeinschaft, welche zwischen dem zu Köln ve. storbenen Kausmann Christian Bärenfänger und dessen daselbst noch lebenden Ehefrau Mathilde geb. Kamphausen bestanden hat, gehörige, u#gen#or 19
zu Köln,„Unter Hutmacher“ belegene Wohnhaus Nr. mit Hofraum von 72 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 144 Blatt 5729, als Flur o Nr. 453, wertgeschätzt zu 73,500 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten Köln, den 30. März 190. Aigsiche Rotar: H. Schaefer I.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.„„
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiosen Sinnes# moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildurg, wirtschaftliche Hebung, Pflege ealer Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszuet#
zuweisen, versönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden;
1210—152 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale, und, Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Ge hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befre dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gesenwärtis eind.,, ichige Buehhalterinnen Stellengesuche: und Kassiererinnen, tüchtige Ver. käuferinnen für Manufaktur-, Kurz- und Kolonialwaren, desgleichen für Leinen- und Wäschegeschäft, desgleichen für Galanterie- und Luxus waren, angehende Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen,
dlle für Köm oder Umgegend. Aadrerg Verkäuferinnnen für Mann
Stellen:(akturwaren und Konfektion, auef mit Sprachkenntnissen für Badeort, Verkäuferinnen für Papier- un Schreibwaren, für Galanterie- und Luxusartikel, für Leinen- und Wäschegeschäft.
er heil. Elisabeth,
An Namen u—.
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen— 4 Meilen von hier— ge
widmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälliges Werkes. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.
Schönster Glauz
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
von Fritz Schulz jun., Leipzig. Nur ächt, wenn jedes Packet nebenstehenden Globus(Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet 20h; käuflich meisten Colonialwaaren=, Drogen= u. Seifen=Handlungen.
Spar=Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten, in jeder Preislage, unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten
Preisen
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Anstreicher=
Leitern,
Tapete
Wachstuche, Ledertuche, Tischdecken, Linoleum, Gummibetteinlagen, 100 Muster mit auffallend billigen Preisen in den vier Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Niederstein, Köln.
Bürgerstr., Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse
3
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Haushaltungs= und Laden. Treppchen empfiehlt
I. Kaes.
macher,
Altermarkt 62
Naturreiner goldklarer
Apfelwein,
10 Flaschen fr. Haus M. 3.
Gehr. Opgenoorth,
Ursulakloster 7. Fernsprecher 4525.
WES

Seite 7.
Stadt-Garten
Oster=Sonntag u.=Montag: Von 11 Uhr ab: Morgen-Musik.
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr
Militär-Konzert.
Bei ungünstiger Witterung in der geschl. Halle.
Diner à M..50 und höher(Abon. 1,25), Soupers, Abendplatten, fl. Weine und Biere.
Bekanntmachung.
Das Museum für Völkerkunde
im Bayenturm ist von Montag den 16. d. M. ab dem Publikum geöffnet und zwar an Sonn= und Feiertagen von vormittags 9 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 5 Uh unentgeltlich, und an den Wochentagen von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 4 Uhr gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. Kinder unter 10 Jahren werden nicht, Kinder von 10 bis 14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen.
Köl, den 12. April 190o. Der Oberbürgermeister. I..: Jansen.
Flora.
Zoologische
Sonntag den 15. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelie des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar.
Onverture zur Ober„Johann von Paris“ von Holeldleu, Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ v. R. Wagner
zwei spanische Tänze von Granado.
Fantade au; der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Schlltischunlaufer“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„en- von Rossini. a.„Nordisches Bouquet“ von Bach.
Solat, Waiter and der Opereste,„der Zigennerberag:, Fesezue.
„Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk“. Charakterstück v. Eilenberg.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et. Geöff tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30.0, Kind. 203.
An den beiden Ostertagen von Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr:
Jernsalem: Leidensstätten d. Herrn
Philharmonie
Montag den 16. April, nachmittags 3½ Uhr:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3.
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRRAMM.
Erster Teil:
UInter dem Doppeladler“, Marsch von Wagner.
Ouverture zur Oper„Czar und Zimmermann“ von Lortzing. Canzonette au; der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. a.„Moment musical“ von Schubert. b. Toreadore et Andalouse; von Rubinstein.
Fantasie a. d. Oper„Das Nachtlager in Granada“ v. C. Kreutzer. „Berliner Frauen“. Walzer von Einödshofer.
Zweiter Teil:
Wiener Schwalben“. Marsch von Schlögel.
Ouverture„Pique Dame“ von Suppe.
Fantasie aus der Opererte„Der. lustige Krieg“ von Joh. Strauss. Zwei italienische Lieder“ von Th,sti.
„La Serenade“. Walzer von Metra.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
Serenade, Walzer von uo....
Kölner Frauenbildungsschule
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation frauçaise.
Man verlange Prospecte
IS
Die
* der Schülerarbeiten der Kölner Malerschule
— urossen Saale des Fränkischen Hofes
ist auck noch an den beiden Osterfeiertagen geöffnet von morgens 10.—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr.
Öster=Sonntag den 15. April 1900 und Öster=Montag den 16. April 1900:
Konzert
der ganzen Kapelle des Westf. Futz=Artillerie=Reg. Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten W. Trenks.
Orgel-Vortrag.
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler.)
Anfang 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
5 Volksgarten.
SOstersonntag den 15. und3 P östermontag den 16. April, 2
X nachmittags 3½ Uhr:
: Grosses Militär-Konzert:
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Dirigent: Herr W. Trenks.)
X Eintritt 25 Pfg." Dutzendkarten M..50.#
M
* An beiden Oster-Feiertagen, 2
nachunittagn Ble Uhr
: KONZERT.:
* Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Laparium 25 PV'n."
Kurfürstengarten
(Inh. Rud. Gassen).
Während der Österfeiertage sowie täglich
Grosses Militär-Konzert,
so hihet von bepehsgl higihdfeigenten Ailer Huperg, nuder erung
a. Dortmunder Unionbier. f. Kaffe,
stond Pa 8b
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Hochseine Moselweine!
Fernspr. 2486.
Hötel Pavillon,
**# n grösstes Ball- u. Gartenlokal
Großes Familien=Ballkränzchen.
Wer aus eun ueuu., Haechachtungtnoll
Fr. Kluth.
Am 15., 16. und 17. d. M. lassen wir unsere Dampfer nach
Niehl(Rennplatz)
15 Nm.) ab Station Schifbrücke an der Friedrich=Wilhelm
14 straße und Trankgasse in Köln.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen nach Bedarf.
Mülheimer Dampfschiffahrts-Actien-Gese Ischaft
Vonnerstag den 26. April d.., nachmittags 4½ Uhr,
im Wöchnerinnen=Asyl, Severinstraße 158,
stattfindenden
General=Versammlung
des Wöchnerinnen-Asyl-Vereins
werden die Zeitoliedgr. hiermit ergeben'sH zer gPorhten.
Volksgarten.
Bunzlauer Gebundetöpfe
Ausschank von"
Xla.Kölner Lagerbier? 2 Boothaus-Restauration;
tem Retch."
ud der
3 Thurm-Restauration 3
— Darnnghrian.
∆
E Stück SO
sowie Casserollen, Schüsseln,
kocher, Kaffeekannen 2c., große Waggonladung angekommen.
Vorzellanhandlung J. Badort,
Thieboldsgasse 103, Ecke Bayardsgasse.
*(am Rosengurten.
Restaurant Zum neuen Museum,
Bremerstr. 20, Köln, am Hansaring
An den beiden Ostertagen:
Grosse Restauration.
Feine Biere, hell u. dunkel. Reine Weine Vorzügliche Küche.
bet eroevent en...: Philipp Sveratis
Im Vortragssaale der Lesegesellschaft, Langgasse,
Mittwoch den 18. April, 8 Uhr abends,
öffentlicher Vortrag
des Direktor Neumann, Vorsteher der„Hephata"=Sprachheilanstalt über das—
Entrtt frei
und Stammeln etc.#
Sschss s ee e c
nachm. im Hotel Obladen bereit sein wird.
Weinrestaur. Schönweiss,
55 Breitestraße 55.
Anerkannt gute Küche.
Garantirt reine Weine.
Frühstück. Diners, Abendplatten.
Saisonspeisen.
*<space> N u r<space> n o c h<space> g a n z<space> k u r z e<space> Z e i t—<space>
Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise
weg. Ausgabemeines Petailgeschäftes
in
Chapeaux claques, Cylinder, Herren- u. Knaben-Filzhüten.
hutfabrik J. Zion, 2 Kreusgasse 2.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 101 a Sonntag 15. Auril 1900.
Hiermit zeigen wir einem verehrlichen Publicum von Köln und Umgegend ergebenst an, dass wir den Vertrieb unserer bekannten qualitätreichen Biere mit heutigem Tage unserm Brauerei-Gehülfen
errn g.#
eorgsplatz 12, Finterhaus links, parterre,
- niehar fonundlichet nosnhankte Vertrauen uns
9
übertragen haben und bitten, das uns bisher freundlichst geschenkte Vertrauen uns aufs neue gütigst zuwenden zu wollen.
Hochachtungsvoll!
Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
Höflichst bezugnehmend auf obige Anzeige, beehre ich mich, das altbekannte, kräftige, garantirt reine, nur aus prima Gerstenmalz, Hopfen, Hefe und Wasser bestehende und daher sehr bekömmliche Bier
aus der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig aufs beste zu empfehlen. Ich liefere dasselbe in stets frischer Füllung
dunkles(nach Münchener Art), helles(nach Pilsener Art),
wie üblich, in Flaschen von ¾ und% Liter Inhalt, franco Haus äusserst billig. Wiederverkäufern gewähre entsprechenden Rabatt.
Auch zum Bezuge von Fassbier genannter Brauerei halte ich mich bei ebenfalls äusserster Preisnotirung bestens empfohlen.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll!
G. A. Leutheuser,
Köln, Georgsplatz 12, Hinterhaus links, parterre. Vertreter der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
Tocales.
1
**
Die Bühneneinrichtung des zweiten Theaters. Plan
und Kostenanschlag für diesen Teil des Theaterbaues stehen auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung, und zwar wird es sich, wie wir aus einem Erläuterungsbericht von A. Rosenberg, Obermaschinenmeisters des Kölner Stadt=Theaters, um einen Mehrbedarf von 193,000 M. handeln. In dem Kostenanschlage für das zweite Theater war nach Angaben des Genannten, und zwar unter Zugrundelegung der Wiesbadener Bühne, ein Betrag von rund 300,000 M. für die Bühneneinrichtung vorgesehen, aber nach der jetzigen Aufstellung würden sich diese Kosten auf 439.000 M. erhöhen. Als Gründe werden hierfür folgende angeführt: zunächst ein Teuerungsaufschlag von 25 Proz. gegenüber der Zeit des Wiesbadener Theaterbaues, dann die größere Grundfläche der Kölner neuen Bühne(gegen Wiesbaden mehr 160 Quadratmeter), ferner die tragende Konstruktion für die Obermaschinerie, welche in Wiesbaden bei den Dachkonstruktionen verrechnet worden sind, hier aber eine Mehrbelastung der Bühneneinrichtung für sechs Binderkonstruktionen erfordern, ferner die Kompressionsanlage, welche in Wiesbaden nicht erforderlich war, weil man dort den Druck der städtischen Wasserleitung mit 8 Atmosphären(hier am Rudolfsplatz sind es nur 3½ Atmosphären) ausnutzen konnte, endlich eine Regeneinrichtung, welche in Wiesbaden überhaupt nicht vorhanden ist.
∆ Die Pariser Weltausstellung wird auch manches Erzeugnis kölnischen Gewerbefleißes aufzuweisen haben. Gestern hatten wir Gelegenheit, eines derselben in Augenschein zu nehmen, welches einen Beweis dafür erbringt, daß die Feinmechanik hier in hoher Blüte steht. Hr. Mechaniker Engelbert Thill(Sternengasse) hat im Auftrage des Erfinders das Modell eines Apparates zur Rettung Schiffbrüchiger in vernickeltem Messing angefertigt. Der Apparat stellt einen spitz zulaufenden Hohlcylinder dar, in welchen der Schiffbrüchige bei Eintritt des Schiffbruches steigt. Derselbe wird durch einen runden bauchigen Hohlkörper, ähnlich einem Rettungsringe, über Wasser gehalten. In demselben sind Rohre zur Aufbewahrung von Süßwasser angebracht. Runde, in letzterem befindliche Löcher markieren die Schränke zur Aufbewahrung der notwendigen Lebensmittel. Der Deckel, welcher mit mehreren Lichtscheiben versehen ist, kann sowohl von außen als von innen geöffnet werden. Frische Luft wird durch zwei seitlich auf dem Deckel angebrachte Ventilatoren zugeführt, während die schlechte von vier in der Mitte des Deckels befindlichen runden, Trompeten genannten Schalltrichtern aufgenommen, einem anderen Ventilator zugeführt und von diesem nach außen befördert wird. Ein oberhalb des Deckels angebrachter Läuteapparat ermöglicht es dem Gefangenen, die Aufmerksamkeit vorüberfahrender Schiffe auf sich zu ziehen. Die tadellose Ausführung des Modells gereicht dem Meister zur Ehre.
Der heftige Sturm, welcher vorgestern herrschte, trieb insbesondere auf dem Domhof sein tolles Spiel. Fast allen Personen, welche ihre Kopfbedeckung nicht vorsorglicherweise in die Hand nahmen, wurden die Hüte entführt. Mehrere Knaben wurden in die Höhe gehoben und ein Soldat vom Sturme zur Erde geworfen. Auf dem Telephonamt mußte zeitweilig der Betrieb eingestellt werden.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche auhaltend gestiegen und zwar bis gestern Abend auf 2,65 Meter gegen .27 Meter vor acht Tagen. Die Nachrichten vom Oberrhein lassen noch weiteres starkes Steigen des Wassers erwarten. Die hiesige Schiffbrücke wurde für Lastfuhrwerk wieder freigegeben.
Köln. 14. April 1900.
Geburten. Susanna. T. v. Wilh. Ferlings, Buchbinder, Burgmauer 14. = Karl, S. v. Paul Hochscheid, Kfm., Hahnenstr. 15.- Ernst, S. v. Johann
dampfer den Yukon wegen seiner geringen Tiefe und unzähligen Sandbänke nicht befahren können.
Der kurze nordische Sommer neigte sich bereits seinem Ende zu, als die beiden Männer in St. Michael anlangten. Zum Glück trafen sie im Hafen„St. Michael“ ein den Jesuiten gehöriges Dampfboot, welches im Begriff stand, die Fahrt nach dem unteren Yukon anzutreten. An Bord desselben schifften sich Wolfstett und Dresen mit ihren Habseligkeiten ein. Daß diese Fahrt an landschaftlicher Schönheit wenig, an Strapazen aber desto mehr bieten werde, hatten die beiden Männer bald erkannt, denn die Strandlinie, nur an wenigen Stellen durch einzelne hier ausmündende Gebirgszüge steil, bietet mit ihrem überall unregelmäßig zernagten, von Seen und Lagunen durchsetzten Uferrand und ihren meist niedrigen, baum= und strauchlosen Hügelwellen einen überaus öden, traurigen Anblick.
Nur noch zwei Tagereisen waren die beiden jungen Männer von ihrem Ziele entfernt und sie faßten deshalb den Entschluß, den Dampfer zu verlassen und den Weg bis zur Landestelle zu Fuß zurückzulegen, ihre Habseligkeiten jedoch an Bord des Schiffes zu lassen.
Als in der Ansiedelung Nulata bekannt wurde, daß die beiden fremden Männer zu dem„weißen Vater“, dem Missionar, am mittleren Yukon wollten, wurden sie sofort mit großer Freundlichkeit empfangen und nach der Kasine geführt. Diese Kasine ist gemeinsames Eigentum sämtlicher Bewohner eines Dorfes im Ort und dient als Rathaus, öffentliches Geschäftslokal, Restaurant, gemeinsame Werkstätte, Theater, Festsaal, Spital, Badestube und Schlafhaus der Männer, sodann als Gast= und Logierhaus für Fremde und vorübergehend auch als Kapelle und Schule des Missionars. In eine solche Kasine also wurden die beiden Freunde geführt. Sie zündeten dort ihre Pfeifen an und nahmen mit der gebräuchlichen Formel:„Ich setze mich neben dich“ neben dem nächsten besten Eskimo Platz, was dieser mit einem kurzen: Tavai, tavai, d. h.„Es ist gut“ gestattete. Müde von dem
langen beschwerlichen Marsche schliefen die beiden Wanderer gar bald ein. In früher Morgenstunde des nächsten Tages gingen sie weiter, doch wagte keiner der Eskimos, ihnen das Geleite zu geben, da sich bei Nulata die Gebiete der Eskimos und der ThlinketIndianer scheiden und diese beiden Stämme beständig in Todfeindschaft miteinander leben.
Am Abend des zweiten Tages kamen Rudolf und Dresen in der Missionsstation an und wurden von dem ehrwürdigen Pater mit herzlicher Freude empfangen. Hier nun erfuhren die Beiden näheres über den Goldreichtum des Klondykegebietes am mittleren Yukon, und sie faßten den Entschluß, ebenfalls dort hinzugehen, um ihr Glück zu versuchen. Der freundliche Geistliche suchte auf alle mögliche Weise die Beiden von ihrem Entschluß abzubringen,
indem er ihnen die Gefahren, die ihrer in Klondyke wartete, schilderte. Doch wollten sie sich von dem einmal gefaßten Entschlusse nicht abbringen lassen. Da aber der Winter immer strenger sein Regiment führte, so blieb ihnen nichts anderes übrig, als das Frühjahr in der Missionsstation abzuwarten. In öder Einförmigkeit verfloß der Winter in Nacht und Eis. Jeden Abend wohnten sie dem Unterrichte bei, welchen der seeleneifrige ater den Eskimos erteilte, ebenso wurde an den Sonntagen Gottesdienst und Katechismusunterricht gehalten.
(Fortsetzung folgt.)
Reise=Verkehr.
0 Aenderung der Bestimmungen über Sonntagsfahrkarten. Mit dem Inkrafttreten des diesjährigen Sommerfahrplans treten verschiedene Aenderungen betr. Ausgabe von Sonntagsfahrkarten ein. Die Karte Köln=Süd nach Bodendorf geht ein, ebenso die Karte Köln=West nach Mayschoß. Von Deutz aus gehen ein die Sonntagskarten nach Blankenberg, Burscheid und Eitorf. Endlich werden von Deutz aus nach folgenden Stationen Sonntagskarten nur mehr für die dritte Klasse ausgegeben, während diejenigen für die zweite Klasse eingehen: Hennef(Sieg), Opladen, Schaberg und Schlebusch. Diese Aenderungen treten zum erstenmal am Sonntag den 6. Mai in Kraft.
2. Das Östermeeting des Kölner Rennvereins, welches am
15., 16. und 17. April stattfindet, hat eine außergewöhnlich starke Beteiligung der Ställe des In= und Auslandes gefunden. Ueber 130 Renupferde sind in den Boxen des Weidenpescher Hofes oder in der Nähe desselben bereits untergebracht. Bei allen Rennen werden so starke Felder am Start erscheinen, daß in dieser Beziehung das Östermeeting die vorhergegangenen Veranstaltungen übertreffen wird. Die französischen Pferde Pimprenelle und Sweetheart, welche in den Hauptereignissen des Sonntags und Montags eingreifen sollen, haben die weite Reise glücklich überstanden und sind in guter Verfassung in Rerheim angekommen. Falls die Witterung nur einigermaßen günstig sich gestaltet, wird der Renuplatz bei dem zu erwartenden guten Sport zweifellos zahlreiche Sportfreunde anziehen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Am 18. d. beginnt die zweite diesjährige Tagung des Schwurgerichtes mit der Verhandlung gegen einen hier ansässigen Kaufmann wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug; am 19. d. wird verhandelt gegen drei des Raubes beschuldigte Tagelöhner; am 20. d. gegen ein Hausmädchen und eine Ehefrau von hier wegen Verbrechens gegen§ 218 u. ff. des Str.=.=.; am 21. d. gegen einen Zuschlager aus Kalk unter der Anklage verübter Notzucht. Der 23. und 24. April sind vorgesehen zur Verhandlung gegen den Schlosser Paul Wiegand aus Stuttgart; die Anklage lautet auf Mord. Am 25., 26. und 27. d. wird gegen einen Schuhhändler und einen Schustergesellen wegen Meineides verhandelt
burgerstraße 20.- Bruno. S. v. Bruno Wander, Conditorgeh., Rolandstraße 85.- Heinrich, S. v. Mathias Breuer, Wirt, Eifelplatz 4.- Gertr., T. v. Theodor Gatterdam, Bäcker, Moselstr. 66.- Karl. S. v. Karl Ihle, Klempner, Metzerstr. 19.- Christine, T. v. Ludwig Abels, Schutzmann, Zwirnerstr. 27.- Peter, S. v. Georg Metzger, Verputzer, St. Magdalenen 13.- Katharina, T. v. Johann Zimmermann, Fabrikarb., Dreikönigenstr. 22.- Alfred. S. v. Otto Dietrichkeit, Architekt, Duffesbach 27.- Werner, S. Karl Hünnebeck, Decorationsmaler, Severinstraße 119.- Katharina, T. v. Lambert Sommerhäuser, Postschaffner, Gereonswall 46.- Joseph. S. v. Engelbert Gries, Kartoffelhändler, Ursulaplatz 13A.- Anna, T. v. Franz Weckauff, Schreiner, Venloerstraße 45.— Elisabeth. T. v. Karl Regenhardt, Kaufm., Friesenwall 9.- Therese, T. v. Ferdinand Schröder, Landgerichtsrat. Spichererstraße 4.— Gustav. S. v. Adolf Biedermann, Schriftsetzer, Eigelstein 125.- Heinrich, S. v. Gottfried Becker, Tapezierermeister, Ursulaplatz 5.- Heinrich, S. v. Heinrich Hirsch, Bierbrauer, Glockenring 12.- Heinrich, S. v. Friedrich Weber, Kaufmann, Hansaring 125.- Franziska. T. v. Gottfried Bähren. Schenkwirt, Ritterstraße 46.
graben 34.— Gertrnd Tengsvorf. ges. Schauss. Wioln 70On
- Elisabeth Offizier, 1., Alte Mauer am Bach 10.- Anton Schulten,
7., Fleischmengergasse 5.— Anna Töllen, Klosterschwester, 46., Cäcilienkloster 19.— Edmund Biermann, 1., Kl. Griechenmarkt 77. Gottfried Becker, Steinmetzmstr., verh., 52., Kl. Witschgasse 26.- Maria Dutsch, 7., Humboldtstr. 6.- Hubert Burtscheidt, Schneider, unverh.,
28., Waisenhausgasse 1.- August Kißner, Installateur, unverh., 24.,
Gr. Neugasse 35.- Margareta Otten, 2., v. Bayenthal. Alteburgerstr.
195.- Johann Heuser, 6., Metzerstr. 14.- Wilhelm Schäfer, Tagl., unverh., 43., Buschgasse 13.— Gerhard Porschen, Ackerer, verh., 58.,
v. Braunsfeld, Kitschhurgerstr. 239.- Rebekka Loeb, geb. Liebmann, Wwe.,
84., Salier=Ring 16.- Adam Nolden, 10., Meister Gerhardstr. 26.— Fritz Obladen, Gastwirt, verh., 45., Lütticherstr. 74.- Christine Her=„ wegen, geb. Jansen, verh., 21., Gr. Spitzengasse 63 C.
Heiraten. Anton Both, Tagl., v. Kaifenheim, u. Marg. Elzer. v. Kruft.
- Joh. Hiertz, Tagl., v. hier, u. Veronika Vernards, v. Bonn.- Karl Keller, Friseur, v. Worms, u. Louise Beck, v. Sinnershausen.- Heinr. Arendt, Kellner, v. Dortmund, u. Klara Steffens. v. Bonn.- Gust. Eisele, Buchh., v. Stuttgart. u. Regina Klare. v. Hünshoven.- Heinr. Räde, Tagl., u. Helene Schenk, beide v. hier.- Joh. Worringen, Tapez., u. Magd. Lange, beide v. hier.- Wilh. Steinbüchel, gesch, Galvaniseur, v. hier, u. Emilie Schulin, v. Nippes.„John Flowerday, Tapez., v. Westoe, u. Kath. Habbig, v. hier.= Wilh. Schöffler, Buchb., v. Soest, u. Maria Schoras, v. hier. Gottfr. Adolffs. Fabrikarb.. v. Mülheim=Rh., u. Elis. Dato. v. hier. Gerh. Schmitz, Fabrikarb., v. Ehrenfeld, u. Eva Scheidgen. v. Nivpes.Michael Reiner, Schreiner, v. Wellmich, u. Wilhelmine Bromm. v. Berghofen.- Karl Barth. Tagl., v. hier. u. Anna Pelzer, v. Lechenich.- Valentin Steinbach, Commis. v. hier, u. Emma Steinbach, v. Wipperfürth.= Wilh. Linden, Marmorarbeiter, v. Winden, u. Kath. Windheuser, v. Heddesdorf.- Wilh. Lenz, Fuhrm., v. Arnoldshöhe, u. Johanna Held, v. hier.
Heirats=Ankundigungen. Wilh. Nietmann. Schlosser, Knechtstederstr 5, u. Elisab. Krummel, Zülpicherpl. 17.- Karl Etscheit, Kaufmann, Roonstraße 33, u. Karoline Bosch, Salierring 1.- Walter Dowerk. Gerichtsschreiber, v. Lennep. u. Johanna Köhler, Lindenstr. 17.- Johann Jentges, Anstreicher, Alteburgerstr. 226, u. Gertrud Günther, v. Niederbreinig. Wilh. Schliepmann, Zurichter, v. Soest i.., n. Agnes Lennertz, Gr. Griechenm. 13.- Jakob Schmutter. Kaufmann, v. Erbach, u. Maria Schramm, Lütticherstr. 2b.- Paul Vuurstaech. Tagl., Unt. Krahnenb. 57. u. Maria Fritzen, Eifelstr. 42.- Georg Poll. Tagl., Luxemburgerstr. 60. u. Maria
Züll. Eintrachtstr. 91.
*<space> R b e i n d o h e<space> a m<space> 1 4.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 5<space>+<space> 0### 2.<space>

Seite 9.
Weine„Marke Duhr“, Köln.
Preisgekrönt m. 55 Staats- u. gold. Medaillen.
Letzee Auszeichnung 1894. Antwerpen: Goldene Medaille 1895. Hors Concours. Mitglied der Jury Amsterdam.
In- und ausländische Weine.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
sowie
Medicinal-, Dessert- und Frühstücksweine.
Persönlicher Einkauf aller Weine an den Productionsorten, daher verbürgte Garantie für die Reinheit.
Cognacs, bessere Deutsche und Prauzösische.
Je nach Alter u. Qualität von M..50,.—,
.50,.—,.—,.— und höher.
Deutsche u. Franz. Champagner
zu Original-Preisen.
Deutsche Wein-Gesellsch.
Früh-Saatkartoffeln,
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen, Gold=Nieren, Juli=Nieren 2c.
Speisekartoffeln
Duhr&amp;
Telephon Nr. 215.
Telrgramm-Adresse:.
u. Königl. Hof-Weinlieferanten. Inh. der grossen preusischen Staatsmedaille.
Unsere Weine sind in den bekannte: Niederlagen vorrätig. Interessenten ist Be schigung u Kellerzien„Auf Rheinberg 3 u. 5“(unt. 15 Haus zusammenhängend, gern gestalt.).
in guten Sorten billigst.
E. Kneffel, nu Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Für
Oberkellner und Wirte.
Gelegenheitskauf.
Krankheitshalberist ein kl. Hotel, verbunden mit Wiener Café, vorzügliches Geschäft, sofort zu verk.
Anfr. u. F. L. D. 935 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M
Schriftliche Arbeiten
jeder Sprache und jeden Inhaltes, als Aufsätze, Eingaben, Circulare, Theaterstücke
etc. werden in einem oder mehreren Exemplaren
exact, billig und schnell
auf der Original-Remington-Standard. Schreibmaschine angefertigt.
GLOGOWSKI&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 136.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
F- u. Commissions-Bank,
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Kaufmänn. Fortbildungsschule für Mädchen
(Rothgerberbach 15.)
Lehrplan:
Unterricht:
Beginn:
Unterricht:
Schulgeld:
Reginn:
Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, franzosische und englische Sprache.
1. An allen Wochentagen Doppelkurse von-8 Uhr abends.
(Abgangszeugnis schon nach 1 Schulgeld für alle Fächer zusammen Mark 20.— halbjährlich im voraus zahlbar.
2. An allen Wochentagen von—10 Uhr abends.
(Abgangszeugnis nach 1½ Jahren.) Schulgeld für alle Fächer zusammen Mark 19.— halbjährlich im voraus zahlbar. Jeden Sonntaa von 3 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung. Sonntag den 29. April 1900, 3 Uhr nachmittags. Außerdem sind für Vorgeschrittene besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet.
Schreibmaschinen=Kurse.
Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr abends, bei genügender Beteiligung auch Kurse von—10 Uhr
Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Std.) K 10. desgl. verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus K. 15.
Montag den 30. April 1900. 9 Uhr vormittags
Städtische Mittlere Mädchenschule
Niederichstraße—5.
Das Schuljahr 1900 beginnt am 20. April; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Die Schule nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Auch ältere Schülerinnen werden aufgenommen. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Anmeldungen werden baldigst erbeten Dagobertstraße 79 von 10—12 und von—6 Uhr.
* Dr. Dahmen, Rektor.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau„ einmonatlicher„
Richartz=„ zweimonatlicher„„
straße 12.„ dreimonatlicher„„
2¼% % 3% 3½%
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Locales.
Städtische Mittlere Knabenschule II,
Die Schule wird am 20. April eröffnet; die Aufnahmeprüfung findet am 24. April, vormittags 9 Uhr, statt. Es werden Schüler der ersten—6 Schuljahre aufgenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem fünften Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 Mark jährlich. Das Abgangszeugnis der Schule berechtigt zum Eintritt in den mittleren Post= und Telegraphendienst. Anmeldungen werden baldigst erbeten Dagobertstraße 79 von 10—12 und—6 Uhr. Dr. Dahmen, Rektor.
Ketten,
Taschen-Uhren.
Ringe,
Brochen.
(9 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.)
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
„„„„ 0 K h n0
Jeden Mittwoch und Freitag von—5 Uhr nachmittags.
Handarbeitskursus halbjährlich
Zuschneidekursus„„.—
linn: Mittwoch den 2. Mai, 2 Uhr nachmittags.
Anmeldungen für sämtliche Kurse nimmt entgegen und Auskunft erteilt die Vorsitzende des Kuratoriums, Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughaus straße 2A vom 10. April bis 29. April jeden Dienstag und Freitag von bis 7 Uhr nachmittags, vom 29. April ab im Schullokal, Rothgerberbach 15.
Prospekte sind zu haben: Rothgerberbach 15 und Hohestraße
Der Vorstand. J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Unterricht:
Schulgeld:
Beginn:
21
3
Gräutersaft Bestandt.: Zittwerw., Kalmus 0,75, ChinaRdep's Krankersaft, Rinde, Angelika.50, Rhabarber, Alos.20, gegen Magenbeschw. u. Appetitlosigkeit nur aus frischen Kräutern destilliert. 1 9111 Heil gen. Schlipperwitz, p. Liter.60. Aerztlich
Roep's Au Hell, empfohl. Kornvorlauf, selbstgebr. Wach holder, echter Jamaita=Rum, echter franz. Cognac, ff. Tresterbranntwein, reine Ahr=, Mosel= u. Rheinweine.
Jos. Koep, Köln, Severinstraße 62.(Fernsprecher 2043.)
Höhere Handelsschule für Mädchen
(mit Uebungskontor)
zugleich Handelslehrerinnen-Bildungsanstalt
des Kölner Vereins weiblicher Angestellter zu Köln, Klapperhof 20—28.
Mit Ostern ds. Is. wird in hiesiger Stadt, vorbehaltlich der Genehmigung
bei guten Familien geeignete Unter kunft vermittelt. Manst 1000
Prospe, und nätere Auskunst durch die Schulverwaltung, Klapperb 26. 2 vom. P. Bir#etor: Riebe.
Das Curatorium:
Frau Blühdorn. Frl. Pauline Christmann. Frl. M. von Mevissen. Frl. El. von Mumm.
Dr. Albert Uhn ir. Ernst Leyendecker. Carl Scheibler.
Carl Modemann,
Juwelier,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl in Communion-Geschenken.
Cravatten-Nadeln, Kettenknöpfe.
Silber-Besteck
Trauringe.
*
-Maggetopa
städtisches
nebst Vorschule zu Kölnogelsangerstraße 98).
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 26. April. Die Aufnahmeprüfungen für das Progymnasium finden am Tage vor per morgens 8 Uhr statt. Die für die Vorschule angemeldeten Schüler haben sich am 26. April, morgens 11 Uhr, in der Anstalt
Anmeldungen für das Progymnasium wie für die Vorschule nimmt täglich in den Vormittagsstunden entgegen degereggit g be ige.
esse e
Ohrad PippIn9?
Lehrer des wissenschaftlichen und praktischen Heil=Magnetismus. Erfolgreichste Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Eine größere Anzahl praktischer Magnctopathen sind von mir bereits ausgebildet worden.
Sprechstunden—12 u.—6 Uhr. Sonntags—12 Uhr.
Köln a. Rh., Friesenplatz 7
(Kreuzungspunkt der Pferdebahn).
Dem praktischen Heilmagnetopathen Herrn
Donr. Pipping in Köln, Frieseuplatz 7,
bezeuge ich hiermit der Wahrheit gemäß, daß er mich schon im Jahre1 im Heil=Magnetismus wissenschaftlich und praktisch gründlich ausgebildet hat, und empfehle ich denselben
als Lehrer des Heilmagnetismus
in jeder Beziehung aufs beste. Es steht mir dieses um so mehr zu, als ich der Entwickelung des Heilmagnetismus in diesen ca. 33 Jahren meine volle Aufmerksamkeit geschenkt habe.
Lünen, den 2. April 1990. Joh. Bürgel.
Dachpappen=Fabrik
von Jac. F“
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu?..50, 3cK u höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
####n. in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappent meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
5 Kirchliches. Im Dome hatte man in der Karwoche Gelegenheit, sehr schöne Kirchenmusik zu hören. Am Palmsonntag sang der Domchor abwechselnd mit drei als Solisten fungierenden Klerikern die Passion von Suriano nach dem Evangelisten Matthäus, und am Karfreitag wurde in derselben Besetzung die Johannespassion gesungen. Dabei stand der Chor in der Axkapelle hinter dem Hochaltar, wodurch die Verbindung mit den amtierenden Priestern aufs beste hergestellt und die Schallwirkung erhöht wurde. Gründonnerstag hörte man die Messe 0 salutaris hostia von Haller, sowie wahrend der Kommunion dessen wunderschöne Antiphonen zum allerheiligsten Sakramente. Gründonnerstag und Karfreitag sang der Domchor die in der Nachmittagsliturgie vorgeschriebenen Responsorien nach den Kompositionen von Haller, ferner das Benedictus Deus Israel von Jakob Handl und das unvergleichlich schöne und würdige Ecce quomodo von Fel. Auerio. Wir beobachteten auch an den Nachmittagen eine Menge Andächtiger und Freunde solcher Kirchenmusik. Wenn dem Publikum mehr Gelegenheit gegeben würde, in die Nähe des Chores zu treten, so würden der Zuhörer noch mehr kommen.
Ostern wird am ersten Tage die fünfstimmige Festmesse in-dur von Mitterer und am zweiten Tage die Raphaeli=Messe von Witt gesungen, dazwischen wird man zwei schöne Kompositionen des sel. Könen hören: die Östersequenz und Terra tremuit
Das Museum für Völkerkunde im Bayenturm ist von Montag den 16. d. ab dem Publikum geöffnet, und zwar an Sonnund Feiertagen von morgens—1 Uhr und nachmittags von—5 Uhr unentgeltlich, und an den Wochentagen von morgens 10 Uhr bis nachmittags 4 Uhr gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg.
X Oessentliche Vorträge über das Bürgerliche Gesetzbuch.
Der nächste öffentliche Vortrag, welchen Hr. Rechtsanwalt Dr. Scheiff im großen Saale des Gürzenich abhalten wird, findet am zweiten Osterfeiertage, 16. April, vormittags 11½ Uhr, statt. In demselben wird Hr. Dr. Scheiff über folgende Punkte sprechen: I. Der Dienstvertrag; seine Bedeutung für das Handelsrecht(Handlungsgehülfen und Handlungslehrlinge), die gewerblichen Arbeitev und das Gesinderecht. II. Der Werkvertrag, insbesondere das Baurecht. III. Gesellschaft(Handelsgesellschaft), Spiel, Wetten und Differenzgeschäfte, Bürgschaft. IV. Uebersicht über das Sachenrecht unter Hervorhebung:
1. des Schutzes des gutgläubigen Erwerbers im bürgerlichen uno Handelsrecht; 2. des Nachbarrechtes, besonders der gemeinschaftlichen Mauern;
3. des Fundrechts(Finderlohn); 4. des Pfandrechts; 5. die rechtliche Stellung der Frau: die Frau als Witwe und geschiedene Frau. Die bisherigen Vorträge hatten sich eines stets zunehmenden zahlreichen Besuches, lebhaftesten Beifalles und ungeteilter Aufmerksamkeit der Zuhörer zu erfreuen.
a. Ueberfahren. In der Gereonstraße wurde am Freitag Abend
eine ältere Frau von einem Wagen erfaßt und überfahren. Die Frau erlitt nicht unerhebliche Verletzungen, so daß sie in ein benachbartes Haus gebracht werden mußte, wo ihr ärztliche Hülfe zu teil wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 27. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Wotan: Hans Mohwinkel vom Hoftheater in Mannheim als Gast. Anf. 6½. Ende 10¼ Uhr.— Montag, 16. April: Aufgeh. Ab. 28. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 6½, Ende 9½ Uhr.—
Spielplan=Entwurf. Dienstag:„Die kleinen Michus. Mittwoch: Der Probekandidat. Donnerstag, zum Besten des Orchesterpersonals: Undine. Freitag: Der Pelikan. Samstag: Jugend von heute. Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, einmaliges Gastspiel von Nelli Melba, vom Coventgarden=Theater in London: Lucia von Lammermoor. Abends 7¼ Uhr: Joseph in Aegypten. Montag, zur Feier von William Shakespeares Geburtstag: Hamlet.
Vereins=Nachrichten.
CO Der Wöchnerinnen=Asylverein hält am Donnerstag der
26. April, nachmittags 4½ Uhr, im Wöchnerinnen=Asyl(Severinstraße) seine Generalversammlung ab.
X Der Kölner Sängerkreis übergab als Ertrag seines Konzertes zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden 385 M. verschiedenen Herren Pfarrern, sowie der evangelischen Gemeinde.— Behufs Erledigung der nötigen Vorbereitungen zu der Ende Juni d. J. geplanten Pariser Konzertreise reiste vorgestern eine Abordnung des Vereines nach Paris zur Eröffnungsfeier der Weltausstellung.
2 Der Stollwercksche Mäunerchor Theobromina veranstaltet am Sonntag den 22. April an großen Saale des Annohauses ein Vokal= und Instrumental=Konzert zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konfirmanden.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Mülheim a. Rh., 14. April. Ein durch den Sturm vom Fenstersims eines Hauses an der Deutzerstraße geschleuderter Blumentopf fiel einem vorübergehenden jungen Mann so unglücklich auf den Kopf, daß derselbe erhebliche Verletzungen erlitt und infolgedessen zum Hospital gebracht werden mußte
—.

84te 18. S9**
Internationale Rennen Köln am Rhein 190##.
Erster Tag
Zweiter Tag
Oster-Sonntag, I5. Apri, Nachm. 2½, Uhr. IOster-Montag, 16. April, Nachm. 2½, Uhr.
Jungfern-Rennen....... M. 2500 Preis von Deutz
Agrippina-Jagd-Rennen
Preis von Mülheim
Preis vom Annaberg Herren-Reiten
Nicosia-Rennen
Preis vom Drachenfels
Frühjahrs-Hürden-Rennen Herren Reiten
„ 2000 „ 3000
Ehrenpreis u.
„ 2500 „ 6000 „ 2500 „ 2000
2000
Preis von Dahlhausen......„ 2500
Preis von Bensberg Herren-Reiten
Gross. Kölner Frühjahrs-Handicap, 20000
Offizier-Jagd-Rennen....... 2900
Alteburg-Rennen
Dritter Tag
Oster-Dienstag, I7. April, Nachm. 2½2 Uhr.
Marienburg-Rennen...... M. 3000
Preis von Brühl„ 4500
Saraband-Rennen 2500
Masha-Rennen
Lilienhof-Jagd-Rennen Herren-Reiten
Gouverneur-Handicap
Preis von Brünninghausen Herren-Reiten
Jocken-Kürden Rennen......... Mt, h1en
Die Inhaber von Logenplätzen, sowie von Bilets zur reservirten Tribüne und zum I.
freien Zutritt zum Totalisator.
Das Präsidium des Kölner Renn-Vereins: Fürst zu Fürstenberg.
„ 10000
Ehrenpreis u
„ 4000 „ 3000 „ 2500
L
9
Wäsche-Haus Thekla von Felbert,
Köln, Breitestrasse 116.
füir Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche.
Bielefelder Leinen-Gespinste. Anfertigung nach Mass. Weisse u. crème Kinderkleidchen, entzückende Modelle,
in Piqué, Batist, Cachemire. Verkauf nur gegen Barzahlung.
se
Goodyear Welt=Schuhwaren, bestes Fabrikat,
Ratenk-u technisches Bureau
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Blindgasse 1,
an der wohestraße.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer,
Antoniterstraße 19.
Petrolkocher, Modell
Haller’s Patent, garanrirr geruch- und gefahrlos brennend
Ofen, genau obiger Zeichnung entsprechend, mit Anzünder=Vorrichtung, emaillittem... g gram esler
Breuner, doppelten Zackwalzen u. emaill. Petrolbassin kosten:2
Hlammen M. 4,75; 3rlammen M. 6,25; Irammen IM. 10; GFlammen M. 13.50
. Golöfinger-Zamberger
Wäsche-Ausstattungshaus,
Marsplatz II. empsehl. Marsplatz
zur bevorstehenden Communion
eine reiche Auswahl Communionkleider in anerkannt geschmackvoller Ausführung vom billigsten bis zum feinsten Genre.
Anfertigung nach Maass ohne Preiserhöhung im eigenen Atelier
im Hause. 8
Kränze, Schleier, Schärpen, sämmtliche Wäsche etc. etc. X
Gegründec 1895.
##es- Egreicher Verhe nurr den Ratentämitern. Gelin., Cordon#usbondie.0.
Koln, Salommstasse% Telephon 2t13.
Dannemann&amp; Co.
Special=Aussteuer=Geschäft. Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
AcetylenScharlach
bleibt unerreicht an Zuverlässigkeit und
Leuchtkraft, sie ist die Krone aller Fahrradlaternen und das Idcal eines K4 jeden Radfahrers. Preis des Modells II * m. Zeigerregulierung:.11,50. DamenLaterne Modell IV9. Garant.##tadelloses Funktion. Answechselv. Blende.
Kirsch-Hagedorn,
*.MER 10
Herzogstraße 13.
"#Sschützo das Gebäude gegen**
Werbhauen Will Ssiachhuseerr
*“““<space> n a c h' s<space> b e w ä h r t e<space> s c h m i e g s a m e<space>
Nauchbelästigung
beseitigt unter Garantie
Josef Volk, staatl. geprüfter Schornsteinfegermeister, Schnurgasse 24, 1. Etage. ff. Referenzen.
m Centrum der Stadt, am Museum,
Bureauzwecke geeignet. Eleganter Eingang. Näheres bei
R. Poetzsch, Nöhrergasse 19,
nach Maß
unter Garantie für guten Sitz und saubere Arbeit.
Grosse Auswalll
in
HemdenEinsätzen.
Fertige
Hemden
von R. 2,75 an.
Pet. Berg Wwe.,
Friesenstraße 23.
Stollwerckbilder und
gebr. Briefmarken.
An=, Verkauf u. Tausch. Stets vorrätig Serie 14, 16, 18, 24, 26 u. 28
à 1 K M. Günther, Domhof 22.
TanzUnterricht.
Am Dienstag den 17. April beginnt ein neuer Kursus, wozu Anmeldung bis dahin dankend entgegennimmt
Gosewisch,
Mitglied der G. D. T.
Kleine Sandkaul—.
empfehlen
Communion=Knaben= und Mädchen=Hemden, Knaben=Oberhemden, Kragen u. Manschetten, Communion=Unterröcke, Communiontaschentücher,
Communion=
Präcisionsuhr mit Repetition und Chronograph 250 Mk.
Schwere 14 murat goldene Herren=Ankersaponet=Uhr, 3 massiv goldene Deckel.? Staubgläser, schlägt voll und die Vierteln, dazu einstellbare Beobachrungslane. geräuschloses Schlagen. Goldene Medaille und Auszeichnung Parie u. Bordeaux, edles Fabrikat, nur 250 Mf. 5
Klein. Uhrmacher, Marzellenstr. 61, aegenüber d. Eisenbahnbogen.
Aelterer gut empfohlener Mann
sucht Beschäftigung zum
Austreichen und Brontieren
v. Mantelöfen, Bilderrahmen, Figuren, Stühlen. Tischen 2c., wo die Arbeiten im Hause selbst geschehen können. Sehr billige Preise, bei guter Arbeit.
P. Hör, Thieboldsgasse 29.
„ in glattem, besticktem und
brochirtem Mull und Batist,
Tfertig und unfertig, meterweise
und in abgepaßten
gestickten Noben.
Vollständige Lieferung
gediegener
Pensions- und Braut-Aussteuern.
Sämmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche.
Special=Abtheilung für Kinder=Wäsche und
Erstlings=Ausstattungen
Special=Abtheilung
für
Gardinen.
Hervorragende Neuheiten.
Sehr schöne Zeichnungen.
Neue Stilarten.
Die Firma bietet ausschließgarantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlteile feste Preise.
Musterhafte Ausführung
aller Aufträge.
Habe Fernsprechauschluß unter Nr. 6786 erhalten.
Dr. med. Lehmann,
Aachenerstraße 40.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln