orstellung.
er,
bends:
stellung
ten=Programm,
C G
SF
etts
Abels),
bering I
etragen.
dung.
17
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
GnUneis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
17Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
T7Tas.. 17
S
Nr. 213.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
„„-*** P P•***
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 7. August 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle
420.
Heute 6 Seiten.
E
diese Woche
*
96, 1. Et.
3. Cyclus.
30.9. Kind. 20
990
∆
Nr. 65 ∆
Konzert
8
6
* C
erster##
Bürgerl.#
#9
" 0 e und
nach
inter
ir durch uneren
öln“
ähren. lion Schiff###
d Rückfahrt.
In an Bord. sellschaft.
schael.
r Bouretont,
Vertreter für Köln und Umgegend:
D
Eifelplatz 2.
Hohenzollernring 57.
Erste Kölner Stehbierhalle
Zür
Llerduelle
Unter Dominikaner 1B, an der Pumpe.
= Eröffnung=—
Mittwoch den 8. ds., ormittags.
ertbiere.
I. Radermacher.
Sose der Aibenglostgr Woittir
gehen zur Neige!
540,000 Mark Geldgewinne. Haupttreffer 125,000 Mark. Ganze Lose 4 Mark, Halbe Lose 2 Mark
bei der Hauptvertretung
Obenmarspforen 25, Hohestraße 109,
P. von Perlstein.
n
„Zum eisernen Kinderwagen“.
ichard Weberg
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.5
Verkaufshaus 1. Ranges Kinde
für
Was ist 1aize-KPlour?
Maize-Flour lotedshail, Michs sch besanders Duir Serestug 2r. 6 äiuneir 3ie Bsheriche
bie, un Wighrlage Rondorf amp; Recker.
i Ca. dreitausend Schürzen,
S wie: Hausschürzen, Trägerschürzen, Kinderschürzen K u. s.., aus einem Concurse herrührend,
a verkaufe weit unter
a Th. Bochum, Köln,
K—10 Unter Seidmacher—10,
S. versäggerte Obenmaradforten,
# gegenüber dem Café Voosen.
Firagen Sportwagen Kinderstühle
Triumphstühle, Sessel
Verandamöbel
Rollschutzwände
Korbwaaren, Bürstenwaaren
Fernsprecher 4230. Dekorationspflanzen.##
Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertigung.
4
K
Kaufen Sie nur
#e.
blau
weißen Dosen.
Ueberall erhältlich.
Kein Staub mehr.
!<space> F u ß b o d e n ö l<space> S t a u b f e i n d.<space> N e u!<space>
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlokalen, Arbeitssälen, Restaurants, sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch
ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel Zeitersparnis. Es ist darauf zu achten, daß der zu ölende Boden vollständig trocken und darf sich auf demselben keine deckende Farbe befinden, da sonst das Oel in den Boden nicht eindringen kann. Auch ist dieses Oel, da es allen Staub aufsaugt, in sanitärer Hinsicht nicht genug zu empfehlen.
Erhältlich beim Fabrikanten:
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Brennabor Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu R. 9 franko R. 9.
1 Franz Irsfeld, Butterversandgesch. Schönecken(Eifel)
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 U Vinstag. 7. August 1900.
K 25
giebt's Neues?
Das Kaiserpaar traf am Montag kurz vor 12 Uhr in Bielefeld ein und begab sich zur Enthüllung des Denkmals des Großen Kurfürsten nach der Sparenburg. Den Zug eröffnete der Bürgermeister und eine Eskorte, welche das in Münster nierende Kürassier=Regiment stellte. Die Kaiserin, welche schwa Kleidung mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens trug, fuhr im Wagen. Hinter dem Wagen der Kaiserin folgte der Kaiser in Kürassieruniform mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens dem Gefolge zu Pferde. Den Zug schloß wieder eine Eskorrt. A dem ganzen Wege zur Sparenburg wurden die Majestäten von der
Bevölkerung stürmisch begrüßt. 8—
Der nächstjährige Marineetat wird, wie verlautet, in der Hauptsache Bauraten für folgende Neubauten enthalten: Mit Forlsetzungsraten erscheinen die Linienschiffe Kaiser Barbarossa und Kaiser Karl der Große sowie der große Kreuzer Prinz Heinrich. Fur sie alle waren im laufenden Jahre die dritten Raten aufzubrauchen, werden demnach alle mit den vierten Raten in den Etat eingestellt sein. Das Linienschiff Kaiser Wilhelm der Große, bekanntlich d Ersatz für König Wilhelm, sowie die kleinen Kreuzer Nymphe und Niobe scheiden, da für sie die Schlußraten bereits bewilligt sind, dem Etat aus. Mit dritten Raten werden die Linienschiffe C, D und E sowie die kleinen Krenzer C und D erscheinen, während den im laufenden Etat neu bewilligten Linienschiffen F und G, dem großen Kreuzer B, den kleinen Kreuzern E und F sowie dem Kanonenboot A die zweiten Raten zugebilligt werden müssen. Die diesmaligen Neuforderungen werden auf Grund des Flottengesetzes von 1900 auf gestellt werden, wie ja in den letztjährigen Etats die Erläuterungen zu den einzelnen Schiffsbaupositionen im Marineetat auch auf Grund des Flottengesetzes vom Jahre 1898 erfolgten
Ueber die Begräbnisstätte des Königs Umberto von Italien
sind immer noch keine festen Bestimmungen getroffen. Die Regierung und mit ihr die Römischen Liberalen dringen darauf, daß die Leiche nach Rom gebracht und im Pantheon beigesetzt werde. Die Koniginwitwe und mit ihr mehrere Mitglieder d. Hauses Savoyen möchten, daß der Verblichene in der Familiengruft der Superga bei Turin
seine Ruhestätte finde, und zwar aus dem Grunde, weil es der Familie immer fast unmöglich gewesen ist, im Pantheon das Grab Viktor Emanuels II. zu besuchen und dort in Stille zu beten. Man glaubte, daß Umberto in seinem Testamente Bestimmungen über seine Beerdigung getroffen habe, aber bis jetzt wurde noch kein Tes gefunden. Wenn die Leiche nach Rom kommt, wird die dortige Geistlichkeit dieselben Regeln befolgen, wie zur Zeit des Begrabnisses Viktor Emanuels. Weder ein Bischof noch ein Kardinal werden in Rom an der Trauerfeier teilnehmen können, und ebenso ist der Römische Klerus davon ausgeschlossen. Die königliche Familie wird sich wohl insgesamt nach Rom begeben; voraussichtlich wird aber die Prinzessin Chlotilde, eine Schwester des Königs Umberto, aus bleiben. Seit ihr Vater Viktor Emanuel Rom in Besitz genommen, weigerte sich seine Tochter immer, nach Rom zu kommen, und als derselbe sterbend krank war, begehrte Chlotilde zuerst eine Erlaubnis von Pius IX., um nach Rom zu kommen und den Quirinal zu betreten. Die Erlaubnis wurde erteilt; aver unterwegs kam die Nachricht, daß Viktor Emanuel gestorben war. Seine Tochter unterbrad die Reise und kehrte nach Turin zurück. 1891 war ihr Gemay
Jérôme Bonaparte sterbend krank im Albergo di Russia in Rom; Chlotilde wurde gerufen und kam mit Erlaubnis des Papstes, wohnte aber bis zur Stunde der Beerdigung im Gasthofe und weigerte sich, den Quirinal zu betreten, so daß an dem Tage das Familiendiner des Königs im Palast der Consulta stattfinden mußte. An demselben Abend reiste die Prinzessin ab. Die Schwester Umbertos wohnt in der Nähe von Turin und beschäftigt sich nur mit mild
Nach einer Meldung aus St. Petersburg befahl infolge der mit den Ereignissen im fernen Osten verbundenen gußerordentlichen Ausgaben der Kaiser von Rußland, die Zölle des europäischen Handelstarifes, unter Aufrechterhaltung der Konventionstarife der mit den auswärtigen Mächten abgeschlossenen Handelsverträge,
Die Vermählung des Königs Alexander von Serbien hat am Sonntag mit dem üblichen Pomp in Belgrad stattgesunden.
In Chieago stießen am Sonntag Anarchisten mit Polizeibeamten zusammen. Die letzteren gingen scharf vor. 25 Personen wurden arg zugerichtet; 5 wurden verhaftet, darunter die Wi seinerzeit in Chicago hingerichteten Anarchisten Parsons.
Aus Bloemfontein wird gemeldet: Bei Honingspruit, südlich von Kroonstad, wurde em Eisenbahnzug, auf, dessen Maschine die amerikanische Flagge gehißt war, da der amerikanische Generalkonsul, Oberst Stowe, in dem Zuge reiste, von einer fliegenden Patrouille der Buren zum Entgleisen gebracht und in Brau gesteckt. Davei wurden vier Personen getötet und drei verletzt. Der Oberst und Lord Algernon Lennox sowie 40 Mann wurden gefangen genommen. aber auf Ersuchen des amerikanischen Generalkonsuls freigelassen.— Das Reutersche Bureau meldet aus Paardekop vom 2..: Eine von Standerton kommende britische Truppenabteilung überraschte ein Burenlager am Klippriver und zerstreute die 300 Mann zählende Burenabteilung.
+
Die Ereignisse in
* London,.Aug.1900.(Drahtber.) Die Times meldet aus Tientsin vom 31. Juli: Der Beschluß betr. den marsch der Verbündeten am 1. August ist umgestoßen worden. Wie berichtet wird, sind die Amerikaner und Japaner dafür, erst Verstärkungen abzuwarten, und die Russen und Franzosen traten dieser Ansicht bei; General Gaselee wünscht dringend den Vormarsch, doch ist seine Abteilung zu klein; sie beträgt nur 3000 Mann, so daß er nicht voranmarschieren kann.
Die Times meldet aus Shanghai vom 4. Aug.: Die Hinrichtung Hau=Tsching=Tschenas in Peking erregte die fremdenfeindliche Partei so, daß der Taotai Scheng heute den englischen Konsul um Schutz gebeten hat, der ihm auch zu* Paris, 5. Aug.1900.(Drahtber.) Der Minister desNleußern, Delcassé, erhielt ein Telegramm des Konsuls in Tschifu vom 2.., worin es heißt, der Gouverneur in Mukden erließ eine Proklamation, durch welche die Bevölkerung der Mandschurei aufgefordert wird, die Christen zu ermorden. Der Konsul meldet weiter, daß fast alle religiösen Anstalten zerstört wurden und sich die Missionare mit den eingeborenen Christen auf die
Verteidigung eingerichtet hätten.
* St. Petersburg,.Aug.1900.(Drahtber.) General
Grodekoff telegraphiert unterm 5. d. aus Chabarowsk an den Kriegsminister: Gestern Abend wurde Aigun nach hartnäckigem Kampfe genommen.,.#n I Stitcie#e Garfalat#
Der Feind wird in der Richtung auf Tsitsikar verfolgt. In Neusujdur werden 15.000 Kalmucken konzentriert. Aus Schiche kommt reguläre Infanterie und Kavallerie nach Kuldscha. Nach
60 00 □-1—* 0— 0
—* 15
S 2—*
S•8 22
07——.—
9— 2—
——
C 2400
——#—
**
027
——— ——
1—
Dessin bleibt erhalten.
Färberei Für Garderobe.
Lieferung in 10-14 Tagen.
S
etc
—
SS
SE G
O tp S
15.—
5
F8
richten aus Mukden melden: Eine Partie russischer Soldaten wurde überfallen, sie flüchtete ins Gebirge. Ein Offizier der Schutzmannschaft, Walewski, wurde getötet. Der General Lunewitsch begiebt sich von Port Arthur nach Tientsin, um das Kommando über das Detachement in Petschili zu übernehmen.
* Shanghai,.Ang.1900.(Drahtber.)(Reuter.) Die Meldung bezüglich des Selbstmordes Li=Hung=Tschangs bestätigt sich nicht. Admiral Seymour ist von Ranting hierher zurückgekehrt.
* Köln,.Aug.1900. Nach einer allerhöchsten Bestimmung soll die Zahl der zu einer etwaigen Verwendung in China bereiten tropendienstfähigen Unteroffiziere und Mannschaften des Beurlaubtenstandes festgestellt werden. Diejenigen Unteroffiziere und Mannschaften des Beurlaubtenstandes aller Waffen der Reserve, Landwehr ersten und zweiten Aufgebots, welche zum Eintritt in das Ostasiatische Expeditionscorps bereit sind, werden demgemäß ersucht, sich sofort, spätestens aber bis zum 18. August dieses Jahres unter Ueberreichung ihrer Militärpapiere bei dem Bezirksfeldwebel ihrer Kontrollstelle zu melden.
Vereins=Nachrichten.
)(<space> D e r<space> V e r b a n d<space> d e r<space> k a t h o l i s c h e n<space> A r v e i t e r v e r e i n e<space> h i e l t<space> a m<space>
Sonntag Abend im großen Saale des Annohauses unter dem Voritz des Verbandspräses Herrn Kaplan Heß eine sehr gut besuchte Versammlung zur Besprechung der Wohnungsfrage av. Der um Referenten bestellte Stadtperordnete Herr Buchdrucker Rings führte etwa folgendes aus. Wenn auch wesentlich neue Gesichtspunkte sich kaum würden anführen lassen, so sei es doch nicht überflüssig, die Wohnungsfrage ab und zu einer eingehenden Erörterung zu unterziehen, da es noch immer Leute gebe, welche diese Angelegenheit aufs beste geregelt wähnten. Die Thatsache, daß seit Jahren aus einer ganzen Reihe größerer Städte und Industrieorten fortgesetzt Klagen über die Wohnungsnot erschallten, daß es nichts seltenes sei, wenn an einzelnen Orten beim Quartalumzug verhältnismäßig viele Familien obdachlos daständen, daß man Polizeiverordnungen bezüglich der Benutzbarkeit der Wohnungen habe erlassen müssen und daß ferner einzelne Gemeindeverwaltungen zu energischen Abhülfemaßregeln sich entschlossen hätten, bewiesen, daß man in der That von einer Pohnungsfrage mit Recht reden könne. Wohnungsnot brauche übrigens nicht gleichbedeutend zu sein mit Wohnungsmangel. Es könnten Wohnungen genug vorhanden, die Wohnungsuchenden aber nicht in der Lage sein; die dafür geforderten Mietpreise aufzubringen; auch dann könne von Wohnungsnot gesprochen werden, wenn mit vielen Kindern gesegnete Familien mit einer den Forderungen von Gesundheit und Sitte nicht im Einklang stehenden kleinen Wohnung sich begnügen müßten, um ihre Lebenshaltung auf Kosten des
Mietzinses nicht noch mehr herabzudrücken. Von einem Wohnungselend könne man reden, wenn vielköpfige Familien sich mit einem oder auch zwei Räumen behelfen müßten. Die am 1. Dezember 189 stattgehabte Wohnungsaufnahme habe ergeben, daß in Köln eine Wohnung von nur einem Raume innehatten: 595 Familien mit 4 Personen, 284 mit 5, 155 mit 6, 61 mit 7, 25 mit 8, 16
mit 9, 9 mit 10 und 2 Familien mit mehr als 10 Personen; mit iner Wohnung von zwei Räumen mußten sich u. a. begnügen:
052 Familien mit 5, 1926 mit 6, 1023 mit 7, 489 mit 8, 234
nit 9, 71 mit 10 und 53 mit mehr als 10 Personen. Redner besprach odann die Ursachen der Wohnungsnot, als welche er neven dem Zuzug der Landbevölkerung nach den Städten die Einschnürung derselben in Festungsgürtel bezeichnete. Sehr viel trage zu den Mietssteigeungen bei, daß mit Häusern und Grundstücken fast wie mit BörsenSitte und Familienleben erörtert. Eine 1899 in Hamburg zusammengestellte Statistik habe ergeben, daß die Sterblichkeit dort am größten sei, wo die Leute am dichtesten zusammenwohnten. Daß gute Sitte und der Sinn fürs Familienleben in einer ungenügenden Wohnung schweren Schaden leiden und bei den Kindern einen dauernd ungünstigen Eindruck fürs ganze Leben hinterlassen, stehe fest. Zur Erörterung der Abhülfemittel übergehend, wies Redner darauf hin, daß bereits Ende der siebziger Jahre auf Anregung der damaligen Stadtverordnelen Justizrat Schilling und Rechtsanwalt Bachem ein Konsortium gebildet worden sei, an dem die Stadt mit 100,000 M. sich hätte beteiligen wollen; leider sei die Sache in dem Augenblick gescheitert, wo man das Unternehmen bereits gesichert glaubte. Neuerings sei man mit Erfolg an die Gründung gemeinnütziger Bausenossenschaften herangetreten. Diese allein könnten indes die Wohnungsmisère nicht bessern; dazu bedürfe es der Mitwirkung aller Lohlgesinnten. Insbesondere müßten der Staat und die Kommunalerwaltungen durch Errichtung von Wohnungen für ihre Beamten und Verbesserung und Verbilligung der Verkehrsmittel dem Bedürfnis entgegenkommen. Insbesondere dürfe sich auch die Einrichtung von Lohnungsgenossenschaften empfehlen. Herr Rektor Enshoff(Riehl) empfahl, die Einrichtung von Mietergenossenschaften in Erwägung zu ziehen. Er befürwortete ferner die Veranstaltung einer Umfrage nach Urt der vom Münchener Verein Arbeiterschutz vorgenommenen. Ferner empfahl Redner, bei der städtischen Verwaltung dahin vorstellig zu werden, daß für alle Gebäude, welche Wohnungen von nicht mehr als vier Zimmern enthalten, die Straßenbaukosten erlassen würden. An der nunmehr folgenden allgemeinen Erörterung beteiligten sich u. a. die Herren Brüls, Döring, Vomfeldt, Zeiser, Michels, König, Harperath und Becker. Letzterer empfahl eine schärfere Handhabung der Wohungs=Polizeiverordnung und eine Wohnungsinspektion. Es wurde ungeregt, eine weitere Versammlung aller Arbeiter zur Besprechung der Wohnungsfrage anzuberaumen. Die Versammlung erklärte sich einstimmig dafür, daß die Katholischen Arbeitervereine die von Hru. sektor Eushoff angeregte Umfrage veranstalten, und gab mit allen gegen drei Stimmen der folgenden von Hru. Rektor Enshoff beantragten Resolution ihre Zustimmung: Die Versammlung der vereinigten katholischen Arbeitervereine Kölns, welche am 5. August d. im Annohause tagt, ersucht die Verwaltung der Stadt Köln in Erwägung zu ziehen, ob nicht die Straßenbaukosten für solche Häuser, welche nur Wohnungen bis höchstens 4 Räume bieten, erlassen werden können. Die dadurch entstehenden Fehlbeträge mögen eventuell aus den Ueberschüssen der städtischen Sparkasse gedeckt werden. Durch diesen Erlaß der Straßenbaukosten könnten die sehr hohen Wohnungsmieten, unter welchen die Arbeiterschaft leidet, wenigstens in etwa herabgemindert werden.
Locales.
O Volks= und Kinderfest. Von Sonntag den 19. bis Mittwoch den 22. August d. J. feiert der hier ansässige Rheinische Verein reisender Schausteller und Berufsgenossen sein Stiftungsfest und arrangiert bei dieser Gelegenheit auf dem Schützenfestplatze am Zoologischen Garten ein großes Volks= und Kinderfest. Hervorragende Schausteller und Mitglieder des Vereins haben das Erscheinen ihrer Geschäfte auf dem Feuplatze zugesagt. Den Besuchern wird der Verein während des Sonntags= und Mittwoch=Nachmittags die Volksspiele, wie sie in verschiedenen Gegenden Deutschlands eingeführt sind, vor Augen führen. Abends wird der Platz elektrisch beleuchtet. Fahrgelegenheit wird in erhöhtem Maße seitens der Pferdebahn und der Köln=Mülheimer Boote geboten sein

Rölner Local-Anzeiger Nr. 213 1 Uinstag. 7. August 1900.
Seite 3.
Soldaten zier der il Luneum das hmen. .) Die changs Nanking
nung soll bereiten rlaubteninschaften hr ersten s Ostsemgemäß August e bei dem
hielt am em Vorbesuchte b. Der Rings htspunkte üssig, die zu unterheit aufs us einer t<space> K l a g e n<space> ei, wenn viele Fabezüglich und daß naßregeln von einer brauche gel. Es iden aber übringen; venn mit igen von Wohnung osten des sohnungsmit einem mber 1897 öln eine mit 4 Perit 8, 16 neu; mit begnügen: it 8, 234 er besprach dem Zuderselben Nietssteigeit Börsenmehrmals folgen der chkeit, gute zusammenm größten gute Sitte Wohnung nd ungünur Erörtehin, daß gen Stadtein Kon00 M. sich genblick gete. Neuertziger Baudie Wohkung aller Kommunal= samten und fürfnis enthtung von off(Riehl) wagung zu ifrage nach ien. Ferner vorstellig zu ht mehr als sen. An der u. a. die Harperath der WohEs wurde Besprechung erklärte sich je von Hru. b mit allen beantragten einigten kaAnnohause u ziehen, ob Wohnungen Die dadurch rschüssen der der Straßenwelchen die
bis Mittwoch Verein reisenid arrangiert Zoologischen Schausteller Geschäfte auf während des ie sie in verAugen führen. nheit wird in lheimer Boote
Offene Stellen.
Für das Centralbureau einer größeren Industriegesellschaft in Köln wird ein vollkommen zuverlässiger erjahrener
Kassenbote und Bureaudiener
gesucht. Bewerber gesetzten Alters, welche als solche bereits nachweislich gut fungiert haben, völlig gesund und kautionsfähig sind, wollen ihre Anerbietungen unter genauer Angabe
der persönlichen Verhältnisse und Einsendung von Zeugnisabschriften richten unter Nr. 1464 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Starke
Ein zuverlässiges, in der #. besseren Küche erfahrenes 30 fath. Mädchen, welches Haus#<space> a r b e i t<space> m i t<space> ü b e r n i m m t,<space> g e<space>
# sucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen mögen sich melden bis längstens 12. August. Arndt straße 4, vormittags von 11—1. nachmittags von—7 69 Uhr.
Jsese
Ein junger Mann, Gärtner,
verh., sucht Beschäftigung,
gleich welche, wenn auch vorübergehend für ganze oder halbe Tage. Zu erfr. Chr.., Johannisstr. Nr. 70. Karte genügt.
Tüchtige junge
Fabrikraum,
groß, hell, trocken. Raum 50 Quadrat= meter groß, 1. Etage, passend für Druckerei, Kartonnagefabr. od. sonst f. jegliches Geschäft geeignet, mit Thoreinfahrt, mit oder ohne Wohnung, sofort zu vermieten.
Gertrudenstraße 16
Verkäuferin(Hilig zu vermieten:
r Manufaktur sucht sofort unter['ee=p(„
Geschickte
eiterinnen
gesucht.
Ehrenfeld
∆
Suche noch einige tüchtige
Parketleger
(auch für Niemen m. Asphalt) für ständige Arbeit bei hohem Lohn verdingt.
Friedr. Theissing,
Eichenfußb.= u. Parkettfabrik Münster i. W.(Hafen). 55
für dauernde, leichte ligung gesucht.
Köln=Nippes,
Franz Clouth,
Rhein. Gummiwaren=Fabrik.
Binderin
für künstliche Blumen und
für leichte Arbeit sucht
Peltzer, Bismarckstraße 93.
für Manufaktur sucht sofort unter bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Fr.=Osferten unter Nr. 1475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständige branchekundige
Verkäuferin sucht Stellung
in feiner Konditorei, Chokolade= oder Konfitüren=Geschäft, event. kann eine Filiale übernommen werden.
Offerten unter B 118 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Fräulein
in allen Comptoirarbeiten erfahr., wie einf. Buchführung, Hamondsche chreibmaschine, Stenographie, kaufmänn. Schrift usw., sucht eine passende Stelle als Comptoiristin. Näheres Blindgasse 43.
Properes Mädchen,
gut empfohlen, für Küche und Hausarbeit gesucht. Schildergasse 110.
ilitär.
Pensionist,
Militär=Invalide oder gewesener Militär=Chargirter zum EngrosVerkaufe eines schönen und sehr gangbaren militärischen Artikels für Köln und benachbarte Garnisonstädte(und ev. auch größeren Rayon) gesucht. Offerten unter Chiffre F K 6 an Rudolf Mosse, Bamberg, erbeten.
Besseres
kath., im Nähen u. Bügeln bewandert, zu 3 Kindern für Privathaus August oder September gesucht.
Off. u. Nr. 1451 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Privattrankenhaus im Elsaß sucht für Privatpflege in feinsten Herrschaftshäusern erfahrene
Krankenpflegerinnen.
Feinste Reserenzen erforderlich.
Frau Thiele, Köln, Wollkliche 4.
der Schule entlassen, für leichte Hausarbeit gesucht. Dagobertstraße 37.
Schöner Lagernlatz,
4000 Meter groß, mit Stallung, zwei Wohnungen u. Brunnenwasser, bequ. Anfahrt, am Zülpicherthor gelegen. Ferner ein Lagerplatz,
900 Meter groß, am Luxemburgerthor. Auskunft Moselstraße 92.
2 schöne Parterrezimmer,
gartenwärts, in herrschaftl. Hause an ältere Dame oder kinderlose Leute zu vermieten.
Hermann Beckerstraße 6.
I. Etage, 5 R. Mans. zu vermieten. Einzusehen-6. Besch. Beethovenstr. 29. 1.
Sreilenggasse 28,
zwei Anbauzimmer 2. u. eine Mansarde 3. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid 3. Etage daselbst.
Gründliche Nachhülfe
in allen Gymnasialfächern erteilt ehemaliger Oberprimaner.
Off. u. Nr. 1479 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Krabanterstraße 70A .1
Kapitalien.
2000
Deutsch.
Brav. kath. Mädchen, das die bürgerliche Küche gut versteht, sucht Stelle als Mädchen allein. Fr.=Offerten unter Nr. 1469 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Anständige flotte
Kellnerin,
hübsche Ersch., sucht Stellung in anst. Lokale. Gesl. Anerbieten erbitte an die Geschäftsstelle d. Bl. u. Nr. 1470.
Mädcen ges. zu zwei älteren Leuten.
Blumenstraße 11.
Ein prop. braves
Dienstmädchen
gesucht. Keine Wäsche.
Marzellenstraße 74.
Perl.
Köchinnen, Küchen=, U, Zweit=, Drittmädch.,
Restanrant Köchinnen. HerdRestäurant Buffet=, ZimmerWaschmädchen, Leinwandbeschl. gesucht. Wwc. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Nock 1 M. Hose 70 J, Weste 40 J. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Eine propere Frau
sucht Beschäftigung
für halbe oder ganze Tage.
Ehrenfeld, Geisselstraße 42.
ing!
Schöne 1.
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid
Deutscher Ring I1. Unterhaus.
Oadenlokal, Eckhaus Zülpicherplatz &amp u. Hochstadenstraße, an der HerzJesu=Kirche belegen, mit oder ohne Wohnräume, Lagerkellern u. Hofraum. der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu jedem besseren Geschäfte passend, zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Eigentümer
Konrad Magg, 1. Etage.
Großer Lagerkeller
am Perlengraben mit guter Zufuhr zu Mark 20.— zu vermieten.
Bescheid Eiselstraße 1.
3. Et. Neubau zu 9 Aimmer perm. vom 15. 5
Monats an. Kahlenhausen Nr. 39.
3 schöne Zimmer vermieten.
Alte Wallgasse 5.
kreundl. möbl. Zimmer u.
2 Mansardenzimmer z. verm.
Nippes, Franziskastraße 20.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Komödienstraße 71—.
zu 4½ Proz. auf Objekt von 4500 M. von pünktlichem und gutsituiertem Zinszahler nesucht. Vermittler verbeten. Fr.fferten unter Nr. 1471 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
7- bis 18,000 Mark
als 1. Hypoth. auf ein Haus, doppelte Sicherheit, ges. Fr.=Off. u. E 230 an d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
STES
Zu verkaufen.
Wohn= u. Schlafzim., g. möbl.
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr 28.
Ehrenseld, Tröbelstraße 17,
abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer und 1 Mansarde sofort zu vermieten.
Bescheid Geisselstraße 622.
Schön möbliertes
zu vermieten
Zimmer
Dreikönigenstraße 6.
Elegant möbliertes
Wohn- und Schlatzimmer
zu vermieten. Perlenpfuhl 18. Bescheid nur 2. Etage.
Limburgerstraßze 28
Ein Ladenlokal für eine MetzgerFiliale zu vermieten.
Unterhaus
mit Hofraum, Keller für Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung, zu vermieten. Mathiasstraße 19.
Mietgesuche.
Möbl. Zimmer, za oernieten.
Gereonsdriesch 5.
Eine Schreinerwerkstelle
zu miet. gesucht im südl. od. südwestl. Stadtteil. Off. m. Preisang. an die Annahmestelle Siebenburgen 73.
Unterricht.
Im südlichen Stadtteil, zwischen Severinstraße und neuem Hafen, ein circa 900 Quadratmeter großes Anwesen, bestehend aus
Wohnhaus mit Auban und groß. Fabrik= u. Lagerräum., event. mit Dampfkraft,
unter günstigen Bedingungen preiswert zu verkaufen.
Fr.=Off. u. J K 1 a. d. Annahmest. J. Kraus, Severinstraße 34
Sichere Existenz!
Ochsen= u. Schweinemetzgerei 2c.
In einem industriereichen Landorte Nähe Kölns ist umständehalber unter sehr günst. Bedingungen ein Haus zu kaufen. Dasselbe besteht aus 2 großen Ladenlokalen u. 15 gr. Räumen mit Schlachthaus. In dems. wird bereits 5 Jahre Ochsen= u. Schweinemetzgerei mit Erfolg betr. Das zweite Ladenlokal eignet sich für jedes and. Gesch. Konditorei 2c. Fr.=Off. u. Nr. 1480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IITTDNTHI
. h
Eine Wohnung zu verzent
Namensticken,
Hohlsäume, Festonnieren schön u.
billig. Langgasse 26.
zu vermieten. Biberstraße 26
erhalten Stellung auf erstklassigen Segelschiffen. M. Glöde, HeuerBureau, Hamburg, Vorsetzen#. Man verlange Prospekt.
Kath. Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft gesucht.
Gereonsdriesch 2.
Bügellehrmädchen
gleich gesucht. Isabellenstraße 20.
Suche für sofort einen
tücht. Mechaniker.
E. Thill, Sternengasse
mit guter Schulbildung für Comptoir und Lager eines feineren Fabrikgeschäftes zum baldigen Eintritt gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten nebst Abschrift des Schulzeugnisses u. Nr. 1473 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Bückergeselle,
der auch etwas Konditorei versteht, zum 15. August event. früher gesucht Gereonswall 126.
Fms
Armorponiss
sucht A. Funck. Krifhäuserstr. 28.
Stadtreisender
für Buchdruckerei gesucht
Lindenthal, Dürenerstraße 169.
sr
Eine orden
zum Waschen gesucht.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
für Nachmittags gesucht.
Meldungen morgens u. nachmittags bis 4 Uhr Hildeboldplatz 10, 2. Etg.
Ein kräftiges Mädchen,
welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit in kleine Haushaltung gesucht. Allerheiligenstraße 8.
Junge Nähmädchen gesucht, Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 407.
Stellen-Gesuche.
Tüchtige Büglerin sucht Herren wäsche zum Waschen und Bügeln Bleiche am Hause. Karte genügt.
Frau Weiss,
Nippes, Florastraße 31.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billig Jakob Anen, Annostraße 47.
Junge k. Frau s. Kund. i. Waschen u 1) Putzen. Siebenburgen 12, II.
Bäherin s. Kund. i. Näh, Ausb. i. u. 2 auß. d. Hause. Gereonswall 45, II.
Uhr
•2
Wer seine
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Becck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
Damenhüte
werden zu 200 Pfg.chik aufgarniert. Gebrauchte* Sachen als sämtliches Zubehör wird gern mitverarbeitet. Frau J. Anna Wilms, Stolkg. 35, vis--vis Hauptpostamt.
reinigt unter Garantie 1 Mark. Jeder 753, Glas 25). Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Uhren
Lehrling
für Kupferschmiederei u. Installation gesucht. Johannisstraße 30.
Gesucht
ein
properes Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht.
Frau Sanitätsrat Engels, Agrippastraße 7
Sss cc c
#Is Portier, Besorg. v. Ausgängen ** Beaufsichtigung eines Anwesens od. dergl. sucht älterer durchaus zuverlässiger Mann Stelle Off. u. Nr. 1481 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, 21 J. alt, welcher Oktober vom Militär entlassen wird und mehrere Jahre bei einer größeren Kasse beschäftigt gewesen ist, sucht per 1. Oktober Stellung als
Off. u. Nr. 1474 an die Geschäftsst. d. Vl.
Statische Berechnungen
von Dampfschornsteinen, Eisen=, Holzund Gewölbekonstruktionen und Bauplänen 2c. w. v. e. erf. Bauing. angef Off. u. Nr. 1478 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Fräulein,
24 Jahre, kath., bis jetzt im elterl. Haush. thätig, sucht Stelle zur Stütze der Mutter oder Schwester eines Geistlichen bei 10 Mark monatlichem Lohn. Fr.=Off. u. Nr. 1482 a. d. Gesch. d. Vl.
Zu vermieten.
)<space> Z i m m e r<space> s t r a ß e n w.,<space> a n<space> k i n d e r l.<space> Oe*, Leute zu vermieten.
Eulengarten 10.
Kalk. 2 Mausardenzimmer
an ruhige Person zu vermieten. Bescheid bei J. Aussem. Kalk.
Kalk.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
u besserem Hause per 15. August zu vermieten. Auskunft
Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
Müller's
anz- U.
In Privat erteile täglich Unterricht nach meiner leicht faßlichen u. gründlichen Methode, an einzelne und mehrere Personen. Gefl. Anmeldungen zu meinem im September beginnenden urse in allen Rund= u. Gesellschaftstänzen nehme stets entgegen.
Vor St. Martin 4, Privatsaal 1. Et. P. Müller,
ehrer der Tanzkunst, von Königl. Solotänzern und der ersten TanzAkademie in Berlin ausgebildet.
Möbl. Zimmer
bess. Geschäftsfräulein zu verm.
Schildergasse 110.
Schön möbl. Zimmer per sofort mit * oder ohne Pension zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Merbstelle mit oder ohne kleine AOrrnstrur Wohnung zu verm.
Nippes, Merheimerstraße 121.
On GB'AN
I.
Anbauzimmer an stille Leute in ruhigem Hause zu vermieten.
Besch. Gereousmühleng. 20,
II. Etage
Abgeschl. Parterrewohnung,
hofw., v. 3 Zimmern, mit allen Bequ., zu 27 Mark zu vermieten. Bescheid Gladbacherstraße 24, part.
Karolingerring 24.
II. Etage, 6 Zimmer, Küche und Vorratskammer usw., nebst zwei Mansarden, per Oktober an stille Familie für 1200 Mark zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer I. Etage.
Möbl. Mansardenzimmer
sof. z. verm. Gertrudenstr. 31, 1. Et.
Abgeschl. Unterhaus,
enth. 5 Zimmer, Küche u. Mans., zu verm.(event. 2 gr. Keller extra.) Besch. Gladbacherstraße 24, part.
Luftig möbliertes Wohn= und &amp; Schlafzimmer, straßenwärts, in bess. ruh. Hause bei ält. kinderl. Ehe paar an solid. Herrn oder Dame bill zu vermieten. Venloerstr. 171, 2. Et. Nähe Stadtgarten und Westbahnhof.
Noonstraße 32,
l. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde an nur bessere Mieter zu 1300 A prachtvolle Aussicht über den Königs platz. Bescheid Roonstraße 54.
In herrschaftlich Hause findet ältere brave Person
uneutgeltl. hübsch. Mansarde
gegen einige Stunden Hausarbeit. Fr.=Off. unter A 47 an die Ge
schästsstelle d. Vl.
Schön möbl. Zimmer 1. Et. z. 15 M.
S zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
PRil.
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1445 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Akadem. geb. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt während d. Ferien u. spater gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymn.- u. Realschuffäch., bes. für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen, auch m Hause d. Eltern. Schnellste Förd., mäß. Preis. Ia. Refer. u. Zeugnisse f. u. Nr. 1463 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
0
*
Minuten vom Krefelderthor,
einige schöne Privathäuser, 2 Etagen mit Gärtchen, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer
Pet. Graff, Merheimerstr. 384.
Nordfriedhof.
Geschäftshaus, vorzüglich geeignet für Café und Conditorei-Filiale, zu M. 16,500 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Pet. Graff, Merheimerstrasse 384.
Verkauf
(Gries).
Am Donnerstag den 9. Aug. d. J. mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkoks (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
Perfekte Ausbildung
im
Erstkl. Ref. A. Maillard aus Paris. Bischofsgartenstraße 8, 1. Et.
Student,
Staatsexamens=Kandidat,
ert.
e Uibalt, ert. in und
nach d. Ferien gründl. Nachhülfe. Fr.= Off. u. Nr. 1472 an d. Geschäftsst. d. Bl.
10
die sich dem Post= oder Eisenbahn= Dienste widmen wollen, werden zur Prüfung schnell, billig und gründlich vorbereitet von
Rektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 3739.
Achtung! Achtung!
Fabelhaft billig. Durch Ersparnisse hoher Ladenmiete. Kolossale Auswahl.
Requlateur-Uhren mit la. Schlagwerk. v. 8 K. an. Ia. Taschenuhren von 6 K. an, Ia. Weckeruhren K. 2,80, leucht. 3MA, Hausu. Küchenuhren mit Schlagwerk, mit Wecker u. ohne Wecker staunend billig. zer Jede Uhr 3 Jahre Garantie. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus.
Gewissenhafte Vorbereitung z
Einjähr.=Freiwill.=Examen
in kurzer Zeit. Die Schüler können den ganzen Tag unter meiner Aufsicht arbeiten. Täglich 4 bis 6 Stunden Unterricht, je nach Bedürfnis und Wunsch der Eltern.
Langgasse 17 u. 19, straßenw
Kalk. Kall.
An meinem Montag= und Donnerstag=Kursus können noch einige Herren und Damen teilnehmen. Honorar sehr mäßig. Anmeldungen werden im Restaurant von I. Mertens, Viktoriastraße 61, dankend entgegengenommen, Gottfried Schmitz, Tanzlehrer
Zur Einmachzeit
Einmachessig, Pergamentpapier, Salicylsäure, Gewürze, garantiert rein, Zucker, Langensche Ware,
2c.
alles in Ia. Qualität.
empfiehlt H.
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Salicyl-Weinessig
zum Einmachen, sicherster Schutz gegen Schimmelbildung, per Liter 30 Pfg. empfiehlt
B. Heeg, Drogerie,
Gereonswall 87,* Ecke Probsteigasse.
Löodger Salzhering,
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli ca. 45 Stück 3 Mark frei ostnachnahme
ustav Klein, Greifswald,
Heringssalzerei.

Seite 4:
Rölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Dinstag, 7. August 1900
Insektenpulverspritze,
tross- und Dutzendweise.
J. Nettekoven, Filzengraben 12.
Foxtennier,
Edelrasse, feines Exemplar. billig zu verkaufen. Domstraße 26.
Brockhaus Conv.-Lezikon
38 Mark,
verkäufl. 13.(vorletzte) Aufl. 17 eleg. Bände, wie neu, vollst. u. fehlerfrei. 1 500 postlag. Krefeld.
Versch. gebr. Oefen u. Herde zu ver
kaufen. Thieboldsgasse 70.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billiast im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Dezimalwaagen, Obst= und L Kartoffelwaggen,
WEXE ABE Gewichte und Maße am billigsten Altermarkt 14.
Bekanntmachung.
Den zwischen Aachener=Straße und der Militär=Ringstraße belegenen Theil des Junkersdorferweges, reichend bis an die westliche Projectstraße zwischen Aachenerstraße und Friedrich Schmidt=Straße, beabsichtige ich als öffentlichen Weg einzuziehen.
Gemäß§ 57 des ZuständigkeitsGesetzes vom 1. August 1883 veröffentliche ich hiermit dieses Vorhaben mit der Aufforderung, etwaige Einsprüche binnen 4 Wochen bei Vermeidung des Ausschlusses geltend zu machen.
Ein Lageplan ist während der ienststunden im Zimmer 4 des städtischen Dienstgebäudes, Rathhausplatz 5. einzusehen.
Köln, den 2. August 1900. Städtische Prlizeiverwaltung Der Oberbürgermeister J..:
*<space> H e g s e.<space>
Kleiner Herd für 10 Mark zu ver8 kaufen.„ Schaafenstraße 30
Gut erhaltene Nähmaschine
bill. z. verkaufen. Hunnenrücken 8, 1
Ich habe mit den Blumeu gesprochen.“
Mit den Blumen? Wilst du dich viellicht über mich lustig machen? Sieh dich vor, ich bin gewöhnt, daß man und respektvoll begegnet. Was hast du denn mit den Blumen
„Ich bat sie, mir meine Eltern wiederzubringen,“ antwortete
ich thränenden Auges. 90
„Natürlich verstanden sie dich auch?“ höhnte sie.
Sie schütelle mich heftig, dann zog sie mich auf eine nahe
###m m Gian in die Süho und zwang mich, sie anzusehen.
Neues Sauerkrant, Frankfurter Würstchen
empfiehlt
Linz,
Weyerstr. 33.
A
Kauf-Gesuche.
Möbel. Pianinos werden zum höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden xrompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Oefen= und Herdfabrik,
18 Wollküche 18.
ich schüttele dich, daß dir Horen und Schen Pch##e.##h. mich für toll, daß ich deinen albernen Worten glauben soll:
„Sie hören mich ganz bestimmt.“..
Erst starrte sie mich anscheinend fassungslos an, dann tippre sie an meine Stirne und sagte:„Ja, ja, ich verstehe, ein wenig geistesschwach. Warst du einmal krank?“
„Nein, aber jetzt fühle ich mich krank.".„
„Das ist eine Ausrede. Sieh, dort ist ein kleiner Vogel, so
er dir nicht deine Mutter holen?“.. Kalle 8 3,
Ich blickte dem Vogel nach, und eine stumme Bitte stieg in meinem kummervollen Herzen auf. Die Tante beobachtete mich unausgesetzt.„Mein liebes Evchen,“ fragte sie nach einer Weile, liebst du die Geschichtenbücher?“
hin ihren Katholicismus freimütig zu bekennen. Weder Spott der Gegner noch Menschenfurcht dürften den katholischen Mann bestimmen, nicht charakterfest seinen Glauben bei jeder Gelegenheit eifrig und unentwegt zu bethätigen. Der Hinweis
verstorbenen Centrumsführers Hermann v. Mallinckrodt wird sicherlich seinen Eindruck auf die anwesenden Männer und Jünglinge nicht verfehlt haben. Lebhaftesten Beifall zollte man dem beliebten Redner, dessen Worte in ein Hoch auf den Veranstalter des Festes, Herrn Pfarrer Msgr. van Gils, ausklangen, das begeistert aufgenommen wurde. Der Herr Pfarrer dankte hierauf dem Herrn Abgeordneten für die schönen Worte und gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß dieselben, aus solchem Munde gesprochen,„sicherlich ig, der Pfarge nicht ohne
ers hin
schlusse auf Herrn Roeren ein Pinrn aufgenommenes Hoch aus. Für die Verschönerung des Abends sorgte in bekannter gelungener Weise der Pfarrkirchenchor.. vorgetragenen Chöre, größere Kompositionen und Volkslieder, legten beredtes Zeugnis ab von dem eifrigen Schaffen und Wirken des Vereins. Die beiden humoristischen Ensemblespiele: Der Landsturm von Posemuckel und Die kurierten Freier entfesselten einen wahren Beifallssturm. Auch die Solovorträge für Geige und Zither ernteten wohlverdiente reichliche Anerkennung. Herr Pfarrer van Gils sprach aus dem Herzen aller Festteilnehmer, als er am Schlusse der schönen Abendunterhaltung den Mitwirkenden wärmsten Dank zollte.
„Ja.“
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einiehung 2c. Wagner, Bayardsg. 22, 1.
Landwagen, bis 5 Meter, zu ver3# leihen. Propsteigasse 22.
Frische Blumen,
Gut erhaltenes Sofa oder Chaiselongne zu kaufen ges.
Fr.=Off. u. Nr. 1176 a. d. Gesch. d. Vl.
E a. uec e
Vermischtes.
Trauerkränze von K.50 an, Cycaswedel m. Bouquet v. J.„ sowie alle anderen Trauersachen stets in großer Auswahl empfiehlt und versendet
H. Lepck, Minoritenplatz. Fernspr. 6813.
amilien-Anzeigen.
se n b he
Statt eitel Putz und Tand Beschafft Donatus=Brand; Dann bleibt der Mann zu Haus, Geht ohne Euch nicht aus!
ARER BILe
shn. e..
Rosenkranz=Zruderschaft in St.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Cäcilia Hallerbach,
geb. Koch, finden statt Mittwoch den 8. August, morgens 9 Uhr.
Touristen= u. Damentasch, empf. bill. I
Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
„Solche Märchenbücher, Lügenbücher, Aladins Wunderlampe und der gestiefelte Kater und Ritter Blaubart?„Natürlich sind die Geschichten alle wahr, und deine Blumen und Vogelgeschichten sind auch wahr. Sieh, dort kommt der Vogel wieder, und wirklich, er bringt deine Eltern mit."
Das Herz klopfte mir zum Zerspringen, während mein Blick ihrem ausgestreckten Finger folgte.„ 116 6
„Siehst du sie denn nicht?“ fragte sie mit grausamem Lachen.
„Nein,e schluchzte ich. 5
„Da lügst du und verdienst Schläge. Wenn ich sie sehe, wirc sie ein so kluges kleines Mädchen wie du bist wohl auch sehen. Jetzt stehen sie vor dir, in ihren Grabkleidern mit dem TotenSie hielt plötzlich inne; von dort her, wohin ihr Finger zeigte nahten sich zwei Gestalten, in denen meine aufgeregte Phantasie meine teuren Eltern zu erkennen glaubte. Ganz außer mir v Freude streckte ich meine Arme nach ihnen aus, dann brach ich bewußtlos zusammen. 6 2 Je 12 u22
Ich konnte nicht sehr lange so gelegen haben; als ich nack einer Weile die Augen wieder aufschlug, befand ich mich noch an derselben Stelle, aber mein Kopf ruhte auf dem Schoße eine Herrn, der neben mir saß und mir beruhigend zusprach.
„Du bist vor Kummer schwach geworden,“ sagte er freundlich, „u es ist auch gar zu schwer für ein so junges Kind, aber mit der Zeit werden auch auf diesen bleichen Wangen die Rosen der Gesundheit wieder blühen. Kannst du jetzt gehen? Stütze dich
nur auf mich."
Der freundliche Herr war nicht mehr jung; ich hie. ihn zur etwa sechzig Jahre alt, später erfuhr ich, daß er um mindestens zehn Jahre jünger sei; er hatte ganz weißes Haar, und seine blauen Augen blickten so freundlich, daß ich vertrauensvoll zi
ihm aufschaute.
Dann gewahrte ich noch einen anderen Herrn; er ging an Taute Parkers Seite. Schwarz war sein Haar und schwarz die scharfblickenden Augen, die mich zu durchbohren schienen. (Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
+ Rompilgerzug des dritten Ordens. Für den am 17,
September von Köln nach Rom abgehenden Pilgerzug der Mitglieder und Freunde des dritten Ordens vom h. Franziskus ist folgendes Programm aufgestellt worden: Abfahrt von Köln: 17. September abends gegen 6½ Uhr(via Mannheim=Basel); Ankunft in Mailand 18. September abends; Abfahrt von Mailand 19. September morgens; Ankunft in Pisa 19. September nachmittags(in Genua werden einige Stunden Aufenthalt genommen); Abfahrt von Pisa 20. September morgens(via Florenz); Ankunft in Assisi 20. September kurz nach Mittag; Abfahrt von Assisi 21. September kurz nach Mittag; kunft in Rom gegen 5 Uhr nachmittags.— Rückreise: Abfahrt von Rom 28. September morgens; Ankunft in Loreto 28. September kurz nach Mittag; Abfahrt von Loreto 29. September gegen 9 Uhr morgens; Ankunft in Padua 29. September abends(in Bologna werden einige Stunden Aufenthalt genommen); Abfahrt von Padua 30. September mittags; Ankunft in Mailand 30. September gegen Abend; Abfahrt von Mailand 1. Oktober gegen 1½ Uhr nachmittags direkt nach Köln; Ankunft in Köln 2. Oktober gegen 1½ Uhr. Etwaige Aenderungen des Programms bleiben vorbehalten. Anmeldungen sind an den Leiter des Pilgerzuges, Herrn Everhard Mense in Köln(Waidmarkt 19—23) zu richten. Die Liste wird unbedingt am 15. August geschlossen. Je nach Zahl der Anmeldungen werden an den nächstfolgenden Tagen weitere Pilgerzüge von Koln abgelassen. Dann verschieben sich also die Zeiten der Abfahrt und Rückfahrt jedesmal um einen Tag. Alle Fahrscheine gelten nur fü die Hin= und Rückreise mit dem Pilgerzug.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Aug. 1900.
Geburten. Constantin, S. v. Math. Stein, Tagl., Merovingerstr. 21. - Adelh., T. v. Pet. Heiduk. Techn., Merovingerstr. 24.- Hubert. S. v. Wilh. Peters, Kaufm., Duffesbach 21.- Hans, S. v. Karl Kupper, Friseur,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. August 1900.
[21 Roman von B. L. Farjeon.
„Und wann wird es eröffnet?“
„Sobald der geeignete Zeitpunkt dazu gekommen ist.
„Das soll wohl heißen, wenn es Ihnen paßt?"
„Wenn die beiden Vormünder dieses kleinen Fräuleins eingetroffen sind.“
„So hat Eveline zwei Vormünder? Inwiefern bin ich denn berücksichtigt?“
Sie müssen sich noch ein wenig gedulden, gnädige Frau.
„Ich bin sehr nahe beteiligt,“ fuhr Tante eifrig fort,„es muß ein bedeutendes Vermögen vorhanden sein. Mein Schwager war nicht der Mann danach, das Seine zu vergeuden, und nächst Eveline bin ich die einzige Erbberechtigte; hoffentlich hat er das
nicht vergessen.“
Der Anwalt schien zu sehr mit seiner schönen Dose beschäftigt, um antworten zu können. Sein Schweigen reizte die Tante gewaltig; mit nur mühsam beherrschter Stimme fragte sie: „Sind Sie taub?“
„Ja,“ antwortete er ruhig,„ich bin taub.“
Daß sich ein Mann so weit erniedrigen kann," brauste sie da auf,„einer Dame dreist in das Gesicht zu lügen, das übersteigt doch wirklich alle Grenzen.“
„Ich bin in der That taub,“ wiederholte der Rechtsanwalt unbekümmert,„wenn auch nicht in dem landläufigen Sinne, so doch im Interesse meines Berufes; ich kann also nur meine Bitte wiederholen: Gedulden Sie sich, bis das Testament eröffnet wird.“
Weiter hörte ich nichts von der Unterhaltung; denn ich war froh, als ich gleich danach unbemerkt zum Zimmer hinausschlüpfen konnte.
Tocales.
Jubiläum. Gestern wurden in der Buchdruckerei M. Du MontSchauberg wiederum zwei Jünger der schwarzen Kunst, die Herren Metteur Franz Reimer und Schriftsetzer Peter Breuer als Silberjubilare geseiert. Hr. Dr. Jos. Neven=DuMont„beglückwünschte die jüngsten der zahlreichen Jubilare seines Hauses in herzlichen Worten. Hr. Metteur Blum übermittelte den Geseierten die Glückwünsche ihrer Kollegen. Hr. Oberfaktor Brüheim wies in seiner Ansprache darauf hin, daß die Häufigkeit derartiger Feiern nicht nur den Jubilaren, sondern auch der Firma zur Ehre gereiche. Wie üblich, wurden die Jubilare durch Ueberreichung von Geschenken erfreut. 0 Die Arbeiten an den rechtsrheinischen Hafenanlagen haben in der jüngsten Zeit Fortschritte gemacht. Der hochwasserfreie zamw ist bis über Poll hinaus fertiggestellt. Der Durchstich vom Rhein zum Schnellert ist gemacht und das Hasenbecken auf einer
E5s(susturz, Isur eisen, Hause an der Breitestaße sürzte gessen Nachmittag eine Fachwand ein, wobei ein Mann unerheblich verletzt wurde. Die Feuerwehr wurde zur Hülfeleistung herbeigerufen.
Im Bürgerhospital fand in der Nacht zum Montag ein Mann Aufnahme, welcher bei einer Schlägerei Verletzungen sich zugecO Einen Sonderzug zur Pariser Weltausstellung läßt das Reisebnreau des Hru. Arthur Vrancken am 21. d. von hier abgehen. (Siehe Anzeige.)
Vereins=Nachrichten.
0 Der Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler
hält am Sonntag den 12. August, nachmittags 6 Uhr, im oberen Saale des Krystallpalast seine erste ordentliche Generalversammc Das Herbstwettfahren des Kölner Radrennvereins,
welches am kommenden Sonntag auf der Rennbahn des Kölner
Kurze Zeit darauf suchte mich meine Tante im Garten auf; ganz plötzlich, während ich mich mit meinen geliebten Blumen unterhielt, stand sie vor mir.
„Wenn kleine Kinder für sich sprechen, so reden sie mit dem Teufel," begrüßte sie mich liebevoll.
„Ich sprach nicht für mich," antwortete ich, über den harten Ton ihrer Stimme erschreckend.
„Doch. Du sollst mir nicht widersprechen; ich dulde es nicht, daß alle mich hier beschimpfen,“ rief sie und packte mich am Arme.
„Das thut weh!“ schrie ich auf.
„Das soll es auch. Du sollst mir zugeben, daß du für dich gesprochen hast.
portplatzes stattfindet, wird eine vorzügliche Besetzung aufweisen. Willi Arend, Anton Huber und andere erste deutsche Fahrer werden mit einer
Reihe ausländischer Renugrößen das Fahren um die Meisterschaft von
Europa, sowie um den großen Preis der Stadt Köln bestreiten und steht zu erwarten, daß die Kämpfe infolge dieser erstklassigen Konkurrenz
0 Der St. Stephanspfarrverein zu Kölu=Lindenthal hielt u Sonntag, am Tage des Titularfestes, abends eine Familienfestlich
an
keit ab. Herr Reichstagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Roeren stellte in einer kernigen, zündenden Ansprache als Ziel der gestlichen Veranstaltungen hin: das feste Aneinanderschließen der katholischen Bürger zum Zwecke der Hebung des kirchlichen Lebens, des unbeding nötigen Gemeinsinnes und des geschlossenen Vorgehens bei Vertretung katholischer Interessen. Besonders aber betonte Redner, daß die Erreichung dieses Zieles in der Hand der katholischen Männerwelt liege, die sich, ihrer Pflicht bewußt, nicht schämen dürfe, auch nach außen
straße 14.- Heinr., S. v. Ant. Breuer, Buchdr., Marlinsfeld 16.- Theod,
S. v. Ad. Biermann, Dachd., Achterstr. 16.— Wilh., S. v. Rob Mehren, Tagl., Severinstr. 165.- Ludwig, S. v. Joh. Meisel, Kaufm., Friedenstr. 36.- Ant., S. v. Jod. Luhr, Fuhruntern., Alteburgerstr. 212.— Maria,
T. v. Pet. Irens, Gärtner, Marienburgerstr. 74.- Wilh., S. v. Joh. Sauer, Maurer, Burgunderstr. 46.„ Gertr.. T. v. Joh. Schleeberger, Buchh.,
Aachenerstr. 55A.- Maria, T. v. Ad. Radermacher, Schuhm., Weideng. 35
Joh., S. v. Wilh. Errleben, Tagl., Goldg. 12.- Marg.,.=v. Heinrich Merlin, Stuckat., Gerconsw. 126.= Elisab., T. v. Phil. Schatto, Kaufm,
v. Trier.- Wilh., S. v. Wilh. Fix, Eisenb.=Br., Thürmchensw. 22.- Maria, T. v. Heinr. Thonelt, Sandf., U. Kahlenh. 12. Meta. T. v. Dagob. Israel, Bankagent, Bismarckstr. 50. Alice, T. v Rud. Tavan, Kaufm, Oeutscher Ring 79.- Anna. T. v. Ferd. Hoch, Bäcker, Thürmchensw. 13.= Ant., S. v. Rob. Weber, Schreiner, U. Krahnenb. 15.- Agnes, T. v. Heinr. Pullmann, Tagl., Maximinenstr. 64.- Beatrix, T. v. Herm. Schmitz, Tagl. Alte Maner a. B. 32.- Louise. T. v. Ernst Geier, Büreaugeh., Fleischmengerg. 274.- Barbara, T. v. Jos. Hembach, Brunnenb., Ketteng..Karl. S. v. Friedr. Eisermann, Fabrikm., Kl. Brinkg. 2.- Joseph. S. v. Ließem, Kellner, Gr. Witschg. 26.—„Eise, T. v. Pet. Baumann. Severinstr. 239.- Cyristina, T. v. Wilh. Heumann. Haus diener, Severinstr. 227.— Sibylla, T. v. Jos. Eschenauer, Tagl., Agrippastraße 85.- Maria. T. v. Aloys Clever, Tagl., Agrippastr. 96.- Mathias, S. v. Franz Pick, Küfer, Weyerstr. 82.- Maria, T. v. Jos. Comp, Restaur.
Sterbefälle. Klara Bruß, 5., Mühleng. 6.- Johanna Pütz, 7 M.
Friesenw. 44. Georg Mandewirth, Schuhm., verh., 27., v. Glesch.= Maria Höschel, geb. Schüller, 33., v. Widdersdorf.- Heinr. Drexler, 6 ., Krefelderm 10.- Walter Mahr, 11., Maybachstr. 110.- Heinrich inter#####er, verh., Bauaufs., 42., Unter Krahnenb. 95.- Magd. Mager, geb. Müller, 31., Ritterstr. 36.- Marg, Fiebig, 2 M. Dreikönigenstr. 13.- Franz Hennes, ohne Gew. verh., 76., Schillingstr. 13.- Johann Bons, Maurer, verh., 32., Friesenstr. 49.- Christine Greuel, 1., Gr. Griechenm. 30.- Sophie Kahn, 4., Follerstr. 74.- Joh. Pohl. Bier agent. verh, 41.. Noselstr. 70.- Jakob Konrad, Tagl., Wwr., 57 J.
Kayg. 1.- Louise Palmes, 9., Filzengr. 3.- Karl Harms, Tischler, unverh., 31 J. Hamburgerstr. 11.- Wilh. Heinz. II#### Agrippastr. 103.:
Erna Boda t, 1., Kölhoffstr. 12.— Rich. Schaffrath, Tapez., verh. 9. ., Gr. Telegraphenstr. 31.- Gertr. Ludwig. 6., Gr. Griechenm. 121. Gottfr. Schmitz, Schneider verh., 30., Streitzeugg. 20.- Jul. Speuer. 2., Breitestr. 26.- Friedr. Tengelmann. 2., Herzogstr. 20.- Sibylla Fitticha er, 3 M. Schaafenstr. 36.- Anna Maria Hubbig, geb. Otten. 1 S. Drachenfelsstr. 24.- Soph. Krahn. 1., Burgunderstr. 51A.- Theod Leinen, Tagl., verh., 28., Versengr, 10.— Erna Mever. 142, straße 24.- Marg. Brendgen, Verkäufer, 16., Elsaßstr. 63.- Frieor# Becks, Goldleistenarb., verh., 48., Händelstr. 29.- Anton Wolfkott, Tagl. verh., 53., Perlengraben 73—75.- Ludwig Wedemeier, 11., Perlei graben 76.- Ant. Hagen, 1., Kyffhäuserstr. 45.- Maria Radermacher 2 St., Weideng. 56.- Karl Littroff, Photogr., verh)., 36., Häudelstr. 21: ## s t e n.<space> J o h.<space> S t ü r t z e r,<space> B u c h b d r.,<space> v.<space> S t.<space> G i l l e s,<space> u.<space> M a r i a<space> P h i l i p p e n <space> v. hier.- Ant. Gölden, Wwr., Tagl., v. hier, u. Joh. Ader, v. Essen a. d. R- Walter Eichberg. Heizer, v. Barmen, u. Maria Rauterkuß, v. Siegersbusch.- Friedr. Bohnhorst, Zimmerm., v. Stadthagen, u. Kath. Thoma, v. Feuerthalen.= Wilh. Vendel, Eisenb.=Hülfsbr., v. Aachener Heide, u. Maria Schiömer, v. hier.- Joh. Hilgers, Schreiner, v. hier, u. Eli
Hartel, v. Urmitz.- Heinr. Gödderz, Bäcker, v. Straberg, u. Magd. v. Oberbreisig.- Adam Herten, Postschaffn., v. hier, u. Dorothea Kaiser,
Heirat Ankündigungen. Joh. Liebelt, Schneid., Pfeilstr. 26. u. Anna Teschner, Gladbacherste. 35.— Wilh. Klug, Tagl., u. Maria Fiunbeide Alexianerstr. 13.- Heinr. Jung. Kaufm., Breitestr. 21, u. Anna Edelbrock, Weyerstr. 56.— Peter Thomas, Fabrikarb., v. Köln=Deutz u. Regina Breuer, Wollküche 2.— Wilh. Krath, Schrein., Bonnerstr. 68, u. Elisab. Pörner, Vondelstr. 29.— Peter Gau, Gas= u. Wasserl=Anleger Quentelstr. 3. u. Theresia Jacobi, Quentelstr. 7.- Arnold Graf, Schlo##.= Trutzenberg 24, u. Agatha Koch, Maybachstr. 20.
Conc
altbeke
billige
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> A u g u s t.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 1 5<space>—<space> 0. 7.<space>
* Wasserwarme am 6. August, mitt. 12 Uhr: 15, abds. 7 Uhr: 15 „„ 7. August, morgens 7 Uhr 150 L.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 3 Dinstag, 7. August 1900.
Seite 5.
Spott der bestimmen, ig und unZeispiel des rd sicherlich linge nicht en Redner, stes, Herrn fgenommen rdneten für ß dieselben, nicht ohne ins, unsern enners hin aufgenomgte in bergetragenen edtes Zeugreins. Die Posemuckel eifallssturm. ohlverdiente aus dem nen Abendden am 17. Mitglieder t folgendes September in Mailand er morgens; serden einige September er kurz nach Kittag; AnAbfahrt von September gegen 9 Uhr (in Bologna von Padua ember gegen nachmittags en 1½ Uhr. halten. Anrn Everhard ste wird unUnmeldungen je von Köln Abfahrt und elten nur für
1900.
ovingerstr. 21. Hubert. S. v. ipper, Friseur ionsthal 17. Marg., T. v. Jos. Hendrichs, er, Hochstaden16.- Theod., Rob Mehren,
., Friedenstr.
2.— Maria,
v. Joh. Sauer, erger, Buchb.,
„ Weideng. 55. .=v. Heinrich hatto, Kaufm.
o. 22.- Maria,
v. Dagob. Isavan, Kaufm., mchensw. 13. es, T. v. Heinr. Schmitz, Tagl., augeh., Fleisch„, Ketteng. 7. Joseph. S. v. Pet. Baumann. enmann. HausTagl., Agrippa96.- Mathias, komp. Restaur.,
ina Pütz, 7., ., v. Glesch. inr. Drexler, 6 Ilv.= Heinrich
- Magd. Mager, Dreikönigenstr.
, 13.- Johann euel, 1., Gr. oh. Pohl, Bier
Wwr., 57 J. is, Tischler, unfrippastr. 103.= Tapez., verh., 52 riechenm. 121.:
Jul. Speuser. r. 20.— Sibylla geb. Otten. 514.- Theod. 14T., Aachen##
63.— Friedrih Wolfkott, Tagl.
11., Perleiia Radermacher.
Händelstr. 27. Laria Philippen,
r. v. Essen a. d. rkuß, v. SiegersI. Kath. Thoma. chener Heide, u hier, u. Elisab.
u. Magd. Horn. Dorothea Kaiser.
Pfeilstr. 26, u. u. Maria Finck, str. 21. u. Anna o. Köln=Deutz, u. Bonnerstr. 68, u. Wasserl=Anleger. d Graf, Schloss.,
–.7.
8. 7 Uhr: 150.
An
per
weil
Bronchialkatarrh Lungenbluten
Erkrankte wollen sich die Zeit nehmen, endstehende Heilungsberichte zu prüfen. Es sind dies nur ein schwindend kleiner Theil der fortgesetzt eingehenden. Sie werden ohne jeden Commentar veröffentlicht, man die Ueberzeugung hat, daß das leidende Publikum sehr wohl im Stande ist, sich selbst ein Urtheil zu bilden. Die Briefauszüge sind, kleine stylistische Abänderungen abgerechnet, wortgetreu; weggelassen sind alle Ausdrücke der Dankbarkeit, Howie aus begreiflichen Gründen die Adressen der Geheitten und etwaige in ihren Briesen enthaltene Kritiken, über vorangegangene erfolglose Kuren. Die Originalbriefe liegen zur Einsicht aus und wird dringend gebeten, hiervon umfangreichen Gebrauch zu machen. Beyördlicherseits ist dies bereits geschehen. Die„Waidhaassche Kur“ unter der Lupe des Arztes:
Dr. med. Wolf in.:
„Ich habe Ihre Anordnungen eingehend studirt, dieselben fachmännisch und auf die neuesten Forschungen basirt gefunden.“
Dr. med. K. in S.(80 Jahre alt):
„Mein Asthma hat sich nach Gebrauch Ihrer Kur wesentlich gebessert. hoffentlich werden Sie mir Ihre weiteren Rathschläge nicht versagen, denn ich habe dazu noch das meiste Vertrauen.“
Dr. med. H. in.:„
„Ich habe durch einen Patienten von Ihrer vorzüglichen Kur gehort und stehe nicht an. Sie um nähere Details hierüber zu ersuchen, da es mir im Interesse der armen Leidenden werthvoll erscheint, auch Ihre Erfahrungen kennen zu lernen— 2c.“
Später schrieb dieser Arzt:„
„Ich finde Ihren Kurplan ganz vortrefflich und einzig richtig, bin durchaus von dem Vortheile Ihrer Anordnungen überzeugt und stimme
Ihnen vollkommen bei.“
Lungenleiden
Madenleiden
in diesen einleitenden Worten oder in den nachfolgenden HeiAbweichungen von der Wahrheit, gleichviel ob sie
lungsberichten gefunden würden, zögen strenge Strafen nach sich.„
es#en wird sie leider erst in 2. bis 20. Linie angewendet. Zur Einleitung sind nöthig die
# h u n g,<space> d i e<space> A n g a b e<space> d e r<space> B e s c h ä f t i g u n g<space> u n d<space> o b<space> k a l t e<space> F ü ß e<space> v o r h a n d e n<space> s i n d.<space> M a n<space> a d r e s s i r<space>
Dresden-Niederlössnitz Hohestrasse 74 u. 7a.
genaue Leidensbeschreibung.
Kur=Institut Spiro=Spero(Paul Weidhaas)
„Zu meiner größten Freude theile ich Ihnen ergebenst mit, daß sich mein Leiden innerhalb der letzten 3 Wochen(seit meinem letzten Bericht in so erfreulicher Weise durch Ihre Kur gebessert hat, daß ich jetzt vonlig gesund bin u. s..“
„Leide seit—3 Jahren an Magenleiden, bin immer mager, habe dann und wann Angstgefühl. nicht viel Appetit zum Essen; habe ich gegessen, ist der Leib sehr fest, übelriechender Athem, saures Aufstoßen, Blutarmuth. harter Stuhl, Erbrechen. Herzklopfen. Kopfschmerzen, Kräfteverlust, zeitweiliger Luftmangel, Magenschmerz. Schwindelgefühl und Sodbrennen.“
Der letzte Brief lautete:
„Ich will Ihnen mit Freuden mittheilen, daß ich wieder ganz gesund bin, ich habe wieder Lust zur Arbeit, was früher nicht der Fall war, das Essen schmeckt mir wieder u. s..“
B. der 62jährige Landwirth G. K. in T. sein Leiden
Herr Rentier R. W. in., 71 Jahre alt, litt an Influenza, danach trat viel Husten mit schlecht löslichem Auswurf gelblicher Farbe aus, Gewichts= und Krästeverlust, Appetitlosigkeit, schlechter Schlaf, Brustschmerzen.
Der letzte Bericht des Herrn lautet:
„Mein Befinden ist forwährend ein gutes; der Appetit ist gur. ich schlafe gut, fühle mich überhaupt gesund, habe bereits vergessen, daß ich mich vor Ihrer Behandlung aufs Sterben schon gefaßt machte. Spiro spero! Ihr Sinnspruch wiro zum Wahrspruch bei Befolgung Ihrer Verordnungen. das habe ich an mir erlebt durch die Zeit Ihrer Behandlung, denn ich hatte
Asthma, Rachenkatarrh. Herr O. H. in., welcher mich persönlich aufsuchte, wobei obige Diagnose festgestellt wurde, theilt mir, nachdem Patient mehrere Mal über den Verlauf der Kur berichtet hat, Nachstehendes mit:
Die Kur ist auch
So schildert
Ich leide an heftigem Asthma, das Gehen und besonders das Treppensteigen fällt mir sehr beschwerlich und darf ich nur ganz langsam gehen, sonst wird der Athem aue und darauf folgt gewöhnlich Husten, richtiger Hustenreiz. Wenn der Husten kommt, muß ich mich setzen oder an etwas anhalten und dann dabei krumm stehen. Sehr bin ich mit Verschleimung der Luftröhre gequält. Der Schleim ist weiß, wie Milch, aver zähe und schwer ablöslich und muß ich lange husten, ehe Schleim ablöst. Wenn der Husten in der Nacht anfängt, fängt es gewöhnlich erst in der Luftröhre an zu singen uno zu pfeifen, worüber ich dann aufwache und muß dann sofort aus dem Bett heraus, auch im Bett könnte ich nicht sitzen.“
Schon nach vierwöchentlichem Kurgebrauch erhielt ich von demselben Patienten folgende Zeilen:.„„
„Auf Ihre werthe Aufforderung kann ich Ihnen heute mit Freuden mittheilen, daß ich nunmehr von dem Asthmaleiden vollständig geheilt bin und kann mich wieder bewegen wie früher und habe weder Husten noch Auswurf mehr.“
Herr A. Sch. in D. schreibt:
„Meine Krankheit ist: Etwas Husten mit schleimigem, wiederum auch blutigem Auswurf. Drücken des mir angeschwollenen Magens, Appetitlosigkeit, Blässe des Gesichts, Ermüdung beim Treppensteigen, Schmerzen zwischen den Schultern.“
Der letzte Bericht dieses Patienten lautete:
„Da sich keine Schmerzen, Ausspucken, Drücken des Magens und auch der Husten, den ich letztens noch gehabt, jetzt nicht vorfinden, so nehme ich an, daß ich von meinem Leiden jetzt vollständig geheilt bin.“
Herr W. R. in K. theilt mir Nachstehendes über seine Krankheit mit: „Schleimiger, eitriger, oft blutiger Auswurf, verbunden mit Herzklopfen und heftigen Rückenschmerzen, manchmal Schwindelanfälle und in der Regel kalte Füße u. s..“
Der Schlußbericht lautete solgendermaßen:
„Mit Freuden benachrichtige ich Sie wieder, daß meine Besserung anhält und ich mich wieder vollständig gesund fühle u. s..“
Der Bergarbeiter K. R. in H. schildert sein Leiden folgendermaßen:
brieflich und ohne Berufsstörung durchführbar.
und
für Kinder von—14 Jahren, sowie
Damen- und Kinderblousen
werden der vorgerückten Saison wegen
Waschmützen zum
S T
Altermarkt 75-79.
abgegeben.
Fernsprecher 3790.
wird für feines Backwerk. Crêmes und Puddings
sowie für Suppen und Saucen allen Ueberall käuflich.
sse 105
Sirona
Concurrenz-Fabrikaten vorgezogen
Genera-Depor: Montkcstrasse 103.
Hotel Walterscheid, Hennef a. d. Sieg,
altbekanntes Haus, empfiehlt angenehmen Sommeraufenthalt, gute und billige Pension. Schöne Terrasse an der Sieg, großer Saal für Vereine und Festlichkeiten, alles neu renovirt.
Joh. Laa, neuer Besitzer.
Im Namen ger heil. Elisabeth,
welcher das Kirchlein in Königswusterhausen—. 4 Meilen von hier— ge1 widmet sein soll, bitte ich um thunlichste Unterstützung des gottgefälligen Werkes. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.
Wisst Jür'’s noch?
Früher als Ori noch nicht auf der Welt war, waren Fliegen, Flöhe und alle schädlichen Insecten die Herren im Hause. Jetzt flüchten sie alle vor Ori, wenn sie nicht vorher durch dieses vollkommenste Mittel getötet sind.
Ori thut Wunder im Kampf gegen diese lästigen, ekelhaften Tiere. Habt Ihr's schon probiert?
Nur ächt und wirksam in den verschlossenen Originalcartons mit Flasche a 30, 60 und 100 Pfg., niemals aus gewogen. Ueberall erhältlich. Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich. Man lasse sich nichts anderes als„Ersatz“ oder„als ebenso gut“ aufreden.
Einkaufsverein
Kölner Kolonialwarenhändler
(E. G. m. b..).
Einladung
zur 1. ordentlichen Generalversammlung
am Sonntag den 12. August 1900. nachmittags 6 Uhr, im oberen
Saale des Krystallpalastes, Schildergasse 107—109.
Tagesordnung:
I. Genehmigung der Bilanz pro 1899 und Entlastung des Vorstandes
2. Wahl zweier Aufsichtsratsmitglieder,
3. Anträge auf Abänderung der Geschäftsordnung.
Der Aufsichtsrat,
0 Theodor Horst, Vorsitzender,
Reisetaschen, Touristentaschen, Reisekoffer, Plaidriemen, Portemonnaies, große zu den billigsten Preisen empfiehlt
J. Müller,
Sattler, Eigelstein 127.
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu“.50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. ... in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
staatlich
beseitigt unter GarantiJosef Volk,
geprüfter Schornsteinfegermeister, Rheingasse 4.
Einzig in seiner Art. Feinste Referenzen.
Es genügt ein ganz kleine
Zusatz
Iwe. F
umaugen
ALLIFAII blicklich jede, auch nur mit Wasser und Suppenkräutern. Teigwaren etc. hergestellte Suppez überraschend wohlschmeckend zu machen. Zu haben in Fläschchen von 25 Pfg. an bei
Kolvenbach Nachf., Fleischmengergasse 55.
Handkoffer— Reisekoffer,
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen
nur solider Anfertigung uno zu sehr billigen Preisen
9 neben der
Wilh. Kreitz, Hoseugasse Nr.
empfiehlt Taubstummen Anstalt.
Nr. Rengasse
Schlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbch 23.
Ausschlageisen, Masch.=Rep., Stanz=Arbeiten werd. übernommen
Tücht. Maler= u. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Offerten unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nes Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren
legt, wende sich an Schneidermeiste 2. Minder, Mitglied einer hervor ragenden Bekleidungs=Akademie, jetz Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist 16 K. für und Weste je 3 4

neber HOoe Valzondf...
habe ich von einer ersten Cravattentabrik übernommen und stelle dieselben von heute ab auf besonderen Tischen, vorn am
hübe ich von emtt er crc. Eingange, zum Verkauf.
Zu e539 Pfg. per Stück Zu 509 Pfg. per Stück
ein Posten Cravatten in allen Facons, ein Posten Cravatten in allen Facons, regulärer Wert bis 75 Pfg. regularer Wert bis Mk..20.
Zu 200 Pfg. per Stück
ein Posten Cravatten in verschiedenen Facons, regulärer Wert bis 50 Pfg.
Hohestraße 43, 45, 47, 49,
Weyerstraße 50—52,
A
Ehrenstraße 15—17,
Eigelstein 31.
3 Rost sder Solo-uartet.s
&# Donnerstag den 9. August, Abends 8 Uhr,
: Volks-Concerts
5 im Volksgarten, g
in unter Altwirkung der Ugzelle des Nentf. Fun-kröllerte-Kate 88 Nr. 7(Dirigent W. Trenks.)*
### Der Reinertrag wird dem Hülfskomitee zur# 6 Fürsorge für deutsche Verwundete und Kranke# in China überwiesen.
Eintrittskarten im Vorverkauf zu 40 Pfg.
in der Aaul Neubnerschen Buchhandlung, Sohestraße Zl. und in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Augustahalle 13; ferner in### den Cigarrengeschäften der Firmen: Karl Kuth, Waisenhausgasse 29, ad Lindau&amp; Winterseld, Hohenzollernring 28 und Filialenz u. H. G Hobestraße 147; Otto Pappermann, Brückenstraße 23—
Otto Pappermann, Hohestraße 94 und Filialen,
Eintrittspreis an der Kassa 50 Pfg
Marquardt, Hohestraße und Filialen; F. Schiefer,
sowie im
oolögischer Gar
Dienstag den 7. August, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
R8 AMM.
Erster Teil:
1. Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
2. Ouverture„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3. Jägerchor aus„Silvana“ von C. M. v. Weber.
4. Fantasie über„Lortzingsche Melodieen“ von Travers.
5. Cavatine aus„Eckehardt“ von Abert.
6.„Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Götz von Berlichingen“ von Erichs.
8. Melodieen aus„Königin von Saba“ von Gounod.
9.„Sorgenlose Stunden“, Potpourri von Stetefeld.
10.„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
11.„Auf Wiedersehen“, Mazurka von Kiefert.
12.„Stolzenfels“, Marsch von Voigt.
A
Abends 8 Uhr:
16. Abend-Konzert
Internationale
Radrennen
auf dem Sportplatze Riehlerstrasse
Sonntag den 12. Jugust 1900, Nachmittags 3 Uhr,
u. a.
Meisterschaft von Europa,
Grosser Preis von Köln.
Koml
Extrazug
zum Ttägigen Besuche von
Paris
und Weltausstellung 1900
zu ermässigten Fahrpreisen.
Hin= und Rückfahrt II. Klasse 1I
Köln=Paris M. 50.— M. Sw.
lbfahrt von Köln: Dienstag den 21. August..24 Uhr nachm.(deutsche
Unkunft in Paris: Mittwoch den 22. August,.00 Uhr vorm.(franzo). Jei
Rückfahrt ab Paris: Dienstag den 28. August,.50 Uhr nachm.(franzos. HeAnkunft in Köln: Mittwoch den 29. August,.16 Uhr vorm.(deutsche„en
Billigster Aufenthalt in Paris.
Logis und Verpflegung in guten Gasthöfen mit deutsch=sprechender dienung, sowie deutsche Führung. Wagenfahrten und Eintrittskarten für die Ausstellung.
100 Mark pro Person
für den 7tägigen Aufenthalt.
Die Benutzung des Extrazuges ist unabhängig von dem Aufenthalts programm gewährt.— Ausführliche Prospekte durch unterzeichnetes Reise bureau gratis erhältlich.— Anmeldungen werden entgegengenommen bis
15. August durch 1
Arthur Vrancken. Reiscbureau, Köln, Leystapel 49.
I• ROGRAMN.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Teil:
1.„Festmarsch“ von Lachner.
2. Ouverture zu„Freischütz“ von Weber.
3. Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
4.„Ungarische Rhapsodie“ von Liszt.
5.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
6. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolaj.
„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
Fantasie über„Amerikanische Lieder“ von Frank-Saddler. „Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
„Espana“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
:<space> 5 0<space> P f g.<space> d i e<space> P e r s o n.<space>
königl.
A
enhof.
Pension von Mark 4,50 aufwärts. Herrlichste Aussicht auf das Rheinpanorama. Eigener ausgedehnter schattiger Wald. Grosse Terrassen.
Aug. Wirtz, Eigentümer. Inhaber des„Pschorrbräu“ Köln.
Verelaer-Bruderschalt
Gente
Versammlung:
Mittwoch, den 8. August 1900. abends 8½ Uhr, im Eigel steinerhof(früher Graß Eigelstein 88. Besprechung über die
diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
10
Um 9½ Uhr
GA S E
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Volksgarten. Sügrrhof,
roßes Attillerie= Isähst
Frei=Ronzert, Kneipprerein Köln.
wozu ergebenst einladet
Die Malfahrt nach Valkhauser
zu Ehren des heiligen Rochus
findet unter Begleitung eines Pfarrgeistlichen am Sanntan den 12. Auqust d. J. in althergebrachter Weise statt. Morgens 4 Uhr: Heilige Messe in St. Martin— 5 Uhr: Auszug der
Abends 7 Uhr: Ankunft in St. Martin; daselbst sakramentalischer Segen und Verehrung der Reliquien vom h. Rochus
Dienstag den 7. August, abends 7½ Uhr:
52. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters,
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.#
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl, Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Pingsdorf bei Brühl,
Postagentur. 20 Minuten von Brühl, 10 Minuten von der Vorgebirgsbahn. Beliebter Ausflugsort in unmittelbarer Nähe des Waldes, großer schattiges Garten, neuer Saal, 500 Personen fassend, gedeckte Veranda, empfiehlt sich Familien, Schulen, Vereinen. Aufmerksame gute Bedienung.
Perien=Land=Aufenthalt
für 2 Mädchen oder 2 Knaben bei billigem Preis bei Wwe. A. Heller,
Beraheim. Erft
Dienstag, 7. Aug., abends 8½
Uhr, im blauen Saale der Bürgergesellschaft
Vereinsversammlung
mit Vortrag. Gäste sind willkommen.
Erhielt
Telephon Nr. 6075,
Gravier=Anstalt
Carl Bremme Wwe.
(H. Scholl). Köln, Langgasse 6.
Zurück.
Dr. Heyder,
Frauenarzt. 3
Tel. 2888. Helenenstraße
Kartoffeln
Frühweiße umagnum bonun
100 Pfd. 2 Mark 60 Pfg.
Ninves. Sechsziastr#ss 10