K
Anzeigen-Preis
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
WU
Nr. 356.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 31. December 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vierzehnter
nar M..Damenheim-Lose Damenheim-Lose M ½½- 1 Damenheim-Lose
erste Ziehung schon 5. bis 7. Januar. kann evtl. zweimal gewinnen. passendes Neujahrsgeschenk.
beziehen durch die ∆" IIIaaTg Köln, Mauritiuswall 15,
Hauptagentur von 8 NEEU PÖCHO, Ecke Jahnstrasse.
NB. In der soeben beendeten Ziehung der Berliner Roten&am Lotterie fielen wiederum an größeren Gewinnen in meine Kollekten:
+
auf
u 200,490 M.
500,
un Nr. 373,791 Mt. 900 un w. 373.859 Mt.
Rote Gewinnlisten sind eingetroffen. Gewinne zahle sofort aus.
500,
auf Nr.
382,474 Mt.
500.
Kölner Funken-Zirtillerie.
Montag den 31. Dezember 1900
in sämtl. Räumen des Viktoriasaales, abends punkt 3½ Uhr: I. grosse humoristische
Damen-Sitzung.
Grosse Sylvester-Feier.
Reden, Lieder, Theater-Aufführung.
Ein Weiberfeind.
„Funken"nagelneue Posse.
Regie: Haus Portz vom hiesigen Stadt=Theater.
Ab 12 Uhr: Fest-Ball
mit Ueberraschungen für die Damen.
Musik=Kapelle des Rhein. Kürassier=Regiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Herrn Reinh. Fellenberg.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen(à Person 1 Mk.) sind in folgenden Debitstellen zu Brüncker, Hohestr., J. Gummich, Schildergasse. F. Guntermann, Komödienstraße, Val. Depenheuer,
haben:
Schildergasse 110. C. Pappermann, Breitestraße. Ecke Langgasse, I Mawick, Passage. A. 9 straße, K. Kaufmann, früher W. Linnhoff. Weyerstraße 100. Esser, Severinstraße. Ecke LöwHohepforte 6, und im Viktoriasaale bei Euskirchen.
Niedik, Ecke BachemLöwengasse. P. Küpper
Kassapreis erhöht.
Der Vorstand,
.:
Prasident Bernh. Wagner. Kommandant A. Hamecher.
NB. Eintrittskarten für die Mitglieder sind außerdem auf der Kommandantur Restauration„Zum Kyff häuser“, A. Hamecher. Weyerstraße 112 und bei unterem Vicepräsidenten Herm. Hummelsheim, Schildergasse 77—79 zu haben.
Alte Gebisse
werd. gekauft. Martinsfeld 51, part.
Königlich Preußische
Fra. Jos. Bürger, Ursulastr.=.1 Zur 1. Classe 204. Lotterie, Ziehung am 8. Januar beginnend,
habe ich noch einige ¼/1, ½. ¼, 1/10 Lose abzugeben. Köln=Deutz. W. Rive,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
vorzügliche, milde Qualität, 1/1 Literflasche? Mark. 10 Flasche Mark.10.
F. Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36.* Sprechstunden v.—12 u.—4 Uhr.
amenheim-Lose
à Los 2 Mark zu haben Severinstrasse 34.*
!!! Sylvester-Lotterieen!!!
Freiburger Dombau-Geld-Loiterie, Lose 3 8—. 11. Lose 20““
* Hauptgewinn ev. 125,000, 75,000, 50.000, 20,000, 10,000 M. usw. 9
10,000 M. auf Nr. 187,440 der Freiburger Lotterie sielen in unsere Kollekte.
Mülhausener Kirchen-Geld-Lotterie, sofe 5 N..30, 10 Lose 32 M.
50,000 2. auf Nr. 103,625 d. Mülhauser Lotterie sielen in unsere Kollekte. Berliner Pferde=Lotterie,#ose#K 1#. 1c Lose 10.
Hauptgewinn 100.000, 50.000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 M. usw
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg., empfichlt u. versendet das Bank= u. Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe Hohestraße). Tel. 1376. Rote r Listen eingetroffen. Auszahlung aller Gewinne an unserer Kasse.
Pschorrbräu
Sylvester, abends 8 Uhr:
TA
Paufar
Reichhaltige Küche.
Grosses kaltes Buffet.
Neujahrskarten,
große
isitenkarten,
Visitenkarten mit Namen=Eindruck.
Avanzo
Hohestraße
50—52.
Marzellenstraße 17.
Gesetzlich geschützt. Telephon 6107
Alle Sorten Punsch- und undere Syrupe, feinste Liqueure, Rum, Arrac, Cog.
Vorzügliche Fabrikate! Billig!
Wachstuche strt
von 75, 90, 100, 110 4 und höher.
Wasserdichte Betteinlagen
für Kinderbettchen von 45 3 an, für große Betten pr. qm von K.— an.
Wachstuchschürzen
für Kinder von 35 J an. für Damen von K.80 an.
Linoleum=Läufer und Vorlagen.
Teppichläufer aus Jute, Wolle, Plusch
Tapeten
in neuester Richtung u. jeder Stilart, lfarbig von 10h. 2farbig von 15h an.
Bürgerstr. 24, Reke Altermorkt.
am Eingang der Budengasse
Bitte die Preise in den 4 Schaufenstern zu beachten.
Feinste
Salzgurken
Essiggurken
in grossen und kleinen Gebinden billigst.*
C. Gesse,
Heumarkt 18. Fernspr. Nr. 766.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
e 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
G
rotzer doppelter Konditorofen
billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 59.
bsyi
St
Madeira, Malaga. Sherry Portwein, alles in ganzen und halben Liter-Flaschen, Maiwein-, Cardinal-, Bischofs-Essenz ete.
un intm,
Sternengasse—II.
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupe
Arrac=Punsch 2 A u. K 2,50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch
In Krogsee Arrac K 2,50-4,50 Iu GTO feinst. c M.50-.—.
ggnge sein, Literfl. K 2 u. 2,50, Ganut, franz., pr. Fl.—8 M. Alle Sorten fst. Liqneure, in= u. ausl. Weine.
Destillerie und Weinhandlung
Adrian Graven.
4
Altverubmie Steinhuder Tischzeuge, Handtücher, Halbleinen 2c., direct aus der Fabrik v. E. Schuster, Steinhude, in jed. Quant. zu Fabrikpreis. zu beziehen. Muster frei. Man vergleiche Preis u. Qual. mit and. Off.

Mansarden an stille Leute zu vermieten. Ferkulum 34.
Zimmer(unmöbliert)
anständi,
Suche noch Kunden in
Neu= und Glanzbügeln.
von Werthstraße 22, 1. Et. Postkarte genügt.
Brintgasse 17, 2. Et.
Schlafz, möbl., an bess. Herrn rmieten.„Aupsergasse 3
Zu vermieten.
Thorstrasse,
beste Lage, Eckhaus. vorn an Köln Nippes.
Ladenlokal
mit 7 Spiegelscheiben, besonders
geeignet für Kleiderstoffe. Leinen=, Kurzwaren zusammen
Wohn= u. Schlafzimmer,
g. möbl., zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Zimmer
sofort zu verm. Glockenring 18.
gr. Zimmer, Hihs., zu 18 M. O zu verm. Follerstraße 21
Parterrez., möbl., mit 1 oder2
0 Betten m. od. ohne Pens. zu verm. Backerei Follerstraße 24
15 ohn= und 40 parterte. mieten.
für
Band= und Kurnonrr..
dann aber auch fur Möbelhandlung. welche für die 40,000 Einwohner noch ungenügend vorhanden, zu 150 M. nebst Wohnung zu vermieten." Neußerstraße 206, Ecke Auenstraße.
Ein möbl. Mansardenzimmer
Thieboldsgasse 57.
zu vermieten.
2. Et., 3 Zimmer, Iult kinderl
mieten.
das auch im Kochen etwas bewandert ist.
sofort
Lohn 20 K. Zu melden Jakobstraße 39, auf dem Bureau.
Roonstraße
Eine Person
52—51 herrschaftliche
Nr. 52-04,.-3. Etagen.
—10 Zimmer. Badezimmer m. kompl. Einrichtung. Küche und 2 Mansarden, Parkettboden, Kachelöfen. Leucht= und Heizgasl. M. 2000 2200. Bescheid Roonstraße 54
Talon u. Schlafzimmer
in bess. Hause nur für beff. Herrn sofort frei.
Ehrenfeld. Thebäerstraße 55.
reiferen Alters gesucht für kleine
Haushaltung(zwei Perso###en), bevor—
welche schon in einem GBeishgft, thätig Mobliertes Zimmer war. Offerten unt. I 240 an die Annahmestelle von Heesen, KölnEhrenfeld, Geisselstraße.
Mietgesuche.
an besseren Herrn zu vermieten
Rothgetberbach 7A.
sofort gesucht. Iloher Lohn Schildergasse 80,
hen v. L. f. leichte Hausarbeit p. sofort gesucht. Ursulaplatz 21
für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 143
für Geschäft geeignet, kann auch al
Ladenlokal
Abgeschlossene
Mädchen
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mäthigsstraße 19.
Braves kath. Mädchen
zu Lichtmeß
esucht.
Nippes, Eichstraße 6.
Schöne Wohnung,
4 Räume und Mansarde, in anstand. ruhigen Hause an stille Leute billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln
in besserem Privathause von kl. Familie f. ca. 700 M. gesucht.
Osserten unter Nr. 2297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zimmer
im Unterh.(nördl. Stadtt.) zu miet. ges. 9ff. u. Nr. 2292 an d. Geschäftsst. d. Bl
Stellen-Gesuche
Unterricht.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Monlag, 31. Wreemder 1900.
Unterhaus,
immer u. Mansarde, sofort Gereonomühlengasse 12.
u vermieten.
Kapitalien.
Geld
Wer anf schnellstem Wege ein Darleyen zu erhalten wünscht. schreibe sofort unter Beisngung eines adressierten uno franfierten Converts an H. Bittner&amp; Co., Hannover. Heiligerstrasse 22
Oeffentliche
Ausschreibung.
2000 Mark
Kirchengelder geg. 1. Hyp. auszuleihen bei Niech, Hohenstausenring 6, 1. Et.
la zimmer, möbliert. straßenwärts, zu verPantaleonstraße 14.
ther zum Austhun bereit. ss. u. Nr. 2306 an die Gesch.
Leute zu verPoststraße 11
473
an zwei anständige Personen mit zwei Betten zu vermieten.
Gr. Brinkgasse 17, 2. Et
im 32. L in f. Ku erfahren, lichen für Fr.=Off.
,<space> a u s<space> b e s s.<space> a m<space> aushaltung gründl. le bei einem Geistjetzt oder später. u. C 99 a. d. Annahmest.
reonsdriesch
Dienstmädchen
mit gut. Z S
um. suchen Stellung.
hildergasse 86, I. Et.
essere Mädchen, in Küche u. Hau arbeit ert., siochen sofort Stellung
durch Frau Engels, Enggasse 14116
Eine erfahrene Verkäuserin
sucht ine
tions= Stellung oder Be an die
ktur ich bess. Gesch Station in secten u. Nr.: e d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
MI E m
* Wer?
Zimmer an einen anständ.
rrn z verm Rothgerberbach 54
Hrei Zimmer, Ontresol, an st. Leute * zu vermieten. Perlenpfuhl
Möbl. Mansardenzimmer an nur solide Leute zu vermieten
Vogterstraße 13
*
.——
Ein schön möbl.
zu verm. Breitestr.
Iimmer
30. 3. Et.
vom Selbstdarleihe
gute HypoZu verkaufen
She
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
nieder Preislage auf Bestellung, sowie
Die Lieferung und Aufstellung eines rund 900 eterlangen, schmiederisernen Gitters zur Einfriedigung der Anlagen am Ubierring von Mainzer= bis Rhein uiemtraße soll in vier Loosen öffent lich verdungen werden.
Angebote auf mehrere oder auf alle Loose zusammen sind zulässig.
Loos 1 und 2 je 130 ljd. m Gitter in der Geraden und
100 lsd. m Gitter in Bogen von verschiedenem Halbmesser.
Loos 3 und 4 je 180 lsd. m Gitter in der Geraden und
40 lsd. m Gitter in Vogen von verschiedenem Halbmesser.
Das Verdingheft nebst Anlagen liegt während der Dienststunden auf dem Tierbauamte. Rathausplatz 5. zur Einsicht offen und kann auch von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. bezogen werden.
Die Angebote sind postfrei, versiegelt, der Briefumschlag mit der Aufschrift „Gitter am Ubierring“ versehen, bis
spätestens 12. Jan. 1901,
njeder Preislage auf Bestellung, sowi
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gesüllte Kissen von 1 M an, Plumeaux von 6 M. an. Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
erstraße 15.
Verkauf von Kleinkots
(Gries).
Am Donnerstag, 3. Jannar 1901, mittags 12. Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleintots (Gries) öffentlich versteigert werden Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
Alle Sorten
Ungarweine!
in Originalfüllung, in den vor züglichsten Qualitäten, zu billigsten
Preisen zu haben bei
Köln a. Rh.
Severinstraße 121.
Honig in hell. Scheiben u. geschl Mucheimerstraße 574 r. Marienstraße.)
Abgeschl. Er.,
5 R. u. Mans 2c., zu vermieten.
Werth, Niederichstr. 2. Tel. 4147
on möbl. Zimmer, mit oder ohne — Pension. zu vermieten Urfulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Me
Zimmer an bess. Leute mit ohne Pension sofort zu verEnggasse 11116. Hauptpost.
Zimmer mit od. ohne Pension verm. Maria Ablapplatz 4.
Möblierte Zimmer
mit Pension sofort zu vermieten. Krefelderstraße 39. parterre.
(gl. Mansarde für 5 M an eine Pers zu vermieten. Baumstraße 4. II.
u. unter Garantie
will, wende
seine Uhr billi repariert haben
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhau
Genaue 1 reigangabe sofort.
Hohlsäume, Kentonnteren, Uebernahme ganzer Aussteuern,
Buut= und Goldstickereien.
Aufzeichnen anf Wäsche u. alle Stoffe
billigst. Hermann Preisain,
6 Lauggasse
Billigst
Schnell! Eigene Aufze
—. alle—.
weiß u. 5 bunt Glocken=Ragasse
—.0, frühe
ichnungen!
Robes u. Costumes.
Lungg
ostickere
egenübe
Zimmerr
rm. Thurnmarkt 9#
I. Etage,
*——
———
5
62
*
.0E
D 50
„„* 0
9 5
— G•
#
u
2
—••)
Oefen
billig zu verkauten.* Propsteigasse 8.
Feinste
Ltr. M.60 gemesse
doppelliqneure
ch jedes Quant. aus Klein. Norbertstr.
6608
Land=Eier
zu billigsten Tagespreisen an Wiederverkäufer abzugeben.
Franz Ording, Gr. Budengasse 14
Kauf-Gesuche.
vormittags 11 Uhr,
zu welcher Zeit die Eröffnung d
„ derselben in Gegenwart der etwa er schienenen Anbieter stattfinden wird. bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Köln, den 29. Dezember 1900.
Tiefban=Amt.
Wattmann, Stadtbauinspeklor.
Leffentliche
Ausschreibung.
Zur Herstellung eines Teiles der Baltyasarstraße, von Neußer= bis upusstraße, sollen die erforderlichen
und
Einebnungsarbeiten
Pn s 7S 7. 0
öffentlich verdungen werden. Die Arbeiten umfassen etwa 1800 ehm Vodenabtrag einschließlich Abfuhr desselben.
Das Verdingheft, die allgemeinen und besonderen Bedingungen und das Angebotheft, sowie die Zeichnung liegen wahrend der Dienststunden auf dem Tiefbau=Amte, Rathausplatz 5, zur Einsicht offen; das Verdingheft, die Bedingungen und das Angebotheft können von dort gegen post= und be stellgeldfreie Einsendung von.50 M. bezogen werden. 0
Die Angebote sind postfrei, versiegelt Briesumschlag mit der Aufund der
schrift,„Palthasarstraße, Erdabtrags und Einebnungsarbeiten“ versehen bis
spätestens 12. Januar 1901, vormitlags 11 Uhr,
zu welcher Zeit die Eröffnung derelben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Köln, den 28. Dezember 1900.
Ziesbau=Amt.
Wattmann, Stadtbauinspektor.
Familien-Anzeigen.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 38
(lrichgasse 18D.
F
ernspr.
831.
Guter Priv.-Mittagtisch
50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst erhalten junge bessere Herren volle Pension zum Preise von 45 bis 50 Mark.
Eintrachtstraße 66—63.
vas Zahrgedächtnis
für Herrn
Adolph Gesse
Vermögensverwaltung
gewissenhafte, übernimmt angeseh.. vermög. Beamte, nachdem bisherige Verwaltung durch Tod erledigt.
Off. u. Nr. 2311 a. d. Geschäftsst
d. Bl
Primaner
sucht Pension pro Jannar.
Fr.=Off. u. Nr. 2268 a. d. Gesch. d.
findet am Mittwoch den 2. Jan., #morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. Verwandte und Bekannte sind dazu freundlichst eingeladen.
Die h. Messe Mitglied
für
u 1.
das verstorbene
Wilhelmine Bayer
findet Dienstag den 1. Januar 1901. morgens 11 Uhr, in St. Ursula statt.
Ordnung bringt Gewinn,
und wer seinen Kuchen gegen Mißraten versichern will, verwendet stete Dr. Ociker'g Bacpulver
Cold
(
Institut für anz- und
Anstandslehre.
limmer u.
sofort zu verm. Ursulaplatz 26.
Möbl. Wohn= u. Schiafzimmer
I. Et, mit Pension, an 1 oder 2 junge
7
Lente
zu verm
eilstraße
2ut möbl. Zimmer, I. Et., straßenw
n nur bess.
Karl Wingen.
Herrn zu vermieten. Mariminenstraße 61
öbl. Zimmer. 10„ an einen Herrn
201 zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Thürmchenswall 61
I. und 2. Etage im Anbau. abge schlossen, je 3 Räume mit Spinde.
u vermieten. Bescheid Eigentümer im Hochparterre.
Schönes Mansardenzimmer mit allen
Bequeml. an altere stille person zu vermieten. Hahnenstraße 16.
Iimmir
mit Spind. straßenw.,
abgeschl, zu vermieten. Thürmchenswall 7.
Cäcilientloster 9. I.
Am Montag den 7. Jannar beginnt ein neuer Kursus und sind gefl. An meldungen baldigst erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit. Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau Josephine Krumer.
Für einen
Unterricht
Vertanet
in allen Füchern Köln gesucht 107 a. d. Geschaften. d. B
Unterricht
M
Silber, Juwelen,
scwie Pfandscheine tauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Vermischtes.
NussschalenExtrakt a 70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf- und Barthaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg 3 mal prämtiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pig.,
ein seines, den Haarwuchs stärtendes
Huaröl. Wanderlichs echtes
unn nicht abfarbendes
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die Arbeiten zur schlüsselsertigen Herstellung dreier Arbeiterhäuser zu je 4 Wohnungen am Schlachtund Viehhofe hierselbst in einem Loose vergeben werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen sind bis
Samstag den 5. Jannar 1901, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt der Stadt Köln, Glockengasse 25 27. Zimmer 24, einzu reichen. woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Vieter stattfindet.„
Zeichnungen und Bedingungen sind bis zu dem Termine während der Geschäftsstunden evendaselbst einzusehen.
Köln, den 14. Dezember 1900. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Neubau der Voltsschule an der Kirche Groß St. Martin
sonl Los 1 der Schreinerarbeiten mit Material= kensterrahmen) im Wege der öffentlichen Aus(Brigittengäßchen) hierselbst lieferung(354 qm eichene schreibung vergeben werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 9. Januar 1901,
vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25—27. Zimmer 21, einzureichen. elber deren Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfindet. Zeichnungen. Bedingungen und Kostenauschlags=Auszüge, liegen bis zum Termin auf dem Baubureau Lintgasse 17 während der Geschäftsstunden offen. Köln, den 18. Dezember 1900." Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Boste.
VGr. Wanernens WrHlen!.
na nicht abfärbendes„:# 4*
Haarfärbe-Mittel#4# Yaniels“ Wunsch-Durupe
J 20 grog n- 40„(dasiu Altrenommirte Marken:
wird erteilt unter Zusicherung gründlicher und prattischer Ansbildung.
Cecile Seitz. Herzogstrasse 34.
gepr. Lehrerin
erteilt Nachhülfe und Unterricht.
Fr.=Off. u. Nr. 2310 a. d. Gesch. d. Vl
N 20 h, groß à 2 M 40 Beste und Einfachste, wac es giel: H. Andriessen. Drogerie. Berlich. H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A. H. Gerstner, Breitestraße 169.
D. Enes. Ehrenstraße 18.
Dr. F. Dietrich. Eigelstein 48.
1. Schmalsuß Nech. Breitestr. 161.
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
emplichlt A. Strunck.
1
1
Aingaren enen. Verträge. Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 20
Jean Wagner, Bayardogasse 28.
Reisetaschen, Handkoffer, Lederwaren.
Reiche Auswahl.
illige Preise.
Peter Mandt, Sattlermstt
183 Severinstr. 185,
Eckhaus Perlengraben

Seite 3
Komer abent=Anzriger ar. 350 7 Mlonlag, I1. Veremder 1900.
In unserem Verlage ist erschienen:
„Rheingauer“ Adressbuch pro 1900 1902,
enthaltend die Verzeichnisse der Einwohner usw. von 37 rheinischen Orten und Städten von Hochheim bis Boppard-Oberlahnstein.
Das bereits zum vierten Male von uns herausgegebene Werk enthält ein so reiches Adressenmaterial zur Versendung von Empfehlungen aller Art, dass sich dessen Anschaffung sicher lohnen wird. Der Preis beträgt M. 1 exkl. Porto. Direkt vom Verlage:“
Carl Schnegelberger&amp; Co., Verlagsbuchhandl. in Wiesbaden.
Was niebt's Neues?
Prinz Heinrich von Preußen ist durch Kabincttsordre vom 18. d. vom 1. Januar für einige Zeit zu seiner Information nach Berlin kommandiert. Dem Wunsche des Kaisers entsprechend wird Prinz Heinrich während dieser Zeit auch mit dem Auswärtigen Amt in nähere Berührung treten.
Die Trauerfeier für den Generalfeldmarschall Grafen Blumenthal fand Samstag Nachmittag in Krampfer bei Perleberg statt. Der Sarg, welchen zahlreiche Kranzspenden, darunter diejenigen des Kaiserpaares und der Kaiserin Friedrich, bedeckten, war in der Kirche aufgebahrt, in der sich die Familienangehörigen und Deputationen einfanden. Nach der Gedächtnisrede des Ortsgeistlichen und einem Gesang der Trauergemeinde erfolgte die Beisetzung. Eine Batterie des 39. Feldartillerieregiments und die Ehrencompagnie gaben den Trauersalut ab.
Pretoria meldet ein Telegramm Lord Kitcheners vom 28..: Während eine in der Nähe von Greylingstad operierende Abteilung unter Colville in ein Gefecht mit dem Feinde verwickelt war, griff elne andere feindliche Abteilung Colvilles Train an. Eine Compagnie mit einem Geschütz unter Kapitän Radelyffe schlug den Feind zurück. Radclyffe und ein anderer Kapitän wurden verwundet, acht Mann getötet und 27 verwundet, 20 Mann werden vermißt. Kitchener fügt hinzu, daß die Compagnie sich sehr tapfer hielt.— Am Mittwoch kam es zwölf Meilen östlich von Standerton zu einem Gefechte zwischen 200 Buren und 150 Briten, welche Nahrungsmittel aus einer Farm fortschaffen wollten. Auf seiten der Briten wurden zwei Mann verwundet, doch gelang eskihnen, die Nahrungsmittel fortzuschaffen.— 400 bis 500 Buren unter Ben Vilsoen griffen mit einem Maximgeschütz eine Abteilung von 24 Mann in der Nähe von Modderfontein an. Die Stellung wurde tapfer verteidigt, bis Verstärkungen von Boksburg eintrafen, welche den Feind vertrieben. Den Buren gelang es, die Batterieen von Neu=Kleinfontein und Chimes zu beschädigen und die Posten zu vernichten. Sie versuchten auch, die Dynamitwerke in Brand zu stecken, doch wurde das Feuer von Kaffern gelöscht.
* London, 30.Dez.1900.(Drahtber.) Renters Bureau meldet aus Newcastle vom 29..: Wie aus guter Quelle verlautet, benachrichtigte Louis Botha den Kommandanten Spruigt, daß Präsident Krüger Informationen gesandt habe, wonach die Buren entweder die Waffen niederlegen oder den Kampf ganz allein fortsetzen müßten, da jede Hoffnung auf Hülfe ausgeschlossen sei.
Was alles mit Dewet passiert ist, wenn die englischen „Siegesnachrichten“ wahr wären, sucht ein Statistiker klar zu machen. Derselbe will unter Benutzung offizteller Rapporte ausgerechnet haben, daß Dewet bisher 24,000 Pferde und 50,000,000 Patronen verloren hat, daß er seit sechs Monaten stets an drei Seiten umzingelt ist und jeden Augenblick seine Uebergabe erwartet wird; daß seine Burgher fortwährend den Hungertot sterben und allen Mut verloren haben; daß er zweimal gefallen und dreimal verwundet ist; daß er auf seinen Fluchten mehr Proviant im Stich gelassen hat, als die ganze englische Armee in drei Jahren aufessen kann und daß er schließlich auf der Flucht einen Abstand zurückgelegt hat, der gerade zweimal so groß ist als die Länge des Aequators.
*
Die Ereignisse in China.
X Berlin. 29.Dez.1900.(Drahtber.) Das Wolffsche Telegraphen=Bureau berichtet: Graf Waldersee meldet vom 28. d. aus Peking: Am 24. d. hat die Compagnie Knörzer vom Regiment Nr. 3 im Gebirge nordwestlich von Mantscheug und 22 Kilometer nordwestlich von Paotingfu etwa 500 Mann chinesischer Truppen zerstreut und anrückende Verstärkungen geworfen. Ein Detachement unter Oberstleutnant v. Pavel, Kommandeur des 2. Infanterieregiments, wurde von Peking nach Tschangpingtschon und Nankon, 37 und 43 Kilometer nordwestlich von Peting, entsandt.
* Pekina, 30.Dez.1900.(Drahtber.) Prinz Tsching und Li=Hung=Tschaua teilten den Gesandten ein kaiserliches Edikt mit, in welchem der Kaiser ertlärt, China nehme die Note der Mächte an und ermächtigt Li=Hung=Tschang und Tsching die Verhandlungen zu eröffnen. Er bitte um Einstellung der Feindseligkeiten.
Locales.
4 Kirchliches. Wie bereits mitgeteilt, finden heute Nacht 12 Uhr im Dom sowie in mehreren Pfarrkirchen feierliche Segensmessen bzw. feierliches Hochamt satt; auch in St. Cunibert und St. Aposteln wird um die gleiche Stunde ein feierliches Hochamt gehalten. Außerdem bleibt in letzterensowie in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt das hochwürdigste Gut von Mitternacht bis Dienstag, mittags 12 Uhr, in anderen Pferrkirchen von Dienstag Morgen 6 bis mittags 12 Uhr zur Anbetung arsgestellt.
4. Zur Gedächtniseier für die bei der Strandung des Schul schiffes Gueisenau unergegangenen Offiziere und Mannschaften, zu welcher von den Vortänden des Marine=, des Flotten= und Kolonialvereins eingeladen worden war, hatten sich die Bürger aller Stände, aller Konfessionen ind Parteien gestern Mittag so zahlreich im Gürzenich versammelt, deß der große Saal bis zum letzten Platz besetzt war. Neben dem schlehten Arbeiter und Handwerker waren Vertreter des Handels, der Imustrie, der kirchlichen, der Civil= und Militärbehérden erschienen. Wr bemerkten u. a. Herrn Erzbischof Dr. Simar, Herrn Gouverneur General v. Wilczeck, die Herren Oberbürgerneister Vecker, Generalleztuant v. Stohrer, Oberst v. Rodde, Generalvikar Dr. Kreutzwald, Domlapitular Hespers, Reichstags= und Landtagsabgeordneter Karl Trimborn, zahlreiche höhere Gerichtsbeamte, Beigeordnete, Stadtverordnete, Offiziere. Auch der hiesige spanische Konsul Don Moral y Cannete war erschienen. Vor dem Podium hatten Deputationen der hiesigen Kriegervereine mit ihren umflorten Bannern Anfstellung genommen, während im Saal Abordnungen der hier garnisonierenden Regimenter sich aufgestellt hatten. Die Gallericen waren von den Damen besetzt worden. Kurz nach 12 Uhr wurde die Feier mit einem Trauermarsch seitens der Kapelle des 1o. Infanterieregiments eingeleitet. Der Kölner Männergesangverein trug darauf das O bone Jesu von
Palestrina sowie die Sturmbeschwörung von Dürrner vor. Die Gedächtnisrede hielt Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm. Eine nach deutscher Art treu zusammenhaltende Familie finde sich in Frend und Leid zusammen. So haben sich auf die Kunde von dem Unglücke, von welchem das Schulschiff Gneisenau betroffen wurde und bei welchem 41 Seeleute ihr Leben lassen mußten, Bürger aus allen Kreisen und Ständen, ungeschieden durch religiöses Bekenntnis und durch Parteistellung, hier zusammengefunden, um darzuthun, daß das Unglück von allen schmerzlich empfunden wird. Mit knappen, treffenden Strichen zeichnete Redner ein Bild des schrecklichen Vorganges im Hafen von Malaga und schilderte den Mut und die unentwegte Pflichttreue der Mannschaften und Offiziere der Gneisenan, besonders des Kommandanten Kretschmann und des Ingenieurs Prüfer. Wenn auch dieses Bild uns mit tiefem Schmerz erfülle, so berechtige uns doch das tapfere Verhalten der Besatzung zu großem Stolz; für uns alle möge es stets ein glänzender Leitstern zur Pflichterfüllung sein. Das Andenken an die Untergegangenen vom Schulschiffe Gneisenau werde für immer dem deutschen Volke ins Herz geschrieben sein. Warmes Lob spendete Redner den Spaniern, die ihr Leben insetzten, um dasjenige der Deutschen zu retten, die den Geretteten Pflege und Teilnahme angedeihen ließen, und er freute sich, den tiefgefühlten Dank dafür dem anwesenden spanischen Konsul persönlich aussprechen zu dürfen. Die hochherzige Gesinnung, das warmfühlende Herz für das Unglück anderer habe das spanische Volk als
vornehmsten Schmuck des Nationalcharakters sich bewahrt. Das Unglück von Malaga könne dem deutschen Volke zum Segen werden, wenn es dazu beitrage, das Gefühl der Zusammengehörigkeit zu stärken, das Gefühl, daß über alles, was uns trennt und scheidet, ein unzerreißbares Band sein muß, dasjenige, das Voltsstämme und Könlg und Vaterland verbindet. Das Zusammengehorigkeitsgefühl müsse im politischen
und werktägigen Leben herrschen, es müsse auch zu der Erkenntuis führen, daß die Reichtümer nicht bloß für die Besitzenden, sondern auch für die Besitzlosen vorhanden find, daß alle für einen, einer für den anderen eintreten muß. Diesem Zusammengehörigkeitsgefühl komme der Staat nach, indem er für die Besitzlosen eintrete, und alle
sollten ihm darin nachfolgen. In Freud und Leid möge der Ruf in
unserm Herzen wohnen, mit dem auch die Seeleute der Gneisenau in den Tod gingen: Mit Gott für König und Vaterland, mit Gott für Kaiser und Reich! Nach der packenden Gedächtnisrede trug der Kölner Männergesangverein Das deutsche Lied von Faßbaender vor, worauf Herr Gouverneur General von Wilczeck in markigen Worten das Hoch auf den Kaiser ausbrachte.„Der Gesang der Nationalhymne beschloß die schlichte, aber würdige Feier.
Schlägerei. In der Nacht von Samstag zum Sonntag entstand auf dem Griechenmarkt eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten einen Messerstich in den Rücken erhielt. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vsl. 105. Der Hochzeitstag. Schwank in 4 Aufzügen von W. Wolters und Königsbrunn=Schaup. Liebesträume. Komödie in einem Akt von Mar Dreyer. Anf. 6, Ende 8¼ Uhr.— Dienstag: Aufgeh. Ab. 15. Zum 1. Male: Die versunkene Glocke. Musikdrama in 5 Aufzügen nach der Märchendichtung Gerhart Hauptmanns von Heinr. Zöllner,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dez. 1900.
X Die schwarze Schar.
[5] Roman nach dem Französischen von Ludwia Wechsler.
„Was wird man sagen?“ fragte Johanna angstvoll.
„Aber Sie wissen es so gut wie ich selbst. Herr Lacédat verschwindet zwei Tage vor einer bedeutenden Zahlung. Muß man da nicht unwillkürlich voraussetzen, daß er sich seinen Verbindlichkeiten entziehen wollte, selbst um den Preis seines Lebens?“
„Mein Vater... mein Vater entehrt!“ rief Johanna aus. „Das ist ja nicht möglich, nicht denkbar. Suchen Sie nur weiter, Herr Raveneau. Sie müssen dieses Geld finden. Mein Vater war ja reich, er führte ein rechtschaffenes, arbeitsames, sonnenreines Leben.“
„Wir wollen einmal im Schlafzimmer nachsehen.“
„Ja, ja, thun Sie das, gehen Sie hinauf und durchsuchen Sie alles, das ganze Haus. O Gott, ist denn das Maß noch nicht voll? Verzeihen Sie mir, wenn ich Sie nicht begleite, allein mir fehlt die Kraft dazu.“ Sie ließ sich bei diesen Worten in einen Fauteuil fallen und den müden, blassen Kopf erschöpft auf die Brust sinken.
Nachdem sich Raveneau mit dem Schlosser entfernt hatte, trat Bidache auf sie zu und sagte sanften Tones:„Beruhigen Sie sich, mein Fräulein. Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß Herr Lacsdat keinen Selbstmord verübte, sondern ermordet wurde.“
„Ach, das muß jetzt bewiesen werden. Sie sehen ja, daß es sich um die Ehre meines Vaters handelt.“
Adam Bidache, dessen Schüchternheit geschwunden zu sein schien, berichtete dem jungen Mädchen nunmehr in kurzen Worten, was er gestern in dem kleinen Häuschen zu Clamart gesehen, berichtete natürlich auch von der blutigen Hand, deren Spur so deutlich und unverkennbar vor der Eingangsthüre zurückgeblieben war.
„Ja, Ihr Vater ist ermordet worden,“ fügte er zum Schluß hinzu,„und zwar ermordet von jemanden, der ihn beraubt hat, trotz der 37 Franken und 50 Centimes, die der Polizeikommissar in der Schreibtischlade vorgefunden hat. Ich habe mich überzeugt, daß sämtliche Kleidertaschen umgewendet wurden, denn in jeder Tasche fand ich Spuren derselben blutbefleckten Hand. Ich weiß eatürlich nicht, wer der Mörder ist, allein die Versicherung kann ich Ihnen geben, mein Fräulein, daß ich ihn ausfindig machen werde. Schon habe ich gewisse Anzeichen entdeckt.“
„Anzeichen, welcher Art?“
„Der Mann, der Ihren Vater ermordet hat, ist ein ehemaliger Seemann; denn das Rasiermesser, dessen er sich bedient hat, wird mittels eines mehrfach darum geschlungenen Bindfadens offengehalten, und der Knoten, welchen dieser Bindfaden aufweist, kann nur von einem Seemann gemacht worden sein. Außerdem ist der Mörder linkshändig, denn die blutige Hand, die Hand, mit welcher er das Verbrechen vollbrachte und die Taschen des Opfers durchwühlte, die Hand, deren blutiger Abdruck an der Thüre zu sehen ist, ist eine linke Hand. Es wäre mir nun sehr willkommen, mein Fräulein, wenn ich in Bezug auf das frühere Leben Ihres Vaters einige Aufklärungen erhalten könnte. Oder wäre es Ihnen erwünschter, diese Unterredung auf morgen oder einen späteren Tag zu verschieben?“
„Nein, nein, Herr Bidache. Wir müssen uns beeilen, und ich werde wohl die Kraft besitzen, Ihre Fragen zu beantworten.
Wenn Sie mich heute Morgen gar so schwach und hülflos gesehen haben, so müssen Sie bedenken, daß die Erschütterung zu gewaltig gewesen.“
„Taß Sie überhaupt in die Morgue zu kommen wagten, giebt Zeugnis von Ihrem hohen persönlichen Mut.“
„Ju, Mut besitze ich allerdings, und mehr denn je muß ich jetzt welchen besitzen, das fühle ich deutlich.“
Sie hatte ihren Satz noch nicht vollendet, als die Thüre des Arbeitszimmers wieder geöffnet wurde und Raveneau eintrat. Johanna brauchte ihn nicht erst zu befragen, um aus seiner Miene zu erkennen, daß er schlechte Nachrichten bringe.
Und thatsächlich sagte er:„Nichts, ich habe gar nichts gefunden. Morgen früh werde ich zur Bank von Frankreich gehen. Vielleicht hat Ihr Herr Vater sein Vermögen daselbst hinterlegt.“ Und als er sich nach einer tiefen Verbeugung entfernte, murmelte er, während er die Treppe hinabstieg:„Das Haus Lacédat ist zu Grunde gerichtet. Daran ist nicht mehr zu zweifeln.“ Tiefe Verzweiflung malte sich in seiner Miene.
„Sie haben einige Auskünfte über das Vorleben meines Vaters verlangt,“ sagte Johanna, nachdem der alte Kassierer den Salon verlassen hatte,„und ich will sie Ihnen nicht vorenthalten. Mein Vater war ein energischer, thatkräftiger Mann, dessen Leben, zumal in den Jahren der ersten Jugend, ein sehr bewegtes genannt werden mußte. Er entstammte einer armen Familie. Im Alter von zwanzig Jahren schiffte er sich nach Amerika ein, um daselbst sein Glück zu versuchen. Zuerst ließ er sich in NewYork nieder und ging dann nach Kalifornien, wo er einige Jahre verblieb. Als er dem dreißigsten Lebensjahre nahe gekommen, reiste er, glaube ich, nach Buenos=Aires, wo er zwei Jahre verblieb und wo er allerlei Bodenspekulationen unternahm, die ausnahmslos glücklich ausfielen. Nun kam er nach Paris zurück, wo er sich vermählte und einige Zeit nachher das Bankhaus gründete, welches er mit ebensoviel Umsicht als Erfolg leitete.“
„Und kennen Sie niemanden, mein Fräulein, der ihm übel gesinnt gewesen wäre?“ fragte Bidache.
„Nein, niemanden. Mein Vater war die Güte selbst. Sein Herz und seine Börse standen allen Unglücklichen offen.“
„Die vielen Reisen und häusigen Seefahrten,“ sagte Bidache, als spräche er zu sich selbst,„lassen es nicht erstaunlich erscheinen, daß ein Seemann die Hand im Spiele hat. Allein wie der Wahrheit auf die Spur kommen?" Er schwieg einen Augenblick und fuhr dann fort:„Wir müssen uns auch mit dem Umstande beschäftigen, dessen der Kassierer vorhin Erwähnung gethan: des Verschwindens der Wertpapiere aus der Kasse. Wollen Sie mir gestatten, mein Fräulein, diese Kasse zu besichtigen?“
Johanna nickte zustimmend mit dem Kopfe, worauf Bidache aufstand und die Vorhänge am Feuster zurückzog, so daß die Ecke des Zimmers, in welcher die eiserne Kasse stand, erhellt wurde Als er sich dem Geldschranke näherte, konnte er eine Gebärde des Stannens nicht unterdrücken, und schnell ließ er sich auf ein Knie nieder, um die Sache näher zu untersuchen. Prüfend ließ er seine Finger über die feine Thürspalte gleiten.
„Haben Sie vielleicht etwas entdeckt?“ fragte Johanna, die neben ihn getreten war.
Bidache richtete sich mit gefurchter Stirne empor.
„Merkwürdig,“ sprach er halblaut. Und sich gegen das junge Mädchen wendend, fügte er festen Tones hinzu:„Mein Fräulein, jemand war hier in diesem Zimmer und hat diese Kasse zu erbrechen versucht.“
„Was Sie sagen!“ rief Johanna sehr überrascht aus.„Das ist ja so gut wie unmöglich.“
„Die eiserne Thüre der Kasse weist gewisse Beschädigungen auf, die nur von einem sehr starken, feinen Meißel herrühren können. Haben Sie verläßliche Dienstleute im Hause?“
„Vollkommen verläßliche. Die meisten stehen seit fünfzehn Jahren in unseren Diensten und hat sich deren Anhänglichkeit und Pflichttreue während dieser ganzen Zeit kein einziges Mal verleugnet.“
„Wollen Sie mir gestatten, die Leute einer Art Verhör zu unterziehen?“
„Sehr gern. Doch bitte ich Sie, Ihre Fragen derart einzurichten, daß sie keinerlei Verdacht in denselben merken.“
„Seien Sie unbesorgt, mein Fräulein.“
Johanna klingelte, und alsbald stand Franz, der Diener, an der Thüre.
„Treten Sie näher, mein Freund,“ sagte Bidache nach einer kurzen Pause.„Ich weiß, daß Sie mit großer Liebe und Ergebenheit an ihrem Gebieter hingen und zweifellos alles aufbieten würden, um die Personen zu unterstützen, die es sich zur Aufgabe gestellt haben, den Tod des armen Herrn zu rächen und seine Mörder zu entdecken.“
„O, ganz gewiß würde ich mein Möglichstes thun,“ versicherte der Diener mit größtem Nachdruck. Es war ein Mann von etwa vierzig Jahren mit einem Gesicht, das Rechtschaffenheit und Offenheit verriet. Er schien ein wenig aufgeregt zu sein und hatte gerötete Augen.
„Ich will Ihnen also kein Hehl daraus machen, daß alle Anzeichen darauf hindeuten, daß sich jemand in verbrecherischer Absicht hier eingeschlichen haben muß, zu einer Zeit allerdings, die ich nicht näher zu bezeichnen vermag.“
„Hier? Aber das ist ja nicht möglich, lieber Herr.“
„Alles ist möglich, mein Freund," bemerkte Bidache kalt.
Allein der Diener schüttelte ungläubig den Kopf, und auch Johanna dachte, daß Bidache, von seinem Eifer verblendet, einer falschen Fährte folge.
„Trachten Sie Ihre Erinnerungen zu sammeln. Haben Sie nachts beispielsweise niemals einen ungewohnten Lärm vernommen?“
„Nein, mein Herr, niemals. Zudem schlief Tom, das kleine Hündchen unseres Gebieters, hier auf diesem Teppich und hätte ganz gewiß zu bellen begonnen, wenn ein Fremder einzudringen gewagt hätte.“
(Fortsetzung folgt.)
Ueperziehen
nicht bei mi
sowie jeue Henaratur, auch an„
nicht bei mir gekauften aln. Linmeh m billigst.
W. Hellermann, Schirmen Herzogetr
Rheinhöhe am 30. Dez., abends 6 Uhr, m.10—.13.

*
*
*
*
4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 356* Montag, 31. Pecember 1900
Joseph Selner
Königl. Preuss. Hoflieferant.
Düsseldorf.
PUNSch
VROPE
von Arac, Burgunder, Tanille. Rum, Portwein, Ananas.
Stadt- uS Garten.
Montag Nachmittag 3½ Uhr:
Militär-Konzert
Reute des Musikcorps d. Westf. Fuß=Art.
Reg. Nr. 7. Musikdir. H. W. Trenks.
" Dieustag den 1. Januar 1901, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
#EEeF Panorama International,
# früher an St. Agatha, jetzt Breitestr. 96, 1. Et.,*
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr. Ab. Eintr. 303, Kind. 20
Nur diese Woche noch:
und andere denkwürdige Ganz nen!
Berhlehem Orte Palästinas. 1900
Motto: Niemols zum Troor Geit dä Humor Dem Greesbergs Boor!
Karnevals=Gesellschaft
Volksgarten.
Heute Abend 8 Uhr:
Grosses%
Sylvester-Concerts
mit gemeinschaftlichen Liedern.#
Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Hgts. Nr. 7, (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
Eintritt 1 Mark.
Die Sylvester-Eintrittskarten berechtigen# ausserdem zum freien Eintritt zu einem—
ausserdem zum freien Eintritt zu einem
O carnevalistischen Mittwochs-Concert.
&X Dutzendkarten haben keine Gültigkeit.
Carnevals-Gesellschaft
Moutag den 31. Dezember 1900, abends punkt 8 Uhr:
I. Festsitzung
nebst
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Punkt 12 Uhr:
Beginn des neuen
verbunden mit
Blumenpolonaise.
Für Fremde Kassapreis a Perion.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind in folgenden Debitstellen niedergelegt: Cigarrengeschäft Franz Schieffer. Eigelstein 101, Prcelt, Komödienstraße, Brüncker, Hohestraße, Büttgen vach, Weidengasse 66, Freis, Marzellenstraße, Giffels, Unter Fettenhennen, sowie im kischen Hofe und„Im Stavenbrän“, Eigelstein 123.„
Der Mitgliedbeitrag ist: 9 c. Herren= und Damenkarte(inkl. Mütze), jede weitere Damen karte.4. Die Liste liegt zum Einzeichnen offen: in unserem Stammlotal„Im Stavenbräu“ bei Albert Odenthal, Eigelstein 123 sowie im Fränkischen Hofe.
Der Kleine Rat.
.: Willy Paffenholz, Präsident.
loologischer Garten.
Am I. Januar 1901 beginnt das neue Abonnement für die Dauer des Jahres.
" Die Eintrittskarten zum Preise von
20 M. für die erste Person,
8 M. für die zweite Person,
4 M. für die dritte und jede folgende Person
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.
Kölnen
Polyhymnia
Montag den 31. Dezember 1900, abends von 9 Uhr ab im Nococosaale der Philharmonie, Apostelnstraße:
Sylvester-Feier
mit grossem Festballe.
Gegen 11 Uhr:
Auf der Jahrhundertschwelle.
Scenischer Prolog mit Orgelbegleitung zur Einleitung von
Polyhymnias Jubeljahr.
Von unserem aktiven Mitgliede Herrn J. Hau.
Personen:
Colonia, Polyhymnia, ein Genius(das neue Jahr), ein Greis(dos alte Jahr), Fansarenbläser, Frauenchor, Elfen.
Orgel: Herr Paul Werners jr., Schüler des hiesigen Konservatoriums.
Ueberraschungen für Damen.
Eintritt für Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedfarte.
Karten im Vorverkauf a 1 K bei den Herren Fritz Marx, Mittelstraße 38; J. Imhorn, Apostelnstraße 12; J. Hackenbroich Ehrenstraße. 18; J. Mawick, Passage; I. Brüncker, Hohestraße: Groll. Weyerstraße; Friedr. Mundhenk. Eigelstein, und Graßmann, Breitestraße, Ere Richmodstraße. Kassapreis 1½
Alaaf Köllen
im Gesellschaftshause der Bürgergesellschaft.
„Mein Alaaf Köllen früh und spat. Der Kronschatz Seiner Tollität!“
Dienstag, 1. Januar 1901, abends 8½ Uhr:
Grosse Fremdensitzung.
I. Vorträge und Lieder.
2. Theater(Mitglieder des Stadttheaters).
3. Festhall.
Devittarten bei Barth, Apostelnstraße 36. Depenheuer, Schildergasse 110. Freis, Marzellenstraße 21, Frinken. Mittelstraße 32A, Graßmann, Breitestraße 135. Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzeugasse 12, Kupper, Hohepforte 6. Linnhoff, Wenerstraße 100. Norrenberg, Huhnsgasse 34. Pappermann. Breitestraße 73, Range, Komödienstraße 57; in
Ehrenfeld: Kirch, Venloerstraße 237, Theis, Venloerstraße 280 Kassapreis erhöht.
Sonntag, 6. Jan.(Dreikönigen):
Karnevalistisches Konzert mit Festball.
* Der Vorstand.
Hessische Damenheim-Lose
à Los 2 Mark, 5 Stück Mark.50.
Zu haben Rothgerberbach 24.
Allen meinen werten Gästen und Freunden die besten Glück wünsche zum
Neuen Jahre!
Köln, 1. Januar 1901. Wilh. Kraus,
*<space> B r a u h a u s<space>„ Z u m<space> E s e l“,<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 1 1 4.<space>
Echt Bopparder Brot,
41 Pfund schwer 58 38
„„„
erhalte täglich frisch per Eilgut.
G. Königstein, Perlengraben 14.
in Glasschrank für Geschäfte zu verkaufer. Höhle 64.
Oerlag u. Druck von J. P. Bawem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, den Anzeigen- und Reklamenten C. Okle. alle in Röln