Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anseigen,Unsie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. “<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space>
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Local(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 15. April 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1900.
4 Die Großmutter.
Skizze von Hedwig Teichert.*)
Das große Haus gerade gegenüber von mir hatte schon immer meine Aufmerksamkeit gefesselt. Wenn man viel allein ist und nicht jeden Augenblick jemand um sich hat, mit dem man sich unterhalten kann, gewöhnt man sich daran, fur und Dinge, die sich täglich von neuem dem Blick darbieten, ein großes Interesse zu fassen und sie zu vermissen, wenn sie einmal zur bestimmten Stunde und am bestimmten Platz fehlen.
Die Straße war, obwohl neu angelegt, doch nicht breit, und die schmucken Häuser, die wie Pilze aus der Erde wuchsen, waren immer schnell bewohnt; unser Städtchen fing nachgerade an, sich von dem allgemeinen, immer stärker werdenden Entwickelungstriebe fortreißen zu lassen— es wollte nicht zurückbleiben im Kampfe des Werdens. Drüben das Haus war wie das, in dem ich wohnte, eines der älteren: zweistöckig mit breiter Front und hohen Fenstern. Ich hatte es nicht schwer, den Bewohnern hineinzugucken, ich wohnte hoch oven, und drüben waren die Fenster merkwürdig tief angelegt; ich konnte dentlich die Blumentöpfe auf den breiten Brettern zählen ur sehen, wie an einem der blumenlosen Fenster des zweiten Stockes jeden Morgen dem kleinen, süßen Ding, das da urplötzlich aufgetaucht war, das rote Unterröckchen an das winzige, gestrickte
Jeden Morgen zur bestimmten Zeit sah ich das kleine, etwa dreijährige Mädchen im Hemdchen sehr eilfertig auf die Fußbank und von dort auf das Fensterbrett klettern und über die Straße auf unseren Hof blicken, als hätte es durch die lange Schlafenszeit schon etwas versäumt, das schnell nachgeholt werden mußte. Und ich hörte förmlich, wie es in die kleinen Händchen klatschte und jubelte, wenn die alten Hennen mit ihrem flaumfedrigen Nachwuchs aufgeregt einhertrippelten oder die jungen Entchen noch ungeschickt und ungeübt in das tiefe Wasserloch plumpsten, das man ihnen zu ihren Schwimmstudien ausgegraben. Das ganze kleine Gesichtchen strahlte dann vor Entzücken, und die großen dunklen Augen, aus denen alle Augenblicke die von der Nacht verwühlten braunen Löckchen gestrichen werden mußten, erweiterten sich bei jedem neuen Anblick, der sich da unten bot. Und ebenso regelmäßig, wie die Kleine auf der Bildfläche erschien, kam hinter ihr eine Dame hergelaufen, die Kleider des Kindes in der Hand— es war nicht schwer zu erraten, daß der Großmama Autorität nicht groß war oder wenigstens nicht geltend gemacht wurde; Kindchen wollte eben auf dem Fenstersims angezogen sein, und so geschah es.
Wie eine Großmutter sah die noch immer hübsche Frau mit
dem vollen dunkelblonden Haar eigentlich nun nicht aus, ich hatte
sie eher für eine Mama mit etwas verspätetem Nesthäkchen gehalten; aber es war wirklich die Großmama. Mein Mädchen, das alle wußte, hatte mich darüber belehrt, und ich zweifelte auch bald nicht mehr daran, nachdem ich Tag für Tag die beiden da drüben beobachtet hatte. So viel Geduld hat eine Mama niemals, das bekommt nur eine Großmutter fertig, sich so ganz selbstlos von solch einem kleinen Wurm quälen zu lassen, ohne
Auf dem Feusterbrett wurde also Toilette gemacht— mit zie licher Schwierigkeit natürlich, Baby mußte doch fortwährend nach drüben sehen. Dann wurden mit unendlicher Geduld die wirren Löckchen ausgekämmt, und nun kam der schlimme Augenblick des Waschens, ich schloß das wenigsteus, denn unn nahzn, die Dame das Kind auf den Arm und verschwand für kurze Zeit, während deren ich häufig, kein sehr artiges Weinen durch das geöffnete Schlafstubenfenster dringen hörte. Aber das dauerte nie lange; bald waren sie beide wieder da, Kindchen vollständig angezogen,
d Schugze, bpmunhe, zuis den Feaiserbreit gefrüße
Semmel haltend. Und nun wurde auf dem Fensterbrett gefruh stückt. Großmama hielt die Milchtasse, die artig ausgetrunken wurde, und dann löffelte die Kleine aus dem Eierbecher, den
sie schon selbst festhielt, mit großem Appetit.
So ging es Taa um Tag, ich hatte mich daran gewöhnt, den Vorgang da drüben als zu meinem Tagewerk gehörig zu betrachten und nicht früher an meine Arbeit zu gehen, als bis ich ein Kußhändchen von dort empfangen— wir standen nämlich sehr bald auf dem Fuße des Zunickens, die Kleine und ich. Das Bild änderte sich auch nicht, als nach ein paar Monaten außer der älteren Dame noch hin und wieder eine jungere an einen der Feuster zu sehzen war— die Wang der Kleinen, we meine Lina berichtete. Sie sah stets müde aus und ließ die beiden gewähren, als wäre sie froh, daß das Kind sie nicht beSommer ging vorüber. Schon taumelte manch gelbes Blatt welk und angekränkelt von den noch dicht belaubten Bäumen in den Anlagen der Stadt, und an den dunkelen ugst, abenden rauschte und brandete die See, als künde sie des nay
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Herbstes Stürme voraus und mahne, sich bei Zeiten mit dem Gedanken abzufinden, daß des Sommers Schönheit zu Ende sei. Auch meine Zeit hier war wieder vorüber. Es lockt mich immer im Herbst hinaus in die Welt, zu hören, zu sehen, was Kunst und Wissenschaft Neues auf den Markt gebracht, Anregung zu empfangen und Stoff zu sammeln für die lange Winterarbeit.
Als ich wiederkam, brausten noch immer die Herbststürme.
Sie zerstäubten unbarmherzig die unvorsichtigen Schneeflocken, die sich auzufrüh eingestellt, sie tosten um die entlaubten Bäume und peitschten mit wilder Lust die weißschäumenden Wellen über die festgefügten Molen. Der November behauptete sein Recht und ließ es sich von dem dräuenden Winter nicht abtrotzen.
Ein trüber Morgen war es, an dem ich zum erstenmal wieder von meinem Fenster aus Ausschau nach meiner kleinen Freundin hielt. Ich hatte oft an sie gedacht und mich darauf gefreut, die Fensterfreundschaft wieder zu erneuern. Aber sieh da, drüben blieb es still, und so lange ich auch wartete, mein Lockenköpfchen kam nicht zum Vorschein. Auch an den folgenden Tagen war mein Spähen vergeblich, niemand ließ sich blicken, und doch konnte die Familie nicht ausgezogen sein, die Blumentöpfe waren ja noch da, die Gardinen und an dem Fenster, das der Kleinen als Toilettetisch gedient, der dunkelpolierte Nähtisch, der dort stets seinen Platz gehabt. Meine sonst allwissende Lina wußte von da drüben auch wenig zu berichten, sie erinnerte sich nur, gesehen zu haben, daß eines Abends die Dame und das Kind mit Kisten und Körben auf der Droschke fortgefahren seien und daß dann am anderen Tage nur die alte Dame sichtbar gewesen sei. Wo die nun aber eigentlich stecke, das wisse sie nicht.
Anfangs guckte ich noch gewohnheitsmäßig hier und da hinüber, ehe ich mich zur Arbeit niedersetzte, dann verlor sich mein Interesse für die verschwiegenen Fenster, und ich dachte kaum noch an das liebliche Bild, das eine zeitlang meine Augen erfreut. Der Winter kam, brachte Schnee und Eis uno zauberte mit kunstvoller Hand Blumen auf die hohen Fensterscheiben, die mir mein Gegenüber ganz verdeckten. Das ging so bis in die Mitte des Februar. Da, eines Morgens, als ich aufwachte, tropfte und rieselte es von den Fenstern, in kleinen Bächen sammelte sich das Wasser auf den Gesimsen, und von der Eisblumen Pracht war nichts geblieben. Sie hatten sich wachküssen lassen von der Frühsonne und mußten nun sterben.
Zum erstenmal nach längerer Zeit richtete ich nun meine Blicke auch wieder einmal nach drüben, und siehe da, da saß ja wirklich die Großmutter— aber allein und so fremd sah sie aus, ganz und gar in düstere Trauer gehüllt— und sie weinte bitterlich und anhaltend; ich sah, wie ihr Körper bebte unter verhal
tenem Schluchzen.
Ich trat hinter die Gardine, es kommt mir immer unrecht vor, jemand in seinem Schmerze zu belauschen. Aber in Gedanken konnte ich mich lange nicht losreißen von dem Anblick— mich jammerte die Frau, die ich vor wenigen Monaten nur immer fröhlich gesehen und die nun so einsam weinte. Sie hatte jedenfalls eines ihrer Lieben verloren— und wie ein Blitz fuhr's mir durch den Kopf: das Kind, sicherlich das Kind, das kleine, herzige Ding, das ihre Freude gewesen. Als hätte es mich persönlich betroffen, trat mir urplötzlich das Wasser in die Augen, und ohne mich lange zu besinnen, wer mir das Recht dazu gab, da mir die Dame da drüben vollständig fremd war, griff ich nach Hut und Mantel, und dann klopfte ich drüben an.
Was ich eigentlich zu meiner Einführung und Entschuldigung gesagt habe, weiß ich gar nicht mehr, ich weiß nur, daß der weinenden Frau mein Mitgefühl wohl that und sie mir die Hand drückte, als sei ich ihr längst bekannt. Und als ich sie zaghaft fragte ob es meine kleine Freundin sei, die ihr das unerbittliche Geschick entrissen, da nickte sie schwer mit dem Kopfe, während ihr die Thränen die schmalen Wangen entlang liefen.
Ja, verloren habe ich meinen Liebling, wenn auch nicht in dem Sinne, wie Sie meinen. Gestorben ist meine Tochter, sie trug schon im Sommer den Todeskeim in sich und siechte so dahin, bis die Geburt ihres dritten Kindes ihrem Leben ein jähes Ziel steckte. Sie hat eine schwere Ehe gehabt, und Gott meinte es gewiß gut mit ihr, daß er sie so bald zu sich kommen ließ; wer weiß, was ihr das Leben noch an Bitternissen aufgehoben hatte, aber die armen, mutterlosen Kinder nun...
Sie konnte nicht weiter sprechen. Eine Weile weinten wir beide still, dann fragte ich sie, ob es ihr nicht möglich gewesen wäre, bei den Kleinen zu bleiben oder sie mit hierher zu bringen.
Sie schüttelte den Kopf.„Dort bleiben konnte ich nicht, ich kann meine Wirtschaft und meinen Erwerb hier nicht aufgeben und dann vor allen Dingen bei dem Manne nicht leben, den meine Tochter sich erwählt. Er ist eine rohe Natur, wir könnten nie an einem Faden spinnen, und mit gab er mir meinen Liebling nicht, so sehr ich ihn bat; nicht weil er sich von dem Kinde nicht trennen will, aber weil er weiß, daß mein ganzes Herz daran hängt. Als ich abreiste von dort, wußte ich, daß mir nicht nur die Tochter verloren ist, sondern auch ihr Kind, obgleich es lebt, und daß ich nun um beide weinen muß.“ Ich versuchte sie damit zu trösten, daß die Zeit allen Kummer
lindere und daß ihr doch immer die Möglichkeit bleibe, das
Sie schitelte wieder den Kopf, iuden ein biteres Lächeln ihe
„Nein, die Möglichkeit ist volltändig ausgeschlossen, man reist erstens nicht so leicht von hier bis ans Schwarze Meer, und dann... er hat das Tischtuch zwischen uns zerschnitten, sogar jede briefliche Nachricht hat er mir verweigert, ich muß mich daran gewöhnen, als ausgelöscht zu betrachten, was mein Denken
sau isise arbeitenr„uher ghe, echaiet
immer vor meinen geistigen Augen die weinende Großmutter und das kleine Rotröckchen, an dem ihr ganzes Herz hing und
das sie nun verloren.„„
Eine kleine, so alltägliche Geschichte und schließt doch so viel Bitternis ein. Da quält man sich und strebt und hofft bis man alt wird und muß dann doch zum Schluß alle Hoffnung begraben und selbst weiter leben— einsam, allein.
X* Neuß, 10.April1900. Große Freude ruft in unserer Bürgerschaft die Nachricht hervor, daß der hochwürdigste Hr. Erzbischof Dr. Simar zugesagt hat, das 850jährige Jubiläum der Uebertragung der Religuien unseres Stadtpatrons Quirin geiggischge Mai versönlich durch ein Pontifikalamt zu eröffnen. Hr. Weihbischof Dr. Fischer wird die Oktav beschließen. Am Eröffnungstage findet auch die Grundsteinlegung der neuen St. Marienkirche durch
Düsseldorf 11 Aprill900. Der hiesige Flottenverein teilt mit, daß die Torvedobootsdivision, die demnächst den Rhein hinauffahren wird, auch in Düsseldorf stationieren wird.
□ Elberfeld, 12.April1900. In der Militärbefreiungsangelegenheit haben Dr. Ziel in Köln sowie 13 andere Verurteilte Revision gegen das Urteil der hiesigen Strafkammer angea Herne,.Aprill900. In der Nacht zum Sonntag wurde der Bergmann August Nadoll erstochen und seiner Barschaft beraubt. Der Thäter und seine Komplizen wurden verhaftet. s Hombruch bei Dortmund,.April1900. Der Sohn einer Witwe hantierte gestern mit einem Teschin, welches er kurz vorher(zeladen hatte. Plötzlich entlud sich die Waffe, und die Kugel drang einem 15 Jahre alten Knaben ins Gehirn. Der arme Junge war in wenigen
F Frantfurt a..,.April1900. Eine angesichts der allgemeinen Dienstbotennot und der zuweilen recht unangenehmen Erfahrungen, welche man oft mit Angestellten macht, höchst erfreuliche und zugleich erhebende Feier fand gestern Nachmittag im hiesigen Saalbau statt. Eine große Versammlung, der auch die städtischen und staatlichen Behörden beiwohnten, hatte sich eingefunden, um jene braven Dienstboten öffentlich zu ehren, die entgegen dem Zzuge der Zeit, ihren Stolz darin setzen, treu bei ihrer Herrschaft aus und sich ihr Vertrauen und ihre Zuneigung zu erwerbeit.###
weniger als 625 Bedienstete konnten, weil sie zehn Jahre und länger bei ein und derselben Herrschaft in Stellung gewesen waren, durch Geldgeschenke und Ehrendiplome ausgezeichnet werden. Hinzugefügt sei noch, daß sich unter diesen 627 Personen sieben befanden, die länger als 40 Jahre bei derselben Herrschaft gewesen
(0 Bremerhaven,.April1900. Die Bauten der nemen Modellversuchsstation des Norddeutschen Ll.oyd am Nordende des Kaiserhafens bedecken ca. 2000 Qu.=Meter und enthalten außer einer 170 Meter langen Halle, in der sich das Schleppversuchsbassin befindet, Räumlichkeiten für die Modellgießerei, die Modellschneidemaschine, die Aecumulatoren, ein Magazin, eine Wer natt, einen Zeichensaal und zwei Bureaus. Das Schleppversuchsbassin hat eine Fahrlänge von 154 Meter, eine Breite von 6 Meter und eine Tiefe von 3,20 Meter und faßt ca. 2900 Kubikmeter Wasser. In demselben werden, wie schon der Name sagt, Modelle von Schiffskörpern aus Paraffin oder Holz durchs Wasser geschleppt. Die Kraft, welche erforderlich ist, das Modell mit einer der wahnen Schiffsgeschwindigkeit entsprechenden Geschwindigkeit zu ziehen, wird mirters eines Dynamometers gemessen und vermittelst einer vom englischen Schiffsbau=Ingenieur Froude erfundenen Methode für das Schiff selbst umgerechnet. Zur Verwendung gelangen durchweg Modelle von vier bis fünf Meter Länge, die aus Paraffin gegossen und mittels einer sinureich konstruierten Fraismaschine direkt nach der der Modellänge entsprechenden Konstruktionswasserlinienzeichnung geschnitten werden. Diese werden durch einen Krau in das Bassin gesetzt, durch Bleigewichte auf den richtigen Tiefgang gebracht und damn mit verschiedener Geschwindigkeit durch das Wasser geschleppt. Hierzu wird ein Wagen" benutzt, welcher, von Elektromotoren getrieben, über den Wasserspiegel des Bassins auf seitlichen Schienen rollt mit dem das unter ihm befindliche Modell in Verbindung gebracht ist. Auf dem „Wagen" befinden sich sämtliche zur Messung des Widerstandes, der Geschwindigkeit und der beim Schleppen auftretenden Tauchungsunterschiede erforderlichen Apparate. Nachdem durch eine große Menge solcher Schleppversuche die der Anzahl der geschleppten Modelle entsprechenden Widerstandskurven gefunden sind, wird dasjenige Modell und von ihm derjenige Konstruktionsriß für den Bau des Schiffes gewählt, welcher für die vom Schiffe verlangte Geschwindigkeit den kleinsten Widerstand aufweist. Ist die Form des Schiffes festgelegt, so wird ebenfalls durch Versuche und durch Rechnung die für die Fortbewegung des Schiffes erforderliche, bestinögliche Schraube bestimmt 1

Seite 2.
Nr. 101= Sonntag, 15. April 1900
Bk Koblenz, 12. Aprill####9. Ein Einjährig=Freiwilliger der 5. Batterie des Rheinischen Feldartillerieregiments Nr. 55, welche in Koblenz=Lützel kaserniert, hat sich gestern durch eine Kugel getötet, angeblich, weil er kicht befördert worden war.
a Düsseldorf, 12 Aprill(30. Heute Morgen stürzte sich ein Buchbinder aus seiner Wohnung in der Münsterstraße auf das Straßenpflaster. Er starb eine Stunde darauf.
Th Hamburg, 10 April1930. Heute Nachmittag 2 Uhr fand auf der Werft von Blohm&amp; Voß der Stapellauf des für die Deutsche Ostafrika=Linie gebauten Doppelschraubendampfers Kronprinz statt. Nachdem ein Kanonenschuß das Sigual gegeben, nahm Frau Eduard Woermann die üblich bekränzte Champagnerflasche, zerschellte sie am Bug des Schiffes und sprach dabei:„Ich taufe dich Kronprinz!" Der schöne Bau glitt majestätisch in die Fluten der Elbe. Der Kronprinz, welcher die Patenschaft angenommen, war am Erscheinen verhindert. Etwa tausend Geladene wohnten dem SchauBüc ke.
Was draußen vorgeht.
Zwischen Flottenfrage und Fleischbeschau bzw. Fleischeinfuhr penoelt jetzt die Erörterung der innerpolitischen Fragen in der Presse. Die Kannegießerei über die Flottenfrage erhielt neue Nahrung durch die Reise nach Rom, welche der Reichstagspräsident Graf Ballestrem gemacht hat. Man redete bereits von einer päpstlichen Einflußnahme auf das Centrum zu Gunsten der Flottenvermehrung. Die Centrumspresse nahm denselben Meldungen den Boden fort mit der Erinnerung an die Zeit Windthorsts, wo wirklich einmal das päpstliche Staatssekretariat dem Centrum eine bestimmte Haltung in einer innerpolitischen Frage angeraten hatte, dieser Rat aber grundsätzlich, im Interesse beider Teile, nicht befolgt werden konnte.
Der Kaiser von Oesterreich hat zu Anfang Mai seinen Besuch in Berlin angesagt, wora f Kaiser Wilhelm bereits die Reichshauptstadt aufgefordert#####t, seinem Verbündeten einen würdigen Empfang zu bereiten. Es ist ganz selbstverständlich, daß aus diesem Anlaß wieder enmal die Beziehungen besprochen werden, in welche man, sei es willkürlich oder durch gewisse Anzeichen ve kaßt, den nation ilen Streit zwischen Slaven und Deutschen der österreichischen Monarchie zum Deutschen Reiche gesetzt ha. sdenfalls wird der Besuch dazu dienen, das Deutsche Reich gegen den Vorwurf zu ve teidigen, als habe es Annexions= absichten bezüglich der deutschstgechenden Teile Oesterreichs. Auch kann der Besuch angesehen werhen als Beweis dafür, daß die letzte Spur von Unbehagen verwischt worden ist, welches leicht begreiflicherweise durch die Enthüllung über die beiden Eisen Bismarcks, den im geheimen, neben dem öffentlichen Bundesvertrag mit Oesterreich, mit Rußland geschlossenen Vertrag in Wien entstanden war.— Die Wiener Ausgleichskonferenzen, welche ein erträgliches Verhältnis zweischen Deutschen und Tschechen herstellen sollten, sind wieder eingeschlafen; man wird sie auch wohl so bald nicht mehr zu neuem Leben erwecken, da die verschiedenen Elektrisierungsversuche fehlgeschlagen sind. Wenig hoffnungsreich ist auch die etwas überraschende Bildung einer Art von tschechischer Mittelpartei. Dieselbe macht den Deutschen zu viel Zugesständnisse, als daß man erwarten könnte, daß das von der jungtschechischen Agitation verhetzte, oder wie man es sonst auszudrücken beliebt, zu nationalem Leben erweckte tschechische Volk mitgeehen würde. Diese Mittelpartei will nämlich genau das, was auch die böhmischen Deutschen wollen, nämlich Abgrenzung der Sprachgebiete, in denen dann beide Nationalitäten unbehelligt durch die andere zu sagen haben würden, wodurch ferner auch der beiderseitige Besitzstand gesichert bliebe. Die Sache ist, wie gesagt, zu einfach und klar, als daß sie bei den Expansionsgelüsten der Tschechen, bei ihren böhmischstaatsrechtlichen Tendenzen Aussicht auf Durchführung hätte.— In Ungarn leiden auf einmal die kalvinischen Liberalen an konfessionellen Beklemmtingen. Die an amerikanische und spanische Korruption erinnernde Wahlmache der liberalen ungarischen Regierung hat zwar bisher„gut" funktioniert, aber für die nächsten Wahlen befürchten die Macher doch einen starken Rückgang der liberalen Regierungsmehrheit, wo nicht eine Niederlage. Die junge katho lische Volkspartei ist mit den Jahren innerlich so erstarkt, daß sie deni Terrorismus der Regierung bei den Wahlen die Spitze zu bieten vermag und daß ihre Gegner jetzt schon fürchten, sie werde inn achtfacher Verstärkung ihren Einzug in den Reichstag halten. Auch die katholischen Unabhängigen unter Ugron werden voraussüchtlich nach den neuen Wahlen verstärkt erscheinen das alles macht den ungarischen Protestanten Sorge, und sie sehen sihon die„Reaktion" heranziehen. Ehrliche Leute unter diesen Lüberalen geben heute zu, daß man gegen die Katholiken den Bogen zu straff gespannt habe und sich jetzt wohl oder übel in die zui erwartende stärkere politische Geltung der Katholiken fügen miisse. Ob sich die Dinge wirklich so gestalten werden, ist natürlich nicht unzweifelhaft; in solchen Fragen läßt sich ebenso wenig ein ganz sicherer Schluß auf die Znkunft ziehen, wie man aus Fürsteenbesuchen auf einen lange dauernden Frieden der betreffenden Völkerschaften schließen darf.
Die Körtigin von England hat in der vorigen Woche eine Reise nach der Hauptstadt Irlands gemacht, um die Iren auf diese Weise dafür zu belohnen, daß sich im südafrikanischen Heere so viele irisihe Söldner befinden, von denen schon manche das Leben haber lassen müssen. Diese„Belohnung“ hat für die Iren genau diesel be Bedeutung wie die den irischen Soldaten erteilte Erlaubnis, diis Kleeblatt als eine Art besonderer Nationalkokarde zu tragen, rund ferner wie der Festjubel, dem die Engländer, ebenfalls um die Iren zu belohnen, sich am Tage des h. Patrik, des Nationallheiligen der Iren, hingegeben haben. Alles das kostet den Engsländern nicht viel und bedeutet anderseits für die Iren gar nichts; denn die Iren verlangen politische Zugeständnisse als Entsohädigung für langjährige Unterdrückung, und die englische Presse sagt einmütig, daß der Besuch der Königin keinerlei politise he Bedeutung have. Wenn die irische Hauptstadt der Königin Gastfreundschaft geboten, wenn die Bevölkerung sich höflich gezeigt##at, so geht daraus nicht hervor, daß sie durch den„Gnadenbeweis“ sich veranlaßt fühlte, eine andere politische Haltung einzuneh#men, als bisher. Den Engländern ist jede diesbezügliche Illusion genommen worden durch den Beschluß, den der Dubliner(Stadtrat unmittelbar vor dem Empfang der Königin faßte und in dem Homerule für Irland verlangt sowie der Betrug gebrand markt wird, auf Grund dessen seiner Zeit die Vereinigung Irlands mit England erfolgt sei.— Die Aufnahme
des Mordanschlages auf den Prinzen von Wales auf dem Kontinent hat den Engländern gezeigt, daß die öffentliche Meinung in Europa denn doch nicht solch blindem Engländerhasse huldigt, wie das die englische Presse gern glauben macht. Als eigenartige Kundgebungen verzeichnen wir folgende: Die belgischen Socialisten, auf deren Englandhetze die Engländer das Verbrechen des jungen Sipido zurückführten, haben durch ihre Vectreter in der belgischen Kammer in auffallender Weise ihre grundsätzliche Sympathie für England als protestantisches Land zum Ausdruck gebracht und betont, daß sie solche Verbrechen verabscheuten. In der portugiesischen Kammer wurde in serviler Weise der Teilnahme für den Prinzen von Wales und vor allem der Hingebung an England Ausdruck gegeben. Die Londoner Times ließ ihre Ausführungen über die Verantwortlichkeit für den Mordanschlag in Angriffen auf die deutsche Presse und die deutsche Regierung ausklingen, als ob hier im letzten Grunde die chuld zu suchen sei. Die Schuld der Regierung wird„bewiesen" durch die Behauptung, daß die deutsche Presse von der Regierung am Bändel geführt werde, als wenn wir nicht in Deutschland, sondern in Rußland lebten!
In Spanien beginnt man sich mehr und mehr aufzuregen über das Vordringen Frankreichs gegen die Oasen an der Grenze von Algerien und Marocco. Man erkennt in diesem rücksichtslosen Eroberungszuge den Endzweck Frankreichs, sich mit der Zeit ebenso Maroccos zum Schaden Spaniens zu bemächtigen, wie es sich zum Schaden Italiens des für dieses so wertvollen Gebietes von Tunis bemächtigt hat. Italien glaubte und glaubt auf dieses Sicilien gegenüber liegende afrikanische Gebiet ebenso ein Anrecht zu haben, wie sich bei den Spaniern die feste Vorstellung gebildet hat, das der Pyrenäischen Halbinsel gegenüber liegende Marocco dürfe nun einmal in keine anderen Hände fallen, als diejenigen Spaniens. Gegen die romanische Schwesternation fallen nun auch in der spanischen Presse ähnliche harte Worte, wie sie zur Zeit der Einheimsung von Tunis durch Frankreich in der italienischen zu finden waren. Die nächste Hoffnung Spaniens nach seiner Neuerstarkung ist immer noch, im Wege der„natürlichen Ausdehnung“, die jede Macht heute beanspruche, Marocco zu erwerben; Frankreichs jetziger Vorstoß ist aber nicht danach angethan, Spaniens Hoffnung und überdies die beiderseitige Freundschaft zu stärken.
Der Niedergang der Türkei, der sich in der Ohnmacht gegenüber den russischen Anmaßungen zeigt, wird auch noch befördert durch den Verlust bedeutender Persönlichkeiten, die noch eine alte Kraft sich verkörperten. So ist jetzt der Löwe von Plewna, Osman Pascha, der Glaubensheld, gestorben. Zuletzt war er Palastmarschall, bis 1885 hatte er nach dem russisch=türkischen Kriege die Aufgabe der Neugestaltung des Heeres. Osman war im Jahre 1837 geboren; er trat 1854 als Unterlieutenant in die Kavallerie ein und hatte sofort Gelegenheit, im Krimkriege seine militärische Tüchtigkeit zu zeigen. 1860 war er an der Donau, 1867 auf Kreta, 1871 in Arabien mit der Bekämpfung von Aufständen beschäftigt, 1875 wurde er Divisionsgeneral und Pascha, 1876 im Kampfe gegen Serbien Marschall. Im Kampfe gegen Rußland 1877 zog er nach Plewna, befestigte dieses und bedrohte die russische Armee im Rücken, so daß sie den Vormarsch einstellen mußte. Osman hatte 50.000 Mann und wies mit diesen von Ende Juli an bis anfangs Oktober alle Angriffe der überlegenen Angreifer, Russen und Rumänen, ab. Dann folgte die Belagerung durch General Totleben, welche Osman zwei Monate aushielt. Am 10. Dezember unternahm Osman den Versuch, nach Widdin durchzubrechen; er unterlag in fünfstündigem Kampfe, wurde selbst schwer verwundet und mußte mit 35.000 Mann sich ergeben.
Den Engländern wurden in Südafrika unmittelbar nach der Gefangennahme der englischen Abteilung bei den Wasserwerken von Bloemfontein neue unliebsame Ueberraschungen zu teil, zunächst in einer Gegend, die Lord Roberts gesäubert glaubte, nämlich nahe der Oranjelinie bei Reddersburg. Dort wurden von den Buren, die jetzt überall auftauchen, drei Compagnieen Fußvolk und zwei berittene Infanteriecompagnieen weggefangen. Als General Gatacre mit Hülfe erschien, war von den Buren und von den Gefangenen nichts mehr zu sehen. Neuerdings sollen in einem Zusammenstoß bei Meerkatsfontein, einem nicht näher festzustellenden Orte, die Engländer eine schwere Schlappe davon getragen und achthundert Gefangene verloren haben. Es fehlt aber noch immer an jeder Bestätigung dieser Nachricht. Die jüngsten Vorgänge und weitere Anzeichen thun dar, daß die Verbindungen des Lord Roberts ernstlich bedroht sind. Der Mangel an Pferden hemmt die Bewegungen der Engländer ungemein, und wenn auch aus Südamerika jetzt reichlicher Ersatz eingetroffen ist, so fragt es sich doch, ob dieser Ersatz auch wirklich brauchbar ist in dem südafrikanischen Winter. Lord Roberts nennt die Schlappen am Koornspruit und bei Reddersburg„unglückliche Zwischenfälle"; die englische Presse findet diese Bezeichnung für einen Gesamtverlust von tausend Mann mit sieben Geschützen doch etwas zu stark beschönigend. Die Daily News findet diese Zwischenfälle„höchst unglückselig“, weil sie die Thatenlust des Feindes stacheln, seinen Mut heben und infolge dessen den Fortschritt der Beruhigung des Landes um Bloemfontein herum hindern. Die ganze militärische Lage in Südafrika ist gegen wärtig in englischen und auch in anderen Augen ein wenig sonderbar. In Natal kommandiert Buller eine große Armee,
aber
trotzdem nun bereits sechs Wochen seit dem Entsatz von Ladysmith vergangen sind, ruht die Armee noch immer aus. Im Freistaate hat Lord Roberts das Kommando über eine andere große Armee— die größte vielleicht, die jemals ein britischer General unter sich hatte. Es ist nun nahezu ein Monat seit der Besetzung von Bloemfontein verstrichen, und es wurde so gut wie nichts gethan. Die Buren wurden im Norden in respektvoller Entfernung gehalten, aber im Osten und im Süden haben sie erfolgreich operiert und so viele britische Soldaten gefangen genommen, als ihrer in einem größeren Kampfe verloren gegangen wären. Die Erwartungen, die nach der Kapitulation Cronjes in englischen militärischen Kreisen gehegt wurden, sind nicht in Erfüllung gegangen. Das Land ist keineswegs so rasch unterworfen worden, wie man ursprünglich für möglich hielt, der Widerstand des Oranjefreistaates nicht so vollständig gescheitert, wie man vermutete. Und so hat die Prophezeiung: Mitte Mai in Pretoria, heute nicht mehr viel Wahrscheinlichkeit
für sich. Ein Trost ist den Engländern für die beiden Schlappen
geworden durch einen Erfolg, den Lord Methuen, der Befehlshaber des bei Kimberley stehenden englischen Heeres, bei Boshof auf der Linie Kimberley=Bloemfontein errungen hat. Dort wurde ein halbes Hundert Buren gefangen genommen und einige getötet, darunter der französische Oberst Villebois=Mareuil, welcher eine Art Generalstabschef bei den Buren war und als erfahrener Organisator eine bedeutende Rolle gespielt hat. In welche Lage sich Lord Roberts fühlt, kann man an dem Umstand ermessen, daß er rings um Bloemfontein starke Befestigungen herstellen läßt, daß er nicht nur den General Clements mit dessen Division an sich gezogen, sondern auch die Truppen Bullers in Natal geschwächt hat, indem er von dort mehrere Regimenter über Durban und Kapstadt nach dem Oranjefreistaat berief. Diese Schwächung Bullers haben die Buren sich sofort durch erneutes Vordringen zu nutze gemacht. Der Abzug Clements aus dem Grenzgebiete des Oranjeflusses hat hier den Buren ebenfalls ihre Operationen erleichtert, namentlich weil sie nur den General Gatacre zum Gegner hatten. Das Unglück oder die Unfähigkeit dieses Generals hat nun soeben die Abberufung desselben nach England zur Folge gehabt. Polecarew soll ihn ersetzen. Bei Mafeking wird fortgesetzt gekämpft; der Oberst Plumer, der noch unermüdlich seinen Entsetzungsversuch verfolgt, wäre beinahe von den Buren umzingelt worden und hat seine Befreiung nur schleunigem Rückzug zu verdanken.
** Einen feinen Gelehrtenscherz von unserem großen Chemiker Van't Hoff bringt die naturwissenschaftliche Rundschau der Münchener N. Nachr. Nur ein Vierteljahrhundert ist es her, daß in Utrecht ein kleines Schriftchen in holländischer Sprache erschien, das 1877 Dr. Herrmann in Heidelberg unter dem Titel Die Lagerung der Atome im Raume übersetzte. Heute kennt man die Bedeutung dieses Schriftchens, das die Wiege der Stereochemie bildet, und seinen Verfasser Van't Hoff hat man 1895 unter den glänzendsten Bedingungen nach Berlin berufen. Wie wurde nun dieses Schriftchen nach seinem Erscheinen von den Fachkreisen empfangen? Professor Kolbe in Leipzig, empört darüber, daß ein Lehrer an einer Tierarzueischule, von dem überdies verlautete, er sei, horribile dictu, gar nicht des Lateinischen und Griechischen kundig, gewagt hatte, eigene Ansichten zu entwickeln, erklärte nach einigen billigen Witzen über den„der Tierarzneischule entlehnten Pegasus“, daß es nicht möglich sei, die Schrift auch nur halbwegs eingehend zu kritisieren, „weil die Phantasiespielereien darin ganz und gar des thatsächlichen Bodens entbehren und dem nüchternen Forscher rein unverständlich sind". Und Albert Rau drückte sich 1882 über Van't Hoffs Theorie dahin aus, daß„der Widersinn in dieser so hochgradig ist, daß er Abstand nehme, von ihr zu reden". Heute ist man anderer Ansicht. Als der gleiche Forscher 1891 seine glänzenden Studien über die Erscheinung des osmotischen Druckes veröffentlichte, da rief Lothar Meyer in Tübingen mit Baco:„Gestit enim mens exsilire ad magis generalia ut acquiescat, et post parvam moram fastidit experientiam!“(Der Verstand trachtet nach höheren Zielen, um auszuruhen, und nach kurzer Weile ermüdet ihn die gemachte Erfahrung.) Es zeugt von dem köstlichen Humor Van't Hoffs, daß er darauf antwortete, es würde jetzt wohl ein gewaltiges Lob für ihn in diesen Worten stecken— falls er nur Latein verstände, das sei aber leider nicht der Fall.
** Zukunftsbild aus der italienischen Kammer. In dem
römischen Giorno veröffentlicht der frühere Abgeordnete Arbib folgendes Zukunftsbild aus Monte=Citorio:„Präsident(Lärm): Der Tagesordnung(O.!), der Tagesordnung gemäß wurde der Gesetzentwurf(Lärm) betreffend die Vereinigung der zwei Gemeinden Diristwurst und Miristschnuppe zur Debatte gestellt.(Lärm auf der äußersten Linken.) Ich erteile das Wort dem Abg. Cambray=Digny. — Cambray=Digny: Ehrenwerte Kollegen! Ich...(Uian uhl ih! Kokordek— Kikeriki, Sausabraus, Narr! Sprechen Sie! Nein— schweigen Sie! Quäker...) Präsident: Ich werde(ungeheuerer Lärm, Fußgetrampel: der Präsident erhebt sich und spricht unverständliche Worte, die Stenographen deuten, daß sie nichts hören. Ein Minister hebt den kleinen Finger der rechten Hand empor, und rechts sowie im Centrum schnellen die Abgeordneten in die Höhe.) Präsident: Der Antrag ist angenommen, die Sitzung ist geschlossen.“
a* Abwarten. Gast:„Kellner, haben Sie'ne Ansicht vom Hotel?“ Kellner(leise):„Warten's nur, Herr, gleich bekommen Sie Ihre Rechnung— da werden S' gleich eine Ansicht vom Hotel hab'!“
An der Festtafel. A.(leise):„Ich denke, Sie wollten einen Toast ausbringen?".:„Dazu muß ich angeheitert sein!".:„Sind Sie denn nicht?“.:„Nein, ich habe den richtigen Augenblick verpaßt— jetzt bin ich schon betrunken!"
** Beim Wort genommen. Mama(zum kleinen Hans, der seine Suppe nicht essen will):„Wie mancher arme Junge wäre froh, wenn er nur die Hälfte von dieser Suppe hätte!“ Hänschen:„Ich auch!"„
** Mißverständnis. Schutzmann:„Ihre Papiere!" Leierkastenmann:„Hab' keene.“ Schutzmann:„Dann müssen Sie mich begleiten.“ Leierkastenmann:„Nun, det kann ick. Wat singen Sie denn am liebsten?"
** Der Trinker auf See.„Warum sind Sie eigentlich immer oben auf Deck, Hr. Bierle?"„Ich kann's unter der Wasserlinie nicht
aushalten.“„
** Gute Wasse. Frau:„Um Gottes willen, ich glaube, dort kommt ein Räuber!" Mann:„Richtig, o weh! Du, Eulalia, sing geschwind was!“
Entrüstung. Studio:„Wie Arthur, du bist im Examen durchgefallen?" Kandidat:„Ja— und am meisten ärgert mich, daß ich deswegen gestern den Frühschoppen habe versäumen müssen ** Ihr Wunsch. Hausfrau(zur Köchin):„Marie, ich wünschte, die Küche wäre auch so aufgeräumt wie Sie!“
** Renommage.„Herr Leutnant waren in Afrika wohl auch ein eifriger und erfolgreicher Nimrod?“„Na'— hätte Handel mit Löwenfellen betreiben können.
** Zwei Freunde. Haus hat in der Wohnung seines Freundes Pepi ein Fenster eingeworfen und wird vom Vater des Pepi verfolgt.„Lauf' durch den Dreck!“ ruft Pepi dem Hansl zu,„der Vater hat Filzschuh an.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11·2 Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag.
der glorreichen Auferstehungn
Die Auferstehungsfeierlichkeit findet in allen Kirchen(außer St. Maria im Capitol, wo die Feier abends vorher um 8 Uhr stattgesunden hat) vor der ersten heiligen Messe statt.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt
Von
15. April. Das hochheilige Osterfest.(Evangelium: Auferstehung unseres Herrn Jesu Christi. Markus XVI.,—.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101= Sonntag, 15. April 1900
Seite 3.
und Aufnahme neuer Mitglieder.— in St. Maria=Himmelfahrr:
Moraens 5¾ Uhr Auferstehungsfeier, 6 Uhr erste heilige Messe,
Hochamt. 11½ Uhr letzte heilige Messe, nachmittags 5 Uhr Komplet, dann
Prediat.— In St. Peter: 40stündiges Gebet.— In St. Maria in Lyskirchen: Beginn des 40stündigen Gebets. Heilige Venen, morgeus „*##n 1,10 Uhr Hochamt. und 11 Uhr. Von 12—1 Uhr
.*“ Uhr Vesper, abends 6 Uhr
Betstunde für die Verstorbenen; nachmittags 3 Uhr Vesper, abends 6 Uhr Komplet.— In St. Mauritius: An den drei Ostertagen 40stündiges Gebet. Morgens ½6 Uhr Aussetzung des allerheiligsten Sacramentes, sonst
Gebet. Morgens 16 Uhr Aussetzung Gottesdienst wie an den Sonntagen.
allerheiligsten Sacra
In St Ursula: Morgens
De ds Feices Bhals acs der feigen Aesen Pogzeng un
Emmaus zu erkennen. Lukas XX1“, 13—92,1gans 6 Uhr erse heilige
Messe. Uhr Hochamt. 111, Uhr heilige Messe, nachmittags 5 Uhr Komplet.
— In St Reter: Zweiter Tag des 40stündigen Gebeis.— In St.
Märia in. 805ttxen:, Hori=zulg kesschgel! Pachnstägs um un Aestacht mit Predigt und nach derselben Auftahme in die Stagu.
lier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— In
kanerkirche: Morgens ½7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmittags ½4 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordeno
In St. Martin: Sühne=Andacht, zunz, göttlichen Herzen Jesu u Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag, 17. April. Österdienstag.— Rudolf.
In St. Avosteln: Morgens ½6 Uhr seierliches Hochamt und daran anschließend der feierliche Krankenversehgang.— In St. Kuniberr: Morgens 7 Uhr Prozession zur heiligen Osterkommunion der Kranken.
In St. Peter: Dritter Tag des 40stündigen Gebetes. Abends 6 Uhr
kirchen: Abends Sclus decs Lastäiadigen Oebets mit Freuenteliches.
rsgl S i. Maur itide! Weods. K uhr Seirische Konpsek uit Unegang.— In St. Ursula: Morgens 7 Uhr Krankenprozession
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Iu S t. Raria=himmelfahrt: Ansang der sieben Nitpoßezu
Ehren des heiligen Joseph, Morgens 9 Uhr,Hogamt, rachnäkttags, Z. uyr Andacht zu Ehren des heiligen Joseph mit Predigt.— Jn. St. Ma
Erster Mittwoch zu Ehren der Freuden, Mariä; Morgens 9 Uhr
feierliches Hochamt. nachmittags 5 In St. Johann=Baptist:
Freuden Bintin
Uhr Andacht mit Predigt und Segen. Si. Johann=Baptist:„Sühne=Andacht zum göttlichen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Donnerstaa, 19. April. Emma, Werner.
In St. Aposteln für die Bruderschaft von der Ewigen Anbetung morgens ½7 Uhr Segensmesse, abends 6 Uhr gemeinsame Anbetungsd. St. Ursul a Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Im Dom: Abends 61, Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Aposteln: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge abends 8½ Uhr mit sakramentalem Segen und Predigt.— In St. Johann=Baptist: Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht. Samstag, 21. April. Anselm.
Buntes Allerlei.
** Berlin, 11.April1900. Eine dreiundsiebzigjährige Lehrerin wurde heute Nachmittag in ihrer Wohnung durch Messerstiche ermordet aufgefunden.
60 Die Serviette kommt vom Stamme serv(lateinisch servus, der Diener, französisch servir, dienen); sie ist gewissermaßen die Tischdienerin. Man gebrauchte solche schon zu Rom in der man sie mappa, die Mappe, nannte. Sie wurde durch das ganz Mittelalter, jedoch nur von Vornehmen, benutzt; bei Bürgersleuten kam sie zu Ende des 16. Jahrhunderts in Gebrauch. Eine allgemein verbreitete höfische Sitte war das Händewaschen bei Tische. Nachdem der Truchseß oder Seneschall knieend dem Herrn des Hauses gemeldet, daß die Mahlzeit bereit sei, befiehlt dieser dem Truchseß, das Zeichen zum Händewaschen zu geben. Durch Horn, Trompete oder Zuruf werden die Gäste aufgefordert, sich auf ihren Platz zu verfügen. Unter der Leitung des Kämmerers boten Edelknaben eine Schüssel knieend dar und gossen aus einem Gießfasse Wasser über die Hände. Um den Hals hatten sie eine Serviette, an welcher sich die Herrschaften ihre Hände abtrockneten. Damen wurde das Wasser zuerst dargeboten, und der überspannte Ritter Ulrich von Lichtenstein trank zum Zeichen seiner das Wasser aus, in dem seine Geliebte sich die Hände gewaschen hatte. Dieses Trockentuch oder Handtuch hieß mit einem früheren Ausdrucke die Zwehle oder das Handzwehle(englisch towel, das Handtuch). Eine passende deutsche Uebersetzung für Serviette ist Mundtuch. M ** Das Berliner Aquarium hat seine Giftschlangensammlung um sechs Exemplare unserer Kreuzotter bereichert, welche bereits um Mitte März in der Spandauer Gegend gefangen und von dem Schlangenjäger Mattern, der von der Regierung mit einer besonderen Prämie für Vertilgung jenes giftigen Gezüchtes bedacht wurde, dem Aquarium überliefert wurden. Dieser Fang sowie die Thatsache, daß man sogar schon am 24. Februar d. J. einige Kreuzottern außerhalb der Winterherberge den dürftigen Sonnenstrahlen nachgehen sah, be stätigt aufs neue, daß die Krenzotter unter allen deutschen Kriechtieren am ersten das Winterquartier verläßt. Es ist dringend zu wünschen daß Erwachsene und Kinder dieses giftige Reptil, welches immer noch in bedenklicher Anzahl an waldigen, bruchigen und moorigen Plätzen und Strichen der Mark Brandenburg lebt und Leben und Gesundheit von Ausflüglern, Arbeitern, Beerensammlern usw. gefährdet, aus eigener Anschauung kennen lernen, wozu die Betrachtung gefangen gehaltener Stücke die beste Gelegenheit bietet.„
** Der etwas altmodische Brauch der Benesize ist an den Hamburger Theatern noch immer im Gange. Jetzt, am Ende der Saison kommen die allverehrten Herren und Damen einer nach dem andern an die Reihe, um, jeder an einem besonderen Abend, die nur ihm zugedachten Ehren und Vorteile einzuheimsen. Wenn die Vorstellung zu Ende ist, hebt sich der Vorhang noch einmal, und man beginnt, dem Gefeierten eine Menge schöner Sachen hinaufzureichen, die der Künstler dann auf der Bühne aufbaut; da giebt es Wein und Cigarren, silberne Löffel, Bilder, Kaviar, Fahrräder; das nennt man doch ein beneficium inventarii! Der Künstler hat nur zu rennen, um all' das abzunehmen, und während die Musik Tusch bläst, klatscht das Publikum aufs leidenschaftlichste.„Ferne sei es“, bemerkt hierzu ein Blatt,„gegen einen so schönen, aus den Zeiten der Naturalwirtschaft stammenden Brauch etwas zu sagen; er ist zudem sehr praktisch, denn Kaviar kann man essen, Lorbeeren aber nicht. Aber es wäre vielleicht zartfühlender, dem Helden des Tages die Ehrengeschenke ins Haus zu senden, anstatt auf die Bühne.“
** Ein größeres Urnenfeld ist bei dem nahe bei Lubeck gelegenen Hammoor entdeckt worden, welches nach Ansicht von Sachverständigen mindestens 2000 Jahre alt ist. Auf einer Koppel des Landmannes Dittmann sind Ausgrabungen gemacht, bei denen etwa 40 Urnen gefunden sind, welche sich nur 20 Centimeter unter der Erdoberfläche befanden und daher zum Teil beim Pflügen bereits beschädigt worden sind. Es standen stets zwei Urnen, eine größere und
eine kleinere, nebeneinander; sie enthielten Knochenreste, Spangen, Armbänder und Perlen. Die Ausgrabungen werden noch fortgesetzt.
** Prag, 12.April1900. Iu Klappai sind bis jetzt 52 Hauser eingestürzt. viele andere sind bedroht. Der großere Teil des
* Ei, gesundes Schulmädchen. Die Schweizer Blätter machen Aufhebens von folgendem Vorfall. In Biel verläßt Ostern eine Schülerin die Mädchenoberklasse der Elementarschule, welche während ihrem neunjährigen Schulbesuch keine einzige Stunde den Unterricht versäumt hat. Dieser Fall wurde von der dortigen Schulkommission dadurch gewürdigt, daß sie dem betreffenden Kinde ein Sparheft mit einer einmaligen Einlage hat schenkungsweise zukommen lassen, und die Direktion des Unterrichtswesens hat diesem Geschenk ein hübsches Buch als Anerkennung außerordentlichen Schulfleißes beigefügt. Was hier dem Fleiße zugeschrieben wird, kann zum guten Teil der Gesundheit und dem Mangel an Familienzwischenfällen auf die Rechnung gesetzt werden.
** Eine gefährliche Fahrt hat der Dampfer Maria Theresia des Norddeutschen Lloyd, der Freitag Abend um 5 Uhr von New=York kommend, in Bremerhaven eingetroffen ist, durchzumachen gehabt. Die Maria Theresia, die die erste Fahrt über den Ocean ausführte, war am Dienstag den 27. März von New=York aus bei stürmischem Wetter in See gegangen. Das Schiff kam bei dem Orkan nur langsam vorwärts, und geradezu gefahrdrohend wurde die Situation, als am Freitag darauf die Steuerkette sprang und das riesige Fahrzeug stundenlang willenlos den Wellen preisgegeben war. Bei dem hohen Seegang war es unmöglich, eine Reparatur der Steuerschraube vorzunehmen, dieselbe mußte notwendig mit einem Tau mit der Kette verbunden werden, und nicht weniger als 16 Matrosen waren ununterbrochen erforderlich, um das Tau zu halten und das Steuer regieren zu können. Der Passagiere, es befanden sich ca. 300 Kajüten, und 800 Zwischendeckpassagiere an Bord, hatte sich natürlich eine ungeheuere Aufregung bemächtigt, und wiederholentlich drohte auf dem Dampfer eine Panik auszubrechen. Nur dem mutigen, entschlossenen und thatkräftigen Auftreten des Kapitäns und insbesondere des ersten Offiziers, der durch seine Umsicht jede Gefahr zu beseitigen wußte, wurde eine ernste Katastrophe verhütet. Mit drei spätung schleppte sich der Dampfer ohne jegliche Hülfe Freitag Abend
####rO, 6 1 1Aprill900. Nach weiteren Meldungen wurden der
Kommandant Christananos und ein Matrose infolge der Kesselexplosion des gesunkenen Torpedobootes geroret und 5 verwundet, 5 werden vermißt, 5 sind gerettet.„
** Vor dem Kriegsgerichte von Oran(Algier) ram folgender eigenartiger Fall zur Verhandlung: Ein Elsässer Namens Kaufmann hatte sich der Militärpflicht in Deutschland entzogen und war in das erste Regiment der Fremdenlegion eingetreten. Im Jahre 1877 erhielt er einen dreißigtägigen Urlaub, um seinen Verwandten, die zu diesem Zwecke nach Paris gekommen waren, einen Besuch abzustatten. Er fand dieselben aber nicht mehr dort und wurde durch eine Depesche von ihnen nach einer Stadt an der Ostgrenze beschieden. Dort sollen ihn dieselben nun seinen Aussagen zufolge trunken gemacht, nach Deutschland geführt und der Gendarmerie ausgeliefert haben, um die Einziehung(?) ihrer Gäter, mit der man sie wegen der Flucht Kaufmanns nach Frankreich bedroht hätte, zu vermeiden. Kaufmann mußte dann zwei Jahre im 57. preußischen Infanterieregiment abdienen. Sofort nach seiner Entlassung kehrte
er trotz den Vorstellungen der Seinigen, die ihn als verrückt einsperren lassen wollten, nach Frankreich zurück und stellte sich der Gendarmerie. Unter diesen Umständen mußte das Kriegsgericht von Oran gegen den Fahnenflüchtigen natürlich auf Freisprechung erkennen.
** Eine chinesische Dschunke ist von Hongkong aus unterwegs für die Pariser Weltausstellung. Sie trägt den poetischen Namen Lotosblume, ist 27 Meter lang und hat einen Tonnengehalt von 25 Tonnen. Der Fregattenkapitän Brack de Bourdauelle, welcher eine Besatzung von zweiundzwanzig chinesischen und anamitischen Matrosen kommandiert, denkt die weite Reise von dreitausend Seemeilen mit dem kleinen Fahrzeuge in drei und einem halben Monat vollziehen zu können. Seit der Landung der White=Blue, welche vor einigen Jahren auf einer Wettfahrt von New=York nach Havre kam, ist die Lotosblume das erste Schiff so geringen Tonnengehalts, das eine solche Ueberfahrt wagt. Sie soll vor dem Palast der Land= und Seeheere anlegen.
** Ein höchst bedauerlicher Vorfall hat sich bei Kaumi in Deutsch=China zugetragen, wie die Deutsch=Asiatische Ztg. meldet. Einer unserer Seesoldaten versuchte nächtlicherweile, während er sich außerhalb des Lagers aufhielt, eine Chinesin zu vergewaltigen. Den Mann der Chinesin, der seiner Frau zu Hülfe eilte, erschoß er mit einem Militärrevolver, ebenso einen anderen Chinesen. Der dieser That dringend verdächtige Seesoldat wurde nach Tsingtau gebracht und befindet sich in Untersuchungshaft, er bestreitet jedoch, der Thäter gewesen zu sein. Der Soldat stammt von Köln und ist von Beruf Schlächter.
Vermischtes.
* Eine furchtbare Brandkatastrophe, der acht Menscheuleben zum Opfer gefallen sind, hat am Samstag Abend in Leipzig die Celluloidwarenfabrik von Engelmann und Richter heimgesucht. In der Weberstraße 12 belegenen Fabrik brach durch die Unvorsichtigkeit eines Lehrlings, der in einem Niederlagsraum des Kellers eine brennende Petroleumlampe fallen gelassen haben soll, plötzlich Feuer aus, welches im Augenblick den feuergefährlichen Inhalt des großen Etablissements ergriff und den ganzen Bau in wenigen Minuten in Flammen dastehen ließ. Der im oberen Stockwerk der Fabrik wohnenden Familie des Hausmanns Thäter war von dem wogenden Flammenmeer sofort jede Verbindung mit außen und jede Gelegenheit zur Rettung abgeschnitten. Der Ehemann sprang in der Verzweiflung zum Fenster hinab und blieb mit zerschmetterten Gliedern liegen. Als die Feuerwehr herbeieilte, stürzte das Etablissement bereits zum Teil zusammen, und sie mußte sich auf den Schutz der umliegenden Häuser beschränken. Gegen 12 Uhr nachts war jede Gefahr beseitigt und die Feuerwehr konnte mit den Aufräumungen beginnen. Dieselben ergaben ein erschreckendes Resultat. Außer der Frau und Tochter des Hausmanns Thäter wurden ein Buchhalter, ein anderer Mann, eine zweite Frau, ein Lehrling und ein Kind und später noch eine achte Person in schrecklich verkohltem Zustande als Leichen zu Tage gefördert. Der Lehrling, welcher den Brand verschuldete, vermochte sich zu retten, er wurde schwerverletzt in das Krankenhaus geschafft. Das Feuer brach kurz nach Fabrikschluß aus, nachdem die Arbeiter und Arbeiterinnen das Gebäude verlassen hatten, die Zahl der Opfer wäre sonst mehrere Hundert gewesen. Immerhin glaubt man, daß noch weitere Leichen unter den Trümmern liegen, da noch drei Personen vermißt werden. Der angerichtete Schaden soll mehrere 100,000 M. betragen. Die Entstehung des Brandes ist in der That auf die Explosion einer Petroleumlampe im Keller der Fabrik zurückzuführen.
Unterschlagungen in Höhe von etwa 30,000 Mark hat sich, der Modistin zufolge, der Berliner Vertreter eines bedeutenden Hamburger Im- und Exporthauses, das speciell in rohen Straußfedern bedeutende Summen in Berlin umsetzt, zu Schulden kommen lassen. Der Chef des Hauses hatte vor etwa drei Wochen zufällig in
seinem Bankkonto einige anscheinend geringe Differenzen entdeckt und bat deswegen seinen seit achtzehn Jahren bei ihm thätigen Prokuristen, einen Familienvater von 45 Jahren, um Aufklärung, die dieser aber, ohne zunächst dadurch Aufsehen zu erregen, in die Länge zog. Schließlich verschwand er aus dem Geschäfte und bald darauf auch aus seiner Wohnung. Bei der nach dem Bekanntwerden dieser Thatsache sofort angestrengten Kontrolle der Bücher stellten sich nicht nur Unterschlagungen in Höhe von erwa 12,000., sondern auch die Abrech= nungen mit dem Berliner Vertreter als so inkorrekt heraus, daß der Chef, böser Ahnungen voll, sofort nach Berlin fuhr, um hier strengste Kontrolle auszuüben. Diese ergab nun ein trauriges Resultat. Der Vertreter, der seit langen Jahren das vollste Vertrauen genoß, und sich gerade zur Zeit zum Einkauf größerer Warenmengen in London zur Anktion befand, hatte sein Haus schwer hintergangen, so daß sich der Chef entschließen mußte, die Hülfe der Kriminalpolizei in Anspruch zu nehmen. Diese legte zunächst Beschlag auf das bei einer Berliner Bank untergebrachte Privatvermögen und wartete dann mit dem Chef die avisierte Rückkunft des Vertreters ab. Dieser wurde, nachdem er in seiner Wohnung eingestanden, daß er seit 1887 fortgesetzt Unterschlagungen verübt habe, in Untersuchungshaft abgeführt. Etwa 40,000 M. lieferte er dem Chef in Gestalt von Bankguthaben, Lotterielosen, Privatdepots usw. noch aus. Der Fall erregt in allen Kreisen der Brauche schon aus dem Grunde außerordentliches Aufsehen, weil der Defrandant sich allgemeiner Achtung erfreute. Er war unverheiratet und hatte ein Einkommen von etwa 15,000 M.
60 Ein amerikanischer Sonderling. In dem Gefäugnis in Raymond Street Brooklyn=New=York befindet sich jetzt ein Millionär, der jeden Tag seine Freiheit haben könnte, wenn dies sein Eigensinn nur litte. Josiah I. White, das ist der Name des Mannes, besaß noch nicht viel, als es ihm gelang, eine drei Millionen schwere Erbin in Connecticut von seinen persönlichen Vorzügen so zu überzeugen, daß sie ihr Los an das seine knüpfte. Um aber der Welt zu zeigen, daß es nicht die Millionen gewesen, die ihn bei seiner Braut gereizt, unterzeichnete er vor der Hochzeit einen Akt, worin er sich verpflichtete, nichts von ihr anzunehmen; das Vermögen sollte den zu erwartenden Kindern ganz zufallen. Von diesem Tage an war Josiah White in seinen geschäftlichen Unternehmungen vom Glücke verfolgt. Sehr klug, unermüdlich und kühn sah er die Millionen nur so herankommen.
Alsbald nistete er sich im aristokratischen Viertel Brooklyns, Columbia Height, mitten unter den exklusivsten Millionären an, mit deren Kreisen er bald intim wurde. Hinter seinem Hause dehnte sich eine prächtige Terrasse aus, welche den East River beherrschte. Kurz, eine fürstliche Wohnung. Zehn Jahre lang genoß Josiah hier möglichst vollkommenen Glückes. Aber dann kamen, je mehr sein Vermögen anwuchs, mehr und mehr Absonderlichkeiten bei iym zum Vorschein. Das ging bald so weit, daß seine Nachbaren den Verkehr mit ihm nicht mehr aufrecht erhalten konnten; ja ihn dringend baten, aus dem Brooklyner Klub auszuscheiden. Inzwischen starb seine Frau, die ihm allein ihre Zuneigung bewahrt und die drei Millionen ihrem Söhnchen vermacht hatte; der Vater sollte Verwalter des gesamten Gemeingutes sein, welches sich auf 20 Millionen belief. Bei dem Erbfall mußte dem Fiskus eine Anzeige gemacht werden. Josiah White behauptete nun, er und seine Frau seien lange nicht so reich, als man behaupte, und die Hinterlassenschaft seiner Frau übersteige nicht— 30,000 Dollars! Das glaubte der Fiskus nicht; der Steuerkommissar Abbott stellte eine Nachforschung an und fand, daß zunächst einmal die drei Millionen nicht zur Anzeige gekommen seien. Aber wo befand sich das Geld? Sein Vorhandensein mußte erst nachgewiesen werden, ehe man gegen White vorgehen konnte. Monatelang zogen Spitzel hinter dem Millionär her, um herauszubringen, wo er seine Gelder versteckt habe. Inzwischen holte man ihn vor den Richter, dem er ebenfalls erklärte, er habe nichts verheimlicht und verstehe nicht die Hartnäckigkeit, mit der ihn Abbott verfolge. Natürlich sollte er nur die Erbschaftssteuer bezahlen; sein Eigen wollte man ihm nicht nehmen. Aber Josiah erklärte: Alle Steuererheber sind Diebe; wenn ich sie gewähren ließe, lägen ich und mein Sohn bald auf dem Pflaster. Man will uns bestehlen, aber ich gebe nicht nach. Die Behörde suchte sechs Monate lang vergebens, White wurde aber darum doch der falschen eidlichen Erklärung angeklagt, und ein Haftbefehl erging gegen ihn. Wenn man geglaubt hatte, ihn auf diese Art mürbe zu machen, so hatte man sich doch getäuscht. White zog sich auf seine Besitzung in Stamford zurück, und nun begann eine Reihe merkwürdiger Kreuzund Querzüge, durch welche er seine Verfolger anführte. Unerwartet tauchte er jeden Monat in Brooklyn auf, spazierte ein oder zwei Stunden in den Straßen, dann war er wieder verschwunden. Dann saß er plötzlich wieder auf seiner Besitzung in Brooklyn selbst; die Geheimpolizisten konnten nichts weiter thun, als die Thüre bewachen, um sich Whites zu bemächtigen, wenn er ausgehen sollte. Von Zeit zu Zeit wurde White an einem Feuster sichtbar; er rief dann den Polizisten zu:„Nun, meine Freunde, warum arretiert ihr niemand? Faßt doch die Canaille von Abbott, der die ehrlichen Leute ausrauben will!“ Acht Tage später war Josiah wieder verschwunden; in Stamford sah man ihn, ohne daß man wußte, wie er dorthin gekommen war. Während einer solchen Abwesenheit untersuchten die Polizisten einmal genauer den Garten auf Columbia Heights und fanden eine Geheimthür an einer hohen Mauer in Ferman Street. In einer Nacht sahen sie nun, wie eine alte Frau, die sie schon häufiger beobachtet hatten, längs dieser Mauer herankam; sie nahmen sie fest, hoben den Schleier und hatten Josiah gefangen. Der Millionär wanderte uun nach Raymond Street. Das geschah im Jahre— 1890. Seitdem hat man dem Manne oft genug seine Freiheit angeboten gegen Zahlung der Erbschaftssteuer; aber White weigerte sich; er habe nichts und könne also auch nichts zahlen. Im vorigen Jahre machte White einen Versuch auszubrechen. Ein Prediger hatte ihm ein Seil zukommen lassen; an diesem ließ sich White nachts 20 Meter tief hinunter; der Prediger stand mit einem Wagen bereit, und fort ging's nach Connecticnt. Hier glaubte White sich sicher, und viele Gesetzeskundige glaubten das mit ihm. Aber die Behörde schritt zur That, umzingelte sein Haus, trat die Thüre seines Schlafzimmers ein und nahm White nach verzweifeltem Widerstande fest. Man legte dem alten Manne Fesseln an, band ihm die Füße zusammen und schleppte ihn wieder nach Brooklyn ins Gefängnis.. Auch das hat ihn nicht gebrochen. Inzwischen ist man 1,200,000) Dollars auf die Spur gekommen, die ihm gehören. Aber White erklärt, das gehe ihn nichts an. Wann wird das Spiel aufhörem? Viele Wetten sind eingegangen worden, daß White es gewinnt; denn in der„Welt der Vierhundert“ sieht man das Recht auf seiner Seite.
#09 Das Veilchen und seine Gönner.
Unsere stolze Rose hat einen gewaltigen Konkurrenten in dem bescheidenen Veilchen, welchem in hohem Grade die Liebe der Menschen geworden. Dichter und Sängent aller Zeiten haben dem„herzigen" Veilchen ihre Huldigung dargebracht, man hat es gefeiert in Liedern und Versen, in Poesie und Prosa. In Gold und Silber hat man es nachgtbildet, und die größten Blumenmaler haben es versucht, seine Reize in Farben wiederzugeben. Berühmte und hohe Persom#n haben Blauveilchen zur Lieblingsblume erwählt, und an manchem Thron hat sich das bescheidenste aller Blumenkinder, trotz seiner Demut, als solche emporgerankt
5
———

S4
Die Griechen schmückten ihre Götter mit Veilchen, und Veile, n zehörten vor allem zum Kultus der Göttin Athene. Die Stadt
Athen wurde als eine große, schöne Frau dargestellt, mir einem Beilchenkranz auf dem Haupte, Jedes Jahr, an einem bestimmt
Frühlingstage bekränzten die Athener alle Kinder, welche va
britte Lebenssahr erreicht, mit
druck zu geben, daß die Kleinen die gefährlichste Zeit des Kinoe alters überschritten. So wurde Blauveilchen das Sinnbild der Freude. und nicht nur die Frauen Athens zierten sich mit den selbr. 6 die Männer trugen Veilchen alsz Schmcgk, So
Ephe und Veischen krugen wen sie sich zu ihren berühnten
Aogiche bad de bicte Ale und Gaiche, sce ele dues
Veilchen feiern. Keiner unserer Dichter, der den Frühling sungen, mit allen seinen Reizen, hätte je vergessn, das, bescheiRlümlein zu vreisen. Goethe feierte es in dem lieblichen Liede: Ein Veilchen auf der Wiese stand, welchem Mozart eine
De Beichen kchnte eodle Riter und shine Frauen, Leiz ld. wurde auf Münzen geprägt und in Gold und Silver nachgebildet Preisen bei den bekannten Blumenfesten. Im Jahre. 1324 chrieben die sieben„Trouveurs“ von Toulouse einen poetischen Wetkampf aus, und der erste Preis bestand in einem goldenen
berühmte Maler Giotto, geboren 1276 zu Vespignano bei Florenz, gestorben 1336 in Florenz, der als armer italienischer Hirtenknabe einst aus Rosen= und anderen Blumenblättern kunstvoll im Sande eine Madonna zusammensetzte und diesem Werk sein Glück zu verdanken haben soll, malte Laura, Petrarcgs Muse, mit einem Veilchenkranz, und Veilchen waren das letzte Meisterwerk der achtzigjährigen Blumenmalerin Rachel Rupsch, welche der Stolz der holländischen Schule genannt wurde.
Mohammed setzte das Veilchen über alle anderen Blumen, und noch heute ist in der Türkei der feinste Leckerbissen, Veilchen in Zucker gekocht, als Veilchentrank. Thrviola Hotese, eie gen Deutschen das holde Frühlingsblümchen genannt, welches Herders schöner Sage nach einst die Demut selbst an einen kahlen Felsen pflanzte, und es ihrem Kriegsgott Tyr geweiht.
Die Vorliebe des Altertums für das Veilchen ging auch auf das Mittelalter über, es blieb der Menschen ganz besonderer Liebling, und mit großem Jubel begrüßte man im Frühjahr sein Erscheinen.„Ich habe den Sommer gefunden,“ meldete Herr Neidhardt v. Rauenthal seiner hohen Herrin, der Herzogin von Bayern und bedeckte sorgsam das erste Veilchen, das er gefunden mit seinem Hute, bis die hohe Dame kam, es anzuschauen. Es wurde dann an eine Stange gesteckt, und unter Jubel und Gesang veranstaltete man eine Frühlingsfeier.
Noch zu Anfang des 13. Jahrhunderts hielt Herzog Otto der Fröhliche darauf, daß das erste Veilchen stets mit einem lustigen Feste, dem Veilchenfest, begrüßt wurde, und den„blauen Frühlingsboten" feierte dann des Herzogs„lustiger Rat“. der Minnesänger Nithardt durch ein Gedicht. Der Herzog selbst nahm mit Hof und Volk an dem Feste teil, und nur die reine Hand der schönsten, sittsamsten Maid durfte das Veilchen pflücken, welches dann im Triumph nach der Stadt gebracht wurde. Es waren die Babenberger, jenes stolze und spielkundige Haus, welche damals über Oestereich herrschten und einen vollständigen Kult um
Ei. große Voriebe für das Veilchen hatten bei den Bourbonen Ludwig XVI. und ebenso der unglückliche Dauphin, der dem Vater stets mit Stolz und Freude die schönsten von seinen selbstgezogenen Veilchen brachte. Veilchen haben auch manche schöne Frau auf dem französischen Thron als Lieblingsblume geschmückt; das bescheidene Pflänzchen war gewissermaßen die Blume der Napoleoniden. Josephine Beauharnais hatte eine wahrhaft leidenschaftliche Liebe für alle Blumen, besonders für das Veilchen, welches sie als Lieblingsblume erwählte. Durch mancherlei Umstände war ihr die kleine Pflanze lieb und wert geworden, und sie führte den Kult dieser Blume in die neue Dynastie ein. Am Tage ihrer Vermählung trug sie ein Kleid mit Veilchen gestickt und Veilchen in der Hand,„das Symbol des Lebens und des Glückes". Sie war eine so große Verehrerin dieser blauen Frühlingsblume, daß ihr kein wert= und weihevolleres Geschenk gemacht werden kannte, als ein Strauß Veilchen. Dies war Napoleon bekannt, und er unterließ es deshalb auch nie, ihr den ersten Frühlingsgruß in Gestalt von Veilchen zu bringen, und Veilchen lagen bei jeder Wiederkehr ihres Hochzeitstages auf ihrem Betpult als Geschenk des Gatten. Eines Tages, so wird erzählt, als der Kaiser ihr wieder Veilchen anbot, hatte die Kaiserin kaum den Duft der Blumen geatmet, als sie dieselben entsetzt von sich schleuderte mit den Worten:„Die
Veilchen riechen nach Moder!“ Wie sich bei den angestellten Nachforschungen herausstellte, waren dieselben in der That auf einem Kirchhofe gepflückt. Seltsamerweise waren dies auch die letzten Veilchen, welche Josephine von ihrem Gemahl erhielt. Und die Nachfolgerin der verstoßenen Josephine, die Kaiserin Marie Louise, spätere Herzogin von Parma, war dem Veilchen in demselben Maße zugethan. Sie bevorzugte indes eine eigene Sorte Veilchen, etwas größer und blaß von Farbe.
Auch eine politische Rolle hat die kleine Blume durch die Bonapartes gespielt.„Als Lieblingsblume des stolzen Weltcroberes Napoleon Bonaparte, der die Vorliebe für dieselbe von der Kaiserin Josephine übernommen,“ heißt es,„wurde sie im Frühling 1814 bei seiner Verbannung nach Elba zum Symbol der Wünsche seiner Getreuen, welche heimlich die Rückkehr des Pére la Violette, wie ihn die Soldaten nannten, für den nächsten Lenz erhofften. Und wirklich erfolgte diese Rückkehr für die bekannten„hundert Tage". Nicht nur das Schloß der Tuilerieen schmückte sich mit Veilchengewinden und Veilchensträußen, alles, was Bonapartist hieß, trug Veilchen. Es wurde förmlich Ehrensache, durch die Blume Farbe zu bekennen, d. h. für„Kaiserveilchen" oder„Königslilie", das Wappen der Bourbons, sich deutlich zu erklären. Dieser vielsagende Blumenkampf, der Veilchenkrieg, endete bei Waterloo durch die Niederlage der bonapartistischen Veilchen. Die französischen Royalisten jedoch am nestierten. die Person
Kölner Loral=Anzeiger Nr. 101: Konntag, 15. April 1900.
Söcüie: Sechtr Beh###e# eche fiche ier unr der bieien uicht-chelt ueihen ei ienr
Menschen doch das kostbarste rauben: die Zeit.
Wahre Freundschaft stirbt mit nichten; Aber bricht sie mal ein Bein, Wird es schwerer einzurichten
Als bei halber Freundschaft sein.
Blume des Frühlings.„Die Veilchen sind in die vom Könige meinem Bruder, bewilligte Amnestie mit eingeschlossen,“ erklärte der Graf von Artois, später König Karl X. als Ludwig XVIII das erste Ballfest wieder in den Tuilerieen gab, indem er galant den Damen Veilchensträuße überreichte.“
Nach dem Jahre 1816 waren indes die Veilchen unter den Bourbonen verpönt und wurden erst durch die spätere Dynastie mehr als je zu Ehren und Ansehen gebracht. Die zweite Frau in der Dynastie der Napoleoniden, welche dem bescheidenen Blümchen ihre ganze Zuneigung entgegengebracht, war die Kaiserin Eugenie, die Einsiedlerin von Chislehurst. Die Vor liebe für Veilchen war ihr von der Mutter anerzogen, welcher eine Zigeunerin, als Eugenie noch im zartesten Kindesalter stand, prophezeite:„Nur durch Veilchen werde des Kindes Glück erblühen.“ Als Kind sah man die kleine Eugenie nie, ohne ein paar Veilchen im Haare oder ein Veilchenbouquet im Gürtel.
Als Napoleon Eugenie Guzmann, Gräfin von Theba, zum erstenmale sah, trug sie einen Veilchenstrauß. Es war am Fronleichnamstag, und die junge Gräfin schritt,„eine Lilie des Nordens, unter den glutvollen Schönheiten des Landes,“ mit ihrer schwarzen Spitzenmantille und dem Veilchenstrauß an der Brust, den Blick andächtig auf ihr Buch gesenkt, in der Prozession dahin. Bei ihrer ersten persönlichen Begegnung mi Napoleon auf einem Balle in Pau, trug sie einen Veilchenkranz im Haar und erzählte dem bewundernd dreinschauenden Prinzen, daß ihr ein Hirtenknabe diese, ihre Lieblingsblume, täglich von den Höhen der Berge hole, und je weiter der Sommer vorrückt fuhr sie fort, desto höher muß der Knabe steigen. Und als einige Zeit später Eugenie, Gräfin Theba, als Kaiserin der Franzosen ihren Einzug in Paris hielt, trug sie einen großen Veilchenstrauß in der Hand. Heute bekränzen Veilchen nur noch die zwei Särge in Chislehurst. Aber das Veilchen ist auch nach dem Sturze des zweiten Kaiserreiches die Blume der Napoleoniden geblieben. Dies zeigte sich so recht beim Tode Napoleons III. Unzählige Veilchenkränze wanderten als letztes Liebeszeichen treu gebliebener Anhänger über das Meer, um den Sarg des enttronten Kaisers zu schmücken, und alljährlich am Todestage besuchen dessen Verehrer die heilige Messe mit Veilchen im
Kaiser Alerander I. von Rußland hatte eine so große Vorliebe für Veilchen, daß er in seinem Garten eine ganz besondere Veilchenzucht anlegte, und diesen Veilchen gab man, ihm zu Ehren, den Namen:„Zarenveilchen". Wie dies kam, darüber wird folgendes berichtet. Als großer Blumenfreund hatte sich der Herrscher zu seiner persönlichen Bedienung einen Gärtner erwählt, dessen Obhut nicht nur die Blumen auf seinem Schreibtisch und in seinem Arbeitszimmer anvertraut waren, sondern der ihn auch auf seinen Ausgängen und Spazierfahrten zu begleiten hatte, auf welchen der Kaiser seine botanischen Kenntnisse durch die in Feld und Wald gegebenen Erläuterungen des Fachmannes zu bereichern wünschte. Als der Kaiser an einem herrlichen Frühlingstage eine Ausfahrt in die Umgegend von St. Petersburg unternahm, bemerkte das scharfe Auge des blumenliebenden Fürsten am Waldessaum einige kleine, blaue Flecken. Der Zar ließ seinen Wagen halten. Der Gärtner forschte nach den Befehlen seines Herrn und fand ganz in der Nähe einige Veilchenbüsche, die ganz geeignet waren, ein hervorragendes Interesse bei jedem Botaniker wachzurufen. Es waren Veilchen von besonderer Größe und starkem Duft, wie man sie zuvor nirgends gesehen Als der Kaiser ins Schloß zurückgekehrt war, wurden sofort einige Gärtner an die betreffende Stelle entsandt, mit der Ausgrabung der Veilchenbüsche beauftragt und die Pflanzen hierauf zur Pflege in die kaiserlichen Gewächshäuser gebracht. Der Zar zog regelmäßig Erkundigungen nach seinen Lieblingen ein und hatte die Freude, im darauffolgenden Frühjahre dieselben durch künstliche Vermehrung bereits auf das Doppelte angewachsen zu sehen. Nach des Zaren Tod gab man den Veilchen weitere Verbreitung. Auch die erste deutsche Kaiserin Augusta liebte von allen Blumen das Veilchen am meisten, und dieser Vorliebe verdanken wir das sogenannte Augustaveilchen, eine besonders schöne, große Sorte.: Und in neuerer Zeit ist das„gebückte Veilchen noch einmal an einem Throne emporgerankt, als Lieblingsblume unseres unvergeßlichen Kaisers Friedrich. Während dessen langer Leidenszeit durften Veilchen in seinen Gemächern nie fehlen. Als der Kaiser sich eines Tages einen Strauß Veilchen näher ansah, erregte eine prachtvolle gefüllte Blüte sein ganz besonderes Interesse, und er wünschte zu wissen, ob dies Zufall, oder ob die Entstehung dieser Blüte etwa einer Kreuzung zu verdanken sei. Ermittelungen ergaben, daß ein Gärtner in Potsdam schon längere Zeit solche gefüllte Veilchen in Menge kultiviere. Von den wenigen Tagen, die ihm noch beschieden waren, ließ Kaiser Friedrich keinen vorübergehen, ohne sich einen Strauß dieser Blumen bringen zu lassen, an denen er sich erfreute, und gerne gab er dem Gärtner die Erlaubnis, die Blumen Kaiser Friedrichveilchen zu nennen.
Und wo hat nun eigentlich Blauveilchen, unser aller Liebling, zuerst geblüht? Nach einer orientalischen Sage soll das Veilchen aus den Thränen Adams entstanden sein. Nach dem Sündenfall weinte Adam auf einem Berge heiße Reuethränen. Aus denselben wuchsen Indiens Riesenbäume. Nachdem er hundert Jahre gebüßt, sandte ihm der Herr den Erzengel Gabriel, der ihm die Verzeihung des Herrn verkündete. Da weinte Adam Thränen der Demut und der Freude, und aus diesen wuchsen die süß duftenden Veilchen empor.
Die Legende erzählt uns, daß Blauveilchen zum erstenmale unter Jesu Kreuz erblühte. Der süße Duft der Blume drang hinauf und erquickte den göttlichen Heiland in seiner Todespein.
Ostermorgen aber boten Veilchen am Rande der dem Auferstandenen den Willkommgruß der wiedererwachten
Von da ist das kleine, bescheidene Blümchen der Herold des Lenges geblieben.
Schachaufgabe.
Schwarz.
de* g
d e Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
(+5)
in
Germane—Halstuch— Unehre— Moment.
Akrostichon.
Hund, Labe, Mal, Dame, Zelle, Rand, Egel, Hagel. Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umwandlung des Anfangsbuchstabens ein neues Wort zu bilden, derart, daß die Anfangsbuchtluven der neuen Wörter den Namen eines in der alten und neuen Welt berühmten Mannes ergeben.
Ergänzungsrätsel.
.ülch
. d...t.r m. lbe ie..ch... 8.r.r v.
U.. k....ch.. sch.. d f
Bilderrätsel.
i. n O d. r t f.
St
In die Felder vorstehender Figur sind de Buchstaben AABBEEE EHHIIIIIIITL L LNNOOOOPP PPPPPPRRRR S S S S TT derart einzutragen, daß die drei senkrechten Reihen gleichlautend mit den drei wagerechten sind und Wörter von folgender Bedeutung ergeben: 1. Land in Amerika, 2 bekannter Berg in Italien, 3. aus der Bibel bekannter semitischer Volksstamm.
n Veilchen. Die franzosischen Rohalisten jevoch umdie Person von der Sache trennend, die unschuldige
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Doppelte Schwing' hat die Zeit. Mit der einen entführt sie die Freuden, mit der andern sanft kühlt sie den thränenden Blick
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
H wendet aK, findet noch bA und drückt ak, cK().
Kartenverteilung:
V. a. b. c. dB, aA; bD, 7; eA; 410, 9.
M. a10. D. 9; bK, 8; c10, D. 8; d8. 7.
H. a8, 7; bA, 10, 9; c9, 7; dA. K. D.
Spiel:
1. V. b7, bs, bA(11).. 2. H. a7, aA, a10.
2 N bD hK b10(17). 4. H. a8, dB, aD.
V bleibt am Spiel und muß selbst mit d9 kommen; H kann schneiden und erhält dadurch in zwei Stichen 25 Augen, hat also mit den 8 Augen 968 Staits 6. erreug. Mößelsprung.
Jugendsehnen.
Denk ich dein, muß bald verwehen Alle Trübnis weit und breit.
Und die frischen Blicke gehen Wie in einen Garten weit.
Wolken, Ströme, Schiffe, alle Segeln in die Pracht hinein.
Keines kehrt zurück von allen,
Und ich stehe so allein.
Zahlenrätsel.
Lena, Penelope, Erle, Nessel, Rosa, Opal, Sonne, Elen.
Krenzcharade.
des
Alpenrose,
Anagramm
Feile, Erich, Robe, Insel, Enten, Noten, Karte, Oberon, Lama, Otter, Nagel, Use, Estrich, Neger.— Ferienkolonien.
Bilderrätsel.
Lovernihieh.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.