W
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Sttgttgen Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
Mird täglich in jedes Haus von Aöln sowie m Deutz und allen
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 250.
Redaction 259. Köln, Donnerstag, 13. September 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Komödienstraße
Komödienstraße
Special=Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markirt.
reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen überallhin. Fernsprecher 3279.* P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskauer=Leistbräu.
Specialität: Pneumatische und hydraulische
Thür
(System C. F. Schulze&amp; Co.)
(System C. F. Schulze&amp; Co.) von
Sonntad&amp; Boedecker,
Köln am Rh., Hohenzollernring 42, Fernspr. 621-, sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Köln's.* Ueber 14000 Stück in Kömn und Umgegend in Function.* Seit 13 Jahren glänzend bewährt. Wiederverkäufern Rabatt.
Ab 15. October cr. verlegen Wohnung und Geschäft nach unserem Neubau Bismarckstrasse 28.
Franke’s Lotteriegeschäft
Herzogstrasse 14, gegenüber Skalatheater,
empfiehlt
Düsseldorfer Lose: Hauptgew. 50.000., per Los 3 M.
srau sucht Soutache zu nähen od. sonst. e Handarbeit für Geschäft. Off. u. R 141 a. d. Annahmest. Rothgerberb. 44.
Gesundheit ist
Molkenbrod,
grob und fein, ca. 3¼ Pfd. schwer, 60 Pfg. pro Stück,
ca. 1 Pfd. schwer, ohne Sauerteig u. Hefen gebacken 20 h
v. Stück.
&a Schrotbrod enthält die Nährsalze und den Milchzucker aus einem (am Liter Milch, und giebt man mit diesem billigen Nahrungsmittel dem
(6 Soener beu ggen dlich ud er au Autian und zur Sthalung braucht. Gesundester Ersatz der Schweizerpillen, auch gegen die durch### ungenügende Ernährung entstandene moderne Blutarmut zu empfehlen. Empfehle ferner:
2e Ia. pasteurisierte Süßrahm=Tafelbutter täglich frisch. 2# Prima Elbinger Vollsettkäsc, sogenannter Tilsiter, 30 3 5 70— per Pfd., im ganzen Stück billiger, H
1 Milch= und Malken=Cakes, gesundestes Kinder-Biscuit, S) 600. in bekannter feiner Qualität,
S Se Prima Blüthen-nonid.
S Piegelose H. Schröter, Molkerei, Elbing, 89
Köln, An den Dominikanern 9A.
(C Telephon Nr. 2544.
70. Inhaber: Josef Füllenbach.
S
#0 Delikatessen— Südfrüchte
SO
Seefische.
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 3. Klasse, Ziehung 15.., einige Viertel=Lose à 33 M. noch abzugeben, event. gegen Nachnahme.
Piel, Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Telephon 1511. Köln, Wolfsstraße 13.
Königl. Preuss. Klassen-Lotterie.
Einige ¼ und 1/10 Lose, auch ¼1 Los, welche nicht rechtzeitig erneuert worden, zur 3. Klasse, Ziehung vom 15. bis 19. September, sind zu haben bei
Thurmann, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestr. 38.
Die Verdaulichkeit aller Speisen wird überraschend erhöht durch vungg Trosten 8e.
„Faucen, Gemüse etc. Zu haben in Per*#n A Fläschchen von 25 Pfg. an bei
E. Ullrich, Roonstr. 16,
Fil. Alexianerstrasse u. Josephstr. 18.
Arkeitergesuche
Arbeiterverein
für den Kathol.
virm mittler. Stadtteil
bitte zu richten an Herrn Jakob
Rettekoven, Filzengraben 12.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
Fein möbl. Zimmer Ein großes Speicherzimmer
(event. mit Pension) l. Et., zu verm. zu vermieten.
Aachenerstraße 7
Ehrenfeld, Geisselstraße 87.
Franz Sauer
Köln, Hohestrasse 138—140.
Telephon 1950.
P. P
Den Empfangaparter Neuheiten in Kinder-Garderobe, als: Mädchen-Kleider, Jaquettes, Mäntel, Knaben-Anzüge, Paletots, Mützen, Hüte etc. erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen
Hochachtungsvol1
2
Schriftliche Arbeiten
d. Schreibmaschine, Aufnahme von Stenogrammen, Vervielfältigungen.
Ungeheuer&amp; Henmes,
An den Dominikanern 1A.
Dr. Moses.
Elisenstraße 3. 2
Billigst Kost und Logis.
Das. auch guter Mittag= u. Abendtisch. 17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Von der Neise zurück
Dr. med. L. Huismans.
Gut erhaltener
Krankenfahrstuhl
zu verkaufen Hansaring 64, I.
s
Beamte im äussern Dienste, Förster,
Sport- und Alpentreunde
U. S. W.
Spar- und Schutzmittel.
Beim Militär vielfach im
SIIE
Halibarkeit der Schlen
gegen kalte dnch nasse Füsse Gebrauch, von Behörden
alsvorzüglichbeglaubigt.
Einfache Anwendung(Einreiben).
Mit wenigen Pfennigen
bedeutende Ersparnisse.
Semelline ist
in Tuben zu 60 und 30 Pfg. vorrätig:
Im Grossen bei:
Coenen&amp; Dr. Schieffer, Grosshdlg. chem. pharm. Specialitäten, Salierring 20.
Henkel&amp; Kalweit, Schuhmacherartikel en gros, Rolandstr. Im Einzelnen bei:
Louis Berg, Schuhwaren, llohestrasse 5658.
II. Becker&amp; Co. Nachf, Drogerie, Hohepforte.
J. Eckstein, Schuhlager, Weyerstrasse 2.
Drogerie zum Genfer Kreuz von G. Schmalfuss Nachflg., Breite-# strasse 61.
Germania-Drogerie(M. Hamecher), Schildergasse 43/45. Merkur-Drogerie(Rud. Jasky), Mathiasstrasse.
Mödlinger Schuhfabrik(J. Zaukel), Breitestrasse 19.
Conrad Tack&amp; Cie., Breitestrasse 103.
Köln-Ehrenfeld:
Drogerie Gerbert(Th. Pegel), Venloerstrasse 262. In Kalk bei Köln:
Gebr. Gruhnwald, Engel-Drogerie.
Jakob Seeliger, Schuhlager, Hauptstrasse 105.
„Verkaufsstellen sind durch unsere Plakate
kenntlich.„ 6

Seite 2.
250* Vonnerstag, 13. September 1900.
Offene Stellen.
89
Hark—
Nebenverdienst
jährlich durch Aufopferung v. täglich 1 Stunde könnte sich jemand zusichern. welcher den Verkauf eines Produktes übernehmen würde. Kaufleute bevorzugt. Aufschluß über bish. Thätigkeit erwünscht. Off. unter B 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter gesucht
von 17 bis 18 Jahren.
Franz Doerenkamp&amp; Cie. Nippes, Franziskastraße 6.
Tüchtiges, gut empfohl. katholisches
Küchenmä
gegn guten Lohn sofort gesucht.
Viktoriastraße 12.
Mädchen,
welches kochen kann, für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 8.
Selbständig. Küchenmädchen
25—30 K. bess. Zweitmädchen 25 M. u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Marmerhauer
und Polisseure
sucht A. Funck.
Kyffhäuserstraße 28.
1
Schweinemetzgerei.
Properes Mädchen aus anständiger Familie als
Lehrmädchen
Jos. Gierath, Nippes,
Holbeinstraße 63.
2 Jahre Garantie. Perlengraben 8, vis--vis Euleng., u. b. M. Goldenberg.
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. * selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. sauber gearbeit. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspr. ist nur 10—15. Hose u. Weste je—.50. Burschenanzug u. Ueberzieher—12 A Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Gerein,, geänd., gew., repar. u. aufgebügelt, sowie gefärbt, schnell u. billigst. 99 Breitestr. 99. III. Et.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich *<space> n a c h<space> S t e r n e n g.<space> 5 4.<space> E.<space> B e e c k,<space> nmm.#risangabe sofort.
Käh. sucht Kund. i Näh., Ausbess. in u. # außer d. Hause. Gereonswall 45, II.
Ehrenfeid.
I. Etage 3 Räume zu verm.
Besch. Subbelratherstr. 155.
gesucht.
Eigelstein 143. 860
gesucht. Nippes, Merheimerstr
Einordentl. Schuhmacherges.
gesucht. Josephstraße 9.
Maurer und Verputzer
gesucht. Jakordenstraß
Ein Detail=Reisender,
Herr oder Tame, in Tuch. Buckstin u. Damenkleiderstoffe für Köln u. nächste Umgebung gegen Proeision gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1700 an die Geschatsstelle d. Vl.
Wippes.
Faßbinder gesucht.
Neußerstraße 479. ht. Mar Holland, Klempner u. Installateur. Zollstraße 3A. E
Perf. herrsch. Köchin, 40.56%,
Haushälterin f. 1., Zweit=Wärterin, ein Mädchen allein zu 2 Pers., Küchen=, Zweit=, Zimmermädch. gesucht. Ww. Beenen, Burghösch.5, a. d. Hohest.
Für einen kleinen Haushalt ein
braves kath. Mädchen,
welches etwas kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Auskunft Bismirckstr. 38, 3. Et.
Paramente.
Ladenfräulein gesucht, welches auch im Sticken und Nähen erfahren ist. Off. u. Nr. 1699 an d. Geschästsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
EEEE
ur
Jäherin empf. sich im Anfertigen Leühzrrin von Kostümen, Kinder= und Hausten. Istraße 51, Hof. ., sucht Kunden im
Waschen und
Putzen für Freitags und Samstags. Pantaleonswall 48, 2. Etage.
Zu vermieten
Schön möbl. heizb. Mansardenzimmer b. z. verm. Erftstr. 1. a. Hansaring
Maus. mit od. ehne Möbel
zu vermieten. Cordulastraße 2.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Große Neugasse 15.
Möbliertes Zimmer
mit zwei Betten zu vermieten.
Vor St. Martin 22.
Kippes, Nordstr. 24, 2 Mansardenz. 2* an stille Person zu vermieten.
Diptes, Siebachstr" Ladenlok u. ** Wohnung zu reim. Besch. 1. Et.
2. K6.18#n 3 Räume zu vermiet
S. Elage Severinstraße 34.
Schönes Ladenlokal mit Wohnung für Kolonial=, Filial=, Friseurusw. Geschäft zu vermieten.
Nippes, Gellertstraße 23.
Böbl. Speicherzimmer zu vermieten in Klingelpütz 36.
Veteran Ralh.)
große, stattliche Figur, gelernter Schreiner und Möbelpolier, sucht Ver## schönat
trauenestelle als Kanen= Bureaudiener 1 Bin Inapr Auns
oder dergl. Kaution vorhanden.#Ain Ihontr
Ecke Zülpicherplatz u. Hochstadenstr., an der Herz=Jesukirche bel., ger. u. den Ansord. der Neuzeit entspr. eingerichtet. nebst 3 schönen Wohnräumen, Küche, Lagerkellern. Mans. u. Hofraum, zu jedem bess. Geschäft(vorzugsweise der Lebensmittelbranche) geeignet zu verm.
Bescheid beim Eigentümer Konrad Maag, 1. Etage daselbst.
Abgeschloss. Etage,
6 Räume, 2 Mansardenwohnungen und „ 4
85
Offerten unter Nr. 1688 an die Geschäftsstelle d. B
Tehrinng.
N
K
et
IX
klei
ne Anzeig
Bachhalter
sucht per 1. Okt. anderweitig Stelle eventuell auch als Kassierer. C. fl. On. u. Nr. 1701 a. d. Gesch. d. Bl
Bautechni
die Zeile
in der Abteilung Stellen-Gesuene sotter Zeichne des Kölner Local-Anzeigers. schon I Offerten unte für den germgen Betrag von 1 oder schaftsstelle d. Bl 15 Pfg. kann man sich daher lohnente Bese Die Anzeigen Geschäftsstell Ecke Nahnhof unserer Ann durch Plakat
ner, sucht Stelle. 1695 an die Gemit und ohne Wohnung zu vermielen Bachemstr. 3(am Blaubach).
E K
1. Etage,
unmittelb. am Rhein, 6 schöne Räume, gr. Keller, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichk,, an ruh. Fam. zu 75 A zu vermieten. Dagobertstraße 87.
zu vermieten. Mechtildisstr. 9.
Auterhaus, 3 Räume, an stille Leute
4 zu U
Kain schönes großes Zimmer, 1. Et., E an anständige Leute billig zu verm.
Ursulaplatz 11.
im Sternberg Meckl.
Getrennte Abteil.: 1 Maschinenbaun klektrot. 2) Hoch- u. Tiefbau.)Ziegler-.4) Tischlerschule.
Mit dem 3. u. 15. Septemb.
beginnt ein Kursus für Damen, welche schon nähen können, im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. u. Garnieren der Kostüme, Mäntel u. Kindergarderoben. Dauer 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantiert. Schildergasse 7779,., gegenüber der Kreuzgasse.
Fräulein
wünscht Unterricht im Französischen zu mäßigem Preise, am liebsten bei einer Lehrerin.
Offerten S S 25 hauptpostlagernd.
Ae, Pechs.,.
Verloren&amp Gefunden.
un n
Portemonnaie
mit Geld und zwei Retour=Billets nach Krefeld verloren. Wiederbringer gute Belohn. Hohenzollernring 6, 1.
aannfester Wacht= und Ziehhund **<space> R a s s e<space> S c h ä f e r h u n d,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Mauritiuswall 84.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Oefen, Pianinoswerd. z. höchst.
Werte angekauft.
" Lumpen, Eisen. Blei. Zink.
½ Messing, Kupferusw. kauft Goldgasse 17.
Stall,
2 Pferde, Thoreinfahrt nebst gr. Kell., bish. v. Bierhändl. benutzt, mit od. ohne Woh. b. z. verm. Luxemburgerstr. 55, 3.
käulein,
iftigung suchen.
labzugeben bei der
larzellenstrasse 20, in der seinen und burgerlichen Küche der bei eher siowie in allen Zweigen des Haushalts gründlich erfahren, sucht Stelle als Haushälterin oder sonst ruh. Wirfungstreis. Off. unter Nr. 1696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mmestellen, welche kenntlich gemacht sind.
arer
40
die gute
au
Anbeistuntein,
Morie Ainderintochen
Wärterin.
indern gewohnt und
Jnvrinzenstraße 7.
Aeltere alleinstehende zuverlässige Frau, der französisch. Sprache mächtig,
such Neue als Wärterin,
Pflegerin oder Kinderfrau.
Off. u. Nr. 1692 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bessere Mädchen
suchen sofort Stellung.
Frau Engels, Enggasse 2.
KAbunans a
uuaaere namms ante
Arbeits-Gesuche.
nm Wnag,..s a Gne
MDEEEE
* We?
ine Uhr billig und unter Garantie repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus. Genaue Preisangabe sofort.
Ein
Hau
nen
mit guten arbeit gesuch
mzädchen
aumstr.
ugnissen für alle HausArndtstraße 23.
sichte Hausarbeit gesucht. am Neumarkt.
drei abgeschlossene
scho“e Näume,
mit allen Bequemlichkeiten zu 38 K, vor dem Eigelsteiner Thor, zu vermieten. Bescheid An#zengasse 10.
3 Ladenlokale
im Eckhaus Neußerstraße 206—208 mit Wohnung, extra groß, für Möbelhandlung 2c., 125 M. ferner mittelgroß 110 M. und 100 M. sofort zu vermieten.
Schilbers&amp; Co.,*
Köln=Nippes, Neußerstr. 206—208.
Deutsch. Ring
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid
Deutscher Ring II. Unterhaus.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne * Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Möbliert. Zimmer
mit Pension an Handwerker zu vermieten. Elstergasse 8.
Unterhaus
und abgeschlossene Etage zu vermieten. Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Ssc ce
Miethesuche.
Gesucht zu Anfang November ein geräumiges
Ladenlokal
im Centrum der Stadt.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In belebtem Stadtteil
mit vier Näumen
für kleines Geschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1693 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
I. irnge: Innechi SmM
Empfehle:
Lebendfr. Schellfische, Cabliau, Seezungen, Rotzungen, Heilbutt im Ausschnitt, ff. Rhein=Salm, Hechte, Zander, Lachsforellen, neu. gew. Laberdau ff. Astr.=Caviar, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
0
Steinweg 11. Feruspr. 6201.
Hafon Horda
Soiem-Reras
in größter Auswahl zu bill. Preisen
Pet. Zimmermann,
Glockengasse, Ecke Kreuzgasse.
Ehemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 MA. Hose 704. Weste 40 9. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Kleidermacherin diges Lehrmadchen. Keysers, Kleine Sandlaul 3.
Für Hausbesitzer.
Junger tüchtiger Maler= und An streichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren per Rolle von 25 Pfg. an.
Offerten unter Nr. 1672 an die Geschäftsstelle d. B.
H. Becker,
Biumengeschäft, Fleischmengergasse 57. Anfertigung von Kränzen u. Palmwedel mit Bouquet von 1 Mark an. Brautgarnitur, frische und künstliche Myrten von 2 Mark an. Uebernahme aller Gartenarbeiten, sachmäßig, schnell und billig.
Ehrenfeld.
Zwei schöne luftige Zimmer,
in der Nähe der katholischen Kirche an einzelne Personen oder kinderlose Familie sofort zu vermieten.
Fr.=Off. u. N# 360 a. d v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
3. Et., Rosenstr. 14,
2 schöne Anbauzimmer mit Mansarde, mit Bequemlichk., in besserem Hause an stille Leute zu vermieten.
Bescheid 3, Etage.
I. Etage,
5 große helle Räume und Mansarde,
sofort zu vermieten.
Besch. Gereonsmühlengasse 20, 2. Et.
Zwei
mit voller Pension von 2 Beamten zum 1. Oktober gesucht.
Off. u. Nr. 1698 an die Gesch. d. Bl.
unenuceen Pau
Unterricht.
Kupferstiche
jeder Art werden angekauft und eingerahmt. Fr.=Off. u. Nr. 1697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Vermischtes.
ESSH
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß
1. die Verlängerung der ClassenKappelmannstraße zwischen Bachemerstraße und Krummer Kringsweg die Bezeichnung„ClassenKappelmannstraße",
2. der Krumme Kringsweg die Bezeichnung„Kringsweg“,
3. die Verbindungsstraße zwischen Kringsweg und der Straße Weyerthal die Bezeichnung„Krementz= straße",
4. die Diagonalstraße zwischen Aachener= und Friedrich Schmidtstraße die Bezeichnung„Hültzstraße",
5. die Schrägstraße vom Schnittpunkte der Dürenerstraße und des Stadtwaldgürtels zum Stadtwald die Bezeichnung„Fürst Pücklerstraße"
erhalten haben.
Köln, den 10. September 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Piamino,
kreuzs., nußb., neu(Kostenpr. 900.), zu 450 M zu verk., auch bill. zu vermieten. Kurfürstenstraße 14, 1. Et.
Braunkchlenbrikets 88
und Braunkohlen
für Hausbrand= und Industriezwecke
billigst abzugeben.
Off. unter II F2446 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Silentium, Nachhüffe,
in allen Gymnasial- u. Realfächern.
Einzel-Unterricht.
Vorbereilung Examina 1a. Reter.
Pensionäre finden Aufnahme. Fr. Teutenberg, akad. geb. beh. konz. Privatlehrer, Köln, Salierring 39.
öbl. Wohn= und Schlafzimmer mit 241 Klavier sofort billig zu vermieten.
Reinoldstraße 16.
An anständige Dame
möbl. Zimmer m. Pension bill. zu verm. Nähe Volksgarten. Saarstr. 14, part. 1 kl. Zimmer, parterre, zu vermieten. Perlenpfuhl 29, Besch. 1. Et.
Lutige abgeschl. Wohnung, 1. Et., am Anbau, 3 Räume, m. all. Bequeml., Händelstr. 27, an kl. Famil. zu 33 sof. zu verm. Besch. das. 1. Et.
(Kin Zimmer mit- Betten à 2 M. E die Woche zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
(Hin möbl. Zimmer zu 10 M zu verm. W Erftstraße 54.
I. Etage(drei Räume) nur an stille Leute zu vermieten.
o9. Juuge Prauen und Töchter
können sich ihre Garderoben unter Aufsicht tücht. Direktricen n. seinsten Modellen selbst anfertigen. Honorar pro Tag.50 M. halbe Tage 1 J. Luftige Lehrraume, Maschinen= und Bügelapparate.
77/79, 1. Et., Schildergasse 77/79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Gäuse! Enten!
1900er Frühbrut, liefert p. Eilgut in sichtbarer Verpack, garantiert lebende Ankunft franko u. zollfrei p. Nachn. 9 große, vollbewachsene, schlachtreife Gänse M. 28.50, 18 gr. fette Enten M. 25,50, 20 fettfleisch. Hähne M. 20. .Kaphau. Podwolvezyoka Nr. 40 via Breslau.
5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstraße in Nippes, schöne Privathäuser unter günstigen Beding. zu verk. Preis 15,000 M. u. höher. Besch. b. Eigentümer P. Graff, Merheimerstraße 384.
loter
Die Hefeuproduktion einer hiesigen Großbrauerei ist vom 1. Oktober a. k. an solventen Abnehmer zu vergeb.
Anfragen unter B 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittagtisch
im Abonnement zu 80 Pfg., für gute Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9, an der Kirche.
Von der Keise zurück!
Praktischer Magnetopath und Lehrer des Heil=Magnetismus.
Köln, Friesenplatz.*
Verzogen nach
(dicht neben der Ehrenstrasse)
I. Jelonek,
Zahntechniker.
(Früh. Ehrenstr. 94, Ecke Friesenw.)
Ran der Neise zurück.
Dr. med. A. Müller.
Von der Reise zurück:
Dr. R. Oppenheimer.
Kyffhäuserstraße 6.
Neu!
Akadrmisch gebild. Lehrer,
durchaus energ. u. gewissenh., erteilt gründl. Unterricht u. Nachhülfe in allen Gymnas.= u. Realschulf., bes. für Schül. d. mittl. u. ob. Klassen, event. im Hause der Eltern. Vorbereitung für alle Prüfungen. Ia. Referenzen und Zeugnisse. Mäßiger Preis.
Off. u. Nr. 1674 an die Gesch. d. Bl. Perfekte Ausbildung
im Französischen.
Erstkl. Ref. A. Maillard(a. Paris), Im Laach 17, I.(Neumarkt.)
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16 vart.
OSER
aus Mekall mit Holzeinlagen zum Abschließen empfiehlt zu sehr billigen Preisen Willy Chur,
Pfeilstraße 53.
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. Pfeilstraße 53.
Zwei gebrauchte, gut erhaltene
Gassten
preiswert abzugeben.
Näheres Rheinaustraße 36, 1. Et.
Bandagistin
für Damen
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstr. 30,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Kein„Ausverkauf“ stand je im Blatt Doch„ausverkauft" Donatus hat.=
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fur
den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Olle, alle in Köln

u e t e e e.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Sept. 1900.
0 Die Freiherren von
[21 Roman von B. Corony.
„Freilich, Udo! Der alte Dachs ist wieder mal aus seinem Bau gekrochen.“
Sei mir tausendmal willkommen! Meine ganze glückselige Jugendzeit taucht bei deinem Anblick vor mir auf. Du, der um zehn Jahre Aeltere, spieltest immer meinen Mentor, aber auf so köstliche, mit so unwiderstehlichem Humor gewürzte Weise! Das habe ich nie vergessen. Es war stets eine meiner liebsten Erinnerungen.“
„Ließ ich dir nicht mit Recht eine große Ueberraschung melden?“ fragte Ernst lachend.
„Wahrhaftig! Eine prächtigere Festesfreude hätte mir niemand bereiten können!“
Der Majoratsherr zog den Arm seines Freundes durch den seinigen.„Komm, Heinz, Jadwiga wird sich freuen.“ „Gestatte nur, daß ich mich erst abbürsten lasse und nicht den ganzen Straßenstaub in eueren Salon trage. Es ist ja eine schöne Sache, die liebe Erde des Heimatlandes wieder zu begrüßen, aber die Umarmung hätte minder stürmisch ausfallen können. Ich sehe ja wie verzuckert aus.“
„Der Schaden wird gleich wieder gut gemacht sein,“ scherzte Ernst, einen Diener herbei winkend.„Also immer noch der schneidige, eitle Offizier?“
„Je nun, als Spatzenschrecken will ich mich wenigstens nicht präsentieren. Tretet zurück, Nestel und Udo! Die wohlthätigen Striche dieser Bürste hüllen euch sonst in graue Wolken. So, jetzt sehe ich doch wieder etwas menschenwürdig aus.“
„Und diese Oleanderknospe vervollständigt das tadellose Bild,“
ergänzte Ernst, eine kaum erschlossene Blüte in das Knopfloch des Majors steckend.
„Dein Vetter ist von jeher ein heilloser Spötter gewesen, Udo,“ sagte Tattenberg gut gelaunt, nicht ohne einen wohlgefälligen Blick in den Spiegel zu werfen.
„Komm nur, ich brenne vor Ungeduld, dich als höchsten Trumpf auszuspielen.“
Wenige Minuten später war Heinz den Anwesenden vorgestellt und stand nun vor der Herrin des Schlosses.
Jadwiga konnte immer noch für eine schöne Frau gelten mit ihren großen, dunkelblauen, ein wenig schwermütig blickenden Augen und dem reichen, kastanienbraunen Haar, in welchem eine Perlenschnur bläulich schimmerte. Schwere rosenrote Seide umfloß die üppige Gestalt, ein leichter Spitzenflor war mit einer traubenförmigen Perlenagraffe graziös empor gerafft. Sie reichte dem Freunde des Gatten die schlanke, weiße, außersordentlich gepflegte Hand und lachte herzlich über dessen kleines Abentener.
Heinz meinte zu bemerken, daß Frau Jadwiga überhaupt sehr gern und sehr viel lache, mußte aber zugeben, daß es ihr gut siehe. Er fand auch den leichten polnischen Dialekt ganz entzückend. Jedes Wort, das sie sagte, schmeichelte sich wie Musik in sein Ohr.
„Erlaube, daß ich dir meine Söhne vorstelle!“ sagte Udo; „Wolfgang, mein ältester, Egon und hier Kasimir.“
„Was? Diesen jugendlichen Titanen habe ich als neunjährigen Kuirps gekannt und ihn auf seinem Pony reiten gelehrt!“ rief Tattenberg, Wolf ein wenig zurückschiebend, um ihn recht anstaunen zu können. Jetzt überragt er mich um Kopfeslänge. Gratuliere, alter Freund! Nur wenigen ist es vergönnt, sich in ihren Kindern neu geboren zu sehen. Und dieser junge Kriegsheld in Husarenuniform ist das Ebenbild der schönen Mutter.
Du gehörst wirklich zu denen, die Freude an ihren Nachkommen erleben. Ah, und hier dein jüngster Sohn? Freut mich, freut nich sehr!“
Heinz wollte auch in Bezug auf Kasimir etwas Verbindliches sagen, brachte aber nichts über die Lippen, weil er sich selbst sagte, daß jedes Kompliment hier wie Spott klingen müsse.
Der jüngste, jetzt neunzehnjährige Fillungen war so klein, daß man ihn höchstens für fünfzehn Jahre halten konnte. Die rechte Schulter war bedeutend höher als die linke und der linke Fuß schleifte ein wenig nach. Dichtes schwarzes Haar umgab ein mageres, häßliches Gesicht, das jedoch nichts weniger als unintelligent aussah, sondern nur durch einen boshaften, heimtückischen, gleichsam verbissenen Zug entstellt wurde. Die schwarzen, tiefliegenden Augen blickten fast feindselig in die Welt. Das hagere, gelbliche Antlitz mit der etwas zurückstehenden Stirne schien eher einem Greis als einem Jüngling anzugehören. Es hatte gar nichts jugendliches, wohl aber glichen die Züge denen eines Mephisto.
Wie wenn es ihm peinlich wäre, Tattenberg seinen jüngsten sohn so aufmerksam betrachten zu sehen, bat Udo jetzt mit unverkennbarer Hast, zu Tisch zu kommen, unterbrach sich aber mit den Worten:„Erlaube, Heinz! Herr Kandidat Ludwig Prosper, Kasimirs Lehrer— Herr Major von Tattenberg.“
Die Herren verneigten sich.
„Haben Sie meinen Leo schon gesehen?" fragte Ernst und winkte einem schönen Knaben, näher zu treten.„Er zählt jetzt fünfzehn Jahre und soll dereinst ein tüchtiger Landwirt werden.“ Herzlich schüttelte der Major die Hand des Jünglings.
„Onkel, ist es denn wahr? Du hier?" rief plötzlich eine fröhliche Stimme.„Tausendmal willkommen! Aber wie unrecht, mich nicht zu benachrichtigen! Ich wäre dir doch bis zur halben Strecke entgegengefahren. Hier, meine Magda, die dich liebt und verehrt wie einen Vater; denn ich habe nicht aufgehört, ihr von dir zu erzählen. Und da ist unsere kleine Wally!“
„Sei mir gegrüßt, mein lieber, lieber Junge! Auch du, mein schönes Nichtchen! Und das kleine Balg da könnte ich ja gleich aufessen vor lauter Zärtlichkeit!“ lachte der alte Offizier, das ungefähr sechsjährige Mädchen emporhebend.„Fürchtest dich doch nicht vor meinem grauen Schuurrbart? Nein? Zupfst daran? So ist's recht! Bist ein Mädel ganz nach meinem Sinn.“
„Für das junge Völkchen ist im blauen Salon gedeckt," sagte Jadwiga, indem sie den Arm des Majors nahm. Ein auserlesenes Shuper wurde serviert und mancher Toast ausgebracht. Teils kubinrot, teils wie flüssiges Gold funkelte der Wein in den feinLeschliffenen Kelchen. Als die Champagnerpfropfen knallten,
flammte rotes, grünes und violettes Licht im Park auf. Die Fontäne schillerte in feenhafter Beleuchtung.
Jadwiga schlug nach dem Essen vor, ins Freie zu gehen und fand allseitige Zustimmung. Grotten, Lauben und bunte Zelte boten die angenehmsten Ruhesitze. Auf zierlichen Tischen standen Körbchen mit feinem Backwerk und seltenen Früchten. Das vortrefflich spielende Orchester war hinter dichten, hochaufstrebenden Rosensträuchen verborgen.
„Ein herrlicher Besitz!“, sagte Tattenberg, der mit den Gastgebern und verschiedenen anderen Herrschaften auf einer Anhöhe Platz genommen, von wo aus man den größten Teil des Terrains übersehen konnte.„Du giebst aber auch ein wahrhaft fürstliches Fest, Udo!“
(Fortsetzung folgt.)
Die Einberufung des Reichstages soll, wie die Berliner Politischen Nachrichten anscheinend offiziös erklären,„nicht erheblich früher erfolgen, als sie auch, abgesehen von den chinesischen Wirren, ohnehin in Aussicht zu nehmen sein würde." Das bestätigt die bereits erwähnten Angaben eines Berichterstatters. Der Reichstag würde also im November zusammentreten und bis dahin wird die Regierung fortfahren, unbekümmert um den Reichstag zu thun, was ihr gefällt.
Der Papst begab sich gestern bei bestem Wohlsein nach der Peterskirche, wo er 15,000 Pilgern, unter ihnen die italienischen und ausländischen Teilnehmer an dem Kongreß der katholischen Universitäten, den Segen erteilte.
Auarchisten unter sich. Zwischen 1500 Anarchisten, die in den letzten Wochen verhaftet worden und in den italienischen Gefängnissen Stregli und Santalarin untergebracht sind, kam es zu einer heftigen Erörterung über die Prinzipien der Auarchie. Infolge dessen entstand nach kurzer Zeit ein furchtbares Handgemenae, an welchem über 200 Anarchisten teil nahmen. Die Aufseher schritten nicht ein, sondern sahen ruhig dem Kampfe zu, dessen Ergebnis war, daß vier Anarchisten als Leichen und dreißig schwer verwundet aufgefunden wurden.
Die Pariser Weltausstellung war am Sonntag von 600,381 Personen, Kinder ungerechnet, besucht. Dies ist die höchste Zahl, die ein Ausstellungsbesuch jemals erreicht hat.
Der Zar hält an seiner Friedens-Idee fest. Er hat dem holländischen Minister des Aeußeren auf die Mitteilung von der Niederlegung der Ratifikationsurkunden der Friedenskonferenz geantwortet:„Gott gebe, daß die Arbeiten, an denen die Mitglieder der Konferenz lebhaften Anteil nahmen, als Grundlage dienen für die Herstellung eines, sei es auch in ferner Zukunft eintretenden allgemeinen Friedens, des Zieles jeder christlichen Eivilisation.“
Lord Roherts soll definitiv am 1. November nach England zur Uebernahme des Oberkommandos der Armee zurückkehren. General Buller übernimmt, wie bereits gemeldet, das Generalkommando über die im Felde stehenden Truppen.
Ueber den Orkan in Texas und die von ihm angerichteten Verheerungen kommen immer weitere schreckenerregende Einzelheiten, die beweisen, daß dieser Orkan der heftigste gewesen ist, der Amerika seit vielen Jahren heimgesucht hat. Nach einer Depesche aus Dallas stehen in Galveston Schreckensscenen bevor infolge der Krankheiten, die unter der Bevölkerung ausgebrochen sind, und infolge der Gesetzlosigkeit, die dort Platz zu greifen beginnt. Die Miliz ist angewiesen worden, sich zur Aufrechterhaltung der Ordnung bereit zu halten. Da die verbrecherisch gesinnten Elemente bereits begonnen haben, Galveston zu plündern, wird wahrscheinlich das Standrecht proklamiert werden.
Ereignisse in China.
* Varis, 12.Sept.1900.(Drahtber.) Die Agence Havas teilt folgende ihr aus St. Petersburg zugehende Privatdepesche unter Vorbehalt mit: Die französische Regierung stimmte der Erklärung Rußlands bezüglich des Rückzuges von Peking nach Tientsin zu. Die französische und russische Regierung sind über diesen Punkt völlig in Uebereinstimmung.
* Wastzington, 12.Sept.1900.(Drahtber.) Der chinesische Gesandte empfing von Li=Hung=Tschana ein vom 27. August datiertes Telegramm. In demselben teilt Li=Hung=Tschang ein kaiserliches Edikt mit, wodurch der Kaiser ihn auffordert, sich sofort nach Peking zu begeben und gemeinsam mit dem Prinzen Tsching Friedensverhandlungen zu führen, sowie alle mit dem Kriege in Verbindung stehenden Schwierigkeiten zu regeln.
Li=Hung=Tschang fügt hinzu, daß er infolge dieses Ediktes darum bitte, daß die Mächte ihm gemeinsam Schutz gewähren und die Reise erleichtern. Li=Hung=Tschang wird wahrscheinlich sofort mit einem Schiff von Shanghai abfahren.
* Tientsin, 12.Sept. 1900.(Drahtber.) Freifrau v. Ketteler ist unter dem Schutze eines von Kapitän Pohl geführten Matrosendetachements am 7. September aus Peking abgereist und heute hier eingetroffen. Für die Weiterbeförderung der Freifrau v. Ketteler, welche sich zunächst nach Amerika und von dort im November nach Münster begeben wird, sind von dem ersten Admiral Kirchhoff alle Vorkehrungen getroffen worden.
* Tientsin,.Sept.1900.(Drahtber.) Eine Kolonne der Verbündeten. 4000 Mann stark, ist heute nach Tschenghaihsien und Tilie abmarschiert, von wo aus die Boxer den Distrikt Tientsin bedrohen. Der Vormarsch erfolgt in zwei Kolonnen, um die beiden Städte in den Flanken anzugreifen. General Dorward befehligt die Japaner. Die Kolonne führt auch Belagerungsgeschütze mit und wird von einer starken Kavallerieabteilung begleitet. Ein deutsches Kavallerieregiment und eine Batterie britischer Artillerie sind hier eingetroffen.
Tocales.
∆ Personalien. Oberst Deines. à la suite des FußartillerieRegiments Nr. 9 und Chef des Stabes der General=Inspektion der Fußartillerie, wurde der Königl. Kronenorden zweiter Klasse verliehen. Polizeitierarzt Grebe hierselbst wurde zum Kreistierarzt in Rheinbach ernannt.
& Feuer. In einem Weiß= und Wollwarengeschäft an der Weyerstraße, sowie in dem Keller eines Hauses am Klingelpütz entstanden gestern Mittag kleine Brände, welche von der Feuerwehr gelöscht wurden.
* Wallfahrt nach Kevelaer. Von der Familie der am Sonntag den 9. d. M. plötzlich in Kevelaer verstorbenen Frau werden wir — um gegenteiligen Gerüchten zu begegnen— ersucht, mitzuteilen, daß das Ergebnis des von der Kevelaer=Bruderschaft gesammelten Betrages von 131,35 M. zu Seelenmessen für die Verstorbene verwendet werden wird. Die Ueberführung der Leiche nach Köln, sowie auch das Begräbnis ist auf Kosten der Hinterbliebenen erfolgt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Studiosus aus Vonn forderte in der Nacht vom 5. bis 6. Juni einen hiesigen Droschkenkutscher auf, ihn nach Bonn zu fahren, und lud eine unter Kontrolle stehende Dirne zur Mitfahrt ein. Unterwegs schlief der Student ein, und die Dirne stahl ihm aus der Brusttasche vier Hundertmarkscheine, von denen sie einen dem Droschkenkutscher gab. Das Gericht verurteilte den Kutscher wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefängnis. Die Diebin erhielt die gleiche Strafe.— Ein Rheinarbeiter von hier muß wegen Diebstahls, verübt in wiederholtem strafschärfendem Rückfalle, drei Monate ins Gefängnis. Er hatte die auf einen Wert von 35 M. geschätzten Möbel seiner Mutter ohne deren Wissen und Wollen für 10 M. verkauft.— Wegen Wilddiebstahl erhielt ein Fabrikarbeiter aus Schildgen bei Paffrath eine Gefänguisstrafe von drei Monaten, und seine Frau, weil sie ihm nach der That Beihülfe geleistet, eine solche von zwei Wochen.
Vergehen gegen das Viehsenchengesetz. Ein Viehhändler
aus Marienheide lieferte am 20. Februar einem Ackerer zu Ohl einen Ochsen, der einen Tag später an der Viehseuche erkrankte und drei Kühe des Ackerers ansteckte. Der Viehhändler hatte den bestellten Ochsen im Regierungsbezirk Kassel gekauft und auf einem westfälischen Markte einem Ackerer für den Besteller übergeben. Er glaubte deshalb, weil in Westfalen angeblich eine solche Pflicht nicht besteht, nicht nötig zu haben, den Ochsen vor der Ablieferung erst sieben Tage bei sich einzustellen und dem Kreistierarzt Anzeige von der Einbringung des Tieres zu machen. Die hiesige Strafkammer verurteilte ihn wegen fahrlässigen Vergehens gegen das Viehsenchengesetz zu 30 M. Strafe.
Kandierter Kassee. Vor dem Schöffengericht standen gestern zwei Kaufleute von hier unter der Anklage, zu Köln bzw. Düsseldorf Kaffee, der durch Zuckerzusatz verfälscht war, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Eine Düsseldorfer Kolonialwaren= händlerin bezog von der Firma der beiden Angeklagten kandierten Kaffee, der beim städtischen Untersuchungsamte in Düsseldorf zur Untersuchung gelangte. Der Vorsteher des dortigen Amtes, Chemiker Dr. Look, bekundet, dem Kaffee hätten 8,08 Proz. Zucker angehaftet; das sei eine Uebervorteilung oer Konsumenten. Die Kandierung dürfe über 3 Proz. nicht hinausgehen. Wenn der Zusatz mehr betrage, so sei er zu deklarieren. Wenn man den Kaffee mit 10 Proz. Zucker einröste, so betrage die Beschwerung des Kaffees 5 Proz. Die Zeugin aus Düsseldorf sagt aus, sie habe den Kaffee als kandierten Kaffee bezogen. Der als Sachverständiger geladene Kaufmann Franz Willick bekundet: eine Verfälschung des Kaffees, der mit Zucker gebrannt sei, könne nicht vorliegen. Das Verfahren sei allgemein bekannt. Jedes Auge könne Kaffeé, der naturell gebrannt, und solchen, der mit Zucker gebrannt sei, unterscheiden. Eine Verfügung über einen Höchstzusatz von 3 Proz. Zucker sei nirgendwo herausgegeben. Ein Zusatz von 3 Proz. würde das Kandieren ganz ungeeignet machen. Das Kandieren geschehe, um dem Geschmack des Publikums entgegenzukommen, um die Kaffeebrühe zu verdicken. Wenn jemand zu viel Zucker einröste, werde der Kaffee kleberig und unverkäuflich. Jeder Brenner müßte den mit Zucker gebrannten Kaffee kalkulieren und danach stelle er seinen Preis. 10 Proz. Zucker seien durchweg nötig zum Einbrennen; dann habe der Kaffee nach dem Brennen etwa 6 bis 7 Proz. Zucker. So viel sei nötig, um den Kaffee gleichmäßig zu decken und ihm den gewünschten Geschmack zu geben. Verhandlungen wegen mit Zucker gebrannten Kaffee schwebten seit Jahren vor den verschiedensten Gerichten, überall sei das Verfahren eingestellt worden.— Rechtsanwalt Gammersbach bittet den Experten, der Mitglied der Handelskammer sei, zu fragen, ob die Kölner Handelskammer zur Sache keine Stellung genommen habe.— Der Sachverständige verneint die Frage mit dem Hinzufügen, daß man es nicht verstehe, wie immer wieder das Publikum mit solchen Prozessen belästigt werde.— Das Urteil lautele: Das Kandieren des Kaffees ist geschäftsüblich und wird vom Publikum gewünscht. Es sind keine maßgebenden Bestimmungen erlassen, in welcher der zulässige Zusatz von Zucker angegeben ist. Von einer Täuschung kann keine Rede sein, da die Angeklagten den Kaffee als kandierten Kaffee verkauft haben; auch kann in einem Zusatz von mehr als drei Proz. Zucker keine Fahrlässigkeit erblickt werden. Die Beschuldigten sind von Strafe und Kosten freizusprechen.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh., 12.Sept.1900. Im benachbarten Merheim begehen am Mittwoch den 20. September die Eheleute Mathias Herbertz und Elisabeth, geb. Schreiber, ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 80 Jahre und die Jubilarin 75 Jahre alt. An der Jubelfeier werden sieben Kinder und acht Enkel teilnehmen.
der Stadt Köln. 12. Sept. 1900.
Geburten. Charlotte, T. v. Franz Pallasch, Schmied. Thurnmarkt 71.
Gertrud, T. v. Pet. Bauer, Heizer, Lintgasse 24.- Cacilia. T. v. Heinr. Wolfgarten, Schreinermstr., Mathiasstr. 22.- Wilhelm, S. v. Wilh. Piron, Steueraufs., Thieboldsgasse 99.- Helene, T. v. Ferd. Alster, Tagl., Alte Mauer a. Bach 52.- Gerhard, S. v. Theod. Moers, Tagl., Spulmannsgasse 19.- Maria, T. v. Stephan Dahmen, Registrator. Streitzeuggasse 68.
Katharina. T. v. Herm. Schönewerk, Follerstr. 24.— Margareta, T. v. Johs. Winkler, Maarer, Mühlenbach 11.- Johanna, T. v. Franz Boucon, Kausm, Perlengraben 88.- Ferdinand, S. v. Ignaz Stammel. Schlosser, Kalscheurerweg 21.- Wilhelm. S. v. Karl Ott. Maurer, Friedrichstr. 66. Franziska. T. v. Pet. Bitter, Spezereihdlr., Friedrichstr. 29.= Ernst, S. v. Friedr. Wildeshaus, Wallmstr., Eifeln all 30.- Margarete, T. v. Karl Durst, Fabrikarb., Karthäusergasse 6.- Franz, S. v. Leonard Baumann, Tagl., Ferkulum 25.- Margarela, T. v. Jos. Clausmann, Gerichtsassessor, Hohenzollernring 74.- Bartholomäus. S. v. Barthol. Augstein. Stuckat., Creselderwall 16.- Paul. S. v. Paul Backhausen, Schreiner, Gereonswall 122.— Elisabeth. T. v. Andr. Esch, Tagl., Kostgasse 9/13.
Sterbefälle. Wilh. Schäfer, Invalide, Wwr., 67., Quentelstr.—.Peter Schloemer, Rentn., Wwr., 76 J. Jahnstr. 28.- Kath. Schroeder, 67., Georgspl..- Christian Kante, 2., Gr. Griechenm. 49.- Kath. Wistuba. 4., Weberstr. 20.- Adelh. Dietz, 5., Schemmerg. 2A.Joh. Schreiner, Anstr., verh., 63., Färberg.—3.- Eduard Flammers= heim. Vergold., verh., 58., Aachenerstr. 296.- Vernh. Büdefeld, Kammmachermstr., Wwr., 75., Burgunderstr. 44.— Gertr. Erdle, geb. Küster, 39., Richard=Wagnerstr. 27.- Elis. Göbels, geb. Schwebig, 68., Rosenstraße 6.- Franz Inden, 8., Unter Krahnenb. 46.- Sibylla Braun, 76., Allerheiligenstr. 12.
Heiraten. Martin van Hoek. Tagl., v. Baerl. u. Theresia Scheidweiler, Wwe. Seitz, v. hier. Bernh. Mundorf, Tagl., v. hier, u. Hubertine Unger, v. Thiergarten.- Friedr. Rosen, Wwr. Bürstenmacher, v. Deutz, u. Maria Hoffmann. v. Heinsberg.-Aug. Rappard, Tagl., u. Mathilde Heisterbach, beide v. hier.
eirats=Ankündigungen. Gust. Berghaus, Schrifts., Thieboldsg. 90, u. Ida Biedermann, Gr. Griechenmarkt 40 A.- Jonas Müller, Schriftgießer. u. Maria Weisweiler, beide Fleischmengerg. 41.— Jakob Bremm, Tagl., Spulmannsg. 66, u. Helene Scheil, Spulmannsg. 44.= Emil Eggert, Commis, zu Ehrenfeld, u. Marg. Werhahn, Kl. Griechenmarkt 46.- Ed. Hersch, Graveur, zu Aachen, u. Helene Grupp, Duffesbach 44.— Emil Lange. Oberleutnant, zu Trier, u. Elisab. Rademacher, Pfälzerstr. 40 A. Jos. Becker, Bierbrauer, Karthäuserg. 30, u. Maria Alef, Engelbertstr. 66.
Karl Schmitz, Apoth., u. Kath. Lanzerath, beide Moltkestr. 28.- Math. Keller. Schloss., u. Franziska Werner, beide Bieberstr. 34.— Georg Schlotter= müller, Techn., Eintrachtstr. 76, u. Wilhelmine Hofmann, Maybachstr. 102.
- Joh. Odenthal, Stuckat., Johannisstr. 48, u. Anna Scheuer, Maybachstraße 90.— Franz Holl. Lokomotivh., Eintrachtstr. 36. u. Sibylla Wirtz, Plankg. 14.
* Rheinhöhe am 13. Sept., morgens 7 Uhr m.85—.7.
* Wanerwarme am 12. Sept., mitt. 12 Uhr: 13°, abds. 7 Uhr: 13%,
„„ 13. Sept. morgens 7 Uhr 130 R.

Seite 2: Kölner Loral-Anzeiger Nr. 250* Vonnerstag, 13. Feptemor
der Siebengebirg=Geldlotterie war wiederum meine Kollekte vom Glück besonders begünstigt. Außer einer großen Anzahl mittlerer und kleinerer Gewinne erhielt dieselbe auf Nr. 50,456. 50,000 M. Der Hauptgewinn
von 125,000 M. siel auf Nr. 265,938. Auf zu neuem Glück in der
Meißener Geldlotterie.
Gewinne nur bares Geld.
100,000, 60,000, 40.000 2c.
Ziehung: Oktober. Lose à 3 M.
den Büsseld.
Eilt! Gewinne nur bares Geld.
50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c.
Ziehung: 26. u. 27. September. Lose à 3 M.
sowie alle sonstigen genehmigten Lose. In einigen Tagen beginne mit der Ausgabe der mir im alleinigen General=Vertrieb übertragenen Hessischen Damenheim=Lotterie. Lose für 2 Klassen gültig 2
Obenmarspforten 25
und Hohestraße 105.
Alllllllllltlsllsss
s Kölner Meierei ver. Landw.s eing. Genoss.
Moltkestrasse 43.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flasmen 1 Jr. 20
Magermilch...... à„ 10
Zuttermilcha„ 10 Steril. Milch(Dauermilch) in.3Ttr.=Flaschen a 10 Prof. Gärtnet'sche Milch auerkannt
—
beste Saä
.2
Mtuug
Str.=Flaschen
10
15
Königsberger Geldlotterie.
Gewinne nur bares Geld. 50,000, 20,000 2c. Ziehung: Oktober. Lose à 3 M.
Köln,
9000
entlichung des Folgenden: Die Inspettion der Infanterieschuten t für die diesjährige Herbsteinstellung noch einen erheblichen Bedarf Unteroffizierschülern bzw. Unteroffiziervorschülern. unge Leute, welche in eine Unteroffizier= oder Unteroffiziervorschule
Ferner Kasscerahm, Schlagrahm u. Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage
ist jederzeit gern gestatter.„
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren Ständen.
Zulpicherplatz 3, 1. Et. Anna Koll. Der Unterricht beginnt wieder am Montag den 17. Septemver.
Nachen
Ultramarinfreien
Macher
u Platten und lose, zu Tagespreisen Heugstenberg's
Weinessig
Liter 30 Pfg., bei 5 Liter 28 Psg.
Ganze und gemahlene
in nur allerersten Qualitäten.
Pergamentpapier mtr. 20 Pig.
Gustau
größte Auswahl, billigst.
Louis Turffs,
Fleischmengergasse.
Ecke Neumarkt.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Wark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäflsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
was im Handel,
Dutzend N..65
Gustau
KnOrI
Hlafermehl, Grünkornmehl, Gerstenmehl, Reismehl, Maismehl, Tanioca, Jalienne, Erbswurst, Suppentafein stets vorrätig bei Alb. Geyr, Eigelstein.
S
Pur Milel
Vollhäringe
das Beste,
Stück 15 Pfg
0
Psorte 21.* Fernsprecher 1758.
Kleine Kapitalanlage! zer Gewinn!
Interessenten zur Uebernahme der Fabrikation von
Reisings vorz. Sattelfalzziegeln
aus Cement und Sand für noch freie Bezirke gesucht.— Einrichtungen mit unerreichten, vielfach patentierten Neuerungen, sowie Licenzen durch den Patent=Inhaber
Ludw. Nicol, München.
Aillig zu verkaufen wegen Umzugs:
1 reichgeschn. Eichenbuff., 1 nußb. Trum., 1 mahag. Ausziehtisch m. drei Einl., 1 Badeeinricht.(Kohl.), 1 Küchenschrank. 1 Ledersofa, alles sehr wohl erhalten, 2 Centner Zeitungen, 43 Weinflaschen.
Ehrenfeld, Sconraue 35
Tocales.
2 Kirchliches. Der Bischof von Tournay(Belgien), welcher gegenwärtig in unserer Stadt weilt, besichtigte vorgestern Morgen die Sehenswürdigkeiten des Domes.
A Herr Beigeordneter Piecq wird mit Ende dieses Monats aus dem stadtkölnischen Dienst scheiden, um das Amt des Oberbürgermeisters von.=Gladbach zu übernehmen. Aus diesem Anlaß findet am Montag den 24. d. im großen Saale des Civilkasino eine mit Festessen verbundene Abschiedsfeier statt.
# Wiederhergestellt. Der Gastwirt Ritzen, welcher vor einiger Zeit von seinem Hausknecht in seiner Wirtschaft am Rothenberg durch mehrere Messerstiche an der linken Halsseite erheblich verletzt worden war, ist nun als geheilt aus dem Marienhospital entlassen worden.
*. Unfall. Am Dienstag Nachmittag sprang eine Frau während der Fahrt von einem Pferdebahnwagen und kam zu Fall. Dieselbe hatte anscheinend Verletzungen am Kopse erlitten und wurde im Augustinerkloster verbunden.
X Das kgl. Bezirkskommando Köln ersucht uns um Veröffentlichung des Folgenden: Die Inspektion der Infanterieschulen hat an
Junge.—,
einzutreten wünschen, wollen sich beim unterzeichneten Bezirkskommando, Zimmer 28, persönlich oder schriftlich melden. Die nähere Aufnahmebedingungen für diese Anstalten können beim Bezirkskommando eingesehen werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 13. Zwei Eisen im Feuer. Lustspiel in 3 Akten frei nach Calderon von Friedr. Adler. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Freitag, 14. Sept.: Ab.=Vst. 14. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten. Musik von André Messager.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 12.Sept.1900. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung bemerkte Hr. Stadtverordneter Pleß. ein Mitglied der Versammlung habe die Behauptung des Redners, bei der Anstellung der Lehrer am Gymnasium habe man die Parität nicht gewahrt, für unrichtig erklärt. Nachdem er die amtlichen Berichte vom letzten Jahre durchgesehen, könne er feststellen, daß 12 Lehrer protestantisch seien, während nur 7 Oberlehrer und 1 technischer Lehrer der katholischen Religion angehören. Mithin halte er seine Behauptung aufrecht. Hr. Oberbürgermeister Steinkopf bemerkt, daß er die Behauptung„Wir sind nicht richtig behandelt worden" nicht ruhig hinnehmen könne. Die Verwaltung und das Kuratorium des Gymnasiums seien bei Berufung von Lehrern stets von dem Gefühl durchdrungen gewesen, dem katholischen Volksteile Rechnung zu tragen. Er bitte, solch delikate Sachen nicht hier in öffentlicher Sitzung zu erörtern, sondern hierzu von Fall zu Fall Stellung zu nehmen. Alsdann wurde der Etat der städtischen höheren Mädchenschule für die Rechnungsjahre 1901—1903 festgestellt. Hiernach beträgt die Einnahme an Schulgeld 14,000., nach Abzug des Betrages für Freischülerinnen 13,300., der Bedürfniszuschuß 28,200 ., die Gesamtausgabe 41,500 M. Es wurde beschlossen, bei der Staatsregierung zu beantragen, den bisherigen Staatszuschuß von 6000 M. auf 8000 M. zu erhöhen.
a. Wahn, 11.Sept.1900. Das Postamt Wahn=Schießplatz wird vom 13. September abends 7 Uhr ab bis auf weiteres geschlossen.
Garten
Donnerstag den 13. September, nachmittags 4 Uhr:
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitun seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
RAMM.
Erster Teil:
1.„Saragossa“, Marsch von Ortega.
2. Ouverture„Iika“ von Doppler.
3. Fantasie aus„Loreley“ von M. Bruch.
4. Solo und Chor aus„auryanie“ von C. M. v. Weber.
5.„Air militair“ von Norley.
6.„Kuss“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
7. Finale des 1. Aktes aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
8.„Gnomenreigen“, Gavotte von Ascher.
9.„Ein Künstleralhum“, Potpourri von Stelefeld.
10.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
11.„Oft sinn ich hin und wieder“, Lied von E. Humperdinck.
12.„Kadetten“, Marsch von Sousa.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Lesegesellschaft(großer Saal).
Vom 7. Sept. ab täglich Abends 8 Uhr
Ben All Bey’s
Zauber und Wunder
Näheres Anschlagzettel.
Windthorstbund, Köln.
Sitzungslokal: Fränkischer Hof.
Sitzung: Donnerstag den 15. Sept., abends 9 Uhr, im dritten Gartensaale des Fränkischen Hofes.
1 Vortrag über italienische Zustände unter besonderer 5 Berücksichtigung der jüngsten
Referent: Kaplan Dr. Kruchen.
„ Der Vorstand.
Gut zur Suppen- und Saucen=Verdickung!
Der feine Geschmack von Saucen und Suppen läßt oft wegen nicht richtiger Verdickung, trotz der besten Zuthaten, viel zu wünschen übrig. Spielend leicht läßt sich eine tadellose Verdickung bereiten durch Brown u. Polsons Mondamin. Es ist Gelatine und ähnlichen Bindemitteln vorzuziehen, weil Mondamin frei von jedem Nebengeschmack ist und die Farbe der Saucen klar läßt. Obgleich Mondamin eine kleine Ausgabe erfordert, ist es jedoch so ergiebig, daß zu den Suppen und Saucen schon ein wenig genügt; daher kann sich Mondamin ein Jeder gestatten. Es ist überall käuflich in Packeten a 30 u. 15 Pf.
Brown u. Polsons neue Rezepte sind als Büchlein bei deutlicher Adresse Berlin C. 2 kostenlos zu haben.
* Anonymes. Häusig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rück fragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Concertoffer- u. Reise-Effekten-Magazi
*von Ant. Reisdorff, um. Sabelberg, Sterneng. 34, Hosene
empfiehlt gute reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisel
Während der
Rodenkirchener Andacht
hält sich das Restaurant
Marienburg
bestens empfohlen.
Ia. Dortmunder und Münchener Bier. Wein. Kaffee.
An Wochentagen
Eintritt frei.
Sountags-Konzert 30 Pf. Butrée.
Mit Freitag den 14. Sept. er.,
7 Uhr abends, beginnen im Conservatorium die regelmäßigen Chorproben. Die verehrlichen Mitglieder, welche gesonnen sind, in dieser Saison mitzuwirken, wollen sich in die im Conservatorium offenliegende Liste bis längstens Ende September er. einzeichnen.
Das Chor-Comité.
ConcerrGesellschaft.
Musikalische Damen und Herren, welche unserem Concert=Chore beizutreten wünschen, werden ersucht,
schriftliche Anzeige bis längstens Ende September er.(Conservatorium, Wolfsstraße) an uns gelangen zu lassen.
Das Chor-Comité.
Robes.
Volontärin u. Lehrmädchen
Weyerstraße 102, 2. Ei.
Ewige Aubetung
in St. Aposteln.
Heute Donnerstag 6 Uhr gemeinsan Anbetungsstunde mit kurzer Predi