0. Ecke d. Bahnhofstr.
Marzellenstraße
und Dororte 12½ Ofg.
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Köln, Donnerstag, 16. August 1900
Redaction 259.
Als Specialität aus dieser Abteilung offerire
Eigene Polsterei im Hause.
Eigene Polsterei im Hause.
welche sämtlich mit la. Afrique gepolstert sind
il wird mit einer„Zuptmaschine“
Ecke der Hoseng
reelle Ware in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
pract. Arzt
Köln, Andreaskloster 11 heilt schnell u. sicher
½ 2 M.
Nächster Tage Ziehung
Komödienstraße 5
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandelt.
ein Schutz= und Konservierungsmittel für
alle Gummigegenstände.
Wichtig für Radfahrer, Gummigeschäfte, Radfahrhandlungen, Hospitäler u. s. w.
Eternel erhält den Gummi geschmeidig und verhütet das Brechen und Verderben desselben Einfachste Anwendungsweise. Sicherer Erfolg. Nähere Mitteilungen und Gebrauchsanweisung liegen jeder Flasche bei.
Eternel kostet die Flasche 1 Mark. Zu beziehen direkt oder von Edm. Cuntze, KölnEhrenfeld. Alleiniger Fabrikant:
Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. vlatten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die
Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge,„ Appetite####
losigkeit. Heißhunger, Uebelkeit
bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz, Herz klopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich.
sprechst.:—6. Sonnt. 10—12.
Meierinnen der Molkerei Elbing.
Empfehle:
Ia. pasteurisierte SüßrahmTafelbutter per Pfd. M. 1 I. Tafelbutter per Pfd. M..20
frei ins Haus,
in bestens bekannter vorzüglichster Qualität, täglich frisch. Niederlage der Meierei H. Schröter,
Molkerei Elbing,
Inhaber Josef Füllenbach, Köln, An den Dominikanern 9A.
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und# Orope Blumenkörbchen und Jardinières,
henflanzt u. garnirt, von J. 1,50 bis 10 M zur Auswahl, höher n pvong. ackvo gebundene frische langstielige
Rosen, Bouquets und
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billige
„ offerirt die
Farben und Lacke
ür Fußböden und Möbel 2c.,
such fachgemäß zubereitet zum SelbstUrin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf. P. Servais, Apoth., Köln, Hoh
nstreichen, empfiehlt in best. Qualit
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318

1 H
I
FI
2
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 4 Vonnerstag, 16. August 1900.
Offene Stellen.
Zlutat
Invalide, zum Kolportieren
religiös. Gegenstände gesucht geg. hohe Provision
F P Smm ater R 119 0
Braves Hleiss. Mädeen
für Restauration gesicht.#
Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Mälchen
934n Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
bei gutem Lohn für alle Hausarbeit gesucht. Eintritt am 27. August.
Hansaring 64, 3. Etage.
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, jetzt Eigelstein 107—109, 1. Etage. Der Anfertigungspreis ist 16.4, für Hose und Weste je 3 K.
Gefl. Fr.=Offerten unter B 119 an die Geschäftsstelle d. B.
Von einer ersten VersicherungsGesellschaft ist am hies. Platze das
Nobes.
Volontärin und Lehrmädchen gesucht. Weyerstraße 10-, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
2. Etage, Brüsselerstr. 128,
(nahe Stadtgarten), helle u. geräum. große 7 Zimmer, Küche, Mans. 2c.
Deutscher Ring 76,
eleg. Hochpart. v. 9 Räumen, Mans. 2c., ferner Sout., 6 Räume, zus. a 3600 M. (auch geteilt) zu vermieten. Bescheid Sachsenring 53, 1. Et.
seine
Wer
gründlich, schnell und billig ## repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort).
K
für die Lebens= und Unfall=Branche
zu vergeben.
Tüchtig. Vertreter wird per sofort ges. Offerten unter Nr. 1542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ertrauensposten als Kass, Kassenbote, Aufseher od. dergl. s. energ. verh. Mann, 32., v. tadell. Vergang. u. m. viels. Kenntn. Such., der mang. Betriebskap. z. Aufg. s. eig. Geschäft
aczw., ist flott. Rechner, m. g. Handschrift u. eignet sich zu j. Posten, auch als Korresp., Faktur., Exped. Kaut. k.
Namensticken,
Hohlsäume, Festonnieren schön u. billig. Langgasse 26.
Damenschn. sucht K. in u. außer d a Hause, auch in Umänderungen
Et
Dreikönigenstraße 13,
Eine ältere Person such
Gäuse! Enten!
*
Migtos Schone Wohnung und
Unterhaus, a. passend
für Bierausschank, zu vermieten
Bescheid Nohlstraße 30.
Verkstätte,
sch. hell. trock, feuers. Raum. 55=mmit Thoreinf., f. jed. Gesch. geeign., bes. f. Bildh., Drechsler, Kunstschl., Polsterer u. dergl. sof. zu verm. Gertrudenstr. 10.
Stall,
Unterricht.
Bekümmerte Eltern
gest werden. Fr.=Off. erb. u. L K 321.
Augeh Couz:e an de nnnachuestene venerengas a, Anmnahesel
Commis, Junger Mann
für Lager und kleinere Touren[Seesen“*####, sucht soforte
Christ, für Lager und kleinere Touren für hiesiges Kurzwarengeschäft per 6. Oktober gesucht.„
Offerten mit Gehaltsanspruch unter P 46 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 34
20 Jahre, mit flotter schöner Handschrift, sucht per 1. Oktober anderw. Stellung auf Comptoir, Lager od. Reise. Fr.=Offerten unter Nr. 1545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
H. Roters,
Blumen und Federn en gpos,
Stephanstraße 6.
ath. verh. j. Mann, mit sch. Handschr. 37 u. in schriftl. Arbeiten erf., sucht dauernde St., auch a. Packer, Lagerarb. od. dergl. Gefl. Angeb. u. C 100 an die Annahmest. Fleischmengerg. 54 erb.
cht leichte beschäftigung für ganz ins Haus Besch. Ehrenfeld, Roßstr. 17, 3. Et. eltere anständige Person sucht Be A schäftigung im Nähen u. Ausbess. in u. auß. d. Hause. Off. u. L W 65 a. d. Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
2 Pferde, Thoreinfahrt nebst gr. Kell., bish. v. Bierhändl. benutzt, mit od. ohne Wohn b. z. verm. Luxemburgerstr. 55, 5.
thun gut, sich von der Direktion der staatl. concess. Lehr- und Erzieh.=Anstalt
„Tevana“
in Kötitz=Coswig i. Sa. b. Dresden mit ihrer Specialabteilung für schwer erziehbare und zurückgebliebene
Schüler den ausführlichen Prospekt gratis kommen zu lassen. Vorbereitungen für alle Gymn.= u. Realklassen, sowie Einjährig=, Fähnrichs= u. Abiturientenexamen! Strenges Interna###
Wer erteilt gründlichen
1900er Frühbrut, liefere per Eilgut in sichtbarer Verpackung, garantiert lebende Ankunft, franko und zollfrei per Nachn.: 9 große, vollbewachsene, schlachtreife Gänse 27 K, 16 große sette Enten 22 K, 22 fettfleischige
Brathähne 20 K. M. Kaphan, Podwoloczyska Nr. 40, via Breslau.
Kauf-Gesuche.
Möbliertes Zimmer
mit od. ohne Pension. Neußerstr. 314.
Unterricht auf der
Kleidermacherin
sucht sofort ein anständ. Lehrmädchen. Breuerstraße 15, 1. Etage.
3 sch. Zimmer 2. Etage Zuschneide=Schule
nur an stille Leute zu vermieten. I Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl.“
Weichserhof 21
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19. a. d. Pumpe.
erren=Anzüge werden für 15 #e Ueberzieher für 12 J. Hosen od. Westen für je 3 u. gutsitzend angesertigt. Reparaturen. Umändern bill. Friesenwall 122, 2. Etage.
Lindenstraße 49—53
Auban=Wohnungen,
abgeschl., freilieg., 4., Küche u. Zub., 55—60—65—70. Besch. Roonstr. 54.
Schreinergesellen
Nivves. Merheimerstraße 225
gesucht. Nivves, Merheimerstraße 225
ungen,
14—15., zum Kistennageln
Anständiger Mann,
welcher fahren, packen und schreinern kann, sucht dauernde Beschäftigung. jährige Zeugnisse.
Hungenberg, Thürmchenswall 18—.
Für ein häuslich erzogenes
Kistenfabrik Nippes,
gesucht. ssendorferst. 1A.
Tücht. Anstreichergehülfen
gesucht. Zu melden mittags von—2,
welches noch nicht gedient hat, 17 J. alt, wird Stelle in stillem Haushalt gesucht, event. ohne Vergüt. Näh. bei Peter Metzger, Straßburgergasse
Zu vermieten.
hübsch möblierte Mansarde
zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
Einfach möbliertes Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10
Off. von nur durchaus tücht. Lehrern B 122 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ge
brauch u. Erwerb in Kost., Mänteln,
Kinderg. u. Wäsche. Verk.all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M. an, auch
Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Maria Müller,
Harmonium gesucht.
ff. u. Nr. 1544 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pianine eeucht.
Gutes gebrauchtes. Fr.=Off. u. Nr. 1543 a. d. Gesch.
Möhel # Wert
Pianinos werden zum höchst.
angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil
Arbeiterverein mittler.—. bitte zu richten an Herrn Jakob
Nettekoven, Filzengraben 12.
Zu verkaufen.
SE
abends von 8.
9 Uhr.
Eifelst
aße
62.
Wer schnell und billigst Stelung finden will, verlange per Postkarte die
Ein zuverläss. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren.
Schöne 1. Etage,
Möbl. Valkonzimmer 1. Ct.) Transportwagen
an 1 od. 2 Herren mit od. ohne Pens. oder Zweirad bill zu verkaufen, ever zu verm. Bremerstr. 20, a. Hansaring. werden auch Betten, Leinen 2c.
mm hof reellem Geschä
Schönes Ladenlokal
mit Wohnung, für Kolonialwaren= geschäft, in konkurrenzloser Lage, zu vermieten. Nippes, Gellertstr. 23.
event.
Gertem 17
Tausch genommen bei reellem Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1540 a. d. Gesch. d. Bl.
Herde!
Privat=Mittagtisch 80 Pfg., für gute Küche bekannt.
Rinkenpfuhl 9, a. d. Kirche.
Kost und Logis
pro Woche N. 10.50, Schlafstelle 2 K für anständige Leute zu haben.
Buttermarkt 32.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden=Einziehung, freiwillige Verkäufe 2c.
Wagner, Bayardsgasse 22, 1.
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen. I
Braver kath. Junge
sucht Stell Fr.=Off. u.
zur Aushülfe. Nr. 1555 a. d. C
sesch. d. Bl.
o Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehen, an ruhige Leute per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid
Deutscher Ring 1I. Unterhaus.
14—15 Jahre, als Hausbursche ges.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Junger
für Abende gesucht; im Gothischen erfahrene bevorzugt.
Off. mit Vergütungsanspr. unter Nr. 1556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
erfahr.
ucht
In der
Krefelds
telle.
engn.
Thürmchenswall 51, 1II
Küchenmädcher
Prates
sucht Stelle als Mädchen allein in kleinen bess. Haushalt zum 15. Sept. in Köln. Offerten u. Nr. 1534 an die Geschästsstelle d. Bl.
wo längere Jahre Herren=Konfektion betrieben worden ist, zu verkaufen oder zu vermieten.
Näheres Krefeld, Nordwall 68.
Ordentlicher Junge,
14—15 Jahre, für leichte Prbeiten
gesucht. Hermann
hte Arbeiten Beckerstr. 1.
in ält. Mädchen, welches langj. Zeugn aufweisen kann u. die bürgerl. sow. f. Küche versteht, i. Stelle nur f. Küche. r- Off u N 67
E
1 Schweinemetzgergeselle gesucht. Severinstr. 520.
C
shreuer
ges
Schlostergeselle
Große Neugasse 38.
Fr.=Off. u. N 67 a. d. Annahmest. v Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4
Ein jung. Mädchen
1J.) aus guter Fam., sucht Stellung
bei einem älteren Ehepaar in Köln, mit Familienanschluß. Uebernimmt alle Hausarbeit.
Off. u. Nr. 1547 an die Gesch. d. Bl
Kräftig. Zapfjunge gesucht.
Eigeistein
145.
Lehrmädchen
für ein Wüsche= und Trikotagegeschäft gesucht.
R. Meyer, hohestr. 74.
Arbeits-Gesuche
S
Hübsch möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer
an—2 Herren, Nähe Bahnhof, zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
Räumungshalber mehr. neue EmailleHerde, prima Qualität, z. Fabrikpreisen
abzugeve. Laulstraße 4.
mit Volière, sowie Hühnerhaus ein Füllosen, welcher
Ferien=Aufenthalt. Für 2 Schüler (V im Alter von 13—14 Jahren wird bei einem kath. Geistlichen in gesunder Gegend Ferien=Aufenthalt gesucht. Off. mit Preisangabe u. R 136 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
besten Geschäftslage
Anbanzimmer an kleine Familie zu
*# vermieten. Elstergasse
mit großem
Kt
1n
Rosenstraße 14, 4 schöne Zimmer mit allen Bequeml., evt. mit Mansarde, in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid 1. Etage, einzusehen von 2 bis 6 Uhr.
Schöne abgeschl.„Wohnung. I. Et.,
gartenwärts, Küche u. Spinde u. zwei durcheinandergeh. Zimmer, alle Bequemlichk., Händelstr. 27, an kinderl. Familie zu 33 M zu vermieten. Besch. daselbst 1. Etage, Vorderhaus—.
immer 3. Etage
zu vermieten.
Eigelstein 24
zum Kochen einger. ist, billig zu verk. Köln=Riehl, Stammheimerstr. 13, 1.
unger Forterrier, weio“, 5 Mon. O) alt, schön gezeichnet, echte Rasse, an gute Leute billig zu verkaufen.
Krebs, Breitestraße 37.
Familien-Anzeigen.
Tuchreste
Engros=
zu Anzügen 2c. billigst im geschäft Viktoriastraße 29.
Möbl. Zimmer mit Pension
für Handwerker per Woche 10 M. auch Mittag= und Abendtisch zu haben.
Kleiner Griechenmarkt 37, Metzgerei.
öne lustige 2. Etage
Mehrere Baustellen
Das Jahrgedächtnis
für
Everh. Hittorf
zu verkaufen.
Bescheid Antwerpenerstraße 10.
N A 9 R1
Einiges von Metzgerei=Einrichtung zu verk. Kleiner Griechenmarkt
und
Franziska
Schiefenbusch
Mist in St. Kunibert Samstag #den 18. August, 8 Uhr, wozu höflichst eingeladen wird.
Räume und Mansarde, Bleiche und alle Bequemlichk., in gutem Hause an kleine ruhige Familie sofort oder bald zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Schöne abgeschl.. Etage. Küche u
3 Zimmer, m. all. Bequemlichk., Händelstraße 27(lfenster. Haus) an ruhige kinderlose Familie für 50 M. zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Mietgesuche Kaufmann,
Schöner gr. Ofen, zweithür. Kleider— schrank, einschl. tann. Bett, Küchentisch, Federbett, Nickel=Spülbrett, Blumentisch, geschn. ant. eich. Truhe, Waschschränkchen 7 M, zweilöch. Herd 10 Je. Waschtisch 3 M. Pianino für Schüler 100 M, schönes Fahrrad 80 M.
Achterstraße 4.
Die Exequien für den entschlafenen
Mitbruder
Franz Karl Schön
finden Freitag den 17. August, morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
gut. Fam., sucht in kath. Hause baldigst
Zimmer mit Frühstück.
Briefe postlagernd M B 15.
Eine erste Arbeiterin im Auf
seine Uhr billig und unter Garanti repariert haben will, wende sich vertrauensvoll an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg.d. Vincenzhaus.
Genaue Preisangabe sofort.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. u. gutsitzend anprobiert zu 3 Mark, Eine erse eren## ¼% hochmod. Rockschnitt.20, Aermelschnitt
stecken u. Garnieren auf Jahres= 19. 20.
Eine bess. Mansarde
für 12 Mark sofort zu vermieten.
Perlenpfuhl 18, part.
2 durcheinandergeh. Zimmer
kinderlose Familie zu
Anständiges sehr ruhiges Fräulein
ucht ein unmöbl. Zimmer
nur in ruhigem Hause Mitte Altstadt. Off. u. Nr. 1559 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Etage an vermieten.
19 jähriger junger Mann sucht
Wohnung mit
Antwerpenerstraße 10. in angenehmer bess. kath. Familie
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. August 1900.
stellung gegen hohen Lohn ges.
Kreuzgasse 16.
ge
Besseres Dienstmädchen
sucht(Familienanschluß),
Lindenthal, Gleuelerstraße /7.
Ein prop. Mädchen
für halbe od. ganze Tage zu 1 kl. Kinde gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 6.
Ein braves fleiß.
9
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Chem. Reinigungs-Anstalt
von Mwe. Werner Klug, Ferkulum 23.
Geer. 1878. Telephon 6750.
Reinigt Herren= u. Damengarderoben jed. Art, Herrenanzug M..40, Damenkostüm von M.50 an. Eig. Schneiderei im Hause. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
für alle Arbeit gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße
Braves Mädchen
in kl. Familie mit Anschluß gesucht.
Schwalbengasse 28.
für sich arbeiten will, kann sich melden. Neußerstraße 20, I. Et
I. Etage, 4 Näume,
zu vermieten.
Ursulastraße 11. Bescheid Nr. 9.
Gut möbliertes
Wohn= u. Schlafzim.
Anschluß erwünscht.
Gefl. Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
1551 an
Einfaches Bureaulfräulein
zu vermieten. Perlenpfuhl 1
sucht bei kleiner Familie Pension per 1. September.
Offerten unter Nr. 1558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besch. nur 2. Et. 1 Von einem jungen Kaufmanne wird
Mf.1. Wn 721 in der Nähe der Straße Vor den
Abgeschlossene 1. Etage, Siebenburgen ein 5 Räume, 1 Manjarde, Waschtliche, einfach möbl. Zimmer zu vermiten. Nippes, Neuber= i. gust Hause. 1. Skt. z. miet. ges.
straß
Bescheid 2. Eta
Unterhaus
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 A. Weste 40 J, Damenkostüme von N..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6610.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
das 71
sucht Kunden.
Pantaleonswall 48.
für Geschäft nebst großem Kelle Hofraum, Schuppen, spec. für Weingeschäft einger,, mit od. ohne Wohn. zu vermieten. Mathiasstraße 19.
in anst. Hause p. 1. Okt. z. miet. g Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
e
Gut möbl. Zimmer
mit Pension in besserem Hause an 1 oder 2 junge Damen zu vermieten. Von Werthstraße 1, 3. Etage.
Sonntag Morgen silberne Uhr mit Goldrand von Kirche St. Maria
Werkstätte Röhrergasse 16.
im Kapitol über Hohestraße. Streit zeuggasse verloren. Gegen Belohnung
abzugeben Propsteigasse 6.
e- Tante
IIII Roman von B. L. Farjeon.
„Mehr als das, er ist ein ganz gefährlicher Mensch; er ist unheilbar irrsinnig. Zwar ist er still, aber die Stillen sind, wie ich aus Erfahrung weiß, gerade die schlimmsten. Wenn du ein mal allein bist und du siehst, daß Christoph auf dich zukomm, so laufe davon, so schnell du nur kannst; in meiner Stube bist du sicher, in die kommt er nie. Die Reinigung deiner und meiner Stube gehört unter deine Pflichten; ich werde dir zeigen, wie du alles machen mußt. Müßiggang ist aller Laster Anfang.
Der Gedanke an die Arbeit schreckte mich nicht; ich nahm mir im Gegenteil vor, alles recht gut zu machen. Hatte doch meine liebe Mutter oft gesagt:„Wenn meine Eva groß ist, muß sie mir helfen,“ und ich hatte mich auf diese Hülfeleistung gefreut Mein ganzes Interesse konzentrierte sich augenblicklich auf Christoph, und ich konnte nicht umhin, Tante zu fragen, warum sie einen so gefährlichen Menschen in ihrem Hause dulde
Ich habe mehr als einen Grund dafür; einer derselben ist, daß ich ihm bloß Essen, keinen Lohn zu geben brauche, und er ißt nicht viel. Du wirst wohl wissen, daß ich arm bin.
„Nein, das wußte ich nicht.“
Sonst hätte ich dich auch nicht zu mir genommen, aber das Kostgeld, das mir Herr Philipps bezahlt, kann ich gut brauchen. Ich hätte auch das Testament anfechten können nicht genug Geld, um die Prozeßkosten zu bestreiten. Viel Dank werde ich für meine Mühe wahrscheinlich nicht ernten, aber jedenfalls werde ich dich zu zähmen wissen, und wenn's nicht anders geht, mittels der Zwangsjacke.“
Was ist das?“ fragte ich unschuldig.
„Eine sehr nützliche und heilsame Einrichtung.
„Herr Philipps hat mich dir also übergeben, und nicht Herr Berger," sagte ich nachdenklich
Ich sagt nichts gilt.
„Wenn er
7
hier.
„Wer sag „Niemand „Behalte Dies wa
stimmten Zei
Tage in me gehabt, ins dichte Hecke dieser Geda Vor Chri daß er mick Monaten m Leben in de Zwei= oder aber sein u Tante vera
Er pflegte Fenster aus Seine Arb* Gemüsebeet
Garten nic Einsam #ich völlig: ##der vier 2 sich denken selbst. Da sie mein
verfolgte. Ganz he Brief an an seine 9
Seit me Monate v mir trat: einer Vier Ich kän der Wohn sein? Ack mir vor, der Gast Auf me Stuhle be Augen we Er reic betrachtete
„Sie si
„Die
daß sie ei ein schwa „Sehr „Natür Ich st
wurde.
„Hast lich an.
Der
Kaiserhof genomme
versetzt is Reicht Post un nachsteher Wie best tanzlers ###bald zuri 1 Staatsm ihm Näck *<space> N a c h<space> treibende als eine
anfan oder in Pi Betrie die m
rond derlich Behör
min für 2 Verw von 1 allen Auf zu er auf d des( haber
iner
War
sind
den
daß

wäre ich vielleicht nicht
Ler...
„Wenn es nach dem gegangen wäre,
•* 44
„Wer sagt dir das?“
„Niemand; ich denke es mir nur.“
Behalte deine Weisheit künftig lieber für dich.
Dies war der Beginn meines neuen Lebens. Nur zu bestimmten Zeiten durfte ich ins Freie; manchmal wurde ich ganze Tage in mein Zimmer eingeschlossen. Hätte ich je das Verlangen
gehabt,
ins Dorf oder an die See zu gehen, so hätte mich die
dichte Hecke und das fest verriegelte Thor daran gehindert, aber dieser Gedanke kam mir gar nicht in den Sinn.
Vor Christoph hatte ich eine grenzenlose Furcht; ich war froh, daß er mich nie auredete. Ueberhaupt habe ich in all den ersten Monaten meiner Gefangenschaft, denn einer solchen glich mein Leben in der That, ihn nie auch nur eine Silbe reden hören. Zwei= oder dreimal glaubte ich, er wolle auf mich zukommen, aber sein unheimliches, scheues Wesen und die Warnung der Tante veranlaßten mich, dann schnurstracks ins Haus zu eilen. Er pflegte mir nie zu folgen, und ich sah ihn von meinem Fenster aus ruhig weiterarbeiten, als wäre gar nichts geschehen. Seine Arbeit mochte er gut verstehen, doch waren es auch nur Gemüsebeete, die er zu pflegen hatte. Blumen gab es in Tantes Garten nicht.
Einsam und eintönig floß mein Leben dahin. Nicht nur, daß ich völlig von der Außenwelt abgeschlossen war, auch innerhalb der vier Wände führte ich das einsamste Dasein, welches man sich denken kann, denn Taute überließ mich die meiste Zeit mir s e l b s t.<space> D a b e i<space> a b e r<space> h a t t e<space> i c h<space> s t e t s<space> d a s<space> p e i n l i c h e<space> B e w u ß t s e i n,<space> d a ß<space> sie mein Thun und Treiben mit ihren argwöhnischen Blicken
Ganz heimlich und nur mit Unterbrechungen hatte ich einen Brief an meine Anna geschrieben, aber wie sollte ich iyn nun ## an seine Adresse befördern?
Religionsunterricht in polnischer Sprache durch deutschen ersetzt worden sei, wird der Kultusminister sehr leicht und sehr ausreichend damit beantworten können, daß der Religionsunterricht in polnischer Sprache lediglich als ein polnisches Agitationsmittel betrachtet wurde und damit zu einem nationalen Aergernis geworden war. Den Erzbischef zu befragen, dürfte unterlassen worden sein, weil der weitaus größte Teil der katholischen Geistlichkeit in Posen viel mehr der Forderung polnischer als deutscher Interessen zuneigt und darin vom Erzbischof nicht mit der Strenge zurechtgewiesen wird, wie man das von einem hohen preußischen Kirchenfürsten erwarten muß. Dem Erzbischof mag es unangenehm sein, daß er bei den Behörden in Posen nicht mehr über den Einfluß verfügt, den er früher hatte, aber damit wird er sich abfinden müssen. 9— 44ll
Wenn der Verfasser dieser„schneidigen“ Auslassung glauben sollte, damit die Sache„sehr leicht und sehr ausreichend“ erledigt zu haben, so dürfte er sich gewaltig irren. Die Hauptsache ist, daß die katholischen Kinder in Posen wie in den anderen Provinzen den Religionsunterricht so erhalten, daß sie Nutzen davon haben, daß sie das Vorgetragene auch in sich aufnehmen können. Darüber hat der Bischof kraft seines Amtes zu wachen, und das zu verlangen haben die Eltern ein Recht, welches keine Bureaukratie ihnen zu nehmen im stande ist. Kann der Religionsunterricht in Posen nur in polnischer Sprache fruchtbringend erteilt werden, so ist es ein Unrecht und zugleich eine Thorheit, den Kindern diesen Unterricht in einer Sprache zu erteilen, für welche ihnen das ausreichende Verständnis sehlt. Hier handelt es sich nicht um die Frage des Einflusses dieses oder jenes Bischofes, sondern um die elementare Frage der Religionsfreiheit, in welcher alle preußische Katholiken mit den polnischredenden Katholiken der Provinz Posen
solidarisch sind.„
Aus Pretoria berichtet Daily News vom 14.: Die Kolonne des Oberstleutnants Heare, welche bei Elandsriver gefangen genommen sein sollte, befindet sich mit allen Vorräten in Sicherheit; sie hatte einige Verluste.
Eine Druckfachen=Ausstellung ist, wie wir aus der Rhein.
erfahren, am verflossenen Sonntag seitens des Ortsverbandes Köln des Verbandes deutscher Buchdrucker veranstaltet worden. Wenn das socialdemokratische Blatt sich nun darüber beschwert, daß die hiesige bürgerliche Presse“ die Ausstellung ignoriert habe, so muß unserseits ein solcher Vorwurf als unberechtigt zurückgewiesen werden. Der Redaction war weder eine Einladung zum Besuche der Ausstellung zugegangen, noch war ihr auf anderem Wege Mitteilung von einer solchen Veranstaltung gemacht worden.
11.
Seit meiner Ankunft im Hause der Tante mochten wohl sechs Monate verstrichen sein, als sie eines Tages mit den Worten zu mache dich bereit, in
mir trat:
rat:„Dein Vormund ist gekommen; mached einer Viertelstunde im Wohnzimmer zu erscheinen.“
Ich kämmte und wusch mich und ging klopfenden Herzens nach der Wohnstube. Welcher der beiden Herren mochte es wohl sein? Ach, wenn es doch Herr Berger wäre! Aber ich nahm mir vor, ja keine Enttäuschung zu zeigen, wenn Herr Philipps der Gast sein sollte.
Auf mein Anklopfen rief mich Tante herein; da saß auf einem Stuhle beim Tisch Herr Philipps, und sein Haar und seine Augen waren schwärzer denn je.
Er reichte mir nicht die Hand und bot mir keinen Gruß; er betrachtete mich nur, wie man ein Stück Ware betrachtet.
„Sie sieht wohl aus,“ bemerkte er dann zur Tante gewandt. „Die Seeluft ist ihrer schwachen Konstitution günstig; nicht, daß sie eine zarte Gesundheit hätte, aber— Sie wissen schon— ein schwacher Gein...
„Sehr wohl. Beschäftigen Sie das Kind auch genugend? „Natürlich; ich weiß den Nutzen der Arbeit wohl zu schätzen. Ich stand still daneben, während so über mich verhandelt
wurde.
„Hast du einen Mund?" fuhr mich Herr Philipps plötzlich an.
Herr Philipps,“ antwortete ich verdutzt.
(Fortsetzung folgt.)
ruppen haben zurückgelegt.
Die Ereignisse in China.
Der Vormarsch nach Peking. Die
schon die größere Hälfte des Weges nach......
In militärischen Kreisen schließt man daraus, daß die Wider standskraft der chinesischen Truppen geringer ist, als man bisher nach den Kämpfen bei Tientsin annahm. Die Kreuzzeitung sagt, es gewinne fast den Anschein, als sei der Wille zum Kampf in Peking wie in der chinesischen Armee nicht mehr allzu stark.
Die amerikanische unter John Philip Sousas Leitung stehende Kapelle ist wieder in der Flora eingekehrt, um dort drei Konzerte geben. Der glänzende Erfolg, den sie vor einigen Wochen an derselben Stelle erzielte, war noch zu frisch in aller Erinnerung, als daß nicht gleich die erste Veranstaltung gestern Nachmittag eine große Anziehungskraft hätte ausüben sollen. In der That kann man bessere oder jedenfalls doch virtnosere Blasmusik, als diejenige des amerikanischen Orchesters, kaum von irgend einer anderen Kapelle hören, und wenn die Blechorchester im allgemeinen künstlerischen Zwecken deshalb weniger dienlich sind, als Streichorchester, weil ihre Bewegungsfähigkeit eine ungleich geringere ist, so darf man wohl behaupten, daß dieser Mangel, soweit das nur immer möglich ist, von der Sousaschen Kapelle beseitigt wird. Selbst die heikelsten Passagen werden mit verblüssender Leichtigkeit und Glätte ausgeführt, und alle Musiker verfügen über einen so absolut sicheren Ansatz, daß man niemals ein Versagen oder Ausgleiten irgend eines Toues beobachtet. Da das Orchester aus annähernd sechzig Musikern besteht, ist der Glanz der Klangfarbe oft ein berauschender, die Wirkung im tk freilich mitunter auch eine wahrhaft krachende, wodurch sich die Kapelle aber mehr als irgend eine andere für Gartenkonzerte eignet. Man hört wenigstens immer was, wo man nun auch sitzt. Außerdem besitzt das amerikanische Orchester ganz vorzügliche Solisten von meisterhafter Technik und großer Touschönheit. Die Leistungen des Flügelhornbläsers Frank Hell sowohl wie des Posaunisten Arthur Pryor und des Kornettisten Herbert Clarke wird man in den meisten anderen Orchesterverbänden, die hervorragendsten nicht ausgenommen, vergebens suchen. Schade darum, daß die Kapelle ihr eminentes Können nicht mehr in den Dienst des musikalischen Gediegenen stellt; Operettenphantasieen von geringem Werte, darunter auch Kompositionen des Dirigenten, und Märsche, letztere meist als Zugaben, nehmen einen gar breiten Raum auf den Programmen ein. Freilich ein Vergnügen eigener Art ist so
Trifft dies zu, was wir hoffen, aber nicht als sicher annehmen
können, dann könnten die jetzt im Peihothal operieren den verbündeten Kräfte vielleicht zum Entsatz der in eingeschlossenen Europäer genügen.“ Die über die Ergänzung der bereits abgesandten Truppen auf eine kriegsstarke Division deutscherseits hinauszugehen, scheine nach Maßgabe der bis jetzt übersehbaren Verhältnisse und der
Leistungen der anderen minchee
und unsere Flotte werde schwerlich nach China noch mehr kräfte abgeben können, als bereits geschehen ist.
Maris, 15.Aug.1900.(Drahtber.) Der Gaulois meldet: Der gestrige Ministerrat hat sich für die Ernennung des Grafen v. Waldersee zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen in China ausgesprochen. Demgemäß ist auch der Wortlaut der in dieser Hinsicht zu erteilenden Antwort ab
15.Ang.1900.(Drahtber.) Der Minister des Auswärtigen, Delcassé, erhielt heute folgendes vom 9. d. datier tes Telegramm des französischen Gesandten Pichon in Pekina: Das Tsungli=Yamen teilte mir mit, daß Li=HungTschang beauftragt ist, telegraphisch mit den Mächten zu unterhandeln. Wir wissen absolut nicht, was mit den außerhalb noch stehenden Gesandtschaften geschieht, denn wir sind von Barrikaden eingeschlossen und von feindlichen Schanzwerken umgeben. Wie könnte man aber auf Verhandlungen sich einlassen, ohne daß das diplomatische Corps in seine Rechte wieder eingesetzt und ohne daß das Gebiet der Gesandtschaften von den Chinesen geräumt ist? Wenn die Verhandlungen den Vormarsch der verbündeten Truppen aushalten sollten, die unsere einzige Rettung sind, laufen wir Gefahr, in die Hände der Chinesen zu fallen, Der Stadtteil, in welchem die französische Gesandtschaft liegt, wird noch immer von den chinesischen Truppen besetzt gehalten, welche das Feuer nie ganz einstellen. Alle Räume der Gesandtschaft sind verbrannt mit all ihrem Inhalt. Wir sind auf Belagerungskost gesetzt; als Nahrungsmittel haben, wir Pferdefleisch. Reis und Brot für noch etwa 14 Tage.
K Rom, 13.Ang.1900. Herr Bischof v. Anzer, der dem einen einstündigen Vortrag über die Sachlage in China gehalten hat, ist heute Mittag nach Neapel abgereist, um sich daselbst nach Amerika einzuschiffen.
* London, 14.Aua.1900. Die Times meldet aus. Shang hai vom 12. d..: Die englische Regierung lieh dem Vizekönig von Wutschang 75,000 Pfd. zu 4½ pCt., eine Summe, welche zur Zahlung des Soldes der Provinzialtruppen notig ist!
Wutschang ist die Hauptstadt der Provinz Hupe am mittleren Yangtsekiang. Einen solchen Liebesdienst erweist die englische Regierung natürlich nicht um der 4½ pCt. Zinsen willen, sondern um den Vizekönig von Hupe in die Hand zu bekommen, der von den 75,000 Pfd. 60,000 nach bekannten Vorbildern in die eigene Tasche verschwinden lassen und den Rest an seine Generale geben wird, die davon die Truppen besolden müssen. Wie aber kommt die englische Regierung dazu, einem chinesischen Vizekönig Geld vorzuschießen, damit er seine Truppen bezahlt, die vielleicht bald nachher auf die Europäer schießen? Ist England so gewiß, daß der Vizekönig von Hupe eine Ausnahme von allen chinesischen Vizekönigen machen wird?
* London, 15.Aug.1900.(Drahtber.) Die Abendblätter veröffentlichen folgendes Telegramm aus Shanghai vom 14..: Eine authentische Depesche aus Peking vom 7. August, die heute früh hier eingetroffen ist, besagt, daß die Angriffe gegen die Gesandtschaften erneuert wurden und die Versorgung derselben mit Lebensmitteln eingestellt worden sei.
&am; Tschifu, 14.Aug.1900.(Drahtöer.) Die Konsuln von Rußland und England erklären übereinstimmend, die Entsatztruppen seien ohne weitere Kämpfe am 9. d. bis ungefähr nach Auping gelangt, das von Peking 50 Kilometer entfernt ist.
der anderen Mächte kein Bedürfnis obzuwalten,
treitDer Schah von Persien hat seinen Besuch am Berliner Kaiserhofe, der für Ende August und Anfang September in Aussicht genommen war, absagen lassen, weil der Kaiser durch den Tod seines Onkels, des Herzogs von Sachsen=Koburg=Gotha, in Trauer versetzt ist. Der Grund will uns nicht recht einleuchten.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe scheint amtsmüde zu sein. Die Post und andere Abendblättere veröffentlichen unter Vorbehalt die #<space> n a c h s t e h e n d e<space> M e l d u n g<space> e i n e r<space> h i e s i g e n<space> p a r l a m e n t a r i s c h e n<space> K o r r e s p o n d e n z:<space>
* Wie bestimmt versichert werden kann, dringen Verwandte des Reichs## tanzlers Hohenlohe in denselben, sich von den Staatsgeschäften möglichst ##bald zurückzuziehen. Man glaubt in politischen Kreisen, daß der greise Staatsmann zur Zeit nicht mehr abgeneigt ist, diesem Wunsche der # iom Nächststehenden zu willfahren.
Nach§ 12 des Warenhaussteuergesetzes haben Gewerbe# treibende, welche im Laufe des Steuerjahres den Kleinhandel mit mehr #als einer der im§ 6 des Gesetzes unterschiedenen Warengruppen anfangen oder auf mehr als eine dieser Warengruppen ausdehnen # oder eine nach§ 3 der Warenhaussteuer unterliegende Verkaufsstelle in Preußen errichten, hiervon, wenn nicht nach den Verhältnissen des Betriebes von voruherein ausgeschlossen ist, daß der Gesamtumsatz die warenhaussteuerpflichtige Höhe erreicht— neben und unabhängig von der nach der Gewerbeordnung und dem Gewerbesteuergesetz erforderlichen Anmeldung— der von dem Finanzminister zu bestimmenden — Behörde vorher oder gleichzeitig Anzeige zu machen. Der Finanz= minister macht nun bekannt, daß diese Anzeigen zu machen sind: für Verkaufsstätten 1. in Berlin bei der königl. Direktion für die Verwaltung der direkten Steuern; 2. in den anderen Gemeinden von mehr als 20,000 Einwohnern bei dem Gemeindevorstand; 3. in allen übrigen Gemeinden(Gutsbezirken) bei der Bezirksregierung. Auf Verlangen ist eine Bescheinigung der Anzeige binnen einer Woche zu erteilen. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß ohne Rücksicht auf die Höhe des Jahresumsatzes nur Unternehmungen der in§ 1 des Gesetzes bezeichneten Art, welche ihren Sitz außerhalb Preußens haben, zur Anzeige jeder in Preußen unterhaltenen Verkaufsstätte verpflichtet sind, sofern in derselben der Kleinhandel mit mehr als iner der Warengruppen angefaugen oder auf mehr als eine dieser Warengruppen ausgedehnt wird. Alle anderen Gewerbetreibenden sind nicht verpflichtet, die besondere Anzeige zu machen, wenn nach den Verhältnissen des Betriebes von voruherein ausgeschlossen ist, daß der gesamte Jahresumsatz die Höhe von 400,000 M. erreicht.
Erzbischof v. Stablewski von Posen=Gnesen richtete an den Kultusminister ein Schreiben, in dem er um Auskunft bat, aus welchen Gründen und warum ohne Befragung der geistlichen Behörden der Religionsunterricht in polnischer Sprache in den Schulen kassiert und durch den deutschen ersetzt worden sei. In der Köln. Zig. wird bereits— anscheinend offiziös— eine Berliner Antwort auf das erzbischöfliche Schreiben erteilt. Dieselbe lautet:
Die von dem Erzbischof v. Stablewski an den Kultusminister gerichtete Anfrage, warum ohne Befragung der geistlichen Behörden der
ein Marsch der Sousakapelle! Wie Eduard Strauß scheinbar vom reivierteltakt jedesmal hypnotisiert wird und in Ekstase gerät, so thuen es Sousa die Marschrhythmen an. Er tanzt allerdings nicht etwa a la Strauß und marschiert auch nicht, im Gegenteil, er wird zunächst völlig ruhig, läßt beide Arme herabhängen und giebt unterhalb des Notenpultes nur einige Zeichen, welche die Mehrzahl seiner Musiker gar nicht sehen können; dann aber geht der Taktstock rhythmisch ruckweise empor, als ob die Tongebilde irgendwo herausgebohrt oder hervorgestoßen werden müßten. Und diese Märsche klingen sehr schneidig; aber auch das ganze Schlagzeug, Trommel, Tamburin, Tamtam, Nassel usw. wird dazu in Aktion versetzt. Hier und da besteht die Polute auch darin, daß die Musiker, welche gerade nicht zu blasen haben, singen, natürlich„geistvolle“ Texte, wie Ralalalala 0 ges. Die Hörer, darunter sehr viele Fremde und nicht wenig Engländer, zeigten sich besonders von den Märschen enthusiasmiert. Zweifellos werden die beiden letzten Konzerte, heute und morgen, unter größtem Andrange stattfinden. Sie beginnen um 5 und währen bis nach 10 Uhr, sodaß sowohl das Nachmittags= wie das Abendpublikum seinen Teil bekommt. Allerdings, die da früh erscheinen, müssen gegen jeue Nervosität gefeit sein, die bei manchen angesichts zu langer Pausen zum Ausbruch kommt. Eine Pause von fünf Viertelstunden, wie die erste gestrige, ist doch wohl noch nicht dagewesen. Vielleicht ist es amerikanisch, sehr viel Musik zu hören— nach jeder Nummer gab es eine Zugabe— und dann aber auch sehr lange keine zu hören.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Aug. 1900
Tocales.
9 Jubiläum. Der Prokurist Hr. Christian Müller Gerharts feierte gestern im Geschäft der Firma C. A. Lindgens und der Geschäftsführer Hr. Jakov Scherrer bei der Firma Lamb. Jos. Gerard Wwe. das silberne Jubiläum.
Peter, S. v. Heinr. Schneider, Fabrikarb., Höningerweg 259.- Cäcilia, T. v. Herm. Grohn, Hausku., Ankerstr. 26.- Joh., S. v. Mich. Isecke, Tagl., Gr. Spitzeng. 69—71.- Elis., T. v. Theod. Kirschbaum, Kaufm., Paulstr. 20.- Maria, T. v. Franz Rohrbach, Banzeichner, Gr. Brinkg. 2.
- Emil, S. v. Emil Steffens, Kunstgärtner, Glockeng. 11.- Elsa, T. v. Julius Heine, Kaufm., Brückenstr. 4. Georg, S. v. Karl Föll. Anstr., #eilstr. 11.- Anna. T. v. Jos. Thome, Schreiner, Thieboldsg. 41 A. Anna, T. v. Leonard Hilgers, Barbier, Ritterstr. 40.- Werner, S. v. Friedr. Grützmacher, Konzertmstr., Göbenstr. 3.
Sterbefälle. Wilh. Peters, Wwr., 70., Follerstr. 46.- Math. Wall rath, verh., 69., Filzengr. 33.- Pet. Krieger, 1., Agrippastr. 39. Bruno Fay, 7., Agrippastr. 98.- Charl. Brüheim. 1., Antwerpenerstraße 55.- Frieda Paulußen, 28., Friesenwall 4.- Karl Koerfer, 9., Biberstr. 12.- Adam Götz, Verwalter, Wwr., 87., Lothringerstr. 37.— Luise Spernat, 1., Heinrichstr. 26.„
Heiraten. Jos. Krause, Kaufm.. v. Breslau, u. Marg. Graeber, v. hier.
- Werner Landvogt. Eisenb.=Arb., u. Christine Filisetti, beide v. hier. Rich. Kronenberg. Reisender. v. Gosse, u. Ther. van Hall, v. München.
Heirats=Ankündigungen. Pet. Spitz, Schrifts., Weißbütteng. 26 B, u. Anna Mauß, geb. Müller, gesch., Weißbütteng. 23.- Louis Kühne, Klempn., Friedrichstr. 36, u. Ther. Reinert, Dreikönigenstr. 14.- Aug. Scholl. Postbote, Nippes, Mauenheimerstr. 26, u. Pauline Uellmann, Ulrichsg. 2/4.Andr. Groß. Tagl., Alteburgerstr. 182, u. Maria Kroszewski, Alteburgerstraße 227.- Rich. Luhmann, Schloss., u. Friederike Müller, beide U. Hutmacher 23 25.- Heinr. Barion, Metzg., u. Maria Winter, beide St. Apernstraße 4.- Pet. Küpper, Schuhm., A. Wallg. 34, u. Kath. Horbach, Breitestraße 113.- Mich. Irnich, Schuhm., Ehrenstr. 49, u. Kath. Starck, BreiteHeinr. Rehfeld, Schloss., Nippes, Hartwichstr. 86, u. Eva KoßK 38.- Heinr. Offermann. Dreh., Kalk, Rolshoverstr. 37, d. Brand 23.- Karl Hinkel, Eisenb.=Brems., Kalk, Rolshoverstr. 8A, u. Wilh. Felten, Johannisstr. 88.- Jul. Rupke, Kaufm., Triererstr. 63, u. Martha Krusius, Mastrichterstr. 88.
straße 54 mann.
Mastrichterstr. u. Gertr. Palm, A.
Gut zur SuppenDer feine Geschmack von Saucen und Suppen läßt oft wegen nicht richtiger Verdickung, trotz der besten Zuthaten, viel zu wünschen übrig. Spielend leicht läßt sich eine tadellose Verdickung bereiten durch Brown u. Polsons Mondamin. Es ist Gelatine und ähnlichen Bindemitteln vorzuziehen, weil Mondamin frei von jedem Nebengeschmack ist und die Farbe der Saucen klar läßt. Obgleich Mondamin eine kleine Ausgabe erfordert, ist es jedoch so ergiebig, daß zu den Suppen und Saucen schon ein wenig genügt; daher kann sich Mondamin ein Jeder gestatten. Es ist überall käuflich in Packeten à 30 u. 15 Pf.
Brown u. Polsons neue Rezepte sind als Büchlein bei deutlicher Adresse Berlin C. 2 kostenlos zu haben.
Rheinhöhe am 16. August. morgens 7 Uhr m.03+.2.
Wasserwärme am 15. August, mitt. 12 Uhr: 15°, abds. 7 Uhr: 15½0, „" 16. August. morgens 7 Uhr 150 R.

Seite 4:
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuanlage der Bürgersteige und die Neupflasterung der Fahrbahn in der Hausemannstraße von Venloer= bis Stammstraße in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Köln, den 11. August 1900.
Tiefbauamt.
I..: Bauer.
Bohnwachs,
u. Fußbohnerbürsten
sowie
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Eciner Aegl=Anteiger Nr. 50 m Vonnerstag id. Zuguft 1900.
o
VVolksgarten
8 Donnerstag den lb. August, 8 3 nachmittags 4 Uhr:##
Frei-Konzert.:
Zoologischer Garten
Donnerstag den 16. August, nachmittags 4 Uhr:
:<space> F l o r a.<space>
Frische Blumen,
wie Brautbouquets von 3 K. an, Brautmyrtenkränze 3 K. Ballund Hochzeitsgarnituren von 50 ¼, Körbe u. Jardinièren gepfl. u. garniert. Tafeldekoration jeglicher Art empfiehlt und versendet H. Lepek,
Minoritenplatz.* Fernspr.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
g- 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Empfehle
la. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Backfische, Seezungen, Rotzungen, Heilbutt i. Ausschu., lebendfr. Schellfische, Cabliau, * ff. Bachforellen, neuer Sommer=Laberdau, neue holl. Vollheringe 2c., alle Sorten Käse, Konserven 2c.
des Musikcorps des Westfälisch. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Festmarsch„Heinrich der Löwe“ von Kretschmer.
Ouverture„Velva“ von Reissiger.
Chor der Friedensboten aus„uenzi“ von Wagner.
Fantasie aus„Euryantne“ von C. M. v. Weber.
„Die Husaren kommen“. Charakterstück von Eilenberg.
„mosa“. Walzer von Jones.
Zweiter Teil:
Melodieen aus„Pieuermaus- von Strauss.
„Zwei ungarische Tänze; von Brahms.
„Ein fideler Abend“, Potpourri von Einodshofer.
„wein Lied“ von Gumbert.
„Cavaller“, Quadrille von Herzog.
„Rumfral“. Marsch von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
——
· Sonntag, 19. August 1900,0
Vormittags—1 Uhr
Eintrittspreis:
20 PIg
Verlegte
von Beethovenstr. 19 nal
Wilh. Micheel,
Ziegeleibesitzer.
Rosinv-0
X die Person einschliesslich Aquarium.
Flora.
□ Donnerstag, 16. August 1900,#
SoUA
# offizielle Militärkapelle(65 Künstler) der Ver. Staaten .-Amerika's für die Weltausstellung in Paris.
8 Letztes Konzert.
Anfang nachmittags 5 Uhr; Ende gegen 10 Uhr.
Eintrittspreis 1., Kinder die Hälfte.
# Reservierter Flatz oberen Terrasse)- u1: Ausnahme).
Aktionäre u. Abonuenten v. 12 Uhr ab. 59 Pig., Kinder 25 Pig.
Schriftliche Vorausbestellungen auf Billets zum reservierten Platz werden von der Flora-Kasse entgegen genommen.—*
Handkoffer— Reisekoffer, Wein-Essig,
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen
11:3 Grazihg, sKhalangasse Uir 2 geben der, TaichfiummenWilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2. Anstalt.
Hotel=Restaurant
Richmodstr. 2123,
empfiehlt einen guten Mittagtisch
u 60 9, 3 Gänge, ferner reichhaltige Auswahl in Abendplatten von 40
an. Ein fein Glas Obergärig sowie Lagerbier 109, Logis mit Frühstück.50
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses dei Vereins. An St. Magdalenen 3.
sind ausgezeichnet durch hohen Nährwert und Gehalt an knochenbildender Substanz.
Erhältlich in Kolonialwaren= und Drogengeschäften.
sinden angenehmes Heim und gut Verpflegung zu mäßigen Preisen in St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
In einem klösterlichen Institut z
Köln können noch einige
Seminaristinnen
liebevolle Aufnahme finden.
Offerten unter Nr. 1546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vorzüglich zum Einmachen, per Lite 20 und 30“ faßweise billiger empfiehlt
Hub. Heinr. Schäfer,
Weinhandlung, Mathiasstr. 19.
Louis Schmidt
Steinweg 11. Fernspr. 6201.
und Logis
für ordentl. Leute. Glockenring 2.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
4¼% bei 12 monatlicher Kündigung
4%„ 6„„
3%
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Rechnungen. Checkcontos, Discontirung von Wechseln, sowie AnWerthpapieren. Die
Cchsler- u.
1:
Herrsch. Haus mit großem Gar ten am Rhein. Herrsch. Haus mit großem Garten, Nähe Hafen. Herrsch. Häuser, feinste Ringlage, Herwarthstraße, Richard Wagnerstr.,
Stadtgarten, Genterstraße 2c. Kleineres feines frequentes Hotel. Große Anzahl Privat=, Geschäftsund Ziushäuser.
Prachtvolles Bauterrain am neuen Theater.
Größere und kleinere Bauterrains in allen Lagen des Stadtbezirks.
Wilhelm Conradi, Mülheim a. Rh. Tel. Nr. 129.
verkaufen:
Großartige Fabrikanlage, bisher für Spinnerei. Weberei u. Färberei
benutzt, 210 IIP Wasserkraft, 28 Morgen, sehr preiswert, unter sehr günstigen Zahlbedingungen.
Bedeutende neue Fabrikanlage, 50 HP Wasserkraft, Bahnauschluß.
Fabrikanlage, 12 HP Wasserkraft, Wohnhaus, großer Garten, 60 Ar.
Kleinere Fabrikanlage Derkum.
Wilhelm Conradi,
Mülheim a. Rh. Tel. Nr. 129.
verkaufen
größere und kleinere Bauterraius in Düsseldorf, Dellbrück, Siegburg, Urbach.
Wilhelm Conradi,
Mülheim a. Rh. Tel. Nr. 129.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
eoder wer hez, Migxröhntäziger Kündigung mit 2140g, Depositeneasse
Hauptbureau„ einmonatlicher„. 22·0 Weglatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„%0
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 9½2% zollernring.
Suppen mit Teigwaren-Einlagen sind vorzüglich und sehr beliebt. Man kocht dieselben mit etwas Fett in schwachem Salzwasser, fügt
en eee e.
### liche Suppe ist fertig. Zu haben in Fläschehen von 25 Pfg. an bei
Joh. Metzmacher,
Severinstrasse 179.
empfehle ich angelegentlichst Maggi's Gemüse- und Kraftsuppen, Magoi's Bouillonkaosein und Magoi's Gluten-Kakao
Wer
Grosser Nebenverdienst.
sich durch Ausnutzung seiner freien Zeit, ohne besondere Mühe, einen schönen Nebenverdienst verschaffen will, der sende seine Adresse unter 1996 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln. Ahein.
F. S.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocksend, nicht nachtlebend
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 130
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Locales.
0 Die Flora, der bekannte vornehme Ziergarten Kölns, hat für nächsten Sonntag Vormittag den Eintrittspreis auf-0 Pfg. die Person einschließlich Besuch des Aquariums ermäßigt. Die öftere Veranstaltung eines sogenannten billigen Sonntags war in diesem Sommer durch die zahlreichen Festlichkeiten, welche in der letzten Zeit in der Flora stattfanden, leider nicht möglich. Die jetzt sich bietende Gelegenheit, den herrlichen Schmuckgarten für ein Eintrittsgeld besuchen zu können, darf um so freudiger#
werden, als jetzt der Höhepunkt des Sommers und der Leistungen der Kunstgärtner erreicht ist. Ein Rundgang auf deu wohlgepnegten
Wegen der Anlagen zeigt uns, daß seit den letzten Wochen###nnig faches und Schönes neuerstanden ist. Das herrliche Blumenparterre vor dem Wintergarten prangt in glühenden Farben. Die Blüten des Hochsommers, gleicherzeit des Herbstes Vorboten, haben sich inzwischen erschlossen. Zunächst sehen wir in prächtigen Sorten die als Blatt= und als Blütenpflanze wertvolle Canna, dann die an Schönheit unübertroffene Montbretia, ein prachtvoll gelb und rot gefärbtes, wechselständige Aehren tragendes Zwiebelgewächs, sowie die stolze Transvaal=Hyacinthe. Gute Kultur verraten die mit Riesenblüten bedeckten Kuollen=Begonien, während ganze Gruppen leuchtender Lobelia fulgens, Hortensien, Georginen und kräftige Büsche von Phlox decussata für hübsche Abwechselung sorgen. Auf dem holländischen Parterre sind es neben vorzellanblaue Dolden tragenden Agapanthus die seltener gezeigten Erythrina; dies sind zu den Schmetterlingsblütlern gehörige exotische„Korallenbäume“ mir rot=braunen Traubenblüten; die von Deutschland unlängst erworbenen Karolinen im Großen Ocean sind ihre Heimat. Im Friedensgarten, diesem durch seine geschützte Lage und den großen Blütenreichtum beliebten rte, sehen wir Spirgea, Hypericum uno buntscheckige Calla; ferner fand eine ganz aus Eis= und Teppichpflanzen hergestellte Riesenmuschel Aufstellung. Die an und für sich große Anziehungskraft dieses originellen und doch hübschen Kunstwerkes wird durch zwei geschickt aufgestellte und viel belachte Zwerge, Liliputgärtner darstellend, vorteilhaft gehoben. Sehenswert ist ebenso die in einen schattigen
Palmenhain verwandelte Orangeriehalle, sowie das. daranschließende
Heim der Victoria regia. Die äußerst gesunde Pflanze entstammt einer kleineren Abart, und während die sonst gezüchtete Art imposantere Blätter macht, entschädigt die diesjährige durch um so großere, ununterbrochene Blühwilligkeit. Auch ein Besuch des jetzt besonders reich besetzten Süß= und Seewasser=Aquariums ist sehr zu empfehlen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Ursula=Kirchenchor feiert aufangs Oktober sein fünfundzwanziajähriges Bestehen. Zu diesem Feste haben die Mitglieder
eine schöne Fahne mit dem genickten Bilduis der h. Ursula bestell. Die feierliche Fahnenweihe soll Sonntag den 14. Oktober, morgens 9 Uhr im Hochamte in St. Ursula stattfinden. Bei dieser Feier soll
die Vielsche Messe: In honorem Sanctorum omnium mit Orgelflhunds fall in der Bürgergesellschaft
welcher alle PfarrMännerchore, der so
viele Jahre schon sein Bestes zur Verherrlichung des Gottesdienstes beigetragen hat, ein weiteres Wachsen, Blühen und Gedeihen!
Katzenfalle,
auch bei schlauen alten Katern bewährt, gut erhalten, weil entbehrlich. billig zu verkaufen.
I Aufragen unter Nr. 1538 an du Geschäftsstelle d. Bl.
An besserem PrivatMittag=u. Abendtisch
können noch Herren teilnehmen, auch im Abonnement.
Daselbst schöne möbl. Zimmer
88 Sandbahn 8B.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Bandagistin für Damen
Frau
Specialität:
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Könn, Alexianerstr. 36.
am Mauritiussteinweg.(PrivatGut, schön und billig.
Tapeten, Wachstuche,
Ledertuche, Tischdecken, Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen,
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Bürgerstraße. Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Mutter, koch' schnell mir'ne Tasse TheeMir thut's mit einmal im Leib weh!
Vater, ich habe Brikers nicht mehr, Unser ganzer Keller ist leer!— Siehst Du, hast wieder keine bestellt Und sie kosten doch wenig Geld! Mußt zum Kohlenhändler erst laufen
Um Donatus=Brikets zu kaufen
Mach Dir die heutige Lehre zu nutze Brikets braucht man auch bei Sommer hitze!
Verlag u. Oruck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fu
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil Oile. alle in Köln