Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½2 Pfg.
Eengtigen Piris: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
TTITSES2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 30.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 1. Februar 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
□
sie unterzeichneten Kohlenhändler Kölns und der Umgegend haben sich dahin geeinigt, die Mindestpreise für den Kleinverkauf von
wie folgt festzusetzen:
22
77
*
von
Kleine Brikets nach Stückzahl bis
7
*
Spitzengasse 3/5.
*%
Anheuser,., Kleine Ameli,., Kalk.
Aßhoff,., Ehrenfeld, Simrockstraße 11B.
Broichhagen,., Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27A. Bonitz,., Auf der Aar 4.
Botz,., Moselstraße 70.
Browers,., Bayenthal, Goltsteinstraße 45. Bein,., Thieboldsgasse 43.
Bruchhäuser, Chr., Venloerstraße 174. Butscheid,., Holzgasse 20. Bühring, Fr., Wwe., Limburgerstr. 6.
Bung, I.., Bonnerstraße 12.
Bleistein,., Alte Mauer am Bach 79. Becker,., Ankerstraße 28. Bonhego, F.., Annostraße 55.
Becker,., Alte Mauer am Bach 69.
Berger,., Kleiner Griechenmarkt 32.
Breuer,., Wahlgasse 5/7.
Boltendahl&amp; Co., Klingelpütz 18.
Brodesser,., Kalk.
Berg,., Kalk.
Bürvenich,., Ehrenfeld, Klarastraße 32. Baum, Fr.., Ehrenfeld, Stammstraße 24. Beckers, Fr., Ehrenfeld, Stammstraße 9.
Crefeld,., Elsaßstraße 52.
Cremer, Fr., Elsaßstraße 20.
Cristoffel,., Ehrenfeld, Platenstraße 26.
Darscheidt,., Weidengasse 23.
Darscheidt,., Gereonswall 7A.
Dohm,., Erftstraße 53.
Dubbelfeld,., Fleischmengergasse 28.
Dimons,., Steinstraße 48.
Dölger,., Deutz.
Dick,., Ehrenfeld, Körnerstraße 126.
Emuns,., Probsteigasse 10.
Engels, P.., Lütticherstraße 4.
Erven, Chr., Rothenberg.
Enke,., Wahlgasse 2.
Emons,., Achterstraße 19.
Engels,., Ehrenfeld, Stammstraße.
Eich,., Ehrenfeld, Wahlenstraße 9.
Frings,., Lintgasse 14.
Firnig,., Großer Griechenmarkt 3.
Frohn,., Straßburgergasse 23
Fischer,., Jakobstraße 4.
Fox,., Burgunderstraße 9.
Freischem jr.,., Sionsthal 30.
Faßbender, Th., Kalk.
Flehr, P.., Kalk.
Fröhlen,., Brück.
Flock,., Ehrenfeld, Sömmeringstraße 9.
Gemünd,., Ehrenfeld, Herkulesstraße 87. Goldschmidt,., Perlengraben 78.
Gemünd,., Pfeilstraße 47.
Gail, Chr., St. Agatha 16.
Herkrath, Heinrich, Weidengasse 45.
Horch,., Lindenthal, Dürenerstraße 180. Hohnrath&amp; Co.,., Poststraße 40. Hoffmann, P.., Gereonswall 101. Hövel,., Friedrichstraße 30. Hammes,., Melchiorstraße 8. Harf,., Luxemburgerstraße 92. Heintz,., Am Salzmagazin 60. Hansmann, Heinrich, Kleine Spitzengasse 11. Höver,., Kalk. Hosg, Joh., Vingst.
Jansen,., Kalk.
Kesseler,., Thürmchenswall 40C.
Kocks,., Krahnenbäumen 22.
Kolter,., Gereonswall 101.
Kersten,., Maybachstraße 30.
Kleinholz,., Martiusfeld 28.
Krebber,., Heinrichstraße 51.
Keller,., Engelbertstraße 18.
Kleesch, Chr., Weidengasse 29.
Kraus,., Elsaßstraße 48.
Königsfeld, Chr., Bobstraße 2/4.
Kurth,., Eifelstraße 30.
Krämer,., Kl. Griechenmarkt 77.
Kolf,., Kalk.
Knein,., Kalk.
Kahlenborn,., Kalk.
Lenz,., Kämmergasse 39.
Lülsdorf,., Enggasse 11/13.
Lang,., Vondelstraße 9.
Lücker, I.., Karthäuserwall 56. Langenbahn,., Katharinengraben 56. Linnartz,., Buschgasse 4.
Linnartz, Friedr., Friesenplatz 4.
Lips,., Poststraße 12.
Lang,., Kalk.
Lenz,., Kalk.
Laufenberg, Wwe., Kalk.
Lüpsch,., Kalk.
Lemaire,., Kalk.
Lange&amp; Wescher, Kalk.
Lassaulx,., Ehrenfeld, Mechternstraße 2
Mattern,., Gr. Telegraphenstraße 30A. Mertens, H.., Ehrenstraße 92. Mussenbrock,., Gr. Sandkaul 2/4. Meier,., Sionsthal 19.
Müller,., Achterstraße 7577.
Mostert,., Mauritiuswall 58.
Müller,., Kalk.
Mallmann, Ph., Kalk.
Müller, Fr., Kalk.
Mücher,., Kl. Griechenmarkt 83/85.
Neudeck, J.., Brüsselerstraße 96.
Nolte,., Saarstraße 6.
Nettekoven, Pet. I.
Nolden, H. Fr., Kalk.
Neffgen,., Ehrenfeld, Thebäerstraße 9.
Olepp,., Follerstraße 15.
Poppe, Ad., Elsaßstraße 47. Petror, Alfr., Eintrachtstraße 138. Philipps,., Achterstraße 16. Pitzen,., Kahlenhausen 4. Plies,., Fleischhalle 2. Pick,., Duffesbach 37. Pons,., Maybachstraße 150. Pollem, Nachf.,., Bonnerstraße. Paffenholz,., Gereonswall 23. Pfannenbecker,., Weichserhof. Pape,., Blaubach 18.
Pilgram,., Kalk.
Reiffenberg,., Severinswall 1.
Rolef, Hch., Karthäuserhof 50.
Röhrl, Elsaßstraße 48. Roggendorf,., Kalk.
Rick,., Ehrenfeld, Hansemannstraße 1. Reuter,., Ehrenfeld, Reichsstraße 6. Suthoff,., Friedrichstraße 55.
4.
Simons, J.., Kleiner Griechenmarkt. Segschneider,., Kalk.
Schumacher,., Kalk.
Schwanenberg,., Kalk.
Stutte,., Kalk.
Schnell,., Brück.
Spitz, St., Ehrenfeld.
Sürth, Sülz, Guilleaumstraße.
Schulter, Fr., Gertrudenstraße.
Schneider, Th., Unter Krahnenbäumen 14. Schenk,., Ehrenstraße 40.
Schneider,., Ritterstraße 47.
Specht jr.,., Huhnsgasse.
Specht sen., Burgunderstraße 18.
Schneider,., Mauritiuswall.
Sieben,., Georgstraße 19.
Starck,., Biberstraße 19.
Schwerber,., Vondelstraße 33.
Schmidt,., Weberstraße 14.
Schröder, Hch., Ehrenfeld, Körnerstraße 40.. Stoehl,., Ehrenfeld, Wahlenstraße 1. Stürmann, Hch., Ehrenfeld, Glasstraße 73.
Tiefenthal,., Weyerstraße 93.
Tönnes,., Vingst.
Tillmann,., Streitzeuggasse 49.
Tröbes,., Plankgasse 26.
Ulrich,., Straßburgergasse—.
Ungerathen,., Brunostraße 2.
Vogel, Jos., Ehrenfeld, Marienstraße 39. Vogel, I. Fr., Lütticherstraße.
Voß,., Biberstraße 7.
Vogel,., Heinrichstraße. Vowinckel,., Lindenstraße.
Vincentini,., Ehrenfeld, Subbelratherstr. 129,
Wurm, Alb., Friesenwall 49.
Wilz,., Probsteigasse 20.
Wieland,., Kalk.
Winkel,., Vingst.
Wallendahl, Ehrenfeld, Platenstraße 1.
Weiler,., Sülz.
Wirtz, Wwe., Frz., Ehrenfeld, Wahlenstraße 56.
Zander, Fr., Ehrenfeld, Gutenbergstraße 90. Zimmermeister, Bonnerstraße 62. Zimmermann,.. Kalk

Offene Stellen.
Zum Eintritt per Mitte oder Ende Februar wird ein erfahrener
Nur solche wollen sich melden, welche auch Erfahrung in Modellarbeit haben. Off. m. näh. Angaben sud K U
4634 an Rudolf Mosse, Köln.
Staljunge
gesucht, der sich durch gute Zeugnisse über seine bisherige Thätigkeit ausweisen und gut mit Pferden umgehen kann.
* Niehlerstraße 100.
Für meine
Harzöl=Destillerie
suche ich einen erf. fleiß. Vorarbeiter mit auten Zeugn. bei hohem Lohn
für dauernde Stellung; ferner ein
nüchenger Maschinift,
der auch Schlosser= u. Schmiedearbeit versteht, unter gleich. Beding. gesucht.
Wm. Hilgers,
Machabäerstraße 40.
das äußerst reinlich und fleißig im Kochen und den Hausar beiten erfahren, zum 15. April für eine Besitzung aus dem Lande gesucht. Nur gut empfohlene Personen, die selbständig ihre Stellung versehen können, wenn die Herrschaft längere Zeit abwesend, werden berücksichtigt. Angebote u. B Nr. 21 a. d. Geschäftsst. d. Bl
empfiehlt sich im Standsetzen von Gärten bei Herrschaften bei billigster Berechnung. Off. unter an A D 30 Post Horrem, Kreis Bergheim.
P D 561 an die Gen
der Kölnischen Volkszeitung.
Rüchtige fleißige Mädchen such. Kunden im Waschen, Putzen u. Bügeln Elstergasse 9.
Wer verhilft einem kath. Lehrer(seit fünf Jahren in der Provinz Posen angestellt) zu einer Stelle im Rheinlande? Gute Zeugnisse zu Diensten. Hohe Entschädigung gesichert.
Fr.=Off. unt. 0 U 554 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Eine perf. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause, pro Tag 2 M
Off. u. Nr. 170 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fassaden=Austrich
2X40 J. 4X70) p. Qu.=Met., a. Maleru. Anstr.=Arbeiten gut u. bill. Tapez. 25 h p. Rolle. Mauritiuswall 42, II
Auf einem
verlässige
Gute wird eine zuTUf
Kinderfrau
bei Familienanschluß gesucht. Salär 200., eventl. mehr.
23., von angenehm. Aeußern, sucht sofort. Stellung als Verkäufer, Lagerist ., eventl. meyr. Joder Reisender, gleich welcher Branche
Pcsferen unter Nr 206 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
unter..526 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszig
Damen,
welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode gut sitzend zugeschnitten und anprobiert. Elegantes Kostüm 3 K. moderner Rockschnitt 1 M. Jacket 1 M. Aermel 75 h.
Breitestraße 48, Eing. Mörsergasse.
Gärtner gesucht,
der verheirathet ist und zugleich als Kutscher dienen kann. Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften, Ang. d. Alters u. Gehaltsanspr. u. 0 F 54
schäftsst. der Köln
Zum sofortigen Eintritt
junger Commis gesucht,
welcher tüchtig im Stenographieren u. auf Schreibmaschine ist, schnell rechnet und gute Handschrift hat. Gefl. Offert. unter Nr. 158 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
ein kath. Mädchen,
in Küche erfahren und Hausarbeit mit übernimmt, in herrschaftl. Hause gesucht. Nur solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich melden nachmittags von—6 Uhr
Mauritiussteinweg 84.
Modes.
Tüchtige Arbeiterinnen für Kinderhütchen sofort geg. hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
&amp; Bonem,
Perlengraben 103.
Kirchenmaler,
mit allen vorkommenden Arbeiten ver traut, auch zeichnen und Herstellung von Gemälden, sucht Steuung al Werkführer oder als 1. Gehülfe, ju jetzt oder später. Fr.=Offerten unter K II 456 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein rüstiger, verheirateter Mann 39 J. alt, mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht als
Bureaudiener, Kassenbote
oder ähnliches Stelle. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht für Brüssel in herrschaftliches Haus zur
ng. 5. Allero..„
Boszug. 1. Stütze der
ein einf. Fräulein oder besseres Dritt mädchen. 25—35 Jahre alt, die etwas franz. spricht, gut nähen kann. Kochen w. ang. s. Fr.=Off. u. R V 599 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Vertrauensposten
= sucht ein solider verheiratheter Mann
ein feines gewesener Landwirth, höhere Schulbildung. Alter 38 J. Caution kann wenn verlangt, beschafft werden. Fr.=Off unter 0 2557 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Für ein kath. jung. Mädchen wird zu Ostern in einem besseren Haushalt bei vollst. Familienanschluß eine
Stelle als
Schlafz. m. 2 B. a. 1 od. Maria Ablaßplatz 4.
Zimmer an kinderlose Leute zu vermieten. Große Brinkgasse 13.
latz
für Fuhrwerk zu vermieten
Große Spitzengasse 63
ein Betttuch, gez. C. B. durch Domstraße, Eisenbahntunnel, Hohestraße. Gute Belohnung. Röhrergasse 8A.
Mietgesuche.
Zimmer
mit Pension
in anständigem Hause von jungem Ausländer gesucht.
Off. m. Preis unter Nr. 197 an die
Geschäftsstelle d. B.
Zeamtenfamilie(4 erwachsene PerO sonen) sucht Wohnung von 5 Räumen nebst Küche, Mans. u. a. Bequemlichk. in ruh. Hause z. I. Märzod. 1. April.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsbuch u. Juval.=Karte
verloren. Wiederbringer Belohnung. Deutz, Siegburgerstr. 75, 2. Etg.
Kapitalien.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer
zu vermieten an feinen Herrn. Nähe Volksgarten, Wormserplatz.
Fr.=Offerten unter A 5 schäftsstelle d. Bl.
an die GeEin kinderl. Ehepaar
sucht Wohnung von zwei Räumen in anständ. Hause, am liebsten nördl. Stadtteil. Offerten unter Nr. 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cinzelne Dame sucht zum 1. Mai C fünf Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör. Nähe St. Gereon.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
öh. Beamtin sucht zum 2. Februar
2e' ein möbl. Zimmer m. Pension in gut kath. Hause, möglichst nahe beim Klingelpütz. Familienanschluß nicht gewünscht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 204 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
gerräume
mit Keller von
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Cnstodis, Notar,
Köln.
Kapital.
50= bis 60,000 Mark v. pünktl. Zinsz. zu 4% vom Selbstdarleiher als i. Hypothek auf sofort od. später gesucht. Objekt mehr wie doppelten Wert. Fr.=Off. u. N L 524 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Zu verkaufen.
Al
Reee
#7
=
□
O
An Stütze der Hausfrau,
Röbes u. InOdeS. zu ihrer eigenen Ausbildung gesucht.
Geschäftsstelle d. Bl. erveren.!“ Ir=Off u. P B 559 an die GeLehrling für Comptw“. auf Jahrestellegesucht. Höchste Löhne.
mit den nötigen Vor=I#cla=afs=Nestauration,
Gesucht ein mit den nötigen Vorkenntnissen versehener junger Mann für Comptoir eines Engros=Geschäftes, wo Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoirarbeiten gründlich auszubilden.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. sub A 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinerlehrl. u. ein tücht. Leinwand=Fräulein Näd.
1 Schreinerlehrt. u. Fin 1uy.) asfekiche Lohn 25 sofort gesucht.
ngesucht.!“ Krau Pickert, Elstergasse 28.
Schloß=Cafe=Restauration,
Riehlerstr. 86. Ecke Worringerstr., 1
Stundenmädchen oder Frau,
proper und zuverlässig, gesucht für vormittags v.—11 in klein. Haush. Off. u. Nr. 186 a. d Geschäftsst. d. Bl.
ohn 30 M. ädchen für
Gr. Thoreinfahr.,
5 Räume, für Comptoir u. Lager sehr geeignet, per April zu vermieten.
Leith&am Llöck, Nachenerst. 25.
eigenen Ansondung gerash
Fr.=Off. u. P B 559 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.i————„
3 luftige, geräumige Zimmer 1. Et.
Geb. bess. Fräulein,(abgeschl.), alle Bequemlichk, in ruh.
zu vermieten. Florastraße 91.
Off. u.
per 1. April zu „<space> m i e t e n<space> g e s u c h t<space>
Kr. 208 a. d. Geschäftsst. d. Bl
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putzwolle.
Sta
welches bis jetzt den Haushalt selbständig führte, sucht Stelle bei einzelSchreitergesell Pachaerstr 161.....
Bäckergeselle gesucht. Zur Erlernung d. Küche sung, an liessien m
Büllergeseur Hesuachtt:### n Anfang März ein kath. I. Famil
Röhrergasse 14,
Nur
Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzei, ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man nende Beschäfti Die Anzeigensind abzug Geschäftsstelle Marzelienstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
0 März ein kath. j. Familie zu Kin kleines besseres Hotel Zeugnisse zu chens gesucht. An=[Offerten unter
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.)
weist
Dienstuäde
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen u. Herischalten
ganz kostenfrei.
Geöffnet 10-1 und-8 Uhr, Sonn= u. Festtags 11-12 Uhr.
wird zu Anfang März Mädchen für ein kleines eines Eifelstädtchens gesucht.„
genehme Stellung. Vollständiger Familienanschlluß. Wäsche ist frei. Vergütung pro Monat Mk. 25.
Fr.=Off. unter M W 512 an die Geschäftsst. d Köln. Volksztg. 1
Alsgnager. er Zraves fleiß. Mädchen
abzugeben beider##r Küche und Haushalt gesucht, hoher
Lohn, familiäre Behandlung.
Marzellenstraße 61.
Dienstmädchen,
zuverlässige Person, welche kochen kann. in kl. Haush. für alle Arbeiten sof. ges. Ehrenfeld, Glasstraße 21, 1. Et.
nem ält. Herrn od. kleinern Haushalt. Fr.=Off. unter M P 506 an die Geschäftsst. d. Koln. Volkszig.
Ein Fräulein
von 19 Jahren, das französisch und holländisch spricht, alle Hand= und Putzarbeiten und Kindergarderobe anfertigt und zuletzt in einem gemischten
fkällg war sucht Stelam liebsten in katholischer Kindern. Referenzen und Diensten. Gefl. Fr.fferten unter 0 P 550 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkoztg.
2 Zimmer, I. Etage,
an ruhige Person zu verm. zu R. 19.
Steinstraße 25.
Sch. möbl. Mansardenzimm.
mit neuem Federnbett an ein anst. junges Mädchen sofort zu vermieten. Engelbertstraße 54,
III, rechts.
Haushälterin
sucht Stelle in feinem Hause, am liebsten bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Off. u. N 2535 a. d. Geschäfts steule der Kölnischen Volkoztg. 1
Tücht. Müdchen für Küche
u. Hausarbeit s. Stelle. Briefl. Off. Balth.Wieland, Rodenkirchen, Hauptstr.
Ein großes Ladenlokal
nebst Wohnung in der industriereichen Stadt Bocholt auf Herbst dieses Jahres zu vermiethen. Fr.=Off. u. E N 351 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkeztg. f
ung
zum Unterbringen einiger Ziegen gesucht. Nähe Thürmchen.
Off. u. Nr. 210 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 möblierte Zimmer
mit od. ohne Pension f. sofort gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
BI
Tescc ureen uen einsSue wn sennahmahten
Unterricht.
ee
NationalSteuographie.
H. Prunthaler&amp; Co Köln-Lindenthal.
Sol. sichere Existen
Ein altrenommirtes, erstes
Colonialwaaren=
**
einer verkehrsreichen Kreisstadt, ist nebst hübschem. gut reutirendem Wohnhause, Garten 2c. unter günstigen edingungen
zu verkaufen.
Umsatz ca. 90.000 M. Zur Uebernahme sind 18—20,000 A. erforderlich. Fr.=Offerten unter K F 454 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Schöner Laden u. Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, passend für jedes Geschäft, per 1. März oder April zu vermieten.
Pfälzerstraße 50.
Unterhaus,
Seitenstr. der Severinstr., für mittl. Geschäft oder bess. Handw. geeignet, p. 1. März oder später zu vermieten. Gefl. Off. u. Nr. 193 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfachstes und bestes System.
Montag. 5. Febr., abends 9
beginnt im Rest. Comp, Neumarkt l6, ein
unentgeltlicher
Kursus für Damen u. Herren. Dauer 4 Stunden. Lernmittel 2c. M..50.
Verein„Concordia“.
Steuographie Stolze=Schrey.
Gründlicher Privat=Unterricht erteilt perfekter Stenograph. Offert. an die Annahmest. Vor den Siebenburgen
Ehraufeid, Glasstraße 1, 1. k1. 1 m
Ein starkes Mädchen Arbeits-Gesuche. Ladenlokal,
für alle Hausarbeit gesucht.„„I s ohne Wohnung, bester Lage. Me
alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
Jung.prop.Mädchen
für nachmittags zu Kindern gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 78, II.
Mädchen für alle hausarbeit
gesucht Gereonstraße 6.
In herrschaftl. Hause ein kath.
Zweitmädchen,
geluchk, Osterten unser Nr. 206 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50. Rock 1 K. Hose 70 h. Weste 40 J. Kostümrock 1 50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
ohne Wohnung, bester Lage, Marzellenstraße 61, sofort zu vermieten beim Eigent. Hubert Klein daselbst
Kalt.
3 Zimmer, parterre, hofwärts, sofort zu vermieten Hauptstraße 139, 2. Et.
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=, Telephon= u. Eisenbahn= Dienst vorbereitet von Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr.3739.
Wer
Gesucht
wird für ein seines SommerRestaurant ein
kath. Fräulein,
welches die Küche versteht und in ähnlicher Stellung thätig gewesen ist. Eintritt Mitte März. Frco.=Offerten unter L M 482 beliebe man zu richten an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
* Junger verheirateter solider Kaufmann m. schöner Handschrift sucht Nebenbeschäftig.
„tn Nr. 199 an die Geund Schlafzimmer, möbliert zu vermieten. Kupfergasse 3.
(Sine unmöblierte Mansarde und ein kleines möbl. Zimmer zu vermieten. Zollstraße 3A.
Zimmer an 2 Herren à 10 M.
zu vermieten. Antoniterstraße 31.
Schönes möbl. Zimmer
sofort zu verm. Peterstr. 33, 1. Et
Energ. Schulrector
mit grosser Praxis
(Priester und Oberlehrer)
sucht Stellung für nächste Östern
womöglich in einer Stadt, wo ein modernes Progymnasium angestrebt wird. Gesl. Fr.=Offert. u. G P397 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verloren&a Gefunden.
Empfehle:
a. Rhein=Salm, Hecht, Zander, ebende Karpfen, Barsche, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, Seezungen,
Lebendfrische Eqm. Schellfische, Cabliau,
neuen Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge, echte Kieler Sprotten, ger. Lachs, a. Maloß.= u. Astr.=Caviar, alle Konserven, Käse und Delikatessen 2c.
Louis Schmidt,
Steinwea l1. Feruspr. 1441.
Möbl.
mieten
Zimmer
mit oder ohne
Pension zu verPfeilstraße 41.
Schinken herrenlos
Jür gebild. junges Mädchen, das in allen Haus= u. Handarbeiten be wird Stelle zur Stütze
der Hausfrau in gut. bürger!. Hause gesucht. Fr.=Off. erb. u. P C 560 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Offerten unter Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Blatte:
Mann
sucht Nebenbeschäftigung für stundenweise. Fr.=Offerten unter Nr. 205 an
die Geschaftsstelle d. Bl
zum Mitbew. e. heizb. Mans. mit 2 g. Bett ord. Mann ges. Mechtildisstr. 9.
[K ut möbl. Zimmer in bess. Hause
Hosengasse 33, gegenüber d. Wollküche.
nu möbliertes Parterrezimmer mit
C' Pension zu vermieten.
Brabanterstraße 74, 1. Et.
In
sind zwei Speckseiten, zwei und eine Reihe Kotelettaufgefunden worden.
Der rechtmäßige Eigentümer kann diese Fleischwaren gegen Erstattung der Insertionsgebühren bis Freitag den 2. Februar cr. bei der unterzeichneten Stelle in Empfang nehmen.
Andornsalls wird das Fleisch, um es
werden.
Avrn, den 30. Januar 1900.
Direktion des Schlacht= und
Viehhofee
Gelegenheitsofferte!
Einige Fuder 1896er vorzüglich gebauter, garantirt reiner Rothweine (Spätburgunder) preiswerth abzugeven.„„
Fr.=Off. u. L C 473 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Bedeutender Preisabschlag
Sende jetzt 10 Pfd.=Paket frische hiesige Tafelbutter franko zu.4 per Post. M. Lauer, Kaufmann, Beuren, Kreis Trier.(Bahns. bill.)

Nr. 30 K Vonnerstag, 1. Februar 1900.
Seite 3.
Dritter Rheinischer Schneidertag.
B Köln, 30.Jan.1900.
Im Fränkischen Hofe wurde gestern Vormittag der dritte Rheinische Schneidertag eröffnet. Anwesend waren 120 Delegierte aus den Städten: Krefeld, Düsseldorf,.=Gladbach, Ruhrort, Rheydt, Barmen, Cleve, Köln, Mörs, Mülheim(Ruhr), Homberg(Rhein), Uerdingen, Essen, Meiderich, Elberfeld, Lobberich, Viersen, Düren, Duisburg, Neuß, Goch und Bonn.— Der Verbandsvorsitzende, Herr Dahmen(Krefeld), brachte zunächst dem Kaiser als Förderer des deutschen Handwerkes ein dreifaches Hoch aus, Nachdem die Tagesordnung festgesetzt war, wurde die Frage der Zugehörigkeit der Kleiderfabriken und Manufakturisten, welche Maßgeschäfte betreiben, zu den Zwangsinnungen erörtert. Die einzelnen Redner betonten, daß sich die städtische Verwaltung sowohl wie die Regierung über die Frage nicht klar seien, wie dieses einige Entscheidungen zeigten. Man scheine von dem Grundsatze auszugehen, daß nur die Geschäfte der Zwangsinnung beizutreten haben, die ihr Personal im Hause beschäftigen lassen. Mehrere Geschäfte hätten ihren Beitritt verweigert, weil sie handelsgerichtlich eingetragen waren. Die Verwaltung habe die Weigerung gutgeheißen; die Entscheidung der Regierung stehe noch aus. Wenn die Regierung zu Gunsten der Geschäfte entscheidet, will man sich an das Ministerium wenden. Auch wurde gerügt, daß viele Beamte der Post und Bahn das Schneiderhandwerk nebenbei ausüben und dadurch das Handwerk schädigen. Man erhofft, daß von der demnächst in Kraft tretenden Handwerkerkammer endgültig eine Grenze gezogen wird, wo der Fabrikbetrieb beginnt. Schließlich nahm man folgende Resolution einstimmig an:„Der dritte Rheinische Schneidertag zu Köln ist der Ansicht, daß alle Geschäfte, die das Gewerbe mit handwerksmäßig gelernten Kräften, gleichviel ob in oder außer dem Hause, betreiben, der Zwanginnung angehören müssen.“
Der Punkt„die nächsten Aufgaben der Innungsvorstände und die Einrichtungen in den Innungen, speciell Errichtung von Genossenschaften“ rief eine längere Besprechung hervor. Die Errichtung von Kranken= und Sterbekassen wurde allseitig warm empfohlen. Einen besonderen Vorteil biete die Bildung von Genossenschaften für Einund Verkauf. Diese Einrichtungen würden auch seitens der Regierung finanziell unterstützt. Zur besonderen Blüte sei die Ein= und Verkaufs=Genossenschaft in Krefeld gediehen, wo man heute schon einen jährlichen Umschlag von 35,000 Mk. habe. Ferner wurde die Errichtung von Kreditgenossenschaften empfohlen; auch dürfe man die Gesellen= und Lehrlingsfrage, das Herbergswesen usw. nicht aus dem Auge lassen. Wenn man allerorts Genossenschaften bilde, werde man später dazu übergehen können, einen Central=Genossenschaftsverband zu gründen. Es wurde schließlich folgende Resolution angenommen: „Der dritte Rheinische Schneidertag erkennt in der Errichtung von Genossenschaften ein besonders empfehlenswertes Mittel zur gegenseitigen Selbsthülfe und ersucht die Anwesenden, die Errichtung solcher Wohlfahrtseinrichtungen allerorts mit Eifer und Energie zu erstreben.“
Bezüglich der Sterbekassen wurde folgende Resolution angenommen: „Der dritte Rheinische Schneidertag sieht in der Errichtung von Sterbekassen auch eines der wichtigsten Mittel zur Hebung des Handwerkerstandes. Infolge dessen beschließt der heutige Schneidertag im Prinzip die Gründung derselben und ersucht den Vorstand, die Sache in die Wege zu leiten.“
Von mehreren Seiten empfahl man den Anschluß an das Bundesschutzinstitut gegen schädliches Kreditgeben in Berlin; auch befürwortete man die Gründung von Schutzverbänden, wie er in Köln seit Dezember v. J. bestehe. Ueber die Handwerkerkammer wurden längere Verhandlungen gepflogen. Man erhofft allseitig von der Handwerkerkammer große Vorteile. Ueber den nächsten deutschen Schneidertag, der vom 5. bis 7. August 1900 in Krefeld stattfinden wird, teilte Herr Dahmen(Krefeld) näheres mit. Laut dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen inkl. eines Kassenbestandes von 15 M. 92., die Ausgaben 61., so daß ein Bestand von 31 M. verbleibt. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Für den nächsten Verbandstag kommen.=Gladbach, Düren und Koblenz in Betracht. Der Vorstand soll die Entscheidung treffen. Der bisherige Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt. Vorort bleibt Krefeld. Abends fand eine gemütliche Unterhaltung statt.
Wirte=Innung
hielt gestern im Lokale des Herrn Schlösser(Em decke Tommes) ihre erste Versammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung brachte Herr Obermeister Brems in längeren Ausführungen ein Hoch auf den Kaiser aus, in welches die Versammlung freudig einstimmte. Der Obermeister teilte dann mit, daß der Geschäftsbericht in nächster Zeit den Mitgliedern gedruckt zugehen werde. In verschiedenen Sitzungen, so führte Herr Brems weiter aus, sei von Interessenten die Frage besprochen worden, wie das Passe=Partoutwesen an den drei Karnevalstagen einheitlich geregelt werden könne. Allseitig sei das Bestreben zu Tage getreten, die Mißstände, welche sich gezeigt haben sollten, zu beseitigen, und das gute Verhältnis zwischen der Bürgerschaft und den Wirten zu erhalten und zu befestigen. Die Interessenten hätten sich auf folgende Punkte geeinigt:
1. Für Einheimische werden Passepartouts, für die drei Karnevalstage gültig, zu einem dem Lokale und den außerordentlichen Aufwendungen für Unterhaltung entsprechenden Entgelt verkauft. Diese Karten können mit oder ohne Verzehrmarken ausgegeben werden, jedoch darf in einem Lokale nur eine Sorte eingeführt werden, d. h. entweder mit oder ohne Verzehrmarken. 2. Die Verzehrmarken werden erst nach Karneval in Zahlung genommen. Die Einlösungsfrist muß mindestens acht Wochen betragen.(Dem Lokalinhaber soll es überlassen bleiben, zu bestimmen, ob die Marken auch an den Sonntagen eingelöst werden.) 3. Fremde können an den drei Tagen gegen Eintrittsgeld Einlaß finden und sind nicht gezwungen, Passepartouts zu nehmen. 4. Es verpflichtet sich jeder, an den Karnevalstagen ordnungsmäßige Speisen und Getränke in der gleichen Güte wie sonst zu verabreichen.
Der Vereinbarung seien die Inhaber der größeren Geschäfte bereits beigetreten, die noch fehlenden würden dieses hoffentlich in den nächsten Tagen nachholen.
Der Obermeister teilte ferner mit, daß die Fachschule mit sechzehn Schülern eröffnet sei und hofft, daß auch jüngere Gehülfen die Schule besuchen würden, zumal da das Schulgeld nur 10 Mark pro Semester betrage und der Unterrichtsplan alles enthalte, was das Hotel= und Wirtschaftsgewerbe verlange.— Das Stiftungsfest habe einen der Innung würdigen Verlauf genommen. Zum zweitenmale werde das Fest erst nach zehn Jahren gefeiert werden, einesteils, um in der Beschränkung der Festlichkeiten mit gutem Beispiele voranzugehen, anderenteils, um sich besser dem Ausbau der Innung und der Lösung der das Wirtschaftsgewerbe berührenden socialen Fragen widmen zu können. Die nachträglich zur Prämiierung angemeldeten Gehülfinnen und Gehülfen würden in nächster Zeit berücksichtigt werden.
Nach diesen Mitteilungen wurden 26 Mitglieder neu aufgenommen und auf die Satzungen verpflichtet.
Der Bericht über den Arbeitsnachweis ist, wie der Vorsitzende ausführte, auf die Tagesordnung gesetzt worden, obgleich Verbesserungsvorschläge heute noch nicht gemacht werden könnten. Der Vorstand sei willens, alles zu thun, was den Arbeitsnachweis verbessern könne. Es sei eine Kommission, bestehend aus dem Vermalter des
Nachweises, einem Mitgliede des Vorstandes und des Gehülfen=Ausschusses, nach Frankfurt entsandt worden, um den dortigen angeblich vorzüglichen Nachweis zu studieren. Dieses sei geschehen und stehe nur noch der Bericht des Gehülfen=Ausschuß=Mitgliedes aus. Letzteres, Herr Hamacher, äußerte sich über die Eindrücke, die der Frankfurter Arbeitsnachweis auf ihn gemacht. Seines Erachtens sei die Einrichtung des Kölner Arbeitsnachweises besser und sei zu hoffen, daß, wenn erst geräumigere Bureaux zur Verfügung ständen, die Wirksamkeit des Nachweises zu einer beide Teile befriedigenden gestaltet werden könne. Herr Brems macht nebenbei bekannt, daß die letzte Wahl des Gehülfen=Ausschusses für ungültig erklärt sei, weil bei derselben die statutarischen Bestimmungen nicht beachtet worden seien. Weiter teilte der Obermeister mit, daß die Regelung des Arbeitsnachweises den Vorstand eingehend beschäftige, daß versucht werden solle, bei einer Reorganisation Gehülfen und Prinzipale zu befriedigen und daß hoffentlich der nächsten Versammlung eine diesbezügliche Vorlage unterbreitet werden könne.
Der Haushaltungsvlan wurde pro 1900 in Einnahme auf 4090., in Ausgabe auf 2890 M. festgesetzt. Der Ueberschuß wird voraussichtlich 1200 M. betragen.
Herr C. P. Antweiler, einer der Mitbegründer der wurde in Anbetracht seiner Verdienste um dieselbe zum Ehrenmitgliede ernannt. Herr Antweiler ist das erste Ehrenmitglied der Innung.
Unterm 3. Januar d. J. hat der Vorstand der Innung eine Eingabe an den Herrn Regierungspräsidenten gerichtet, in welcher unter eingehender Darlegung der Gründe um Aufhebung der Verfügung betr. die Beschrankung des Ausschankes von Branntwein ersucht wird. Die unterm 10. Januar eingegangene Antwort des Herrn Regierungspräsidenten lautet kurz dahin, daß die Eingabe keinen Anlaß zur Aufhebung jener Verfügung gebe. Der Vorsitzende bemerkte hierzu, daß eine ähnliche Verfügung, wie sie hier ergangen sei, in allen größeren Städten erlassen würde. Es würde deshalb wenig nützen, wenn von Köln aus allein der Versuch unternommen würde, die Aufhebung der Verfügung zu veranlassen. Deshald bestehe die Absicht, im Frühjahr d. J. eine Versammlung von Vertretern aus allen größeren Städten nach Köln zu berufen und in dieser Versammlung gemeinsame Schritte vorzubereiten. Ein Jurist werde seitens des Vorstandes inzwischen beauftragt werden, die Rechtsgültigkeit der Verfügung zu prüfen. Die Versammlung erklärte hierzu ihre Zustimmung.
Bei der Vorstandswahl wurde Hr. Brems, nachdem Hr. Pohl dessen große Verdienste um die Innung gebührend hervorgehoben hatte durch Zuruf zum Vorsitzenden wiedergewählt. Hr. Brems nahm die Wahl mit dem Ausdruck des Dankes für das ihm neuerdings wieder erwiesene Vertrauen an, und versprach, vor wie nach die Innung weiter leiten zu wollen zum Wohle der Gehülfen, zum Segen seiner Kollegen. Die übrigen nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
An Stelle des nach Dortmund verzogenen Hrn. Ullmer wurde Hr. Over wiedergewählt.
Der Vorsitzende teilte mit, daß der Vorstand beabsichtige, demnächst im Viktoriasaale durch Hru. Rechtsanwalt Dr. Scheiff einen Vortrag über das Bürgerliche Gesetzbuch, soweit von demselben das Wirtegewerbe berührt wird, halten zu lassen. Benachbarte Wirtevereine, Fachvereine usw. sollen zu dem Vortrage eingeladen werden. Nachdem zum Schluß noch die Angelegenheit des Arbeitsnachweises von einem Mitgliede berührt worden war und der Vorsitzende eingehende Prüfung zugesagt hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
Tocales.
5 Eine Versammlung der Gastwirtsangestellten, welche in vergangener Nacht im Krystallpalast stattfand, nahm gegen vier Stimmen eine Resolution an, in der es u. a. heißt:„Die heutige usw. von über 700 Personen besuchte öffentliche Versammlung von Angehörigen des Gastwirtsgewerbes protestiert energisch gegen die am Freitag=Nachmittag in der Philharmonie stattgehabte geheime Sitzung der Partei May. Sie legt dieser geheimen Demonstration keinerlei Bedeutung bei und bedauert nur, daß sich die Gastwirtsgehülfen haben beeinflussen lassen, ein gegen die Fünfer=Kommission gerichtetes Fluglatt zu unterschreiben. Dadurch, daß der FünferKommission der Eintritt zu den geheimen Demonstrationen in der Philharmonie versagt war, verliert dieselbe für uns jegliches Interesse und hoffen wir, daß die Gehülfen in Zukunft diesen Quertreibereien fern bleiben und wie bisher die Fünfer=Kommission in allen ihren Unternehmungen mit aller Kraft unterstützen.“
( Elektrische Straßenbahn. Nachdem das Schienengeleise von der festen Brücke bis zur Schiffbrücke gestreckt ist, wird die Arbeit nun auf dem Leystapel bis zum Bayen vorgenommen.
O Verkehrsstörung. In der Bechergasse stießen vorgestern Abend ein Straßenbahnwagen und ein Lastwagen zusammen. Der Straßenbahnwagen wurde durch den heftigen Stoß aus dem Geleise gehoben und ein paar Scheiben desselben wurden zertrümmert; die Fahrgäste kamen mit dem Schrecken davon. Der Verkehr war längere Zeit gestört.
## Diebstahl. Gestern Vormittag wurde eine Frau verhaftet, die in einem Butter= und Eiergeschäft auf dem Eigelstein während des Einkaufens einige Pfund Butter in ihrem Körbchen hatte verschwinden
□ Ein Kellerbrand entstand gestern Nachmittag in einem Hause Am Hof. Die Feuerwehr war über eine Stunde an der Brandstelle
4 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 133. Die Bettlerin vom Pont des Arts. Lyrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Karl v. Kaskel. Auf. 7. Ende 10 Uhr.— Freitag, 2. Febr., nachm. 3 Uhr: Im weißen Rößl. Abends 7 Uhr: Ab.=Vst. 134. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von A. Wette. Musik von E. Humperdinck.
Vereins=Nachrichten.
0. Der Windthorstbund zu Nippes hält heute Abend im Herkrathschen Lokale seine Vereinsversammlung av: u. a. wird ein Vortrag über Parität in Preußen gehalten werden. Jeder katholische junge Mann ist hierzu herzlich willkommen geheißen.
Vom Karneval.
I1 Alaaf Köllen. Die vierte Sitzung von Alaaf Köllen war un streitig in jeder Beziehung die glänzendste der diesjährigen närrischen Saison. Reden und Lieder boten an gutem Humor, scharfer Satire und feinem Witz eine reiche Fülle. Man braucht deshalb die im Laufe des Abends gemachte Mitteilung des Präsidenten Wach durchaus nicht zu bezweifeln, daß ein Herr eine namhafte Spende zur Kasse gestiftet habe, mit Rücksicht darauf, daß er durch Teilnahme an den Sitzungen eine Schwenningerkur erspare. Geringes ist oft die Wiege des Großen, konnte man mit vollem Recht von der Rede des Hru. Krusius sagen, der mit seiner Gemahlin eine Reise nach England gemacht hatte und dadurch die Veraulassung der Beschlagnahme des Bundesrat wurde. Nachdem dann das prächtige Lied Dat fählt uns noch von Hrn. Dr. Hilgers verklungen, war, erschienen als Ehrengäste Hr. Präsident Prior von der Allgemeinen Karnevalsgesellschaft und der„Oberbürger meister“ des Karnevalistischen Stadtrat, Hr. Mähler, mit ihren Ratsherren. Hr. Wach begrüßte die Gäste in herzlicher Weise. Er gab seiner
Freude Ausdruck, daß im Kölner karnevalistischen Reiche wieder voller
riede herrsche. In Hrn. Mähler begrüße er den Präsidenten einer Gesellschaft, die dasselbe Ziel verfolge wie Alaaf Köllen. Hr. Prior erwiderte, er habe diesen ersten Besuch gemacht in seiner Eigenschaft. als Ehrenpräsident von Alaaf Köllen, dann auch als Präsident einer funkelnagelneuen Gesellschaft. und überreichte Hrn. Wach eine prächtige Busennadel. Der„uärrische Oberbürgermeister" entgegnete. ebenfalls mit großer Schlagfertigkeit und überreichte eine aus dem Ueberschuß der Bausumme des Kunstgewerbe=Museums geprägte silberne, Medaille. Beide Herren wurden mit dem Orden und der Mütze von Alaaf Köllen geschmückt. An einer großen Reihe deutscher Lieder zeigte Hr. Aug. Wingen, daß mancher Dichter Dinge sagt, die ein vernünftiger Mensch nicht kennt. Hr. Pütz las eine Menge von Sprechsalartikeln von trefflichem Humor vor. Dann besang Hr. Jos. Heinen die Paladine des jungen deutschen Reiches und den jetzigen Sproß auf dem Hohenzollernthron und ließ als Zugabe eine humorvolle Spende folgen. Eine unübertreffliche Leistung in Rede und Kostüm war der Meister Klepperdeck des Hrn. Lambert Willich. Als sehr willkommene Abwechselung wurden die fein ausgeführten Vorträge des Hru. Zündorf auf dem Glaseuphonium ausgenommen. Hr. Senator Keltenich gab für den Fall eines Weltunterganges in einer geistreichen, von feinen Pointen durchsetzten Rede Ratschläge zu einer Luftreise. Auf der Sonne traf er auch mit Andrée zusammen, dem es am Nordpol zu kalt geworden war und nun hier seinen Leuten mit den Nebelflecken die Schuhe flicken ließ. An einer unerschöpflichen Reihe von Krankheiten bewies Hr. Hanquet, daß die ganze Welt krank ist. Dann stieg eine Dame (Hr. Th. Vochem) in die Tonne und plaidierte in überzeugender Weise für Frauen=Emanzipation und der Neres un der Bätes(die Herren Ritzdorf und Wiersberg jr.) unterrichteten über die verschiedensten Schnapssorten. Den Schluß der Redner machte Dienstmann Nr. 11 (Hr. Lennartz) mit einer urgemütlichen Erzählung seiner DienstmannsLeiden und Freuden. Das Liederheft enthielt noch vortreffliche Beiträge der Hp. W. Kiefer, Emil Jansen, Lintz, Rübsteck und Krausch.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Eine Dienstmagd war beschuldigt, ihrer.
früheren Dienstherrschaft verschiedene unbedeutende Sachen entwendet und ohne Kündigung den Dienst verlassen zu haben. Das Gericht nahm als erwiesen an, daß die betr. Sachen teils Eigentum der Beschuldigten waren, teils in das Zimmer derselben von einem Kinde der Kläger verschleppt worden sind. Der Einwand der Beklagten, daß sie von den Eheleuten wiererholt geprügelt worden sei, konnte nicht widerlegt werden, weshalb Freisprechung erfolgte.— Ein Fuhrkuecht vernutreute seinem Dienstherrn einen Sack Mehl, den er für 14 M. einem Bäckermeister verkaufte. Der Fuhrkuecht bekam einen Tag, der Bäckermeister wegen Hehlerei zwei Wochen Gefängnis.
Köln.
Karthäuserwall 6.
Standesamt der Stadt
31. Jan. 1900.
Geburten. Anna. T. v. Heinrich Haar, Fabrikarb., - Anna, T. v. Heinrich Baldes, Tagl., Bayenstr. 7/I1.= Klara, T. v. Heinrich Mönnig. Flaschenbierhändl., Lu#emburgerstr. 55.- Luise. T..: Hubert Schwalbach, Tagl., Luremburgerstr 18. Katharina, T. v. Peter: Herweg. Commis. Pfalzerstr.§.- Maria. T. v. Wilhelm Wolff. Handlungsgehülse. Heinrichstr. 19.— Margareta. T. v. Otto Partting. Handlungsgehülfe. Ankerstr. 16.- Maria u. Barbara, Zwillinge v. Peter Horbert, Bleicher, Bonnerstr. 515.- Gertrud. T. v. Lambert Hergarten, Eisenbahn=, arbeiter, Ritterstr. 45.- Gerhard, S. v. Bernard Spohr, Kellner, Brüssel.
- Adolf. S. v. Mathias Firmenich, Postschaffner, U. Krahnenbäumen 75.
Elisabeth, T. v. Peter Tabert, Fuhrmann, U. Kahlenhausen 4.- Peter, S. v. Peter Dedam, Schlosser, Eigelstein 100.„ Sophia, T. v. Jakob Krümmel, Tagl., Thieboldsg. 17. Katharina. T. v. Wilhelm Vosen, Tagl., Spulmannsg. 55.- Ida, T. v. Georg Peter, Tagl., Gr. Griechenm. 112.
"<space> J o h a n n.<space> S.<space> v.<space> H e i n r i c h<space> S t e i n b o r n.<space> F a b r i k a r b.,<space> S c h a a f e n s t r.<space> 9 1 1.<space>-<space> Maria. T. v. Friedrich Drerler. Schreiner. Gr. Telegraphenstr. 44. Gertrud, T. v. Walter Kayser. Schreiner, Marienplatz 24.— Barbara, T. v. Joh. Strang. Schreiner, Kämmerg. 5.- Eva, T. v. Peter Schallenberg, Drechsler. Spulmannsg. 20.- Anna, /T. v. Max Hoven, Bäcker, Rinkenpfuhl 45/47.- Antoinette, T. v. Anton Krämer, Bäckermstr., Lyskirchen 2.
Joseph. S. v. Heinrich Helbing, Mechaniker, Reinoldstr. 5.— Gottfried, S. v. Gottfried Kruth, Dachdecker, Kl. Witschg. 20.
Sterbefälle. Johann Sellbach, 1., Kl. Sandkaul 9 A.= Elisabeth Henriette Linnekuhl, geb. Doering. verh., 23., Peterstr. 11.- Karl Wilhelm Kautmann. Metzgermstr., unverh., 47., Unter Hutmacher 15. Emilie Auguste Mette, 11., Pantaleonsmühlengasse 5.- Maria Bauer, Klosterschwester, 57., Streitzeuggasse 6.- Margareta Adams, 22., Bürgerstr. 8.- Franz Urbach. 1., Färbergasse 5.— Joseph Schmitz, Ackerer, verh., 72., Heumarkt 39.— Amalie Lenzen, Klosterschwester, 58., Cäcilienkloster 19.— Jakob Zaudig, Bauschreiber, verh., 59., Corneliusstr. 19.- Konrad Kaiser, 12., Sionsthal 8.- Magdalene Acker, geb. Weingartz, Wwr., 76., Alteburgerstr. 250.—
Verputzer, verh., 21., Karthäuserwall
11.
Joseph
Wiedelm Krick, Köchner, 11.,
Karthäuserhof 46.= Gertrud Weber, 1., Weißhaus 7.- Gertrud Kessel,
1<space> M.,<space> Z u g a s s e<space> 9.<space>-<space> J o h a n n<space> S c h u l z e,<space> K a u f m.,<space> v e r h.,<space> 4 8<space> J.,<space> N e u m a r k t<space> 4 2.<space>-<space> Wwe. Johanna Bömerich, geb. Wisinger, 65., Ritterstr. 8.
Heiraten. Theodor Becker, Metzger, v. hier, u. Sibylla Schlömer, v. Schwath.- Wilhelm Wingen. Bildhauer, v. hier, u. Christina Rubel, v. Golzheim.- Hermann Schiemann. Sattler, v. Guttenfeld. u. Anna Bliersbach, v. Urbach.- Franz Rodenkirchen. Tagl., v. hier, u. Katharina Birkenbeil, v. Bendorf.- Joseph Thomas, Maler, v. Billerbeck, u. Maria Brück. v. Heidgen.- Paul Tlugas. Konditor. v. Trebnitz, u. Karoline Bienert. v. Langendorf.- Theodor Peun. Eisendreher. v. Rodenkirchen, u. Gertrud Zingsheim. v. hier.- Philipp Dietrich, Pserdebahnschaffner. v. Grüningen, u. Katharina Würtenberger. v. Erbach.- Michael Kerschgens. Mechaniker, u. Anna Meurer, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Stammel, Tagl., u. Adelheid Schüller, beide Kostgasse 16- Heinrich Allebrod. Postbote, Kahlenhausen 1B. u. Hubertine Merten, Gereonswall 13.- Johann Schürgens, Hausknecht, Sternengasse 46, u. Susanna Schafer. Eintrachtstraße 163 Heinr. Dütsch. Anstreicher, Gertrudenstr. 6. u. Maria Bunse. Humboldstraße 6. Math. Schmitz, Bureaudiener, Boisser estr. 8. u. Pauline Quatmann, Neumarkt 36.- Leo Muth. Stadtsekretär. Rinkenpfuhl 3. u. Maria Fritz, Breitestraße 128.- Otto Fahnert. Glaser. Georgstraße 4A, u. Margareta Schlebusch, Heinrichstraße 41.- Lorenz Odenthal, Hausdiener, Burgunderstraße 44, u. Anna Völker, Fleischmengergasse 23.= Ewald Schumacher (geschieden), Schlosser, u Katharina Laufenberg, beide Elsaßstraße 19. Georg Bensberg. Tagl., Perlengraben 57, u. Anna Linden, Luxemburgerstraße 72.
DDer heutigen Nummer dieser Zeitung liegt bei als Sonderbeilage eine Einladung zum Abonnement auf die Sonntagszeitung für Deutschlands Frauen, illustrierte Familien= und Frauenzeitschrift, mit folgenden Beilagen: 1. die Kochschule. 2. Grüße deutscher Dichter, 3. Modenzeitung für das deutsche Haus. 4. Illustr. Wochen=Chronik, 5. Album für praktische Handarbeiten, 6. Kinder=Mode. 7. Kunstbeilagen moderner Meister, 8. Illustr. Jugendzeitung, 9. Waschezeitung, 10. Schnittmusterbogen. Im unterhaltenden Teil dieser Zeitschrift gelangt soeben der neueste Roman „Nachtschatten“ aus der Feder der gefeierten Schriftstellerin Nataly von Eschstruth zum Abdruck, ferner eine hervorragende Arbeit des bekannten Schriftstellers Franz Sassen, betitelt„Comtesse Clementine". Neu hinzutretende Abonnenten erhalten sofort den bereits früher zum Abdruck gelangten Teil dieser beiden Romane gratis nachgeliefert. Die 14tägig erscheinende Modennummer nebst dem alle 4 Wochen erscheinenden Schnittmusterbogen ist wohl für jede Hausfrau ein unentbehrlicher Ratgeber Küche und Hauswirtschaft werden in der Beilage„Die Kochschule“ er schöpfend behandelt, während Geist und Gemüt in der Buchbeilage„Grüße deutscher Dichter“ reichliche Anregung finden. Die Sonntagszeitung erscheint wöchentlich, der Abonnementspreis beträgt per Woche nur 20 J. Zur gefl. Bestellung bediene man sich gefl. der dem Prospekte angefügten ostkarte. Die Lieferung besorgt die Buchhandlung„
Franken, Köln. Hahnenstrasee 24. Telephon 3244,

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 30 1 Dounerstag, 1. Jebruar 1900.
Bekanntmachung.
Die Lieferung von Eisentheilen
zur Erweiterung und Unterhaltung der Stadt=Fernsprecheinrichtung des
Ober=PostdirectionsbezirksKöln(Rhein)
vom 1. April 1900 ab soll im Wege des öffentlichen Anbietungsverfahrens vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen konnen * schäftszimmer Nr. 226 der
In wenigen Tagen rehrzisr Ziehung der Zwangsversteigerung.
gross. Freiburger-Geldlotterie, ancinseiher ans Kaisc-hangeris Austegein Gerchicheu 8un.
n#nn n nnn 9n nn nnn etc
Kaiserlichen Ober=Postdireetzion hierselbst eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schreibgebühren von hier bezogen
Angebote unter der Aufschrift„Lieferung von Eisentheilen für Fernsprecheinrichtungen“ müssen bis zum 20. Februar, Vormittags 11 Uhr, bei der Kaiserlichen Ober=Postdirection hierselbst vorliegen. Die Eröffnung der Angebote wird an diesem Tage zu der angegebenen Zeit im Geschäfts zimmer Nr. 226 der Ober=Postdirection in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen.
Köln(Rhein), 29. Januar 1900.
Kaiserliche Ober=Postdirection
I Landbea
Gewinnen. 125,000 Fark sper. 75,000, 50,000, 25,000, 20,000, 10,000 etl.
Los nur 3 Mk.; 11 Lose 30 Mk.
Bestellungen erbitte umgehend, da eine Preiserhöhung kurz vor der Ziehung stattfinden dürfte.
Haubtagentur bon F. A. Teeke, Kölm, Mauritiuswall 19. Jahnstr.
In Ehrenfeld bei Joh. Teeke, Venloerstrasse 308.
Erste Lotterie
vom
1900
zur Wiederherstellung des
Münsters in Freiburg 1/8. Ziehung schon.
10.—13. Februar 1900 K unwiderruflich. 27
Hauptgewinn er.
bar 125,000 Mk.
1 Prämie 75,000 Mk. 1 à 50,000„
1„ 25,000„
1 20,000„
1„ 10,000„
1„ 5000„
2„ 3000„
5 à 2000= 10,000 Mk.
10„ 1000= 10,000„
20„ 500= 10,000„
100„ 200= 20.000„
100„ 100= 10,000„
210„ 50= 10,500„
1550„ 20= 31,000„
3000„ 10= 30,000„
5005 Geldgewinne 5002 u. 1 Prämie
322,500 MK
— Alle Gewinne bar ohne Abzug zahlbar.
Loose
nur
Mk.
(11 Loose 30 Mk.), Liste und Porto 30 Pfg. versendet der
alleinige Geheral-Debit
F. de Fallois,
Wiesbaden.
Diese Loose sind auch zu haben in Köln bei: van Perlstein, Obenmarspforten 25, Teeke. Mauritiuswall 23, Bür ders. Ursulastr. 44, Hoecker, Ehrenstrasse 25. Franke&amp; Co., Schildergasse 16. in Kalk bei Ant. Müller.
30
0
0
2 Artikel, aie jede Familie gebrauchen sollte
I. Das allbekannte
fabriciren Brown&amp; Polson, welche sich eines 40jjährigen Weltrufes guter Waare erfreuen. Es sind Mondamin, zu Mehl- und Milch-Speisen, vielen köstlichen heissen Gerichten zu Mittag- u. Abendessen verwendbar,
Back-Monda, vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Brod, Kuchen, Cakes, Sandtorten etc. Auf—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back-Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Esvereinfacht das Anrühren des Teiges u. macht Selbstbacken zum Vergnügen. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen esversuchen.
Back-Monda-Pakete d 40 Pf., mit guten Recepten, in allen einschlägigen Geschäften.
P„„ GoI. TRn
Mondamin
II. Das neue Fabrikat
Back-Monda
Hauptdepot für Rhemnland und Westfalen
DIEWOCHE
Moderne illustrierte Zeitschrift.
Die Woche bietet alle sieben Tage eine übersichtliche, reich illustrierte Zusammenstellung der neuesten und wichtigsten Vorkommnisse des öffentlichen Lebens.
Preis: 25 Pfg. pro Heft.
Abonnements, sowie Einzelverkauf durch:
Hans Koch, Buchhandlung, Köln(Rhein), Apellhofplatz 13. Prompteste Expedition zugesichert.
Köln=Müngersdorf und Köln=Longerich eingetragenen Grundstücke:
1. Köln=Müngersdorf, Flur 68, a. Nr. 1834 68, Aachenerstraße,
Garten, groß 27,46 Ar, b. Nr. aus 803/68 Aachenerstraße, Straße, groß.84 Ar, Gesamtreinertrag. 12.91 Thaler, eingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Richard Schwin2. Köln, Flu, 35, 2. Nr. 1676150, Nachenerstraße 72, groß .49 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert, eingetragene Eigentümer: Eheleute Bauunternehmer Richard Schwingeler und Elise, geb. Schippers, in Köln, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts, b. Nr. 1391/151, Aachenerstraße 74, groß 2,05 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3400 Mark, eingetragener Eigentümer: Richard Schwingeler, Bauunternehmer
3. Köln Flur 34 Nr. 2056124, Saarstraße 21, Hofgun groß 1,35 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Max Simons,
4. Köln=Müngersdorf, Flur 69 Nr. 1280310 und Nr. 1281310, Classen=Kappelmannstraße 2931, groß 7,45 Ar, auf beiden: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Waschkuche, c. Stall rechts im Hofe, d. offener Schuppen, Gesamtnutzungswert 1416 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Karl Norrenberg, Architekt und Bauunternehmer, und Anna, geb. Stockhausen, zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
am 9. März 1900, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebände. Portal IV Zimmer 858, erster Stock,
Auszug au; der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter
und Grundbuchartikels— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung III(bisher 30) eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 16. März 1900, mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
o tn, den 1, Sommt liches Amtsgericht, Abt. III(bisher 30.)
Rabatt
gebe wegen vollständiger
Geschäftsaufgabe
auf
Ballstoffe;
ferner auf viele schwarze
Seidenstoffe,
farbige und schwarze
Sammete.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23
Fernsprecher 2272.„
Joh. Th. Hollender&amp; Co.,
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche
Herde u. Oefen
Leinwandmangeln, 62 Altermarkt 62. Wasch= u. Wringmaschinen eiserne Bettstellen,
Patent=Matratzen aus Stahldraht,
u. Kleiderständer, Waschherde u. Bügelösen empfehlen als Specialität
Truthahnen, Truthühner. schw. frz., Brüsseler und deutsche Ponlarden, j. Gänse, i. Enten, Capaunen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hief. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reconvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 376
&as Hoffmann&amp; Götze, 8p
Bank- u. Bergbau-Effekten-Geschäft,
Essen a. d. R. Dortmund. Köln(Rhein).
Fernspr. 30, 580 u. 864. Fernspr. 654 u. 897. Fernspr. 4647.
Das Zweiggeschält in Köln. Unter Sachsenhausen 25/27,
halt sich zum An= und Verkauf von Kuren, Bohranteilen, Aktien ind Obligationen der Kohlen=, Kali= und Erz=Industrie bestens empfohlen unter Erteilung jeder gewünschten Auskunft.
Jutter!
beste pasteurisierte Süßrahm in vorzüglicher be
kannter Qualität, per Pfund M. 1,30
ofertert
H. Schroeter, Molkerei, Elbing,
Niederlagen:
An den Dominikanern 9A, Aachenerstraße 59.
TAMMSCHMERThohler
beseitigt sofort
besch
in plomb. Flasche à 508 zuhaben Ninallen Drogerien Nimm keine Nachahmungen
Haupt- und Engros-Niederlage:
M. Hamecher, Schilderg.
hüringer Stangenkäse
40 Stück 4,50 Mark,
Prima Harzer
100 Stück 3,20 Mark.
Prima Frühstückskäse
100 Stück 4,50 Mark.
Paprika Appetitskäse
in Staniol 100 Stück 7,70 Mark
franko Post=Nachnahme, alles feinste, garantiert reine Bauernware.
fl. Thüringer Landwurst
Adolf Cron,
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
kaufen Sie in den bekannten Kaffee=SpecialGeschäften von
Emil Tengelmann.
Probieren Sie Tengelmann's OlantagenKaffee-Rischungen im Preise p. Pfund nur 80 Pfg. bis Mk..80. Si werden überrascht sein von der Güte und Billigkeit dieser Kaffees!
Verkaufsläden untenstehend:
Köln: Ehrenstraße 10/12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Deutz: Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 27.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220.
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Avotheker, Würzburg, empfiehlt
sümmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kucipps Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Der Februar hat wen'ger Tage, Doch stärker ist des Winters Plage; „Tonurus“ lasset flott anfahren: Am Brande dürfet ihr nicht sparen!
Machabäer- und Domstraße,
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere
Richmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
Verdientes Lob erntet die Hausfrau, die mit
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
gesunde, wohlschmeckende Kost sparsam heistellt.
Zu haben bei Martin Eicheler, Heumarkt 71.

Ein großer Posten
ravatten
Diplomaten, Regattes,
— Plastrons,— Selbstbinder und Deck=Cravatten, zum Aussuchen,
3 Stüc.40. □0 Pfg.
Regulärer Wert bedeutend höher
Ein großer Posten
passend für
Blousen, Kleider, Besätze etc. zum Aussuchen,
per Meter.90.
Wert bis.30 per Meter.
Donnerstag 1. Februar, Freitag 2. Februar, Samstag 3. Februar
erkauf
am
Sa
—
*
Ein grosser Posten
ae
in schwarz, weiß und farbig
zum Aussuchen
jedes Paar
Tür Clavier und Violine
Kch
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%. Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
Achtung beim Einkauf
unserer Raue
CS
Man bittet diese Schutzmarke u. Unterschrift zu beachten.
„<space>.<space> ¼<space> P f d.<space> 2 0<space> P f.<space>
Löwenportorico blan ½„ 25„ Oldenkott fein leicht“.„ 30,
Genhotts
Rees am Rhein. C)
unentbehrliches, altbekanntes Haus- u. Volksmittel
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt, Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Magentropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Fleischmarkt. Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Hendrichs, Apostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth,, Hansaapoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig. Marienapoth.; Köln-Ehrenfeld: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes: R. Broeckmann.
Bereitungsvorschrift. Ants-, Corlander=, Fenchel=Samen, von jedem ein und dreiviertel Grm werden grob zerstoßen in 1000 Grm. 60precent. Weinsprit 3 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann biervon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Alos 15 Grm., ferner Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandelholz, Calmus=, Etzian-, Rhabarder=Zwitter=Wurzel je ein und dreiviertel Grm. insgesammt grob zerkleinert 8 Tage bindurch digerirt(ausgelaugt), sodann gut ausgepretzt und filtrir:. Product 750 Grn.
F. G. Franke's Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 14 empfiehlt
Freiburger Dombau-Loose
Hauptgewinn ev. 125.000 Mark baar.* Loose à M. 3. Ziehung v. 10—15. Tebruar.
Köln, Greesbergstrasse 10.
# Oidenkott—Rees 1 Oldenkott—Rees
ae a e ae e e a. S. Lütticherstraße 44(Nähe Rudolfplatz) statt
Verband Kölner Reinigungs=Unternehmer.
General-Agent
gesucht von einer erstklassigen, alten Actien Gesellschaft für Versicherung gegen
Einbruchsdiebstahl.
Repräsentable, selbstthätige Bewerber, welche gute Beziehungen zu den besseren Gesellschaftskreisen haben, werden ersucht, Offerten mit Referenzen bei Rudolf Mosse, Berlin SW., unter J A6940 einzureichen.
Solide
Arbeit
Möbel-Magazin Gcrauße.
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 10,
Auswahl. Große Auswahk in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.„
RENNABOR
BrennaborRäder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Aus Gesundheits=Rücksichten gezwungen, etwas anderes zu unternehmen, will ich mein
Col.= u. Mat.=Geschäft
(großer Cassa=Umsatz), gute Lage bei Essen a. d. Ruhr. verkaufen, vermieten, oder auch als
Filiale abgeben.
—10 Mille erforderlich. Gute Existenz. Gefl. Fr.=Off. unter L. E 475 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Mastgeflügel! Butter!
liefere p. 10=Kolli franko Nachn.: 1 Schmalzgans oder je—5 Enten, Poulards od. Suppenhühner, fr. geschl., sauber ger., M 4,75, Rind= u Kalbfleisch, fr., hinteres K.25, Kuhbutter, fr., K..50, Blumenhonig, allerf.,..75, ½ Butter, ½ Honig K..30.
Frau P. Grebler, Kolomea Nr. 16, via Breslau.
Oefen, Herde,
Mäbel, Betten,
komplete Einrichtungen, auch Teilzahlung. Hahnenstraße 3.
Goldene Savonet=Herrn=Uhr
mit Sprungdeckel, stark in Gold, fast wie neu, nur 48 Mark.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61, gegenüber d. Eisenbahnbogen. 3 J. Gar.!
artoffeln
frostfrei.
Aepfel, Zwiebel.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Knellel, vm- Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.—
1000 Liter
(• 0
sind in kleineren und größeren Posten, auch aushülfsweise. abzugeben.
Central=Molkerei,
.-Gladbach.
Dn einem bedeutenden Orte von ca. ### 3000 Einw. auf dem Maifelde steht ein Haus, neu erbaut, in bester Lage. mitten im Orte, welches sich zu jedem Geschäfte eignet, u. günst. Beding. zu verkaufen. In dem Hause werden noch zwei Geschäfte betrieben. Konsum noch nicht vorhanden. Zur Anzahlung sind 4000 M. erforderlich.
Offerten unter B 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher.
62 Altermarkt 62. 5

Seite 6.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 30 1 Vonnerstag, 1. Februar 1900.
Fenilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1900.
31]
Schwester Katharina.
Roman von O. Elster.
17.
Auf seinem Zimmer angekommen, fand Henning folgendes Rillet vor:„Da Sie meiner Bitte abzureisen nicht entsprechen
können, so sehe ich mich um der Ruhe und der Gesundheit meiner Tochter willen veranlaßt, selbst morgen oder übermorgen abzureisen. Ich kenne die Beweggründe nicht, welche Sie zum Bleiben veranlassen, muß indessen annehmen, daß sie zwingender Natur sind. Aus alter Freundschaft bitte ich Sie nun, wenigstens bis nach unserer Abreise keinerlei Gelegenheit zum Wiedersehen mit meiner Tochter herbeizuführen, es könnte das für Kitty von den verderblichsten Folgen sein.
In vollster Hochachtung..„
Wanda, Baronin von Weferling.
Das war deutlich genug! Henning lachte bitter auf. Das hatte er nun davon, daß er gleichsam die schützende Vorsehung Kittys spielen wollte. Weshalb war er nicht ruhig seines Weges gegangen? Einen Streit mit einem zweifelhaften Menschen und zudem noch das nicht mißzuverstehende Ersuchen der Baronin ihrer und Kittys Weg nicht mehr zu kreuzen! Es war wirklich eine Komödie— wenn ihm nur nicht so weh und traurig um
Herz gewesen wäre.
Aergerlich auf sich selbst ging er im Zimmer auf und ab Nach und nach wurde er jedoch ruhiger und seine Gedanken nahmen eine andere Richtung. Er dachte an den eyrenhaftei Vater Kittys, an ihren Bruder, der so peinlich auf die Rein heit seiner Familie sah, an Kitty, die diesem Marchese über liefert werden sollte, und ein tiefes Mitgefühl schlich sich in sein perz. Auch die Baronin war ja die Getäuschte. Sicherlich würde sie niemals ihre Einwilligung zu einer Verbindung Kittys mit dem Marchese gegeben haben, wenn sie diesen nicht für einen
War es da nicht seine Pflicht, die Baronin aufzullären, sie
Ras=, entschlossen warf er folgende Zeilen auf ein Blatt
„Gnädige Frau! Ich habe Ihr Schreiben erhalten und würde Ihrer Bitte, abzureisen, sofort willfahren, wenn mich nicht ein Umstand zurückhielte, den ich Ihnen nicht näher auseinandersetzen kann. Aber ich werde alles vermeiden, um eine Begegnung mit Ihrer Fräulein Tochter herbeizuführen. Seien Sie darüber unbesorgt. Dagegen bitte ich Sie um Ihrer selbst und der Zu kunft Ihres Kindes willen um eine kurze Unterredung! Ich wiederhole, es handelt sich um Sie und Ihre Fräulein Tochter, nicht um mich. Ich erwarte Sie morgen zwischen acht und
neun Uhr am Strande.
Ihr sehr ergebener H. von Bartfeld.
Er kouvertierte und adressierte den Brief und übergab ihn dem Zimmermädchen zur sofortigen Besorgung.
Nach einer Viertelstunde erhielt er die kurze schriftliche Nach richt auf einer Visitenkarte:„Ich werde kommen.“
Am andern Morgen in aller Frühe hatte Henning noch eine Unterredung mit dem Kolonel Muralto und einem Herrn von Schmersau, der ebenfalls im Hotel wohnte; dann begab er sich
an den Strand. 6
Es war ein wundervoller Morgen. Auf jedem Grashalm glitzerte ein Tautropfen, ein leichter Südwind kräuselte die blaue Fläche des Sees; die Schneegipfel der nahen Alpen glühten in der Morgensonne und die Oliven= und Citronenhaine atmeten
betäubende, süße Düfte aus.
Ein Fleckchen Erde, so recht geschaffen zum Genießen, so recht geeignet zur Lebensfreude, zu Glück und Liebe, und doch legten sich auch über diese wunderbar schöne, sonnige Landschaft gleich trüben Wolkenschatten die Nebel der menschlichen Leidenschaften. Unwillkürlich mußte Henning an die schwermütigen Verse Schiller
denken:„6—
Die Welt ist vollkommen überall,
Wo der Mensch nicht hinkommt mit seiner Qual Er war einige Zeit auf dem Quai auf= und abgegangen und hatte dem Treiben der Fischer und Fischerinnen zugesehen, als er die stattliche, noch immer schöne Gestalt der Baronin erblickte. Höflich grüßend trat er auf sie zu.
„Ich danke Ihnen, gnädige Frau, daß Sie gekommen sind Sie reichte ihm die Hand.
Ihre Worte klangen so dringend,“ sprach sie,„daß ich es für meine Pflicht hielt, Sie anzuhören. Zuerst aber eine Frage: Sie hatten gestern Abend Streit mit dem Marchese Righetti? „Wie, Sie wissen bereits?“
Zimmermädchen erzählte es mir; ich verbot iyr, mir Kitty davon zu sprechen. Das arme Kind muß das Bett hüten.
„Gnädige Frau,“ sagte Henning mit freier, fester Stimme, lassen Sie uns offen und ehrlich sein!“
„Ich bitte, Herr von Bartfeld.“
Verzeihen Sie, Frau Baronin, aber ich muß offen und frei sprechen, und zwar nicht um meinetwillen! Lassen wir meine Person ganz aus dem Spiele. Aber nach dem, was ich gesehen und gehört habe, würde ich mich verpflichtet fühlen, auch einer oberflächlichen Bekanntschaft das mitzuteilen, was ich erfahren habe. Gnädige Frau, Sie und Kitty befinden sich in einer großen Gefahr! Sie täuschen sich in dem Marchese; er ist kein Gentle man, kein Ehrenmann.“
„Herr von Bartfeld!".
„Glauben Sie mir, Baronin, oder nein, glauben Sie mr nicht, sondern prüfen Sie selbst.“
Der Marchese verkehrte in Rom in der besten Gesellschaft; er gilt als sehr reich, er besitzt große Güter im Neapolitanischen.“
„Woher wissen Sie das alles, gnädige Frau?“
„Von ihm selbst!"..
„Aha, das dachte ich mir. Haben Sie sich niemals nach ihm
„Aber wovon lebt der Marchese so glänzend?“
„Vom gewerbsmäßigen Hazardspiel, gnädige Frau!“
„Erkundigen Sie sich bei dem Kolonel Muralto, er kennt den Marchese ganz genau. Ich selbst sah ihn übrigens gestern Abend in recht zweifelhafter Gesellschaft am Spieltisch.
„Herr von Bartfeld, geben Sie mir Ihr Ehrenwort, daß sich
geve Ihnen mein Wort, daß der Kolonel Muralto, dem ich volles Vertrauen schenke, den Marchese einen gewerbsmäßigen Spieler und Schurken genannt hat! Auch Herr von Schmersau, der in demselben Hotel mit Ihnen wohnt, hat den Marchese als Spieler kennen gelernt; er ist selbst von dem Marchese— verzeihen Sie, Baronin— gerupft worden.“
Ab. das ist schändlich! Der erbärmliche Mensch!“
„Verstehen Sie nun, gnädige Frau, weshalb ich Sie um diese Unterredung bitten mußte? War es nicht meine Pflicht als alter Freund Ihrer Familie, Ihnen diese meine Beobachtungen mitzuteilen? Würden Sie es mir je verziehen haben, wenn ich ruhig zugesehen hätte, wie Sie von einem Elenden betrogen werden:
„Ich danke Ihnen, Herr von Bartfeld. Ich muß Sie um Verzeihung bitten. Ja, ich gestehe es ein, ich habe unrecht Ihnen gegenüber gehandelt. Ich habe nicht die Wahrheit gesagt, fügte sie leiser hinzu, indem eine tiefe Röte der Beschämung ihre Wangen überflammte,„Kitty weiß, daß Sie leben, und ich bitte Sie, Herr von Bartfeld, heute mit uns zu speisen.
Sein Antlitz hatte einen sehr ernsten, traurigen Ausdruck angenommen. Eine Weile blickte er sinnend zu Boden und zeichnete mit seinem Spazierstock kleine Kreise in den Sand.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Das Abacordnetenhaus erledigte gestern die zweite Beratung des Etats der Forstverwaltung. Ein konservativer Antrag auf die künftige Einstellung ausreichender Beträge zur Förderung der bäuerlichen Forstwirtschaft wurde zurückgezogen, nachdem der Landwirtschaftsminister v. Hammerstein erklärt hatte, daß mit den Zielen des Antrages vollkommen einverstanden sei und die Finanzverwaltung entsprechende Mittel bereitstellen werde, sobald deren vernünftige Verwendung gesichert sei.
Minister v. Hammerstein kündigte auch einen Gesetzentwurf betreffend Einführung eines Forstfideikommißstempels an
Auf eine Anfrage des Abg. Hahn, welche Stellung Preußen zur Frage des Quebrachozolles im Bundesrate einnehme, antwortete der Minister ausweichend.
Der Titel betreffend Ankauf von Ländereien durch den Staat zur Aufforstung wurde an die Budgetkommission zurückverwiesen.
Den größten Teil der gestrigen Reichstagssitzung füllte die Erörterung der grundsätzlichen Frage aus, ob die Reichspostverwaltung berechtigt ist, die trotz eingetretener Verjährung vom Reichstag bewilligten Gehaltsnachforderungen gewisser Klassen von Postunterbeamten diesen vorzuenthalten und nochmals den Prozeßweg
Die Mehrheit des Hauses billigte das Verhalten der Reichspostverwaltung, nachdem Staatssekretär v. Podbielski auf den Bundesratsbeschluß hingewiesen hatte, daß die Streitfrage im Rechtswege bis zur letzten Instanz zum Austrag zu bringen sei, und die Zusicherung gegeben hatte, daß von der Einrede der Verjährung kein Gebrauch gemacht werden solle.
Ein Antrag des Abg. Vielhaben auf Rückverweisung des betreffenden Titels an die Budgetkommission wurde darum abDen übrigen Teil der Erörterung füllten Fragen nebensächlicher Natur aus. Das Haus beendete heute die Beratung des Ordinariums des Postetats.
Hingebung und Begeisterung auf den an dasselbe gerichteten Appell.
Der Heldenmut der Soldaten im Felde, sowie der Matrosen und der Marinetruppen, die landeten zu gemeinsamer Thätigkeit mit den Landtruppen, blieb nicht hinter den edelsten Traditionen unserer militärischen Geschichte zurück. Ich bin tief betrübt, daß so viele kostbaee Menschenleben zum Opfer fielen. Aber ich sah mit Stolz und herzlichster Befriedigung den patriotischen Eifer, die spontane Loyalität, womit die Unterthauen aus allen Teilen des Reiches hervortraten, um teilzunehmen an der gemeinsamen Verteidigung der Interessen des Reiches. Ich vertraue, daß sich mein Blick nicht vergebens auf sie richten wird, wenn ich sie ermahne, auszuhalten in der Anstrengung und dieselbe zu erneuern, bis der Kampf um die Aufrechterhaltung des Reiches und die Sicherung der Snprematie in Südafrika zu einem siegreichen Enoe geführt ist. Alsdann kündigt die Thronrede eine beträchtliche Vermehrung der Heeresausgaben infolge der militärischen Operation in Südafrikg an. Bei der Adressenberatung bildete sowohl im Unter= wie im Oberhause der südafrikanische Krieg das Thema der einzelnen Redner. Die irische Vartei beschloß, ein Amendement zur Adresse einzubringen, worin erklärt wird, die Zeit sei gekommen, der Krieg, der unnötig und ungerecht sei, zu beendigen auf der Basis der Anerkennung und Unabhängigkeit Transvaals und des Oranjefreistaates.
Eine Massenversammlung zu Gunsten der Buren fand am Dienstag in New=York statt. Eine Anzahl angesehener Bürger, darunter Kongreßmitglieder, hielten Ansprachen und bekämpften die englische Transvaalpolitik und bezeichneten den Krieg als den Buren aufgezwungen. Einstimmig wurde eine Resolution angenommen, wori erklärt wurde, daß die Londoner Konvention von 1884 das Recht Transvaals, seine eigenen Angelegenheiten zu lenken, nicht einschränke. Die Naturalisierungsgesetze Transvaals seien liberaler als die Englands; ferner wird in der Resolution Präsident Mac Kinley aufgefordert, seine Vermittelung anzubieten. Für die Kranken und Verwundeten auf seiten der Buren wurden über 5000 Dollars gesammelt.
General Buller, so meldet die Daily Mail aus Kapstadt vom 30. Jan., las gestern den Truppen des Generals Warren folgende Botschaft der Königin vor:„Ich muß den Truppen und besonders den von Ihnen bezeichneten Regimentern Meine Bewunderung aussprechen für ihre Haltung während der letzten schweren Woche und die Ausdauer bei dem beschwerlichen Marsche.“ Buller sagte dabei zu den Soldaten, sie sollten nicht glauben, weil sie sich von ihrer letzten Stellung zurückgezogen hätten, daß alle Mühen nutzlos gewesen seien. Nach seiner Meinung hätten sie den Schlüssel zu dem Wege 1
Ladysmith gewonnen, wo sie, wie er glaube, binnen einer Woche sein
würden.(Buller hat sich allem Anscheine nach noch nicht genug
Aus Colesberg wird vom 27. Jan. gemeldet: Kommandant Delarey berichtet, daß er am Donnerstag eine starke englische Abteilung, die vorrückte, angegriffen und mit schweren Verlusten zurückgeschlagen habe. Auf Seite der Bureu seien zwei Mann leicht verwundet worden. General Grobler berichtet, daß seit Tagesanbruch ein heftiges Gefecht im Gange sei. Die Engländer versuchten mit einer starken Streitmacht die Stellungen der Buren zu umfassen; Schoemann, der auf der Hut war, kam Grobler zu Hülfe. Er kehrte abends 8 Uhr zurück und meldete, daß die Engländer geschlagen seien und die Buren ihre Stellungen behauptet hätten. Der Verlust der Buren beziffert sich auf fünf Verwundete, der Verlust der Engländer ist nicht bekannt, aber er muß bedeutend sein. Auch ein anderer Versuch der Engländer, die Stellungen der Buren zu umfassen, wurde vereitelt. Die Beschießung Kimberleys dauert fort.
Gestrandet ist, wie aus Esbjerg(Dänemark) gemeldet wird, der Dampfer Remus am Donnerstag früh 3½ Uhr im Nebel auf Hornes=Rev. Unmittelbar nach der Strandung bestiegen der erste Steuermann, der Bootsmann und drei Matrosen ein Boot, um das Land zu erreichen. Das Boot muß aber untergegangen sein, denn die Ueberreste desselben wurden auf dem Skallingen gefunden. Kurze darauf zerbrach das Schiff in zwei Stücke, und die Mannschaft mußte ihre Zuflucht in die Takelage nehmen. Am Freitag Vormittag wurde ein anderes Boot ins Wasser gesetzt, und zehn Mann stiegen in dasselbe. Es kenterte aber sofort, wobei fünf Mann ertranken. Zwei Mann versuchten darauf, sich auf einem Floß zu retten, das jedoch sank; beide ertranken. In der Nacht vom Freitag zum Samstag fiel ein Mann aus Ermattung über Bord und ertrank. Der Kapitän des Schiffes, Willems, erschoß sich in derselben Nacht mit einem Revolver. Er hatte vorher furchtbare Qualen erlitten und war mehrere Male über Bord gefallen. Kurz vor dem Selbstmord war er in Irrsinn verfallen. Da das Schiff mit Wasser gefüllt war, war es un möglich, zu den Vorräten zu gelangen, und die Mannschaft hatte nichts anderes als Mais, der auf der Oberfläche des Wassers schwam.
dicht
Eine g
Mine
Limo
in einer ist Fami lig, mit
verkaufe
Geschäfté
erstaunli
Tonfülle. Plieferung. Offerter schäftsstell
Schöner Pe nenes Ovaltisch. # mit Kons # versch. S.
Käckerhat
Nippes
E
billig
Ni.
(3015.
Gold
Marzellen
Chron
selt. Gele 2 Schutz
Hub.
gegen
Gelege
gold. Her deckel, 15
/ Hubert
n zu verla
E J 347
Kölnisch
Eiue
bei
Ahil, bals Bachlein.. 00
anderen erkundigt? Haben Sie niemals nach seiner Vergandei anderen errundigt: Haden En neniem
genheit geforscht? In der internationalen Gesellschaft einer Weltstadt, wie Rom, verkehren oft Elemente, die bei einer glänzenden Außenseite dennoch keines Vertrauens würdig sind. Der Marchese entstammt freilich einem alten neapolitanischen Adelsgeschlecht,
das aber schon seit langer Zeit verarmt ist.“
Die Reichsverwaltung hat in der Petitionskommission des Reichstages erklären lassen, daß weibliche Studierende, welche die erfor derliche wissenschaftliche Vorbildung besitzen, zu Staatsprüfungen als Aerzte, Zahnärzte und Apotheker auch dann zugelassen und die Approbation erwerben können, wenn sie das Universitätsstudium nur als Hofpitantinnen zurückgelegt haben. Damit ist das einzige Hindernis beseitigt, welches der Zulassung der Frauen zu Staatsprüfungen in reichsgesetz lichen Vorschriften bisher im Wege stand Die Krankheit des Abg. Dr. Lieber hat sich inzwischen sowei gebessert, daß man mit Sicherheit auf die Erhaltung seines Lebens rechnen darf. Nunmehr darf auch gesagt werden, daß am Samstag und Sonntag sein Zustand seinen Freunden die allergrößten Besorgsse eingeflößt hat. Seine Gattin mußte benachrichtigt werden, sund eilte auch alsbald herbei. Am Montag Mittag trat die Wendung ein. Seitdem bessert der Zustand sich rasch. Abg. Dr. Lieber dürfte in nicht zu langer Zeit den Sitz im Reichstage und Abgeordnetenhause wieder
Das Befinden des Finanzministers Dr. v. Miquel hat sich in den letzten Tagen so gehoben, daß er dauernd das Bett verlassen, in seiner Wohnung Amtsgeschäfte erledigen und hin und wieder auch
in Böhmen besteht unverändert fort. Die Verhältnisse in dem Ostrau=Karwiner Ausstandsaebiet haben sich bedeutend verschlechtert; insbesondere befindet sich das Karwiner Revier, in welchem der Betrieb bereits wieder ein fast normaler war. aufs neue in vollem Ausstande. Die meisten Schächte arbeiten mit einer Belegschaft von weniger als 30
Das englische Parlament wurde am Dienstag eröffnet. Das unmittelbare Vorspiel zu dieser Parlamentseröffnung war dazu eine neue, vielleicht ja die schwerste Niederlage, welche die Engländer in dem Unabhängigkeitskriege der Buren erlitten haben, und gerade die unmittelbar bevorstehende Eröffnung des Parlaments gilt vielfach als die Ursache, warum das englische Kriegsamt immer noch nicht sich dazu verstanden hat, die schweren Verluste auf englischer Seite in voriger Woche bekannt zu geben. An einem einzigen der verschiedenen Schlachttage sollen ja die Engländer laut Angabe der Buren 1500 Mann an Toten verloren haben; da mögen denn die Verwundeten in die Tausende gehen. In der Thronrede zur Parlamentseröffnung heißt es: Der Friede, der jüngst in Südafrika gebrochen wurde, zur Zeit, wo Ich das letztemal zu dem Parlamente sprach, ist leider noch nicht wiederhergestellt. Davon abgesehen, sind aber die Beziehuugen zu den auderen Staaten freundschaftliche. Zum Widerstand gegen die Invasion Meiner südafrikanischen Kolonieen antwortete Mein Volk mit
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 31.Jan.### Der hiesige städtische Schlachthof wurde heute Morgen in feierlicher Weise eröffnet. Die umfangreichen, mit besten Einrichtungen nach den neuesten Er fahrungen aufgeführten Gebäude bedecken ein an der Berlinerstraße liegendes Grundstück von 116,61 Ar.„„Die Grunderwerbskosten betragen 130.000, die Bakosten 833.000 M.
neu, fehle matic, U Fr.=Aufr#
schäftsst
Tafelwa
4 m. Zu
b. zu ver
ilahag
##billigst.
Siebengebirgs=Lotteria
(Eigene Aufzeichnungen der Kölnischen Volkszeitung. Ohne Gewähr.) 31. Januar 1900. Vormittagsziehung.
Der erste Hauptgewinn von 189#31###. guf Nr. 141.523.
2 Gewinne zu 1000 M. auf Nr. 272,322 297,908.
1 Gewinn zu 500 M. auf Nr. 12.22#0 109 21 562 36 825 95.649 155.525
12 Gewinne zu 200 M. auf Nr. 6573 28,102 31,563 36,835 95,649 155,525
e de a s es 13296. 193019 1050
1701
92 611 31.299 20 09 30,755 49.922 50,710 53.158 55.595 61.158, 69.72 69.974 76.099 81.430 88.602 90.535 90.993 95.149 95.735 98.357 107.39 107.473 120.008 127.955 128,107 139.563 147,572 157,326 157,471 168.01
e<space> 1 7 4. 9 3 0<space> 1 8 6, 5 3 6<space> 1 8 9, 0 7 5<space> 2 0 1, 8 1 3<space> 2 0 3, 9 5 0<space> 2 0 9. 7 5 0<space> 2 1 3= 4 7 2<space> 2 1 8. 7 5 1<space> 219.825 220,140 236.785 241,109 244,838 254.347 255.927 259.581 288.500 31. Januar 1900. Nachmittagsziehung.
1 Gewinn zu 1000 M. auf Nr. 96.601.
5 Gewinne zu 200 M. auf Nr. 32359 15269h. 213.03,;34 3 636
10 Gewinne zu 100 M. auf Nr. 5249 130,901 136,176 138.046 151.24.
au Nr. 12=451 50133 64.545 6ro77 G8.4396333 72.*2 94.449 107,794 110.741 157.528 178,866 187.387 224,633 240.4 244.986 249,635 256.261 260.895 263.265 270.309 274.707 282,639 283.507.
9
pri
F
noche
Mef
gekauft.
UF
nach all — unter E
Otto

Appell.
und der den Landlitärischen Menschenichster Bewomit die zunehmen ches. Ich sird, wenn elbe zu ers und die Ende geermehrung Südafrika im Obern Redner. esse einzurieg, der der Anerfreistaates. i fand am er Bürger, mpften die den Buren nen, worin das Recht einschränke. Englands; rdert, seine auf seiten
pstadt vom gende Botonders den aussprechen d die Ausbei zu den ihrer letzten wesen seien. Wege nach Woche sein nicht genug
iandant Dee Abteilung, ickgeschlagen verwundet ubruch ein n mit einer en; SchoeEr kehrte geschlagen Der Verlust st der EngAuch ein ten zu umert fort. et wird, der n Nebel auf in der erste# sot, um das ein, denn die
Kurze Zeit tschaft mußte nittag wurde egen in dasinken. Zwei , das jedoch Samstag fiel Der Kapitän it einem Rewar mehrere d war er in ,<space> w a r<space> e s<space> u n <space> inschaft hatte ers schwamm
nG.
ige städtische eise eröffnet. neuesten ErBerlinerstraße rbskosten bene Gewähr.) .529.
95,649 155,526
93.019 195.679
7 11,701 13.14 61.158 69.79 98.357 107.31 157,471 168.04 13.472 218.75 59.581 288.560
43.420 283,89 138.046 151.249
7 69.099 69.789 224.633 240.286 82,639 283.507.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 30
für Damen
Mark.75,.50,.50,
für Herren
Mark.50,.75,.75,
früher Mark.50“
in großer
Joh. Pennig
Heumarkt 59—,
dicht am Königsdenkmal.
Eine gutgehende
Mineralwasser= und Limonaden=Fabrik
in einer Stadt am Niederrhein ist Familienumstände wegen billig. mit oder ohne Gebäude, zu verkaufen. Fr.=Off. u. L V 490 g. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Klaviere,
erstaunlich billig und doch größte Tonfülle. 10 Jahre Garantie. Probelieferung. Teilzahlungen gestattet. Offerten unter Nr. 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner nußb. Spiegelschrank, fast “<space> n e u e s<space> n u ß b.<space> V e r t i k o.<space> K o m m o d e<space> Ovaltisch. versch. Bilder, Pfeilerspiegel mit Konsole, geschl. Ofen=Comfoir, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllöfen Achterstraße 4.
Tongers Taschen=Album Band XI.
Karnevalsalbum
die 50 schönsten alten u. neuen#### Kölner Karnevalslieder mit
Klavierbegleitung. Schön n. stark karton...—E5
dieselben 50 Lieder, nur Texte, hübsch brosch.— 20 Z, 11 Stück K..—, 115 Stück K 20.—.
V. 3. Conger, S4u. 3
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Privat=Pension.
Junge Herren, Beamte u. Kaufleute finden schön möbl. Zimmer mit 1 und 2 Betten sowie sehr guten
Mittag=und Abendtisch,
auch im Abonnement, bei
Zahn, 88 Sandbahn 88.
Engelbrecht's
bekannt. Backpulver
(Schutzmarke Engel) mit praktischen erprobten Recepten, käuflich in den meisten Kolonialwaren=Geschäften oder direkt bei
C. Engelbrecht&amp; Co.,
Marktstraße 64.
Engros-Lager bei:
Karl Mosler, Saarstraße 1.
Käckerhandwagen u. Ziehhund zu verk. # Nippes, Thurmstr., Ecke Baudriplatz.
Ein Bäckerhandwagen nebst Hund billig zu verkaufen.
Nippes, Thüringerstraße 19.
Heernuhr 65 K. stark in deck., 15 St., b. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, geg. d. Volksküche.
Chronometer! 220 Mark.
selt. Gelegenheitskauf, 3 gold. Deckel, 2 Schutzgläser, seines Festgeschenk. Hub. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Geiegenheitskauf 65 Mk.
gold. Herrn=Savonet=Uhr m. Sprungdeckel, 15 Steine, fast wie neu! Hubert Klein, Marzellenstraße 61.
zu verlaufen. Fr.=Offerten unter
E J 347 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 1
ine gute Str verkaufen.
naschine billig zu ürmchenswall 3.
Opel=Tourenrad,
Höstlichen Humor
enthalten: Sprüchwörter und alte
Volks= und Kinderlieder in Kölnischer Mundart. Preis 50 3. Zu haben bei K. A. Stauff, Große Budengasse 12.
Kath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
neu, fehlerfrei, mit Continental= matic, Umstände halber zu Mk. — Fr.=Anfragen u. R L 590 an die
90.
Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindaasse 10
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
schäftssteue der Köln. Volksztg. 1!
Tafelwage m. Marmor. Anrichte, Bett m. Zubehör, Tisch. Kleiderschr., f..,
b. zu verk. Merheimerstr. 47, Unterh.
Mahag. pol. Kleiderschrank
billigst. Möbelschreinerei Biberstr. 22.
Se
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Kauf-Gesuche
. er seik er uicht Vridiur alt. Gold u. Silber? Einz. u. allein Gottfr. Wenseler, Goldarbeiter, Gr. Sandkaul 15, Daselbst alle Reparaturen (— prompt und billigst.
IAlöbel, Oefen, Pianinos w. z. höchst. Werte angek. Achterstraße 4.
nochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer. Messing. Zink, Flaschen werden angetaust. H. Stupp, Goldgasse 17.
K
Vermischtes.
Möbeltransporte
nach allen Richtungen hin übernimmt unter Garantie
Otto Cramer, Geschäft,
Nachenerstraße 93.
Bessere Handwerker
erhalten gute Pension.
Lungengasse 29.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb.ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22. Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 113, C. Frye. Perlengraben 13 W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Kolhgerterbach“4 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4. M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
K
Locales.
X Der Frühjahrssaatmarkt, veranstaltet von der Lokalabteilung Köln, wird am 14. und 15. Feoruar cr. im Saale der Bürgergesellschaft abgehalten und wie alljährlich auch diesmal mit hochgezüchteten Feld= und Gartensämereien, Kartoffelnenzüchtungen usw. beschickt. Der Bedarf an verel#eltem Saatgut(Braugerste, Hafer, Kartoffeln, Rüben- und Kleesamen, Gras= und Gartensämereien) wird voraussichtlich in diesem Jahre groß sein, weshalb sich für Großhändler, Produzenten und Konsumenten die beste Gelegenheit bietet, sortenreine Ware anzubieten und zu beziehen. Bei den rechtzeitig eingelieferten Proben wird das Hektolitergewicht, bei Hafer auch das Spelzgewicht, bei Braugerste die Sortenreinheit und Qualität für Brauzwecke, bei Kartoffeln durch Kochprobe Wohlgeschmack und gute Kochbarkeit ermittelt. Der Hauptverkehr an den Markttagen ist auch diesmal auf 11 bis 1 Uhr mittags festgesetzt. Trotz des größen Einflusses, welchen hochgezüchtete Getreidevarietäten und sonstige Sämereien auf den Ertrag der Aecker ausüben, wird diesem Umstande von sehr vielen Landwirten noch wenig Rechnung getragen. Manche Felder lassen nicht nur keine hochgezogene, sondern überhaupt keine einheitliche Sorte erkennen. Die Ausartung zeigt sich schon äußerlich in der ungleichen Höhe der Getreidehalme, den schlecht entwickelten, lückenhaften Aehren, den unausgeglichenen Körnern, in den verschiedenfarbig blühenden und frühzeitig erkrankenden Kartoffelstanden. Es wird deshalb die Ausstellung von ganzen Getreidepflanzen mit ihren Wurzeln einen Vergleich mit der bisher angebauten Frucht ermöglichen und so die Entscheidung für einen etwaigen Samenwechsel erleichtern. Nach dieser Richtung hin wird der Markt auch diesmal ein lehrreiches Bild bieten und das Interesse für veredeltes Saatgut und für Saatzüchtung fördern helfen. Die Anmeldungen zum Saatmarkt erfolgen an den Geschäftsführer des Marktausschusses, Herrn Dr. Perseke, in Wetzlar. Die Muster sind an den Oekonomen, Herrn Goehler in Köln, Röhrergasse 21, zu senden und werden auch am Saatmarkt in Wetzlar den 3. und 4. März ausgelegt.
Im Erzbischöflichen Palais sind nunmehr die Arbeiten soweit vollendet, daß in den nächsten Tagen mit der Einbringung der Möbel begonnen werden kann. Es dürfte wohl interessieren, über das Gebäude, dessen Grundstück das größte in Köln ist, einige Mitteilungen zu machen. Das Grundstück ist ca. 2,16 Hektar groß und grenzt an vier Straßen, nämlich die Gereonstraße, Eintrachtstraße, Altengraben= gäßchen und Klingelpütz. Dasselbe wurde im Jahre 1824 seitens des preußischen Fiskus für 80,000 Thaler von der Familie v. Zydtwyck angekauft und als Residenz für den regierenden Erzbischof bestimmt. Von der Grundfläche entfallen ungefähr zwei Hektar auf den Garten. Derselbe enthält viele Obstbäume, Spalierobst und einen kleinen Weinberg, ferner Abteilungen für Gemüse, Blumen und Zierpflanzen. An der Seite der Straße Klingelpütz liegen die Gewächshäuser, welche jedoch vollständig baufällig sind und der baldigen Erneuerung bedürfen. Das gegen Ende des 17. Jahrhunderts erbaute Palais besteht aus dem Haupthause und einem umgebauten Nebenhause. Das Haupthaus enthält in beiden Geschossen zusammen 20 Räume und das Nebenhaus deren 24. Das Erdgeschoß enthält das Bibliothekzimmer, einen großen Saal, Konferenzzimmer, Speise= und Wohnzimmer, Dienerzimmer, Küche, Waschküche, Stallung, Remise usw. Das erste Stockwerk hat im Haupthause straßenwärts nur Repräsentationszimmer und die Hauskapelle, gartenwärts Arbeits= und Schlafzimmer des Erzbischofs sowie die Sakristei nebst weiteren Empfangs= und Fremdenzimmern. Das erste Stockwerk des Nebenhauses enthält u. a. die für das Personal bestimmten Zimmer. Besonders imponierend ist trotz seiner architektonischen Einfachheit das Haupttreppenhaus. Die Zimmerdecken tragen schöne altmodische Stuckverzierungen, und die Böden sind mit reichem Parkett belegt. Große Doppelthüren verbinden die einzelnen Räume miteinander. Die jetzt vollendeten Erneuerungsarbeiten sind nach speciellen Anordnungen des Herrn Erzbischofs ausgeführt und von Herrn Domwerkmeister Hoitz geleitet worden. Die zur Repräsentation und zum Empfang bestimmten Zimmer und Säle besitzen ein kostbares, zum Hausinventar gehöriges Mobilar im Rokokostil. Durch verschiedene Schenkungen, bestehend in gotischen Prachtmöbeln, Teppichen usw., erhielt das Hausmobilar eine sehr wertvolle Bereicherung.
Aus Dororten und Umgebung.
*:<space> B u c h h e i m<space> b e i<space> M ü l h e i m.<space> Z u r<space> G r ü n d u n g<space> e i n e r<space> s e l b s t ä n d i g e n<space> Verwaltungsstelle des Berufsvereins christlicher Metallarbeiter hatte ein Ausschuß von Metallarbeitern, die bisheran in Mülheim an den christlichen Berufsverein angeschlossen waren, eine große Versammlung nach Buchheim ausgeschrieben, die von annähernd 300 Personen besucht war. Nach einigen Worten der Begrüßung berichtete der Vorsitzende des christlichen Arbeiterschutzverbandes Köln über die Frage der beruflichen Organisation im allgemeinen. Ausgehend von der Jahrhundertwende, in deren Zeichen wir ständen, stellte Referent die Frage, wem das neue Jahrhundert gehöre. Bekanntlich habe ein christlicher Socialpolitiker vor längerer Zeit zu Vonn behauptet, daß das neue Jahrhundert dem emanzipierten vierten Stande gehören werde. Hoffnungsvoller sei die Antwort gewesen, die dem Papste Pins IX. in den Mund gelegt werde: der christliche Arbeiter werde die Gesellschaft retten. Wenn nicht die Zeichen trügen, so führe die neueste Zeit die Gesellschaft dieser Rettung entgegen durch die christliche Organisation der Abeiterschaft, die bereits anfange, wie an äußerer Ausbreitung, so an innerer Stärke eine wichtige Rolle in der Gesellschaftsordnung zu spielen. Die moderne Arbeiterbewegung muß wieder christianisiert werden, wie beinahe 1000 Jahre hindurch im Mittelalter die Arbeiter, die Handwerker, sich im Korporativsystem der Zünfte von den beiden Grundgedanken des christlichen Geistes und der brüderlichen Solidarität leiten ließen. Diese beiden Grundideen müssen auch heute mit den Vorbedingungen der Arbeit in Einklang gebracht werden. Als Pius IX. die korporative Genossenschaft im Kirchenstaate wieder einführte, erklärte er, daß der gegenwärtige Zustand der Gesellschaft und der Gesetzgebung ihm nicht gestatte, seine Absichten auf die Wiedererrichtung der alten Systeme von Privilegien zu Gunsten bestimmter Klassen von Industriellen zu richten. Die Freiheit der Arbeit eristiert, sie hat ihre Gefahren und ihre Vorteile; vor den einen zu schützen, die anderen zu sichern und zu verallgemeinern, das sei die Aufgabe der beruflichen Organisation, wie sie in den früheren Jahrhunderten im Zunftwesen gepflegt worden sei. Die Revolution hat damit aufgeräumt und an dessen Stelle den Kampf, die Hetze ums Dasein gesetzt. Erst seit Ende der 60er Jahre stritten die Jünger Lassalles mit den Hirsch Dunckerschen um die Siegespalme der Verpflanzung der englischrn Gewerkschaft auf deutschen Boden. In den 30 Jahren ihres Bestehens hätten die letzteren es erst auf 70 bis 90,000, die sogenannten freien Gewerkschaften auf kaum eine halbe Million Mitglieder gebracht. Wo bleiben die anderen 94 Prozent der deutschen Arbeiterschaft? Diese Frage habe das Christentum zu lösen, indem es die Arbeiter unter das Banuner des Kreuzes sammele, um sie nach Berufsgruppen zu ordnen und nach den sittlichen Ideen der Gerechtigkeit, Mäßigung, Nächstenliebe, Treue, Selbstzucht zur Verbesserung ihrer Lage und gewerblichen Ausbildung, zur geistigen und materiellen Hebung ihres Standes anzuleiten und zu stärken. Sodann ging Redner dazu über, die Stellungnahme zu besprechen, welche Freunde und Feinde zu dieser christlichen Organisation einnehmen. Die Freunde derselben seien in den höchsten Autoritäten zu suchen, welche in Staat und Kirche sich mit dieser Frage beschäftigten. Von allem der jetzige Papst Leo XIII., der in seinem Rundschreiben über die Arbeiterfrage es für notwendig erklärt habe, das Korporationswesen unter Beibehaltung des alten Geistes, der es belebte, der Gegenwart anzupassen. Unter den Bischöfen habe bereits der große Social= politiker v. Ketteler die zweckmäßige Organisation als eine Förderung des Arbeiterstandes hingestellt, und der Kölner Weihbischof Schmitz habe in seiner Rede in Essen bei Gründung des christlichen Bergarbeiterverbandes ebenfalls die christliche Gewerkschaftsbewegung auf interkonfessioneller christlicher Grundlage empfohlen. Dasselbe Ziel haben die Delegierten der katholischen Arbeitervereine zu Essen und.=Gladbach, ferner die Präsides der katholischen Gesellenvereine zu Ruhrort und Münster ihren bezüglichen Vereinigungen von Arbeitern und Gesellen als erstrebenswert hingestellt. Centrum und Centrumspresse, die Professoren der Nationalökonomie seien ebenfalls zu den Freunden der beruflichen Organisation zu zählen, so daß sich die Führer der Arbeiterschaft nach dieser Richtung hin in durchaus guter Gesellschaft befänden. Die Gegner der beruflichen Organisation auf christlicher Grundlage seien teils im Lager der freien Gewerkschaft und des Deutschen Gewerkvereins, teils im Lager der Gleichgültigen, Einseitigen, Pessimisten, ferner der selbstsüchtig und materiell gesinnten Arbeiter zu suchen; diese Kategorien von Arbeitern auf gegnerischem Standpunkte wurden einer gründlichen Beurteilung unterzogen. Der Korreferent, Hr. Döring (Deutz), besprach an der Hand der Statuten des christlichen Metallarbeiterverbandes die Vorteile und Aufgaben des bereits 5000 Mitglieder zählenden Verbandes, der in Duisburg seinen Mittelpunkt habe, und empfahl den anwesenden Kollegen den Eintritt in ihre Organisation. Uebermäßig ausgenutzt wurde die Diskussionszeit, in welcher Mitglieder der freien Gewerkschaft und des Niederrheinischen Weberverbandes einzelne Punkte des Referates angriffen, aver von den Christlichen mit Erfolg zurückgewiesen wurden. Das Schlußwort erhielt Hr. Döring, dessen warmer Appell an seine Arbeitskollegen zur Folge hatte, daß zahlreiche Eintrittserklärungen in den neugegründeten Buchheimer Berufsverein christlicher Metallarbeiter am Vorstandstisch abgegeben wurden,
Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe
hielt am Montag Abend im Quatermarktsaale des Gürzenich seine 15. ordentliche Generalversammlung ab. Der Besuch war, wie das leider bei fast allen ernsten Beratungen in Köln der Fall zu sein pflegt, ein schwacher. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Gorissen, berichtete über die bisherige Thätigkeit des Vereins unter besonderer Berücksichtigung des abgelaufenen Geschäftsjahres. Die Notwendigkeit, den Verein ins Leben zu rufen, ergab sich aus den Mißständen, welche infolge der Einführung der schrankenlosen Gewerbefreiheit, namentlich dem Mittelstande fühlbar wurden. Während der Zeit seines Bestehens hat der Verein in 98 großen Versammlungen zu den verschiedensten wichtigen Fragen Stellung genommen, 170—175 Vorstandssitzungen abgehalten, eine ausgedehnte Korrespondenz geführt, den Erlaß gesetzgeberischer Maßnahmen zum Schutze des gewerblichen Mittelstandes angeregt, eine Fülle von Material zur Beurteilung der einschlägigen Fragen gesammelt und in Eingaben und Petitionen dasselbe verwertet. Das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes verdankt der Thätigkeit des Vereines mit seine Entstehung. Mit dem Erfolge dieses Gesetzes dürfe man zufrieden sein, da es eine vorzügliche Waffe gegen jedes unreelle Geschäftsgebahren sei; es werde noch meyr zum Schutze des Gewerbestandes wirken, wenn es noch einige Jahre praktisch gehandhabt sein werde. Notwendig sei, die Frage der Konkursausverkäufe und der Schleuderverkäufe gesetzlich zu regeln. Auch die Besteuerung der Warenhäuser, sowie die Beschränkung des Konsumwesens müsse mit allen Mitteln angestrebt werden. Zum Schlusse seines Berichtes ersuchte Herr Gorissen, ihn von seinem Amte als Vorsitzender, welches er nunmehr 8½ Jahre bekleide, zu entbinden und eine jüngere Kraft an seine Stelle zu setzen. Nach dem von Herrn Kassierer Kley erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 1362., die Ausgaben 826., so daß ein Bestand von 536 M. verblieb. Die Zahl der Mitglieder betrug 259. Herr Bonnenberg berichtete, daß die Revisoren die Kasse in bester Ordnung befunden, worauf dem Kassierer unter Anerkennung seiner umsichtigen und exakten Kassenführung Entlastung erteilt wurde. Mit allen gegen eine Stimme wurde Herr Gorissen wieder zum ersten Vorsitzenden gewählt. Derselbe erklärte jedoch, infolge seiner Ueberbürdung mit Arbeiten, das Amt nicht wieder übernehmen zu können. Von verschiedenen Seiten wurde darauf hingewiesen, daß mit dem Rücktritt des Herrn Gorissen der Verein an Bedeutung verlieren und vielleicht der baldigen Auflösung entgegengehen würde, daß aber durch eine praktische Verteilung der Geschäfte der Vorsitzende entlastet werden könne. Unter diesen Umständen erklärte sich Herr Gorissen im Interesse der guten Sache bereit, das Amt des ersten Vorsitzenden weiterführen zu wollen, erwartete jedoch, daß der Verein in seinen Bestrebungen mehr als bisher auch von den Mitgliedern unterstützt und die Zahl derselben sich vermehren werde. In den Vorstand wurden ferner gewählt die Herren Jean Schieffer, Karl Thelen, Andr. Jos. Kley, Jakob Bohne, Andreas Brungs, Julius Genske, Nik. Jos. Hoffmann, Jos. Honnerbach, Karl Kampmann, Peter König, Rudolf Müller, Johann Pennig, Friedrich Werth, Heinrich Bonnenberg. Zu Rechnungsrevisoren wurden die Herren Gustav Busch, Bernh. Vondy und Gottfried Mauel gewählt. Unter Verschiedenes wurde ein Schreiben einer angesehenen Münchener Firma vorlesen, worin auf das Geschäftsgebahren des Rheinischen Warenversandhauses hingewiesen wird, welches von Köln aus in auswärtigen Blättern seine Anzeigen veröffentlicht. Von der Existenz des Versandhauses hatte keiner der Anwesenden eine Ahnung und wird der Vorstand geeignete Schritte thun, Näheres zu erfahren. Zur Warnung für Kaufleute wurde ein gegen eine Weinhandlung ergangenes Urteil mitgeteilt. Ein Vertreter der betr. Firma hatte dem Geschäftsführer eines Deutzer Wirtes Waren geliefert, nachdem er sich überzeugt hatte, daß der Geschäftsführer als solcher von dem Wirte bei der Polizei angemeldet war und die Firma des Wirtes sich an der Außenseite des Gebäudes befand. Die betr. Forderung wurde gegen den Wirt eingeklagt, die klägerische Partei aber in zwei Instanzen abgewiesen, da nach Ansicht der Gerichte nicht der Beklagte, sondern der von ihm als Geschäftsführer bezeichnete Mann der Geschäftsinhaber und somit zur Zahlung verpflichtet sei. Von verschiedenen Seiten wurde darauf hingewiesen, daß an sehr vielen Geschäften noch der Name des Firmeninhabers fehle und daß es unbedingt notwendig sei, sich vor einer Warenlieferung genau darüber zu unterrichten, wer der gesetzmäßige Geschäftsinhaber sei. Hierauf wurde die Generalversammlung geschlossen.
Sanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich für die Nerven.
BAUER&amp; CIE, BERLIN.O. 16.
Von Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und frankoHack’s Pyramiden-Glanz-Stärke enthält
ae Zusätze zum Matt= und Glanzplätten. Ueberall vorrätig in zu 10, 20 und 50 Pfg. Man beachte die Schutzmarke„Pyramiden
alle nötigen Packet
en
Rbeinhöhe am 31. Jan., abends 7 Uhr mn.24—.30

Seite 3.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 30 1 Vonnerstag
1. Februar 1906.
Freitag, 2. Februar(Maria Lichtmess)
Abends 8 Uhr,
Abends 8 Unr,
Grosser Maskenball
in sämmtlichen Räumen des Gürzenich.
De Abgheder der Groden, u, Lrobvezgelf Vozeigug der. Mitgzliehiarte in beden Sesczschelen in Günenid ud u. Nr. 22e Hstisget Laueut und Herentarten sir
Mitglieder M..— für Nichtnitalicder M..—, Casspreis erhöst.
Für sämmtliche Theilnehmer ist Maskenabzeichen Bedingung.
e bee Bas kes=Conitd des Költer Carsevals
Vollsgarten.
Große Carnevals=Gesellschaft. Die Eintrittskarten zum
werden von Donnerstag den 1. Februar ab bis Samstag den 3. Februar,
mittaas von 11—1 Uhr, gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte ausgegeben.
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2 Mark, weitere Damen= und
Herrenkarten 5 Mark.
thorstbund Köln-Tippes. Versammlung
heute Abend 8½ Uhr(Restauration Chr. Herkrath.)
Vortrag: Ueber Parität in
Preussen.
Karnevals-Gesellschaft
aaf Köllen.
onn 10nn
890-1900.„
Rosenmontagszuge in irgend einer Weise beteiligen wolen, werden u.
einer Besprechung auf„„„ 0
Donnerstag, 1. Febr., abenos 0
in das
2
in das 00
Hotel Central, Maximinenstt, 38
freundlichst eingeladen. Der Kler.
Freitag den 2. Februar(Mariä-Lichtmess),
Abends 8 Uhr:
Grosses karnevalistisches
: Konzert.
LI Faln
Wilh. Hamspohn, Köln
.. Jelephon=Anschlu
bei der Einführung
des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs.
Die hochwürdigen Herren Präsides der verschiedenen Vereine werden dringend gebeten, doch möglichst sofort dem Unterzeichneten die Zahl Fackeln anzugeben, welche sie voraussichtlich nöthig haben werden, da sonst die rechtzeitige Lieferung Schwierigkeiten machen wird. Das Fest-Comité.
1..: Julius Gorissen.
..—
Aelteste Wein-Handlung
Telephon=Anschluß
4070.
und Weinstube Kölns.
u. höher.
Rheinweine per Flasche von mk..60 Moselweine„„ 99.40
Rotweine„„".00
Vordester.. Aedetrg uulr..rb.
Rheir u Moselweine in Gebinden bis 1000 Lit. billiger
Karnevals-Gesellschaft
Köllen
im Festsaale der
— Mein Alaaf Köllen früh und spät
1890-1900. Der Kronschatz Seiner Tolität
Freitag den 2. Februar
Grosses Gala-Maskenfest
Debitkarten bei Barth,„Apostelgstraße 36, Devenheuer. Schild19, Dutigzeu epilteisträße 32““ Graßinann, Breitest stgasig 1 Fauhoff, Volzengasse 12, Küpper, Hof
Ma
Am D
mittags der Mari
Freitag den 9. Febr., abends 9 Uhr im Vereinslokale:
Außerordentliche
Kautys. uglutuenn
Verein. Hauptversammlung.
Einziger Punkt der Tagesordnung:„.iung
geschlosse Bedingur des Unt Kloster, gesehen:
Schilder
ose 19, 22219,=ishishrese Pedt Geasmuann, Krabesresse 159
straße 6, Frinten, Mitteitraße„. gasse 12, Küpper, Hohepforte
Gusten, Voziuggngg, 14. Juuhovt, Votzenzuenerstraße 100. Nakatenuss
Kassapreis erhöhtl Aufang Bl, Uhr, Der Vorstand
5
We
nur rein
St. We
Auch außer de
assabreisernose
Pfarr-Verein St. Peter.
Donnerstag den 1. Februar, abends 8½ Uhr:
1<space> b e i<space> H e r r n<space> B r a n d e n b u r g,<space> S t e r n e n g a s s e,<space> z u<space> w e l c h e n<space>
Monats=Sitzung die Mitalieder höflichst einladet Der Vorstands
15
U mOc
Gewerbeschule
für Cöchter aus besseren Ständen, Zülpicherplatz 3, 1. Et.
Vostachaue gauer Schlerinen ihgsch, Nähz durch Prohzeie, Aung Neu.
Antrag des Vorstandes auf Aenderung der Stellenvermittelung und Beviligung des dau erforzezigten, Kredis aus den Stammvermogen des Vereins.
Becdher Miesegketielke Teagescheng aich heigenserde Bite an die
Herr Mitglieder gerichtet, recht zahlreich zu erscheinen
Franz Voegels,
Komödienstrasse 10., Köln, Komödienstrasse 105.
Specialgeschäft für
Prima Qualität in jeder Preislage.
Zur Ball-Saison
Feinste Marke.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 3. Februar, abends 7¼ Uhr, im gr. Gürzenichsaale
Vortrag
des Herrn Professor Dr. H. Raus
aus Vonn:
0
ur u. Toiegrapben Luterbeaultesr ereiu. Schsäntctentantetertont
„Vulkanismust
Grosses Ma
9
am
Uhr,
Sonntag den 4. Februar, abends 9 im Viktoriasaale(Maidmarkt).
2 Militärkapellen
man zu 1 Mark bei: Bendheuer, Komödienstraße 62;
Schuhwaren ausverkauf
mit 20 Proz. Nabatt!
Ein großer Posten
Damen=Lederpantoffel
das Paar M..50.
Ein großer Posten Damen=Winterschnürstiefel und Damen=Winter=Pantoffel bedeut. u. Fabrikpreis abzugeb.
St. Apernstraße 63, part.
(mit Projektionsbildern.) Einzelkarten zu 2 K sind in de z. G. Schmitzschen Buchhandlung Königin Augustahalle Nr. 1, somi am Vortragsabend im Gürzenich haibten.„
Nach dem Vortrage, findet ein ge meinsames Essen für Herren un Damen(Gedeck 2 M) statt, zu we chem Herr„Gürzenich=Restaurater Vondenhoff(Fernsprech=Nr. 1927), Al meldungen entgegennimmt.
Der Vorstand.
sind i
abzuge
Cei
Friscur=Jacken,
empfehlen wir unsere vorzüglich sitzenden
Hemden, Kragen, Manschetten, Krawatten und Handschuhe.
Schmidting&amp; Wingens, Köln,
35 Breitestraße 35.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
"<space>( v o r m a l e<space> A u g u s t i n e r p l u t e).<space>
Fernsprecher Nr. 8
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir verzinsen Spareinlagen zu:
41.2% bei 12 monatlicher Kündigung
4%
3½%
3
ohne
Ferner empfehlen wir uns zur Eröffnung von lausenden Vechnungen Checkcontos. Discontirung von Wechseln...—. Di, Birgction,
Werthpapieren
Fren
Triumphglanz!
haben in Zahlgeichen Gezchäften.
Vertreter: R. Mohr. Köln, Friedenstr. 38.
Um ein Scherflein
Rau einer katholischen Kirche und Schule in Königswuster
hausen, 4 Meilen von hier wird herzsich gebetzzgg, graut,
Verlin Balisadenkrobe-grgpr, ig und ntarter bei St. Bius
aut sitzend, empfiehlt billigst
Wwe. Verzdorf, Komödienstr. früher 109.
53,
Zgeck des Verbangez;
wirtschatiche Hebung, Pesg, edler Ges ligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5 K im Janr.
Die Stellenverwittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen
zuweisen, persinliche Meldung Gzapr-hhenbu# zig Prinzigale und Veriun Uhren- und
Stellenzesuche: branche durchaus tüchtig, sucht entspr
Stell. als Korrespondentin; weurere ug Spiewaren, Kassererin für
Hlot, muchrere angehende Buchhalterinnen und Stenographistinnen. 816 fur Houn...—. Verkäuferinnen für Galanterie-, Luxus- MaOffene Stellen: nufaktur- u. Kurzwaren; für
für auswärts; Buchhalterinnen und Stenographistinnen mit Sprach kenntnissen.
KOLN.
Eöhnreraiage) Brüderstr 28
, Omragäge Parfenhe
eopers5% nahe am Stadttheater
Dr. med. Schenk, An
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
B
Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kosten# Sprechst. 9 12,-4. Sonntags n. vo##
un d
ist Gl schmerz Hexens Husten von E und Katze! halb g Mar Ehren
Hautausschläge und Flechts
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Runde,
Verlag und Druck von J. P.„„
ie den Aneigen und Zelanenel&ap Oile, ale in Keilt.
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
liederverkäufer Vorzugspreise
aller Art, veraltete und frisch scrophuröse, nässende u. trocf
ne; unreinen Teint(Mites
Kopfschuppen, Sommersprosse,
Linsenetc.), offene Füsse, geschwüre behandelt mit besten Erfolge in kürzester Zeit
Dr. med. Hartmann, Elm a.
Anfragen sind 20 Pfg. in Bricfmarken beizulegen.
Heilg
S0
empfi Krai
Carzer Kauariensänger, Zu billigst. 4 Blindgasse-,
Tongers Tasch.=Album..Xl.
Heute großer Ball.
36 Tänze v. Karl Holdorff, für 1 Violine
u. Klavier 3
u. Trompete.... P. J. Tonger, Hof 34
zum Holza hellbr Eben jeder Flas gun