Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Gllzeigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Der Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
ArrrrrrrrrrT
General-Anzeiger für die
je unEinest:
erden nicht t, und Ersatz
unter
stract
n den
auptet
eisches
ochsalz
setzter)
leischFleischrungs,
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1900.
Liebig.
Zahn&amp; Co., garstr 1.
I.
B. Reuter, lle in Köln.
* Wie ich Feldwebel wurde und blieb.
Militärhumoreske von Otto Anthes.*)
So ein Vicefeldwebel der Reserve ist das überflüssigste Geschöpf unter der Sonne. Wenn er sich zur schönen Maienzeit in zwei oder drei Exemplaren bei der Compagnie einstellt, den nagelneuen Säbel knapp um die Lenden geschnallt, die Brust von Stolz und Watte geschwellt, dann hält ihm der Hauptmann eine schwungvolle Rede, in der er alles mögliche von dem Neueingetretenen erwartet, vor allem aber„Interesse am Dienst". Tritt aber der Unglückswurm am nächsten Tage an mit dem festen Entschluß, den Mond herunterzuholen, wenn es verlangt werden sollte, so stürzt er aus einer Enttäuschung in die andere. Er findet nämlich nicht die geringste Gelegenheit, sein riesenhaftes Interesse zu bethätigen.„„
Ist großer Dienst, so ist anfänglich überhaupt kein Platz für ihn vorhanden. Zuletzt wird er noch irgendwo als schließender Unteroffizier untergebracht, wo er sich dann einzig und allein dadurch auszuzeichnen vermag, daß er jeden Vorbeimarsch verdirbt, weil er die Richtung in der Unteroffizierlinie nicht einhält.
Ist kleiner Dienst auf dem Kasernenhofe, dann ist die Sache womöglich noch schlimmer, dann ist er erst recht an allen Ecken überflüssig. Tritt er an eine exerzierende Abteilung heran, um etwa der Richtung ein wenig nachzuhelfen, dann wirft ihm der jüngste Gefreite einen so seltsamen, aus Neugierde und grenzenlosem Erstaunen gemischten Blick zu, daß er für die nächste halbe Stunde genug hat. Erlaubt er sich gar, bei einer anderen Gruppe ein paar Worte einfließen zu lassen, vielleicht nur:„Auf den Kolben drücken!" oder:„Der zweite Mann vom rechten Flügel— die rechte Schulter vor!“, dann nimmt ihn der Leutnant vertraulich auf die Seite und giebt ihm zu verstehen, daß er das besser den aktiven Unteroffizieren überließe. Und wenn er sich am Ende, am Erfolg seiner Bemühungen verzweifelnd, in einer stillen Ecke des Kasernenhofes mit seinen Leidensgenossen zusammenfindet, um mit ihnen die neuesten Witze auszutauschen, dann ertönt ganz bestimmt die Stimme des Hauptmanns:„Die Vicefeldwebel der Reserve! Ich muß S. doch dringend bitten, etwas mehr Interesse am Dienst zu zeigen.“
Und wie mit den Vorgesetzten, so ergeht's dem armen Vicespieß mit den Leuten. Hält er sich patent, dann ist er ein Affe“; läßt er sich gehen, ein„Schlappstiefel". Tritt er entschieden auf und kehrt den Befehlshaber heraus, dann ist er ein eingebildeter„Sommersoldat"; läßt er die Leute machen, was sie wollen, dann versteht er nichts vom Dienst. Es ist einfach
eine Qual.
Auf diese Weise hatte ich die ersten sechs Wochen meiner Uebung verlebt, und mein von Natur heiteres Gemüt begann sich bereits mit düsteren Schatten zu färben, da kam die Nachricht, daß das Bataillon zu einer dreitägigen Schießübung ausrücken werde. Das war ein Fest! Endlich einmal hinaus aus der Garnison, wo unsere Talente so gar nicht zur Geltung kamen, hinaus ins Gelände, wo man wenigstens seinen Spaß haben konnte, wenn man sonst zu nichts zu gebrauchen war, wo es lustige Märsche, vergnügte Quartiere gab— ich lebte geradezu wieder auf bei dieser Aussicht.
Es sollte noch besser kommen, als ich es mir gedacht hatte. Wir legten den größten Teil der Entfernung mit der Eisen bahn zurück. Als wir ausgeschifft waren, rief mich der Feld
webel zu sich. 89
Ich habe einen Posten für Sie,“ sagte er schmunzelnd. Die Compagnie wird geteilt: Sie kommen mit dem zweiten Zug nach Wambach und werden dort die Feldwebelgeschäfte
übernehmen.“
Ich schlug die Hacken zusammen. Ein unbändiger Stolz stieg in meiner Soldatenseele auf. Also doch noch eine Gelegenheit, meine militärischen Tugenden zu entfalten.
Der Feldwebel verstand die ehrgeizige Regung meines Herzens. In kollegialischem Tone fuhr er fort:„Was Sie dabei zu thun haben, wissen Sie ja. Der Leutnant Flott führt den Zug. Melden Sie sich bei ihm!" Darauf gab er mir noch die Parole für den kommenden Tag und ließ mich ziehen.
Ich war selig. Ein Auftrag war mir geworden, so ehrenvoll, wie ihn wohl noch kein Vicefeldwebel der Reserve bekommen hatte. Und was mein Glück vollkommen machte— mit dem Leutnant Flott zusammen.
Das war ein Prachtkerl. Noch ganz jung, einige zwanzig Jahre erst, bildhübsch und mit dem herrlichen leichten Mut begnadet, der in jedem Augenblick zu fragen scheint: Was kostet die Welt? Ich nehme sie für einen Dreier! Die Leute schwärmten für ihn, obgleich er unter Umständen grausig rücksichtslos sein konnte. Seine Persönlichkeit hatte sogar etwas Geheimnisvolles, Achtunggebietendes für sie. Das kam daher, weil der Hauptmann nie etwas an ihm tadelte. Den ernsten, gesetzten, gewissenhaften Premier schnauzte er manchmal derb an; der Leutnant Flott
* Abdruck ist nicht gestattet. Geses vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Sönntug, 10. Jund*““
konnte anstellen, was er wollte: der Hauptmann sagte nie unangenehmes Wort zu ihm. Er hatte wohl seine stille Freude an dem schneidigen Jungen, war vielleicht selbst so einer gewesen in seiner Jugend— kurzum, es war so.
Als ich mich meldete, blinzelte mir der Leutnant verständnisvoll zu und sagte:„Na, wir werden schon miteinander fertig
Das glaubte ich auch; als wir nachher durch das Städtchen marschierten. trat ich einen Augenblick aus, kaufte mir in einem Buchbinderladen ein dickes Notizbuch und einen ellenlangen Bleistift— und nun konnte es meinetwegen losgehen.
Wir kamen in Wambach an. Für mich war Quartier bei dem Lehrer gemacht, und der Fähnrich von Hiller lag mit mir zusammen. Der kleine Kerl teilte meinen Jubel. Er hatte noch keine größere Uebung, noch kein Manöver mitgemacht, es war sein erster Ausflug aus der Garnison. Nur schillerte seine Freude noch etwas mehr ins Kindliche, Ausgelassene hinüber. Er war erst siebzehn Jahre alt. Seine Dankbarkeit gegen alle Welt kannte keine Grenzen. Den Lehrersleuten gegenüber bewies er sie, indem er von sämtlichen aufgetragenen Gerichten so reichliche Portionen genoß, als ob er in seinem Leben noch nicht satt geworden wäre und nun versuchen wollte, wie das eigentlich thut.
Ich selbst hatte wenig Appetit. Die Verantwortlichkeit meines Amtes lastete auf mir. Ich aß nur so viel, als nötig war, um nicht unhöflich zu erscheinen; dann schnallte ich meinen Säbel wieder um, steckte das dicke Notizbuch zwischen den ersten und vierten Knopf meines Drillichrockes, und ging mein Reich zu besehen. Der Feldwebel des Cantonnements!
Langsam schritt ich die Straße hinab, mit Falkenaugen jedes Haus musternd. Die Leute standen vor den Thüren und putzten ihre Sachen. Hier und da fragte ich einen Mann, ob er mit seinem Quartier zufrieden sei. O, sie waren alle zufrieden. Ich auch. Das ging ja famos! Ganz von selbst. Halb so schlimm, die ganze Feldwebelei!
Alsdann begab ich mich zum Leutnant, um ihm den Dienst für den nächsten Tag zu bringen. Er saß noch bei Tisch im Gutshause, kam aber gleich heraus.
Nun, mein Lieber, wann sollen wir morgen früh am Schießplatz sein?"„Acht Uhr dreißig, Herr Leutuant.“
„Und wie lange marschieren wir?“
„Zwei gute Stunden, sagen die Leute.“
Ach, wissen Sie, was die Leute sagen, darauf kann man nicht viel geben. Also, wann wollen wir antreten?"
„Ich denke, um sechs Uhr, Herr Leutnant.“
„Ach warum nicht gar! Nachher können wir dort wer weiß wie lange warten. Wissen Sie, wenn die Leute sagen, zwei Stunden, dann kann man sicher sein, daß es nur anderthalb sind. Sagen wir also— sechs Uhr dreißig. Dann haben wir zwei volle Stunden vor uns.“
„Herr Leutnant...“ versuchte ich schüchtern einzuwenden.
Er wurde ungeduldig.„Was denn?... Nein, das ist früh genug. Sechs Uhr dreißig. Es ist gut, ich danke Ihnen.“
Er nickte und kehrte ins Zimmer zurück. Hinter ihm trug das Dienstmädchen einen neuen Gang hinein, junge Hähnchen mit eingemachten Aprikosen. Ich schov ab.
„Meinetwegen,“ brummte ich vor mich hin,„mir kann's ja gleich sein. Wenn wir zu spät kommen, na, ihm sagt der Alte
ja nichts.„
Unterwegs kam der kleine Fähnrich an mich heran. Er hatte
unterdessen seine Dankbarkeitsgefühle erschöpft.„Herr Feldwebel, fing er an,„wie lange marschieren wir morgen?“
„Hwbei Stunden.“
„Das ist ja großartig! Wenn's nicht mehr ist! Da kann ich mir meine neuen Stiefel vertreten.“
Diese neuen Stiefel! Von denen erzählte er nun schon, so lange meine Uebung dauerte. Sie waren nach seinen eigenen Angaben vom Bataillonsschuhmacher gebaut, wahre Kunstwerke der Schuhverfertigung, wie er selbst begeistert sagte. Auf Rand
genäht, schmal, zierlich und doch bequem, von einer entzückenden
Schlankheit in der Knöchelgegend und inwendig mit Rot ausgesteppt, kurz, Idealstiefel. Bloß tragen hatte er sie noch nicht können, weil er sich vor dem ersten Mal fürchtete. Aber morgen kamen sie dran, das war eine ausgezeichnete Gelegenheit, sie einzuweihen. 887 67*
Ich schlief wenig in dieser Nacht. Sobald der Tag graute, war ich auf, lief im Dorfe umher und holte meine Leute aus den Betten. Damit sich mir ja keiner verspätete! Pünktlich sechs Uhr dreißig standen wir vor dem Gutshause. Der Bursche sah aus dem Fenster.„Der Herr Leutnant säße noch beim Kaffee.“ Ich verzappelte mich beinahe während der nächsten fünf Minuten. Dann kam er über den Hof gerasselt, noch damit beschäftigt, sich die Handschuhe anzuziehen. Schon von weitem kommandierte er: „Das Gewehr— über! Ohne Tritt— marsch!" Darauf setzte er sich mit ein paar Sprüngen an die Spitze und fing mit seinen langen Beinen so grimmig an auszuschreiten, daß ich, der ich in dieser Hinsicht auch nicht unbegabt bin, die größte Mühe hatte, an seiner Seite zu bleiben. Hinrer uns schnaufte der Zug. Und er hielt mir einen Vortrag.„Wissen Sie,“ sagte er,„je mehr man den Leuten zumutet, desto mehr leisten sie. Und e ist sehr gut, wenn man ihnen von Zeit zu Zeit mat was Ordentliches zumutet. Die Kerle haben ja heute weiter nichts zu thun. Eine Stunde lang im Sande zu liegen und zu schießen, das ist doch keine Leistung. Nee, so ein Gewaltmarsch ist eine sehr
Sobald es eim Stick bergab giug, kommandierte er:„Laufschritt— marsch, marsch!“ Und im Hundetrab ging's die An höhe hinunter. Wir kamen schnell vorwärts, aber der Weg zog sich erbärmlich in die Länge. Der kleine Fähnrich, der anfänglich dicht hinter uns gestampft war und hier und da ein fröh liches Wort hatte hören lassen, war mit einemmal verstummt. unund gewahrte ihn ganz hinten an
Ich sah mich nach ihm um und gewahrte ihn ganz hinten an der Queue des Zuges, wo er sich in eimer vgzergtheigeegerg den Gangart fortbewegte. Aha, dachte ich, die Idealstiefel. Ich aber nicht helfen. vorwärts mußten wir. Die letzte
konnte ihm aber nicht helfen, vorwärts mußten wir.
Viertelstunde legten wir in andauerndem Sturmschritt zurück, die Uhr in der Hand und jeden Hundertmeterstein zählend. Drei Minuten vor der festgesetzten Zeit meldete der Leutnant
Rachdem die Gevehe zusannengesetwaren, Fähnrich auf. Er saß auf einem Rain und bemühte sich, unbefangenes Gesicht zu machen, schielte aber dabei nach sein Füßen, die in den Graben hinabbaumelten, als ob sie licht zu ihm gehörten. Als ich ihn anredete, verzog er mit einem g waltsamen Ruck sein rotglühendes Antlitz zu einem forschen
„Schließlich hätte er eine Viertelstunde früher auftehen Köngeu. Aber wenn's nun einmal nicht anders ist, dann wird's ebe
Die Sache war also gut abgelaufen, und der Leutnant war
auf dem Heimweg sehr vergnügt.
Wann sollen wir nun morgen da sein?; fragte er.
„Um dieselbe Zeit, Herr Leutnant.“
„Machen wir's wieder so, wie heute.
„
Ich sah ihn ganz verdutzt von der Seite an. Er lachte.„Oder vielleicht nicht? Weshalb
denn nicht? Es.
r vielleicht nicht: Werhal errr.#cmmn
war doch sehr nett heute... Was, Hiller,“ rief er dem Fähnrich
zu, der wieder hinter uns marschierte,„war's nicht sehr hübsch,
heute früh, der Marsch?" m22 Tarsch!“
„Sehr hübsch, Herr Leutnant," kam es prompt zurück.„Forsch!
Na also! Da hören Sie es ja.“.. 6
Den ganzen Nachmittag lag der Fähnrich im Schulhause auf seinem Bett und trieb eine seltsame Gymnastik mit seineg Beinen. Einmal zog er das rechte bis auf die Brust herauf und streckte das linke lang aus, und dann umgekehrt; und von zehn zu zehn Minuten steckte er sie alle beide in das Waschbecken, das er vor dem Bette aufgepflanzt hatte.
„Morgen ziehen Sie Ihre alten Stiefel wieder an,“ sagte ich voll väterlichen Wohlwollens zu ihm.
„Ach warum nicht gar!“ rief er.„Ich muß mich doch daran gewöhnen. Das bißchen Brennen wird sich schon geben.“ Und
als er zum Abendbrot in's Gutshaus eingeladen wurde, strahlte
er, als ob er eine Schlacht gewonnen hätte. Die Stiefel aber mußte der Dorfschuhmacher auf den Leisten spannen.
Der Marsch am zweiten Tage verlief ähnlich wie der erfte. Es wurde noch etwas mehr Laufschritt gemacht—„man muß systematisch zulegen,“ sagte Leutnant Flott— der Fähnrich muß zweimal austreten, um seine Fußlappen in Ordnung zu und es fehlte noch eine Minute an halb neun, als wir anlangten. Der Hauptmann machte ein finsteres Gesicht, sagte aber nichts. Der Feldwebel nahm mich auf die Seite:„Lassen Sie doch ern bißchen früher antreten! Es macht einen schlechten Eindruck, wenn Sie immer so im letzten Momang aukommen.“
Ich hob verzweifelnd die Schultern.„Der Leutnant will ja nicht!“ Ich nahm mir aber vor, ihm auf dem Rückweg ernste
Er lachte unbändig, als ich ihm damit kam. Offenbar freute
e.# dg bloß Gedanken machen! Das ist doch mem
Risiko. Und Sie wissen doch, wie ich mit dem Hauptmann stehe. Nein, Sie können ganz ruhig sein, da passiert nichts. Außerdem hab ich einen Mann in unserem Zuge ausfindig gemacht, der hier in der Gegend zu Hause ist. Der wird uns morgen führen. Passen Sie mal auf, das wird ein Hauptspaß. Wir marschieren eine Stunde später ab als die anderen und schlagen sie alle. Um sieben Uhr Abmarsch!“
Ich kriegte einen Todesschrecken. Aber was wollte ich tyun? Das einzige— ich nahm mir den Mann vor, der aus der Gegend
„Gewiß, Herr Feldwebel. Ein Fußweg durch den Wald Man schneidet eine halbe Stunde ab.“
„Kennen Sie aber den Fußweg genau?“„
Der Mann lächelte herablassend.„Wie meine Hosentasche. Am Abend war Abschiedsfestlichkeit im Gutshause. Der Fähnrich war auch wieder eingeladen. Er kam erst nach ein Uhr uns

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155. Sonntag, 10. Juni 1900.
Schulhaus zurück und machte dabei einen Furchtharen, Radau auf der Treppe. Ich that kein Auge zugnug dieser Nar,uarz. Dreiviertel sieben stand ich mit dem Zug vor
des Leutnants. Totenstille herrschte im ganzen Ver, Burz aina über den Hof nach dem Stallgebäude, wo der Bursche schlief. Der kam pomadig die Treppe herunter, noch in
„Wo ist denn der Leutnant?“ schnaubte ich ihn an.
Dann wecken Sie ihnl Aber sofort„Darf ich nicht. Zehn Minuten vor sieben soll ich erst
kommen.“
Auf meine Verantwortung, gehen Sie hinein!###
Er that's zögernd. Der Leutnant schlief im Erdgeschoß. Ich stand unter seinem Fenster und hörte, wie er drinnen aufwachend
stöhnte:„Was ist denn los?“
Sieben Uhr hatte ich doch befohlen. Er soll die Gewehre z esich Keöhrte meinen Zuge zurick. Der Fähnrich miachte
nich alsge, agte er mit weineticher Sihmne,.3ch bete
doch auch herausgemußt. Und leicht ist's mir wahrhaftig nicht
Das sah man ihm an. Aber die neuen Stiefel hatte er doch wieder an den Füßen.„Jetzt haben sie sich dran gewöhnt, veres auf der Dorfkirche sieben schlug, trat der Leutnant aus der Hausthüre, indem er den Säbel unterschnallte.
„Vorwärts!“ schrie er.„Flattig an die Spitze!" Flattig
der Mann aus der Gegend... kurzes Stick
Und nun gings los. Zum Dorf Ao.gu.zg, Raine, wo ein
auf der Straße, dann seitwärts über Feldwege, Raine, wo ein
Mann hinter dem anderen gehen mußte, dann wieder eine Strecfe
Stein, wie die wilde Jad. Hinter uns feichte der
se isen Phen eshoehahe Ee sante scheoiche a de ochen.
ude bes. Dus Lu. hon Stunde nahm uns der
es bergan auf schmalen, ost von Buschverk überwuchertem Pfad. Flattig immer voran, der Leutnant ihm auf den Fersen folgend. Er zog die Uhr und wandte sich triumphierend nach
Herr Leutnant,“ sagte Flattig, und in demselben
Augenblick stutzte er und blieb stehen.
„Nun, was giebt'?“„
Flattig sah sich ratlos um:„Der Weg... der Weg...
berschend dur Auise. Ale, eaer ehisch
Und vor uns stieg der Berg immer weiter in die Höhe,
Was halfs2 Hinauf musten vur. Der Leutzant
aiter Aildh nd eüir lche dr Oei en, Basce aus haene
erreicht hatten, rief jemand von hinten:„Herr Leutnant!
Ron?!
bis dahin noch immer schlechte Witze gemacht
rückwärts. Und dabei fiel es mir auf, daß
von unserem Zuge eigentlich sehr wennig mehr zu sehen war. Drei oder vier Leute nur bemerkte ich, die halb auf dem Bauche liegend sich mit Mühe aufwärts schroteten. Die übrigen mußten sich durch den ganzen Wald hin zerstreut haben. Hier und da hörte man einen aus weiter Ferne quieksen, wenn e holz hängen blieb und nicht weiterkonnte. Die Sache fing an
Den Fähnrich far ich lang am Boden ausgestreckt, außer Aten und wimmernd wie ein Sterbender.„Ich kann nicht mehr,
„Sehen Sie wosl., Jagte ich ürgerlch, das konnt von Ihren
„einen vernünftigen Marsch hätte ich sehr gut ausgehalten. Aber diese Hetzerei durch den Wald, ich
Mit Not requirierte ich
zwei Leute, die als Nachzügler angekrochen kamen, und befahl ihnen, den Fähnrich weiter zu befördern, so gut es gehen wollte. Ich selbst stürmte abermals nach oben.
Wenn man auf der Höhe stand, hatte man den fast senkrechten jenseitigen Abhang in seiner ganzen Ausdehnung vor sich. Das Unterholz verschwand auf dieser Seite vollständig, hochstämmige Tannen allein bildeten hier die Bewaldung. Tief unten schon sah ich den Leutnant in mächtigen Sätzen abwärtssausen. Eine Sektion vielleicht von unserem Zuge kollerte, in Atome zersplittert, hinterher. Ich ließ mich ebenfalls los und sauste thalein. Vo mir segelte der unglückselige Flattig von Stamm zu Stamm, um nicht unaufhaltsam in die Tiefe gerissen zu werden.„Nehmen Sie sich in acht,“ schrie ich ihm zu,„Sie werden sich noch Iyre
dicken Kopf einrennen!" Dann ließ ich ihn hinter mir. Ein anderer kam quer über meinen Weg geschossen, stolperte über
Als ich wieder zu mir kam, stand ich unten auf der Straße neben dem Leutnant. Ein paar Schritte von uns hielten die beiden anderen Züge unserer Compagnie.
„Ja, das hilft nun nichts,“ sagte der Leutnant, der seine Seelen ruhe auch jetzt nicht verlor. Er ging hin und meldete.
Der Hauptmann stieg auf seinen Gaul, rutschte wieder herunter und kletterte wieder hinauf. Erst dann fand er Worte.„Der Vicefeldwebel!“ schrie er und sprengte auf mich los, als ov er mich überreiten wollte.„Warum sind Sie nicht bei Zeiten abwarf einen flehenden Blick auf den Leutnant. Der legte die Hand an den Helm. Aber der Hauptmann ließ Worte kommen.„Was geht das den Herrn Leutnant an! Die Herren Offiziere können sich darum nicht kümmern. Die sind nicht dazu da. Dazu sind Sie da, Herrrrr...=Feldwebel!
Er legte in das letzte Wort so viel Hohn, als nur„Meinaehen wollte. Und dann konnte er vor Wut überhaupt nicht weitersprechen. Er warf seinen Gaul herum und ließ mich stehen.
Ich bin denn auch richtig Vicefeldwebel geblieben.
Als ich nachher beim Schießen hinter der Schützenlinie neben den Leutnant zu liegen kam, sagte der ganz vergnügt zu mir: „Sehen Sie wohl, ich habe es Ihnen doch voraus verkündigt: zu mir hat er kein Wort gesagt.“
r Neunkirchen(Rbz Trier),.Juni1900. In dem benachbarten
erbach trat gestern eine Seiltänzergesellschaft auf. Aus einer nahegelegenen Wirtschaft drängten sich die Leute so zur Thüre, daß daß das eiserne Treppengeländer avbrach und mehrere schwere Treppensteine mit hinunterriß. Von der seitwärts stehenden BZuschauermenge blieben zwei Knaben im Alter von vier und elf Jahren sofort tot, während mehrere Erwachsene und Kinder schwer
in Schweich,.Junil900. Au der etwa zehn Minuten unterhalb unseres Ortes liegenden Longnicher Fähre geriet gestern Nacht ein Fuhrwerk, welches mit der Ponte über die Mosel gesetzt werden sollte, in den Fluß. Der Fuhrmann und die beiden Pferde ertranken. Der Mangel einer festen Brücke trägt wohl an diesem wie auch an vielen anderen Unfällen, welche an den beiden Fähren von Schweich und Longnich schon passiert sind, hauptsächlich die —. Meuß,.Juni1900. Beim Rangieren auf dem hiesigem Bahnhofe hatte verflossene Nacht ein Bremser aus.=Gladbach das Unglück, abzustürzen. Dem Unglücklichen wurde ein Bein abgefahren.
Rülheim(Ruhr),.Juni1900. Hier wurde in vergangener Nacht eine aus 3 Personen bestehende Einbrecherbande dingfest gemacht. In ihrem Besitze befanden sich zahlreiche aus Diebstählen herrührende Gegenstände, u. a. mehrere Gewehre, Revolver, Schuhe u. deral. Die Bande scheint identisch zu sein mit der Gesellschaft, welche in den letzten Monaten hier sowie in Essen eine Reihe von
Die hiesige Sparkasse ist von
dem früheren Bürgermeister Lackner in Kirchhain um etwa 80,000 Mark geschädigt worden. Ein Gleiches wird jetzt auch aus dem nahen Warendorf berichtet. Lackner hat von der dorStadtsparkasse auf Grund gefälschter Dokumente ein augeblich für Kirchhain bestimmtes Darlehen erhalten, wie verlautet 60.000 M. Die Stadt Kirchhain lehnt die Rückzahlung ab, die Schuldurkunden seien gefälscht und das Geld von Lackner unterschlagen worden. Eine Klage ist infolgedessen bereits eingeleitet. Da die Geldsendung an den Magistrat und nicht an den Bürgermeister gerichtet gewesen, giebt man die Hoffnung auf Wiedererlangung des
7 Padervorn,.Juni1900. Im benachbarten Fürstenverg, Greis Büren, entlud sich am Samstag ein Gewitter, bei dem nur drei Blitze beobachtet wurden, die sämtlich Unheil anrichteten. Der ersie erschlug einen jungen Mann von 16 Jahren mit zwei Kühen in der Nähe des Ortes; der zweite traf ein Haus, richtete verschiedene Verheerungen an, zündete aber nicht; der dritte traf ebenfalls ein und dieses sowie ein anstoßendes Haus fielen dem Feuer zum
Lippstadt,.Juni1900. Auf der Lippe gondelten gestern vier junge Leute. Das Boot schlug um. Zwei Insassen retteten sich durch Schwimmen und der dritte wurde bewußtlos aus Land gebracht. Der vierte geriet unter den eisernen Kahn und ertrank.
oon Einen entsetzlichen
Trunke ergebenen Schwiegersohne mittels eines Beiles den Scha gespalten. Der Tod trat alsbald ein. Der Thäter flüchtete über die bayerische Grenze, wurde aber schon den folgenden Tag festgenommen und dem Gerichte in Alzei abgeliefert.— Das gericht in Sprendlingen hatte sich letzter Tage mit einem großen Weinpantscherprozeß zu befassen, in dem sechs Angeklagte verwickelt waren. Der erste, ein Peter Bernhardt, hatte aus sieben Stück Naturwein und 15 Centner Rosinen nicht weniger wie 32 Stück
analysenfesten Wein gemacht und zu 176 M. das Stück verkauft. Ein zweiter Angeklagter, Ludwig Haas, hatte aus5 Stück Naturwein und Trestern etwa 60 Stück fabriziert und nach Landau und Kreuznach zu 160—170 M. das Stück verkauft. Der Angeklagte Jakob Mittwich, dessen Proben bei der Vornntersuchung sämtlich b anstandet worden waren, verweigerte jede Auskunft. Er hat die Weine mit 300—350 M. verkauft. Eine Witwe Simon hat aus
7 Stück und 50 Centner Rosinen 60 Stück fabriziert und desgleichen eine Witwe Schnell aus 37 100 Stück. Die Hauptleistung erreichte ein Backsteinfabrikant Becker, der aus 3 Stück Naturwein, Rosinen, Trestern und Drusen 114 Stück gemacht hat. Die erkannten Strafen welche allgemein als sehr gelinde aufgefaßt werden, lauten auf 400
5 Ludwigshafen, 4 Juni1900. Der mit seinem Dienstmnädchen im Keller mit dem Abfüllen von Benzin beschäftigte Eisendreher Hergenmüller bediente sich bei dieser gefährlichen Arbeit eines Lichtes, welches eine gewaltige Explosion und den Brand des Stiegenhauses herbeiführte. Hergenmüller selbst konnte, allerdings mit schwer Brandwunden, sich ins Freie retten, und das Dienstmädchen kam mit dem Schrecken davon. Aber die Familie de. Hergenmüller, die den dritten Stock bewohnt, sowie die Familie des im vierten Stock wohn haften Briefträgers Heiner wurden arg heimgesucht. Durch den Knall aufgeschreckt, öffneten diese die Thüren, sodaß das Feuer Einlaß fand. Im Nu stand der dritte und vierte Stock in Flammen. Die beiden Frauen retteten sich, schwer verletzt, durchs Feuster mittels angestellte Leiter. Durch Brandwunden stark verletzt wurden insgesamt acht Personen. Gestorben sind inzwischen bereits Heiners Frau mit drei
* Heidelberg,.Juni1900. Die Kirschenernte an der Bergstraße hat begonnen. Das Erträgnis ist Zeitungsmeldungen zufolge ein so reiches wie seit langen Jahren nicht mehr. Nachdem in de ersten Tagen dieser Woche 40 Pfg. für das Pfund bezahlt wurden, ist der Preis jetzt schon auf 25 Pfg. gesunken.
Schwelm,.Juni1900.
zerschlagen halte....
*— mir den Atem
Einen entsetzlichen Ausgang hatte gestern eine Vergnügungsfahrt des Botenfuhrmannes Friedrich Wilke und des Schneidermeisters Becker von hier nebst deren Frauen und Kindern nach dem Hottenstein. Auf der Heimfahrt gegen 8 Uhr abends wurde das Pferd scheu und ging durch. An der Hölkenschen Fabrik irrte es vom Wege ab und rannte auf ein Gehöft. Dort wurde der Wagen mit solcher Heftigkeit gegen eine Pumpe geschleudert, daß der eiserne Pumpenschwengel abbrach. Der Wagen schlug um und sämtliche Insassen wurden herausgeschleudert. Wilke, der das Fuhrwerk geleitet hatte, war sofort tot, Frau Becker erlitt einen Schädelbruch und zwei Kinder der Eheleute Becker, sowie en Kind des Wilke erlitten so schwere Verletzungen, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird. Becker trug eine erhebliche Kopfwunde davon und wird auf einem Auge wahrscheinlich das Angenlicht verlieren, Frau Wilke kam mit leichteren Verletzungen davon.
— Wissen,.Junil900. Ein schwerer Wolkenbruch gung gestern Nachmittag über Holpe und Umgegend nieder, infolgedessen das ganze Wiesenthal bis Pinzenthal vollständig überschwemmt war. Die neu angelegten Bachregulierungen haben großen Schaden ger Hanau,.Juni1900. In einer Waldecke beim Bahnhof Wilhelmsbad werden gegenwärtig Umrodungsarbeiten vorgenommen, wobei man heute Mittag auf eine Anzahl dort vergrabener kirchlicher Altargegenstände stieß, die zweifelsohne von einem Kirchendiebstahl herrühren. Unter den gefundenen Gegenständen befinden sich zwei wertvolle silberne, reich vergoldete Monstranzen, Kerzenleuchte u. a. m. Die Gegenstände dürften schon längere Zeit in der Erde
* Somburg v. d..,.Juni 1900. Auf dem hiesigen Bahnhofe ereignete sich, wie der Taunusbote meldet, heute früh ein Eisenhahnunfall dadurch, daß ein von Frankfurt einlaufender Zug wegen des zu starken Gefälles über die Drehscheibe hinaus in eine Mauer fuhr, welche die höher gelegene Luisenstraße von dem Bahnhofe trennt. Durch den Anprall wurden drei Personen schwer und sieben leicht verletzt. Der Materialschaden ist unbedeutend.
7 Meppen,.Juni1900. Aus Eifersucht erstochen hat hier ein
7jähriaer Ziegelarbeiter seinen 18 Jahre alten Arbeitskollegen.
M Bremerhaven,.Juni1900. Ein Bootsungluck ereignete sich hier am Abend des ersten Pfingsttages. Drei Knaben im Alter von elf bis dreizehn Jahren vergnügten sich in einem Ruderboote auf der Geeste. Hierbei kenterte das Boot, und alle drei stürzten ins Wasser. Trotz schneller Hülfe ertranken zwei Knaben. Der dritte konnte in bewußtlosem Zustande gerettet werden.
K Aus Rheinhessen,.Juni1900. In Niederwiesen, Kreis
hat am Freitag ein Waldaufseher Namens Geyer seinen dem
&a Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag ging am Mittwoch, gleich bei seinem Wiederzusammentritt nach den Ferien, an die Flottenvorlage heran und sprach sich mit 153 gegen 79 Stimmen— welch schwache Besetzung bei einer so wichtigen Reichs= und Finanzangelegenheit!— für§ 1 der Vorlage aus. Abg. Müller(Fulda), auf dessen Schultern die Arbeit der vorbereitenden Kommission zum allergrößten Teil gelastet und der für die Gründlichkeit, Umsicht und Einsicht in die Materie auch bei den Gegnern ungeteilten Beifall errungen hat, berichtete über die Verhandlungen der Kommission und deren Ergebnisse, welche darin bestehen, daß die geforderte Erweiterung der Schlachtflotte als Bedürfnis anerkannt, die Vermehrung der Auslandsflotte gestrichen, das neue Gesetz mit dem Flottengesetz von 1898 in organischen Zusammenhang gesetzt und vor allem die gleichzeitige Erledigung der Deckungsfrage mit der Bewilligung der Flottenvermehrung zur Bedingung gemacht wurde. Staatssekretär Tirpitz leitete die zweite Beratung der Vorlage mit Ausführungen über die gehoffte spätere Vermehrung der Auslandsflotte ein; über die von der Kommission bewilligte Schlachtflotte verlor er kaum ein Wort. Abg. Bebel suchte sich dann am Centrum und an der Kölnischen Volkszeitung zu reiben und Mißtrauen zwischen den Centrumsabgeordneten und ihren Wählern hervorzurufen. Abg. Gröber trat dieser Polemik entgegen, indem er mit eigenen frühreren Worten Bebels dessen Behauptung widerlegte, das Centrum erkläre sich heute anders, als in seinem Namen Abg. Schaedler bei der ersten Lesung im Februar gethau habe. Abg. Gröber wies darauf hin, daß thatsächlich, wie Abg. Schaedler damals erklärte, das Centrum die Regierungsvorlage nicht nach Umfang und Form angenommen, vielmehr 390 Millionen Ersparnis herbeigeführt, in entschiedener Form die etatsrechtliche Stellung des Reichstages gewahrt und vor allem die Lösung der Deckungsfrage zur Grundlage des Ganzen gemacht habe. Bei allem dem aber bleibe bestehen, daß es dem Centrum auch unter diesen Beschränlungen nicht leicht geworden sei, zuzustimmen; nur die Erkenntnis, daß bei den unausbleiblichen wirtschaftlichen Reibungen der Völker Deutschland auch aus eigener Kraft ein Wort musse mitsprechen können, um nicht von fremder Gnade abhängig zu sein, habe es zu der Zustimmung veranlaßt. Der Redner der Deutschkonservativen, Graf Stolberg, hätte gern auch die Auslandsschiffe bewilligt gesehen, glaubt aber, wenn die Regierung vorläufig
verzichtet, ebenfalls verzichten zu
können. Der nationalliberale Redner, Abg. Bassermann, zeigte sich erfreut über die von der Kommission herbeigeführte Eingliederung der neuen Vorlage in das Gesetz von 1898, sowie über die Erledigung der etatsrechtlichen Frage. Sehr ausführlich trat er Bebel mit Thatsachen und Meinungsäußerungen aus socialdemokratischen Kreisen des Auslandes und Deutschlands selbst entgegen, um zu beweisen, daß andere Socialdemokraten über eine Flottenvergrößerung ganz anders dächten. Auch Abg. Bassermann würde gern noch die Auslandskreuzer obendrein bewilligt haben. Nicht viel Glück hatte der nationalliberale Redner mit der Berufung auf die Festreise der Torpedoboote auf dem Rhein, welche viele Flottengegner zu Flottenschwärmern gemacht haben soll. Abg. Richter glaubte dem Centrum einiges Freundliche sagen zu müssen, um dann schließlich demselben die Lehre zu geben, daß dieses Gesetz gar nicht gekommen wäre, wenn man 1898 nicht so viel bewilligt hätte. Der Donnerstag gehörte den Erörterungen über § 6 der Flottenvorlage, die Deckung der Kosten betreffend. Die beiden Linien des Freisinns trugen Klagen vor über die Sonderbesteuerung der Börse, und Abg. Bebel sprang ihnen, unter den üblichen Ausfällen gegen das Centrum, darin bei. Gegenüber den verschiedenen Bemäkelungen der aus der Kommission hervorgegangenen Steuervorschläge gab Abg. Gröber namens des Centrums zum Mißbehagen der Linken die kategorische Erklärung ab. daß das Centrum gegen das Flottengesetz stimmen werde, wenn man die Steuervorschläge wesentlich ändere. lehnte Abg. Gröber noch einmal ausdrücklich die Aufbringung der Kosten durch Matrikularbeiträge, Reichseinkommen= und Reichsvermögenssteuer ab und nahm den westdeutschen und fü deutschen Weinbau in Schutz gegen den sonderbarerweise aus land

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155
Sonntag, 10. Juni 1900.
Seite 3.
wirtschaftlichen Kreisen— allerdings des Ostens— aufgetauchten
Vorschlag einer Weinsteuer.
Am Donnerstag hatte die preußische Regierung nicht gerade einen angenehmen Tag im Abgeordnetenhause. Es lag eine Interpellation Broemel über das Schicksal des Kanals Berlin Stettin vor. Minister v. Thielen verlas nun im Namen der Regierung eine Erklärung, laut welcher die erweiterte Kanalorlage wegen der mannigfachen Vorarbeiten in dieser Tagung nicht mehr eingebracht werden könne; sie solle aber in der nächsten Session möglichst frühzeitig erscheinen. Sonst pflegt das Parlament nach solchen ministeriellen Erklärungen die Sache für erledigt anzusehen, es wurde jedoch einstimmig die Besprechung der Interpellation beschlossen. Dabei nahm sich zunächst der nationalliberale Führer Sattler der Kanalinteressenten an und beklagte diesen Sieg der Verschleppungstaktik. Auch fand er eine Inkonsequenz darin, daß die Regierung, die voriges Jahr Beamte wegen deren Opposition gegen die Kanalvorlage gemaßregelt habe, sich jetzt mit der Verschleppung um mindestens ein Jahr zufrieden gebe, ja r wichtige Vorlage systematisch verzögere. Daß die Meye#.
schwebenden Kanalpläne mit demjenigen des Mittellandkanals zusammenschweißen will, fand im Abgeordnetenhause bei der Linken und bei den Konservativen Widerspruch. Die letzteren wollen den von der Linken dringend verlangten Großschiffahrtsweg von Stettin nach Berlin wohl bewilligen, sind aber nach wie vor Gegner des Mittellandkanals. Der Linken hielt Abg. Fritzen vom Centrum vor, daß sie im vorigen Jahre, weil sie das Ganze nicht den konnte, den Dortmund=Rheinkanal auch abgelehnt habe; hätte sie sich damals auf eine Teilbewilligung eingelassen, würde es jetzt auch um das Schicksal des Berlin=Stettiner Kanals besser stehen.
Das deutsche Kolonialamt hat einen neuen Direktor erhalten in der Person des bisherigen deutschen Vertreters in Chile,
Dr. Stübel. Der Name dieses Beamten ist namentlich von Samoa her bekannt, wo derselbe aufangs der achtziger Jahre die deutschen Interessen vertrat. Hr. Stübel war darauf in Ostasien thätig. Der von dem Amte zurückgetretene Hr. v. Buchka hat die Nachfolgeschaft des aus seiner Stellung fort und dem Tode nahe geärgerten Dr. Kayser verhältnismäßig nicht lange inne gehabt; auch seinen Rücktritt darf man unter anderem der Mißstimmung zuschreiben, die unaufhörliche Bemängelungen seines Wirkens in ihm hervorgerufen hatten, namentlich solche, die sich auf das Konzessionswesen in den deutschen Schutzgebieten beziehen. Hr. v. Buchka hatte überdies, als er sein Amt antrat, zu dessen Geschäften wenig in Berührung gestanden, fand also naturgemaß auf diesem Felde mancherlei Ueberraschungen, die nicht alle angenehmer Natur waren. Nunmehr steht ein Mann an der Spitze des Kolonialamtes, der eigene Erfahrung in den verschiedenen Weltteilen zur Beurteilung und Entscheidung der einschlägigen Fragen mitbringt.
Die Thätigkeit des Abgeordnetenhauses in Oesterreich erweist sich nach wie vor als unfruchtbar. Aus der Art, wie bei dem Empfang der Delegationen durch den Kaiser diesem von tschechischer Seite entgegengetreten wurde, so daß der Kaiser seiner Entrüstung lauten Ausdruck gab, war schon zu ersehen, daß die Tschechen, wenn auch von den anderen Fraktionen der Rechten im Stich gelassen, doch munter mit der Obstruktion fortfahren würden. Sie wollen nun einmal ein Sprachengesetz nach ihrem Geschmack. Ministerpräsident Koerber hat auch schon eingesehen, daß mit dem Bruder Tschech politisch nicht auszukommen ist. So blieb ihm denn nichts übrig, als die Vertagung des Parlaments in Aussicht zu stellen, wenn durch den Sprachenstreit alle parlamentarischen Arbeiten lahm gelegt würden. Auch Koerber weiß sich nicht anders zu helfen als seine Vorgänger; er wird ebenfalls mit kaiserlichen Verordnungen ohne Parlament regieren müssen, denn die Zustände in dem letzteren sind unn einmal unheilbar. In der am Donnerstag stattgehabten Besprechung der Obmänner der Rechten bestanden die Tschechen darauf, weiter Obstruktion zu machen; die Katholische Volkspartei trennte sich deshalb in aller Form von ihnen, und damit ist der bisherige Verband der Rechten aufgelöst.— Der Aerger des kirchenfeindlichen deutschnationalen Liberalismus, der deutsches Denken und Fühlen für sich monopolisieren möchte, über den Ausfall der Wiener Gemeinderatswahlen ist noch immer groß. Jetzt sucht er sich anderwärts durch neue Pöbeleien gegen katholische Vereine und Einrichtungen Luft zu machen, wie durch banditenartige Ueberfälle katholischer Studenten(Salzburg) und durch freche Druckschriften, die namentlich in der Hauptstadt Tyrols von giftigen Kirchenfeinden zusammengebraut werden.
Die Boxers in China entwickeln immer größere Kühnheit. Jetzt haben sie auch die Eisenbahn von Peking nach Tientsin unfahrbar gemacht und bedrohen Tientsin selbst, trotz der Nähe der zahlreichen europäischen Kriegsschiffe. Die europäischen Kabinette finden die Lage sehr beunruhigend und stehen in lebhaftem Meinungsaustausch über die weiteren zu ergreifenden Maßregeln. Rußland ist wegen seiner Truppenauhäufung in der nahen Mandschurei am ersten in der Lage, eine starke militärische Kundgebung zu unternehmen; das aber weckt die Empfindlichkeit und Eifersucht der Engländer und Japaner, von welchen die ersteren auf Grund geschichtlichen Rechtes die Führung der Mächte bei allen Schritten gegen die Regierung in Peking beanspruchen, wähend die letzteren ihre ganze Zukunft durch jeden Schritt vorwärts, den Rußland thut, mehr und mehr bedroht glauben.
Der südafrikanische Krieg wird politisch als beendet angesehen, nachdem die Engländer am 5. Juni ihren Einzug in die Hauptstadt des Transvaal, Pretoria, gehalten haben. Am Tage vorher suchte Generalkommandant Botha die Engländer noch zurückzuhalten, doch verdrängten die Engländer dank ihrer Ueberzahl die Buren aus allen ihren Stellungen. Das Angebot Bothas, während eines Waffenstillstandes mit Lord Roberts über die Bedingungen der Uebergabe der Stadt zu verhandeln, wurde abgewiesen, worauf Botha erklärte, er habe nicht die Absicht, Pretoria zu verteidigen. Kurz darauf erfolgte die Uebergabe der Stadt durch die Civilbeamten. Die Frauen des Präsidenten Krüger und des Kommandanten Botha waren in der Stadt geblieben; hieraus glaubt man schließen zu können, daß der Widerstand nicht mehr lange dauern werde, da sonst sich beide Frauen als gute Burinnen ganz gewiß nicht des Rechts begeben hätten, bei ihren Männern zu bleiben. Kommandant Botha hat allerdings erklärt, der Widerstand solle so lange fortgesetzt werden, als noch ein Burenkämpfer vorhanden sei, aber auch die warmsten
Burenfreunde finden den Kleinkrieg, auf den sich die Buren jetzt beschränken müssen, gänzlich hoffnungslos und deshalb auch vom Standpunkte der Ehre der Buren überflüssig. Die Buren haben sich tapfer geschlagen, so lange ihnen nicht eine überwältigende Uebermacht entgegenstand. Der Bur ist Ackerbauer und Jager, schwerfällig, vorsichtig und bedächtig. Er hat die offene Feldchlacht vermieden und ein treffliches Geschick bewiesen, den Feind zu schädigen, ohne sich allzu sehr auszusetzen. Von Grund aus nüchtern und phlegmatisch, solid und wacker, so hat der Bur gekämpft, so lange ihm irgendwelche Erfolgsaussicht winkte. Daß er nun, nachdem alles für sein realistisches Empfinden Wesentliche verloren gegangen, den Krieg fortsetzen werde, ist um so weniger wahrscheinlich, als schon vor Wochen Botha seine Leute sehr schwierig fand. Ein letzter Schimmer von Kriegsglück ist auf die Operationen der Buren noch in diese letzten Tagen gefallen; bei Lindley fingen sie ein halbes Tausend von der Yeomanry ab, als sie eine kühne Bewegung machten, um Lord Roberts vom Nordosten des Oranjefreistaates her seine Verbindungen abzuschneiden. Lord Methuen, den Roberts, diese Gefahr ahnend, schleunigst dorthin beordert hatte, kam zu spät, um die Engländer herauszuhauen; er vermochte nur die Buren zurückzudrangen. Wenn man den englischen und amerikanischen Berichten glauben darf, haben die Engländer bei ihrem Eintreffen in Johannesburg und Pretoria Zustände angetroffen, welche das straffe Eingreifen einer ordnenden Hand sehr wünschenswert machen. Gesindel soll die Oberhand gehabt haben; die Transvaalregierung war Hals über Kopf abgereist und hatte eine Anzahl Angestellter mit losen Zahlungsanweisungen ihrem Schicksal überlassen, dazu gehören auch Deutsche. Einige Millionen an Gold hat Präsident Krüger in Sicherheit gebracht. Sehr zur Unzeit kommen die Beschlüsse, welche der Afrikanderbond, oder besser der extreme Teil des Afrikanderbondes im Kaplande auf seiner Jahresver sammlung in Graafreinet gefaßt hat. Da wird für die beiden Burenrepubliken volle Freiheit und Unabhängigkeit verlangt, sonst werde es niemals Einigkeit, Ruhe und Frieden in Süd afrika geben— eine Drohung, mit der weder den Republiken noch auch dem Bond selbst genutzt ist.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeugg.)— die spätesten 11½ in Minoriten und in St. Maria=Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 10. Juni. 1. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Mir ist
alle Gewalt gegeben. Lukas IV., 36—42.) Preifaitigreits rpg Kinderkommunton: Dom. St. Kolumba.—. Aagug
Hilf: Morg. 6 gemeinschaftl. Kommunion der Firmlinge. 7¾ Prozession
der Firmlinge von St. Maria=Hilf nach St. Severin.— St. Johann= Baptist: Spendung der h. Firmung. Heil. Messen sind ½6, 6¼ m. gem. Kommunion der Kinder, 7¼ Quartalhochamt von Seiten. der„gtiun Sodal., 8½ h. Messe, an welche sich die Spendung derh. Firmung 11 letzte h. Messe.— St. Aposteln: Pfarxprozes#sion. Morg. 8 Hochamt, 9 Auszug der Prozesion.— St. Maria im Cupttnt Tolugug der
zession. H. Messen sind 5½, 6, Hochamt. 8 und 11. 9½ Auszug der Prozession.— Franziskanertirche: Morg. 1/27 gem. Kommunion, nachm. ½4 Versammlung der Mitgl. des. 3. Ozdens mit päpstl. Segen turzer Danksag. für die glückl. Pilgerfahrt nach Rom.— St. Columba: Nachm. 5 Andacht zur Verehrung des h. Bonisatius und der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Kunibert: ½8, 11 u. 0 Prroine u.
Generalabsolution von Seiten der Dreifaltigkeits=Bruderschaft.— St. Ma ria=Himmelfahrt: 5. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius, morg. 9 Segensmesse, 10 feierl. Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Alhan: Fest der allerh. Dreifaltigkeit, morg. 9 feierl. Hochamt. nachm.
diktus=Montag, morg. 9 Hochamt. nachm. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt. Abds.—10 Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Junglinge. St. Columba: Morg. ½8 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.
Dienstag, 12. Juni. Bail##e#— St. Andreas: 8. Dominikus= Dienstag. Morg. 106 Segensmesse, 9 feierl. Hochamt. abds. ½7 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 13. Juni. Antonius v. Padua.— St. Alban: 2. Mittwoch zur Verehrung des h. Joh. von Nepomuk. Morg. von 6 an stille h. Messen, 9 Hochamt. abds. 6 Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt.— Minoritenkirche: Fest des h. Antonius. Morg. h. Messen 6. 7, 8, ½10 seierl. Hochamt. II. nachm. 5 feierl. Andacht mit Festpredigt. — St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10.
Donnerstag, 14. Juni. Fronleichnamsfest. Gebotener Feiertag. In den Pfarrkirchen(außer dem Dom und St. Columba) findet das Hochamt morg. 7 statt. Die übrigen h. Messen bleiben unverändert wie an Sonntagen.— Dom: morg. ½6 Uhr Pfarrmesse(ohne Predigt); 1/8 feierliches Hochamt. 9¼ Auszug der Prozession.— Tägl. Andachten mit sakr. Segen und Aussetzung des hochw. Gutes. An den Werktagen in der Fronleichnams=Oktav: Morg. 6½ Hochamt mit Segen in St. Aposteln, abds.
107 gemeins. Anbetungsstunde für die Bruderschaft v. d. ew. Anbetung u. Beginn der durch die Statuten der Bruderschaft vorgeschriebenen Rtägigen Andacht: St. Maria im Kapitol morg. 6½ feierl. Hochamt u. abds.
6 Komplet; morg. 7¼ Segensmesse in St. Alban, Allerheiligen Kapelle, St. Jacob. St. Johann=Baptist, St. Maria=Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Peter, St. Mauritius, St. Severin. St. Ursula, abds. 7 Andacht in der Ursulinenkirche; St. Kolumba ist abds. 127 sakram. Andacht mit Predigt: St. Maria Hilf morg. ½9 Segensmesse u. abds. 1/8 sakr. Andacht; 8 in St. Cäciien; 8½ Hochamt in St. Gereon u. in St. Michael, J¼ Hochamt im Dom; St. Pantaleon in der Schnurgasse ist die erst h. Messe morg. 26, zweite 6¼, Hochamt 7, 8 Servatiusmesse u. 11 letzte h. Messe. An den Werktagen der Oktav abds. 7 Andacht. Ursulinenkirche als Titular= fest der Kirche mit 13stüind. Gebet, Oktav und vollk. Ablatz, Morg. 6 u. 7 #h. Messen, 9½ Hochamt. abds. 6 Komplet, 7 Herz=Jesu=Andacht mir Prediat. Während der Oktav täglich morg. 474 Segensmesse u. abds. HerzJesu=Andacht mit sakr. Segen.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10.
Freitag. 15, Sns. Vitus, Crescentia.— St. Martin: Bede Austünd. Gebets.— Minoritenkirche: Beginn des 40stünd. Gebets An den beiden ersten Tagen sind die h. Messen 6, 7, 8, 1210(seierl. Hochamt) u. 11, mitt. 12 beginnen die Betstunden; 12—1 für die armen Seelen,—5 Vesper,—7 feierl. Komplet.— St. Maria=H fahrt: 6. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Vap:s: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Alban: Abds. Herz=Jesu=An dacht.— St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu
für Männer und Zünglinge avds.-—10 Uhr. 8. Mer
Samstag, 16. Juni. Benno, Aurelian.— St. Martin:„. Tag des 40stünd. Gebets.
okomotive wieder zu dem verwaisten Zuge zurück. Bei ihrer Ankunft in Senzke wurde sie mit hallenden Bravorufen empfangen. Dann setzte der Zug seine Reise fert.
** Beim Zahnarzt. Patient(dem der Gehülfe einen Zahn gezogen hat):„Donnerwetter, das war eine Leistung; nicht den geringsten Schmerz habe ich gefühlt!“ Zahnarzt(entrüstet zu dem Gehülfen):„Was— hat der Herr vielleicht für eine schmerzlose
Operation bezahlt?"
** Gebildet. Hauptmann(der seinen Unteroffizieren eine Tonne Bier gestiftet hat):„Na', es wird wohl ein wenig zu viel sein? Unteroffizier Meyer:„Zu Befehl, Herr Hauptmann, nein! Wir kriegen's leer, und wenn's das Faß der Danaiden war!“
Zuntes Allerlei.
** Ein originelles Jubiläum feierten in Duisburg die Mitglieder der Torpedoflottille. Zu all den Festlichkeiten, welche die Mannschaften der Torpedoflottille überstanden und noch zu überstehen haben, hat sich ein Spargel= und Schinkenjubiläum gesellt. Wie namlich die Rhein= und Ruhrztg. mitteilt, ist die Besatzung allein auf der Bergfahrt bis nach Worms sechsundzwanzigmal mit Spargel und
Schinken bewirtet worden.
** Einen kleinen Gratisrausch pflegen sich gewohnheitsmäßig zahlreiche Besucher der rheinischen Weinversteigerungen zu leisten. Bereits einige Tage vorher und weiter bei den Auktionstagen selbst werden Kostproben an jeden, der sich meldet, in freigebigster Weise abgegeben. Da kommen unn fortwährend Leute, die weder das Geld noch die Lust haben, sich ein eigenes Fäßchen Wein zu ersteigern, sondern sie zechen munter darauf los, so lange der freundliche Kellermeister eingießt oder kleine Probefläschchen hinsetzt. Diesen gewohnheitsmäßigen Gratiskostern will man nun scharf zu Leibe gehen, indem, dem Vernehmen nach, die preußische Domänenverwaltung beabsichtigt, praktisch, wie sie ist, diesem wohl auch in privaten Weinhändlerkreisen oft schon lästig empfundenen Unfug zu steuern. Bei der nächsten Domanialweinversteigerung im Kloster zu Eberbach soll nämlich, wie man hört, ein Eintrittsgeld von fünf Mark für die Person erhoben werden. Der Erlös fließt einem wohlthätigen Zwecke zu.
** Zwei Vergiftungsfälle durch den Genuß von Goldregenblüten werden aus Döhren in Hannover gemeldet. Dort verstarb die fünfjährige Tochter des Arbeiters Bergemann infolge Genusses von Goldregen, und auch der fünfjährige Sohn des Sattlers Möbis erkrankte unter gleichen Erscheinungen wie die lkeine Bergemann und verstarb. Als Todesursache wurde in beiden Fällen Goldregen festgestellt, der bekanntlich jetzt in voller Blüte steht.
** Eine neue Riesenbrücke. Die dänische Regierung beabsichtigt, den Kleinen Belt zwischen Jütland und Fünen zu überbrücken, um eine feste Verbindung zur Vermittelung des Eisenbahnfrachtverkehrs zu schaffen, der jetzt durch Ueberführung der Güterwagen mit Fähren bewerkstelligt wird. Zu diesem Zwecke sind zwei Pläne ausgearbeitet worden, die dem Reichstage zur Genehmigung vorliegen. Der erstere befaßt sich mit der Herstellung einer Hängebrücke, der andere mit einer Auslegerbrücke; die Stelle, an der die Ueberbrückung geplant ist, hat eine Breite von 720 Meter. Die Kosten der Ausführung sind bei einer Hängebrücke auf 17 Millionen, bei einer Auslegerbrücke auf 17½ Millionen verauschlagt.
** Pesth,.Juni1900. Infolge einer Entgleisung stürzbe ein aus Auwinkel zurückkehrender, mit Ausflüglern vollbesetzter Straßenbahnwagen um. Vier Personen wurden getötet,neun verwundet.
** Paris,.Juni1900. Gestern Abend um 9 Uhr fand aus der Seine zwischen der Konkordien= und Alexanderbrücke ein Zussammenstoß zwischen zwei Personendampfern statt. Der eine derselben, welcher mit Passagieren besetzt war, fuhr stromauf in der Richtung auf Charentre, der andere fuhr stromabwärts und leer nach Auteuil. Letzterer sank; soweit bekannt, ist niemand verunglückt.
** Paris,.Juni1900. Den Blättern zufolge ereignete sich gestern auf dem Artillerieübungsplatze in Poitiers einernster Unglücksfall. Vierzehn berittene Artilleristen führten einen Munitionswagen mit vierzig Petarden nach dem Uebungsplatze über, als plötzlich der Munitionswagen explodierte. Alle vierzehn Soldaten wurden verletzt, einige schwer; drei derselben werden wahrscheinlich das Augenlicht einbüßen. Die Verwundeten wurden in das Hospital überführt.
Zu der Versteigerung des Nachlasses der Rosa Bonheur,
se in der Galerie Petit zu Paris ihren Anfang nahm, macht sich u kolassaler Zudrang nicht nur von einheimischen. sondern besonders
di
ein kolossaler
ossaler Zudrang nicht nur von einheimischen, sondern besonders von ausländischen wegen der Ausstellung nach Paris geeilten KunstI r. Of.....-Ins, he. onno
** Eine heitere Episode spielte sich kürzlich auf der Kleinbahn Paulinenaue—Rathenow ab. Auf der Strecke vor Senzke verlor der Zugführer seine Mütze.
in Senzke eingefahren war,
ab. Auf der Sitelle vor Senzte Tähhrg.;
Nachdem nun der Zug auf dem Bahnhof
n war. wurde die Lokomotive abgehängt und dann ging es mit dieser allein mit Volldampf rückwärts, um die ver lorene Kopfbedeckung zu suchen. Nachdem sie gefunden war, fuhr die
liebhabern bemerklich. Die Angebote folgten sich rege, so driß bereits am ersten Tage für die 153 zum Verkauf gestellten Bilder und Stizzen die Summe von 565,000 Francs gelöst wurde. Dezu höchsten Preis erzielten Die Nivernaiser Ochsen im Joch, die für 35,6000 Francs Herrn Bourgeois aus Köln zugeschlagen wurden. Sonztige hohe Summen erbrachten Hirsch auf den vorbeisausenden Sturm lauschend 21,300, Weidende Ochsen 17,500, Am Morgen im Wallde 20,200, Ruhender Löwe 15,400, Ruhender Panther 11,500, Löwenkopf 11,300, Pferde auf der Weide am Morgen 4700 Francs usw. Die Landschaften Rosa Bonheurs brachten es zu keinen hohen Geboten. So mußten die große sechs Meter breite Studie Dreschen für 10,000 und die drei berühmten Pferdemarktsbilder für 13,000, 9300 und 6800 Francs verkauft werden, während der prächtige Frühling; im Walde sogar nur 1150 Francs erzielte.
Vermischtes.
60 Constantinopel, 31.Mai1900. Wie sich herausschellt, sind die beiden verdächtigen Krankheitsfälle in Smyrna der Beulenpest zuzuschreiben. Der erste Erkrankte ist ein Jude, doch befindet er sich bereits auf dem Wege der Besserung; der zweite, ebenfalls ein Jude, wohnte 400 Schritt vom Hän, in welchem der erste Fallvorgekommen; er wurde außerhalb der Stadt gebracht und mit Pestserum behandelt. Der Gesundheitsrat hat sofort eine außerordentliche Sitzung unter deni Vorsitz des Ministers des Aeußern abgehalten und erklärt, daß die beiden Fälle in Smyrna Pesterkrankungen sind.— Seit einigen Tugen befindet sich hier der japanische Prinz Kotohito, derr kaiserlichen Familie von Japan angehörend. Derselbe ist Militän und bereist die europäischen Hauptstädte, um über St. Petersburg mit der traussibirischen Eisenbahn nach Japan zurückzukehren. Die Beziehungen zwischen der Türkei und Japan datieren seit zehn Jahren, als der Sultan die türkische Korvette Ertogrul in die chinesisch=japanischen Gewässer sandte, um dort die türkische Flagge zu zeigen. Die Korvette ging in einem fürchterlichen Sturm, dank ihrer schlechten Beschaffenheit, unter; nur wenige Mann wurden geretbet. Dieselben wurden an Bord zweier japanischer Panzerschiffe nach Constantinopel zurückgebracht; die Japaner blieben einige Wochen hier litgen, während welcher Zeit sie mit Aufmerksamkeiten aller Art überschüttet wurden. Die Türken interessieren sich speziell für Japan, weil sie hoffen, daß der Islam dort Fuß fassen könne, da bekanntlich dars Christentum in jenem Lande nur geringe Fortschritte macht. Eim japanischer Schriftsteller, der s. Z. mit den Panzern hier angekounmen war, ist seither in Constantinopel geblieben und zum Islam üb ergetreten.
** Pariser Roheiten. In der Nähe von Eugyien, drei Stunden von Paris, ist schon lange eine Arena für Sitiergese#

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 155. Sonntag, 10. Juni 1900.
gebaut worden. Lange Zeit widersetzten sich die Behörden von Seineet=Oise diesem Schauspiele, aver endlich wurde es unter der Bedingung gestattet, daß— keine öffentliche Ankündigung stattfinde!
Am letzten Sonntag begannen die Vorstellungen mit den unblutigen Stierrennen der Landes, wo die Kämpfer bloß ihre Kunst über den Kopf oder den Rücken der Tiere wegzuspringen. Die Plätze kosteten zwanzig Francs, aber von zehntausend waren kaum zweihundert besetzt. Das Komitee nahm sofort eine Ermäßigung von zwanzig auf einen Franc vor und fand so dreihundert weitere Zuschauer. Am Montag folgte bei weit besserem Besuche, der aber den Raum immer noch nicht füllte, der blutige, spanische Stierkampf. Als erster Matador fungierte der geborene Franzose Felix Robert, der in Spanien Karriere gemacht hat. Als er mit einigen Picadores am Thore der Arena vorfuhr, wurde aus der Menge auf ihn geschossen. Die Kugel streifte nur seine Kleider und brachte einem seiner Begleiter eine geringfügige Wunde am Arme bei. Der Thäter wurde sofort verhaftet. Es war ein junger Schwede, der in gebrochenem Französisch erklärte, er habe dem Matador das gleiche Schicksal bereiten wollen, das er unschuldigen Tieren zu bereiten pflege. Das Publikum in der Arena begnügte sich mit der Erklärung, der Attentäter sei verrückt, und die Korrida begann. Plötzlich sing aber im ersten Rang ein Herr lebhaft zu pfeifen an. Entrüstet sprang in seiner Nähe eine elegant gekleidete junge„Dame“ auf, näherte sich ihm und versetzte ihm einige Faustschlage. Zwei Schutzleute führten sie zurück und setzten sich neben den gefährlichen Gast, der beim ersten Todesstreich wieder zu pfeifen ausing. Nun brach allgemeine Entrüstung aus und der Pfeifer zog sich freiwillig zuruck.
Es war der Sekretär des Tierschutzvereins Dr. Maréchal. Der berühmte Matador Robert wurde von einem der sechs Stiere selbst verwundet, konnte jedoch die Arbeit fortsetzen. Die Pariser Blatter sino
einstimmig der Meinung, daß die gestrigen Zwischenfälle dem Präfekten von Seine=et=Oise die Pflicht auferlegen, die Wiederholung des Stierkampfes nicht nur zu verbieten, sondern auch thatsächlich zu ver** Ein„schwerer Diebstahl“ soll in Chicago ausgeführt worden sein. Gestohlen wurden fünf Millionen Mark Gold und für einige 50.000 Mark Silberbarren. Das Geld bestand aus 48 Barren, die je 100 Pfund wogen, und wurde aus einem Wagen der Chicago Terminal Trausfer Railway Line gestohlen. Die Eigentümer der Sendung, die an eine Bank in Kalifornien bestimmt war, wollten die Sache besonders schlau anfangen, um die kostbare Ladung zu sichern und, so unglaublich es klingt, ließen sie die Barren in gewöhnlichen Frachtkisten in einem Güterwagen stehen. Die besonderen Sicherheitswagen für Geldtransporte zogen bis jetzt regelmäßig die Aufmerksamkeit der professionellen Eisenbahnräuber auf sich, und um diese Virtnosen der Einbrecherzuuft, die die schlimmste Plage der Pacific Railway sind, zu täuschen, sollte die Sendung so unauffällig wie möglich passieren. Der Erfolg entsprach allerdings nicht den Erwartungen, denn die ganze Ladung wurde gestohlen. Zur Transportierung der 20 bis 25 Centner, die das Gold und Silber zusammen wogen, müssen offenbar eine ganze Anzahl Personen geholfen haben und es ist nicht ganz klar, wie das den Aufsehern entgehen konnte. Die gesamte Polizei Chicagos ist natürlich alarmiert, und Chef Pinkerton hat seine geschicktesten Leute ausgeschickt, um die Spitzbuben zu faugen. Die Geschichte klingt bereits stark nach sommerlicher Seeschlange.
cm Ferienzeit.
„O, wie freue ich mich auf den Aufenthalt an der Nordsee!
So jubelt die junge Frau ihrem Gatten entgegen, der aus dem Bureau nach Hause kommt, und er freut sich der frischen sprudelnden Heiterkeit seines jungen Weibes und ergötzt sich an der Einbildungskraft, womit ihr Köpfchen sich die Gegend ausmalt
und träumt.
Doch ein Schatten zeigt sich auf ihrer Stirn: die Schneiderin hat das letzte Kleid, das sie zur Reise bedarf, nicht gebracht. „D diese saumseligen Personen, wenn man ihnen doch mehr Fleiß anlernen könnte. Aber bis auf die letzte Minute sparen sie die Ablieferung und denken nicht an das nervenerregende Warten ihrer Kunden.“
„Um die jetzige Jahreszeit gehen so viele aufs Land und ver langen ihre Toilette,“ sagt er beruhigend,„da wird man wohl ein bißchen Nachsicht haben müssen mit den geplagten Schnei derinnen."
„Ja, ja, so etwas versteht ihr Männer nicht, antwortet schmollend die junge Frau Staatsanwalt, indem sie ein Zeitungs blatt zur Hand nimmt.
Drobem, nahe dem Himmel, im vierten Stocke eines in einer engen Gasse gelegenen Mietshauses sitzt auch eine junge, aber überaus bleiche Frau. Emsigefliegt die Nadel durch den seiden
weichen Stoff, den sie soeben auf ihren Schoß genommen, um das noch zu vollenden, was die Nähmaschine nicht fertig machen konnte. Die Füße der Aermsten schmerzen; schon tagelang sitzt sie von früh bis spät nachts am selben Flecke, bald die Maschine tretend, bald die Nadel führend. Sie steht nur auf, um für sich und ihr Kind das Notwendigste zu kochen; denn die Kleider müssen fertig werden, und sie braucht ja auch Geld. Obwohl die Augen brennen, sie gönnt sich kaum ein paar Stunden Schlaf
zur Stärkung.„
„Nicht wahr, Mama, da draußen, wo keine so hohen Häuser stehen, ist es schön, und du führst mich hin, und wir bleiben
dort, gelt!“
Das Betteln des feinen Kinderstimmchens dringt leise an das Ohr der emsig Beschäftigten. Ein schwächliches Kind ist es, das einzige, das der Frau aus der Zeit ihrer glücklichen Ehe ge blieben. Kaum drei Jahre, nachdem der Priester am Altare sie
verbunden, ftarb der Mann und ließ sie mit dem kranten Kinde allein zurück. Damals hat die junge Witwe es empfunden, wie die Religion den Menschen aufrecht erhält, und seit dieser Stunde gehört ihr Leben Gott, der Arbeit und ihrem Kinde. Aber dieses Kind ist meistens krank. Der Arzt empfahl der sorgenden Mutter schon vor einiger Zeit und heute wiederholt dringend Luftver änderung zur Kräftigung der Kleinen.
„Ja, mein Herzblatt, nur mehr dieses Kleid, dann bin ich fertig und kann der jungen Frau Staatsanwalt sämtliche Toiletten liefern. Darin geht's fort, dann siehst du grüne Wiesen, kannst im Freien spielen, und dein Wunsch ist erfüllt. Nun aber laß mich weiter arbeiten.“
Wieder fliegt die Nadel, und es schlägt schon 8 Uhr, als die Frau mit bebenden Fingern die Kleider zum Fortbringen richtet. Ihr Kind, das bereits schlummert, Gottes Schutze empfehlend, eilt sie durch die engen Gassen zu dem Viertel der vornehmen Stadtbewohner. Müde erreicht sie das große Gebäude, und dem öffnenden Diener die Riesenschachtel überreichend. bittet sie denselben schüchtern, auch die Rechnung der Herrschaft zu übergeben.
Unter Bangen wartet sie auf Antwort.
Mit einem Jubelruf empfängt die junge Dame das Gebrachte, ihre üble Laune ist verflogen und sie vertieft sich ins Anschauen der Herrlichkeiten. Als der Diener ihr jedoch das verhängnisvolle Papier giebt mit dem Bemerken, die Frau warte, zeigt sich eine leise Falte zwischen den Brauen.
„Wozu dieses Drängen? Das hat wohl Zeit, bis ich zuruakkomme. Sagen Sie der Schneiderin, sie möge ihr Geld holen, wenn meine Badekur um ist; ich reise morgen früh und habe
keine Zeit mehr." 8
Selbst der Diener erschrickt darüber, wie die arme Frau bei dieser Nachricht erstarrt. Kopfschüttelnd entfernt er sich, nachdem er die Thüre geschlossen.„Die drückt auch ein Kummer, denkt er mitleidig, doch im Trubel der Reisevorbereitungen ist das Vorgefallene bald vergessen.
Als ob eine Centnerlast sie drücke, schleicht die Schneiderin nach Hause und findet ihr Kind zum Glück schlafend. Bei seinem Anblick kann sie ein Schluchzen nicht zurück halten. Betend sinkt sie vor dem Bilde dessen nieder, der allein nun ihre
Hülfe ist und findet nach Stunden heißen Ringens noch die
Kraft, denen zu vergeben, die vergessen, ihre Pflicht gegenüber den für sie arbeitenden und ihnen dienenden Klassen zu erfüllen.
Des andern Tages geht die Wittwe mit der Kleinen vor die
Stadt; doch ach, wie weit ist der Weg für die müden Füßchen!
Nur ein paar Tage kann das liebliche Kind hinaus, die Wiesen sehen, dann versagen die Kräfte, und nach kaum einer Woche sitzt die Schneiderin mit müden, verwachten Augen am Bette ihres Lieblings, heiße Gebete für dessen Erhaltung zum Himmel schickend.
Leise wird die Thüre geöffnet, der Arzt tritt heute mit unzufriedenem Blick zu dem kranken Kinde. Nachdem er den Puls gefühlt, sagt er mit eigentümlicher Kälte im Tone:„Keine eigentliche Krankheit, nur die immer zunehmende Schwäche und Blutleere infolge ungenügender Luft. Warum haben Sie meinen gut gemeinten Rat nicht befolgt?“ Se
Mit Thränen in den Augen öffnet die Mutter eine Schublade, hält dem streng blickenden alten Herrn vier bis fünf unbezahlte Rechnungen entgegen und stößt seufzend aus:„Diese tragen die Schuld.“
Ein Blitz der Erkenntnis fliegt über das Gesicht des menschenfreundlichen Arztes. Und als er die Namen liest und jenen der jungen Frau erblickt, drängt sich ein leiser Pfiff über seine Lippen, und er murmelt:„Auch du bist dabei! Aber warte!“
Sich zur Schneiderin wendend, steckt er die eine Rechnung zu sich, giebt ihr die anderen zurück und sagt:„Die eine Rechnung bezahle ich Ihnen und fordere sie dann später von der Dame. Sie brauchen nicht zu erschrecken, ich werde die Sache ordnen, daß Sie die Kundschaft nicht verlieren. Nun packen Sie Ihre Siebensachen, und wenn ich heute mit meinen Kranken fertig bin, bringe ich Ihnen das Geld, und Sie fahren mit dem Kinde unter dem Schutze Gottes hinaus, wo die Kleine den ganzen Tag im Freien zubringen kann. Sie werden sehen, sie wird uns
Die Schneiderin wollte im überwallenden Gefühle seine Hand küssen, doch schnell entzog er sich dieser Dankesbezeugung, und ebenso rasch verabschiedete er sich auch am Nachmittag von der glücklichen Mutter.
Wochen sind vergangen; der Herbst ist ins Land gezogen. Im Hause der jungen Frau Staatsanwalt liegt in der Wiege ein reizendes Goldköpfchen; die glückliche Mutter singt ein Wiegenlied. Auch zu diesem Kinde kommt der Arzt, aber nicht als solcher— er ist ja der Vater der jungen Mutter und lächelt wie diese glücklich auf sein Enkelkind. Heute hat er aber noch etwas im Sinne. Er erzählt der lauschenden Tochter von einer Witwe, die Tag und Nacht sich quält, um für ihr krankes Kind zu verdienen. Die junge Frau bestätigt, daß auch sie es thun würde aus Liebe zu dem schlafenden Engel vor ihnen. Da fragt der Arzt sie liebevoll:„Und was würdest du denken, wenn man die Rechnung, die du für deine Arbeit vorlegst, einfach auf die Seite schieben würde, mit der sehr verbrauchten Redensart: Später, ich habe jetzt keine Zeit!?“ Schon wollte die junge Frau zornig sich äußern, als ihr der Vater erzählte, wie er nur durch sein rasches Eingreifen und das Bezahlen einer Rechnung das
Kind einer Frau gerettet.
„Du hast ein gutes Herz, liebster Papa! Wer ist denn jene Pflichtvergessene, die so saumselig gewesen und, wie du sagst, beinahe den Tod des Kindes verschuldet hätte?"
Als Antwort zog der Arzt die quittierte Rechnung der Schneiderin aus der Tasche und hielt sie seiner Tochter vor die erstannten Augen. Erbleichend las diese ihren eigenen Namen, und ein leises Zittern überfiel sie.
.... Das habe ich nicht gewußt!"
Dann laß dir dies eine Lehre sein, liebe Tochter, und han dele danach. Du kannst dich übrigens beruhigen: das Kind deiner Schneiderin ist, wie ich voraussah, in der frischen Luft und gesunden Umgebung genesen. Sei nun freundlich gegen die Mutter, das ist alles, was ich für meine Bemühung von dir fordere.
Ein paar Thräuen rannen der jungen Frau über die Wangen,
Aber der Besseren Beifall gewinnen Bleibet für immer ein schweres Beginnen. Wenn wir zu weiser Ruh gekommen. Nach langem Kampf in unsrer Brust. Der Leidenschaften Glut verglommen: Belächeln wir mit Spötterlust Uns selbst, wie wir uns ihnen beugten, Die Qualen, die sie uns erzeugten.
Schachaufgabe.
Schwarz.
b d f g
a b c d f g
Weiß.(11+8)
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt. Silbenrätsel.
Das Erste, in so mancher Nacht Hat es dem Herzen Trost gebracht.
Es weist aus irdischem Getümmel Dem bangen Blick den Weg zum Himmel:
Das letzte Paar wird die benennen,
Die dieses Rätsel lösen können.
Das Ganze wird jetzt zwar verlacht,
Doch einstens hatt' es große Macht. Nach oben spähten seine Blicke,
Vorausberechnend die Geschicke.
Dreicckrätsel.
B
E
II
E
H
I K I.
0 0 R
Die obigen Bu#hstaben sind in die nebenstehende Figur derart einzutragen, daß die drei Außenseiten und die drei wagerechten Mittelreihen Wörter von der nachstehenden Bedeutung bilden: 1. Baum, 2. weiblicher Vorname, 3. Stück Brett, 4. Gestalt der griechischen Sage, 5. Rast, k Gemüse.
Teilungsrätsel.
Stalt der Punkte sind die Buchstaben AAAABDEEEEGG IILMNNNR UZ derart zu tragen, daß bei der oben angedeuteten Einteilung sünf Wörter entstehen von folgender Bedeutung: 1. deutscher Fluß, 2. Werkzeug, 3. Vogel, 4. scharfe Flüssigkeit, o. häßliches Gefühl. Wird jeder Teilungsstrich um einen Punkt nach rechts zurückgeschoben, ent stehen wiederum fünf Wörter von folgender Bedeutung: 1. deutsche Stadt, 2. Flur, 3. biblischer Name, 4. Sinnesorgane, 5. Gelöbnis.
Bilderrätsel.
Ein Pallk Thranennn
und jetzt wehrte der Vater die Dankesbezeugungen der Tochter
Die Schneiderin wurde nicht abgedankt, war aber von dieser Zeit an sehr erstannt, daß ihr für jedes gelieferte Stück Arbeit die Rechnung abgefordert und sogleich bezahlt wurde.
Und nicht die Frau Staatsanwalt allein zog sich eine weise Lehre aus dem Vorkommnis, sondern alle jene, die ihr näher standen. Sie erachtete es als ihre Pflicht, ihnen die Ueberzeugung beizubringen, daß die erste Frucht der Bestrebungen für das Gemeinwohl der Frauen in der Barzahlung der Arbeitenden bestehen muß, da diese von selbst weitere segensreiche Folgen nach sich zieht. Ph. Häckl.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Zu erlangen des Pöbels Gunst Ist eine leichte Kunst.
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a10, b10, D, 9; 010, K, D, 9, 8, 7. M. a. b. c. dB, aK, 9, 7; bA, K; e10. H. aA, D, 8; b8, 7; cK, D, 9, 8, 7.
Skat: cA. dA.
Spiel:
1. B. 410 aK, aA(— 25). 2. H. cK, a10, e10(— 24).
3. V. dK. bK. cD(— 11). Damit haben die Gegner 60; sticht der Spieler ein, bleibt er am Stich und muß schließlich selbst mit bK kommen; I geht drüber mit b10, so daß der Stich den Gegnern 14 Augen einbringt, auch wenn II nichts wimmelt. Daß der Spieler im ersten Stich ak nahm. war richtig; er muß die Möglichkeit berücksichtigen, daß die vier Gegen trümpfe in einer Hand sitzen, und durfte deshalb keinen Jungen verstechen. Festarithmogriph.
Pfingstfest; Finte, Inn, Niete, Geist, Seife, Tinte, Fest, Essen, Sitte, Tessin Rösselsprung.
Zu spat.
Ich wollt ein Wort noch sagen.
Ein Wort nur, doch zu spät.
Die Uhr hat ausgeschlagen,
Der Zeiger steht.
Ich schwieg, o allzulange!
Nun da ich reden will Zu dir aus Herzensdrange Dein Mund ist still.
Akrostichon.
a. Feile, Aß, Lias, Adel, Abel, Trumpf, Asche, Hering, Eid. b. Preile, Faß, llias, Nadel, Gabel, Strumpf, Tasche, Ehering, Reid. Pfingsten.
Anggramm.
Paline, Flachs, Insel, Nagel. Geier, Selma, Tonne, Pirat, Augen, Rose. Tenne, Iran, Esel.— Pfingstpartie.
Hieroglyphen.
Das Glück kommt nie von außen, nur von innen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.