Englisch.
Russisch.
Spanisch.
Schwedisch.
Probestunde auf Wunsch.
Separate Curse für Damen.
Köln.
80 Filialen.
Aachen.
Languages
Düren.
Conversation.
Newoomen, Direolor.., Nandelsogresuondenz
Lehrer der betreffenden Nationalität Handelscorrespondenz Köln, Kreuzgasse 174, Köln. Litteratur.
P1 PTann Austern,
Französisch.
Italienisch. Holländisch. für Ausländer.
Präsidium:
Sonntag den 14. Januar 1900, nachmittags punkt 4 Uhr:
3.(Herren-) Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Unser I. Damenkränzchen findet am Mittwoch den 17. Jannar a.., abends 8 Uhr, im Viktoriasaal statt.
Der Kleine Rat.
Gürzenich
(Isabellensaal).
Dienstag den 16. Januar, abends 8 Uhr:
issenschaftlich=psychologischer
Experimental-Vortrag
auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung, des Somnambulismus u. traumhaften Seelenlebens
von J. W. Ignot.
Billets vorher in der Schmitz'schen Buc
Abendkasse.
kleine englische Nativesper Dtd. K.50.
a. Astrachan=Caviar
per Pfd. 15#.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152.
AEEEEE
E
# la. Salz- und Essiggurken.
#delikat und haltbar, in jedem Quantum, empfehlen billigst
Gebr. Opgenoorth,
□ Fernspr. 4525. Ursulakl. 7.
1fänder werden von und nach Psundet dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Billets vorher in der Schmitz'schen Buchhandlung, Passage, Sperrsitz num 3 K, 1. Platz 2 M. Stehplatz 1#.
und an der
Hald faß am Fastelovend Kölschen Boor, Un mag et falle söß ov soor.
Karnevalistischer
1887 Stadtrath.
Rathhaus: Bürgergesellschaft, großer Saal, Nöhrergasse.
Montag den 15. Januar, Abends 8½ Uhr,
3. Sitzung mit Damen
Apostelnstrasse.
den 14. Januar 1900:
Grosser Rokoko-Konzert-Saal:
Konzert
Wir verlegen per 1. Februar unser Comptoir und Lager von Köln-Nippes, Lohsestraße 53, nach
Köln, Hohenzollernring 39 Martin&amp; Schwerzel,
Agentur und Commission.
Lager in Colonialwaaren, Südfrüchten, chemischen, pharmacentischen Specialitäten.
3
8
bekleide man in bewährt. Weise mit
EF
Baupappen„Kosmos“. Muster
und Abhandlung postfrei. A. W. Andernach in Beuel am Rhein.
FeuchteWände
uster—
hein.
An
in unserem Rathhause.
Der Kleine Rat.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei den Herren: Giffels, Glockengasse und Unter Fettenhennen; Graßmann, Breitestraße; Felder, Sternengasse; Odendahl. Peterstraße; Graeber, Poststraße; Guntermann, Barbarossaplatz; Brüncker, Hohestraße; Haas, Marsilstein; Averdunk. Friedrich= straße; Cronenberg(Salzrümpchen), Rechtschule; Greisbach, Aachenerstraße: Röseler, Poststraße; Kampmann, Kattenbug; Pappermann, Ecke Schildergasse und Kreuzgasse.
· Volksgarten.:
* ED 8
Sonntag den 14. Januar.
9 nachmittags 3½ Uhr:#
3 Grosses Militär-Konzert?
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7.
(Dirigent: Herr W. Trenks.)#
&amp; Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50.##
a ia Carnetal
der verstärkten Kapelle des Herrn W. Odendahl.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Mittwoch den 17. Januar 1900:
Grosses Militär-Konzert
Gürzenich, Isabellensaal.
Montag den 15. Januar 1900, abends 7 Uhr:
Dritter Beethoven-Abend.
Sonaten für Clavier und Violine. Ausführende#fred stauger;
Lehrer am Conservatorium.
1 Concertflügel: Rud. lbach Sohn.
Eintrittskarten à 3 Mk. in der Hof=Musikalienhandlung von Joh. Franz Weber. Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet
Samstag den 10. Februar 1900
unter Mitwirkung von 5 Militär-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremdo liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Am
Auseum
Elberfelder Hof
21.
Vorzügliche Küche. Billige Preise.
Pilsener, Bürgerl. Bräuhaus Pilsen. fl. heiles Bier.
Unter Zusicherung vorzüglicher Bewirtung hält sich bestens emRI.
pfohlen
Alb. Averdung.
Bei Nauchbelästigung
wende man sich nur an den staatlich Ingof Volk, geprüften Schornsteinfegermeister SOStt* Schnurgasse 24, 1. Etage. Einzig in seiner Art. ff. Referenzen.
— Kamin=Revisionen und Reparaturen prompt und billig.
Nühlenbach FrautstS Mühlenbach
„„„„„
Empfehle echte holländische Butterwaffeln. Heiß zu jeder Zeit. Bestellung frei ins Haus.
altes Graubrot und Weißbrot billig, N schöner Ziehhund zu verkaufen. Nippes, Baudriplatz. Ecke Thurmstr.
Wein=Restaurant Lillig.
Hotel Hof von Holland.
Vornehm. comfort. Etablissement.
Aufmerksame Bedienung. Hofergasse 11, dicht a. Bahnhofs=Ausgang Maximinenstraße. Vorzügl. Diners z. b. Abonnementspr Saal 30—40 Pers. m. Pianino zur geft Verfüg. Fernspr. 3917. Weinhandlung
—
*

Offene Stellen.
W
Eine Anzahl
ordentliche
Büglerinnen, Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen,
in u. außer dem Hause, sofort gesucht.
A.
mechan. Korsettfabrik, Roonstraße
für alle Hausarbeit für sofort gesucht. Cleverstraße 12, 1. Et.
von 15 bis 17 Jahren finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Meldungen Annostr. 31.
Zimmermädchen,
OFE
Einige
Buchbinder.
Küchen=, Hausmädchen u. Mädchen für alle Arbeit erhalten sofort Stellung. Frau Engeis, Enggasse 2, Hauptpost.
zuverl. ältere Person, die kl. Haushalt (3 Person.) selbstst. zu leiten hat und kochen kann, sofort ges. Zu melden Plankgasse 58, 2. Et
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon ür den geringen Betrag vonder 15 Pfg. kann man daher ein Mauchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen eind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Hl. Manjardenz. als Schlafstelle zu R vermieten. Eintrachtstr. 125.
Nr. 24, Köln,
Möbl.Wohn= u. Schlafzimmer
part., zu verm. Komödienstraße 95.
neben Ecke Hohestraße, Geschäftshaus mit zwei Ladenlokalen, der Neuzeir entsprechend eingerichtet. 10 Wohnräume und tiefer Keller, zu jedem Geschäfte geeignet, ist zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid
Deutscher Ning 54
(—4 nachm.).
Besseres kath. Mädchen
sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich in der Küche weiter auszubild. Am liebst. a. Mädch. allein. Fr.=Off. u. Nr. 77 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rheingasse 24a u. b,
Mietgesuche.
Kleine Familie sucht per 1. April
Arbeits-Gesuche.
Such
gegenüber dem evang. Vereinshause, 1. Etage 1 großer Saal evtl. mit Wohnung, ca. 150 Quadratmet. groß, hell, hochgestochen, für Engros=Geschäfte, Lager, Ausstellungen 2c. geeignet, zu vermieten..
Bescheid nur Auf Rheinberg-5.
ge
Prop. Mädchen für Küche
u. Hausarb. ges. Minoritenstr. 25—.
Reparaturen unter Garantie der Haltbarkeit fertigt an
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu Lichtmeß in stille Haushaltung gesucht. Off. u. Nr. 62 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
P. Rauschen, Filzengraben 5.
Bitte die Hausnummer zu beachten.
die speciell auf Einrahmen von Bildern oder mit Drahtbuchheftmaschine eingearbeitet sind, gesucht.
Gebr. Stollwerck
Meldungen: Annostraße 31.
Tüchtige Ladengehninn gesucht, Peter Mertens, Ehrenfeld
Jung. Laufmädchen ges.
Silberwarenfabrik Gereousmühleng. 4
Bünder Cigarrenfabrik
einen fleißigen, bei der Kundschaft eingeführten
Vertreter.
Rüchen= und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch
Fr. M. Liebendahl, Aarippastr.
Kath. zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit p. 1. Febr. gesucht. Ehrenstraße 102
Offerten nur mit Aufgabe von Reserenzen unter E K 60 postlagernd
Bünde i. W.
Kesselschmiede und
Ursulakloster 20A,
Köln, schönes großes Geschäftslokal mit hellem Souterrain, zu kleinerem maschinellen Betriebe geeignet, evtl. mit Wohnung zu vermieten.
Bescheid Ursulastraße 20. (—5 Uhr.)
von 5 Zimmern, Küche, Mansarde u. alle Bequeml. in ruhiger Straße, im Preise von 7= bis 800 a, zweite oder dritte Etage. Frc. Offert. u. Nr. 69 an die Geschäftsst. d. Bl
knochenfrei, à 40—50 5, uppenfleisch a 30 3,
versendet per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme G. Kirchner,
Gr. Duneyken b. Neuendorf,
Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Schöner nußb. Spiegelschrank, Oval= — tisch, sch. Pfeilerspiegel m. Konsole, versch. kl. Spiegel, versch. Bilder, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, großer Doppelmantelosen, zweischl. vollständ. tann. Bett 24 J. einschl. vollständ. Eisenbett 12., zweisch). vollständ. Eisenbett 10., Achterstr. 4.
Virte die Hnnonunmnerm
Buchführungskurse, Einrichten und Zeischreiben
von Geschäftsbüchern und sonst. kaufmännische Arbeiten durch langjährigen ersten Buchhalter und Bureauchef. Off. u. Nr. 73 a. d. Geschäftsstelle v. Bl
Perfekte
chneiderin
durchaus erfahren in Damen= und Kinder=Garderoben, Modernisieren v. Kostümen, sucht Kunden außer dem Hause. Ritterstraße 50
Ladenlokal
nebst Wohnung von vier Räumen zum 1. März zu vermieten. Ebendort vier Räume 2. Etage an ruh. Leute sofort zu vermieten. Bescheid
Kalk, Hauptstraße 227, 3. Et.
Ruhiges älteres
sucht Wohnung,—6 Räume, mit Bequeml., in gut. Hause, f. bald od. spater.
Off. m. Preis u. Nr. 42 a. d. Geschst. d. Bl.
4000 J. Miete, für
Wirtschaft eingerichtet, Konzession sicher, mit 4000 Anzahlung zu verkaufen, auch gegen kl. Haus zu tauschen. Off. u. Nr. 7 an die Geschäftsst. d. Bl.
MMittlere Neustadt od. bessere Neben D straße wird für Februar=Mär
abgeschl. Wohnung von 7 Räumen im Preise von 12=—1400 M. von kleiner feiner Familie gesucht.
Off. u. Nr. 57 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Geschä
verkaufe
haus in bester Lage zu Bescheid Florastraße 1.
zu mieten gesucht. Offerten an Chr
Schmitz, Köln, Hahnenstraße 24.
oliständige
Schlafzimmereinrichtungen,
Buffets, Vertikos, alle Arten Tische. Bücherschränke, Schreibtische billig. Brings, Krahnenbäumen 3
hübsche
heizbare
an eine anständige Person billig zu vermieten. Habsburgerring 4, III
kür ein Burean u. Wohnung
werden sofort od. per 1. März—6 Parterre=Räume in der Nähe vom Leystap.z miet. ges. Nebstr.n. ausgeschl. Gest. Off u. Nr. 79 an die Geschst. d Bl
Wegen vorgerückter Saison
„<space>„<space>„<space><space> a l t e i.<space> F i i l l h i e n<space>
verkaufe die noch vorrätigen Füllöfen,
M.(Ovorbranhoten 211
vertäufe die noch
sowie Amerikaner=Dauerbrandöfen zu herabgesetzten Preisen.
Wilb. Kummer, Mühlenbach 53.
Chemische Neinigung.
„„ b 4 20ar 1 H Gait
nebst Comptoir und Keller zu verm.
Rothgerberbach 44A.
Ueberzieher K.50, Rock 1 R. Hose 70 J, Weste 40 J. Kostümrock.50 bis R. Sämtliche Sachen werden auf
Braves, properes Mäucher
für Küche und Hausarheit gesucht. Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Ursulagartenstraße 13. Ausbessern. ir
Kolonialwaren.
Suche per sof. eine tücht. Verkäuferin. Nipves, Neußerstraße 233.
Eisendreher Hherrsch. Köchinnen, Anssüfe.
hnende Arbeit sofort gesucht nuchen=, Zweit=, Dritt=,
Eisenindustrie###inmandmädchen, hier u. außerhalb.
auf lohnende Alben#..
vom Vervand der Eisenindustrie Hamburgs, Hamburg
Leinwandmädchen, hier u. außerhalb. freie Reise, höchsten Lohn.
Wide. Beenen. Burgh. 5, a. d. Hohestr.
2
Brav. Lehrmädchen gesucht, welches im 2. halb. Jahre verd. Eintrachtstr. 166
48
Tücht. Stadtreisender
f. Buchdruckerei g. Fixum u. Prov. sof. ges. Bei Zufriedenh. g. u. dau.
Stel. Nur bestenof, brauchekand. u. t
Zeugn. f. Verücksicht. Meld, nachm. Aelteres besseres Mädcen
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 169
lebhafte Thorstraße, 5 schöne Räume,
(Oust=, Gemüse=, Kartoffel= etc.
Geschäft krankheitshalber zu
9teltere alleinsteh. Person sucht ein üvertragen.
* großes Zimmer. Bescheid[Off. u. Nr. 64 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Elstergasse 18, part. 122.—
e
( ebr. Betten, Kleiderschränke u. Tische O zu verkaufen. Thürmchenswall 92.
flrser A Krian-BGv
Unterricht.
Prima Gummischuhe
Lebhäfte Thorstraßere Wrriir Sia#t
zu 65 A. monatlich, event. mit Stall
(1 Pserd) zu vermieten.
Besch. das. Luxemburgerstr. 55, III
Iäherin s. Kund. i. Näh. Ausbessern, in u. auß. d. Hause. Gereonswall 45, II.
Näherin sucht Kunden
bessern. Friedrichstraße 62, Unterh.
Kropere starke Frau sucht bessere Haushaltungsmasche z. ühernehmen.
K
Etage
3 Zimmer mit Mansarde,
sofort zu vermieten.
Waisenhausgasse 20. Bescheid Martinstraße 37A.
zu den billigsten Preisen. Reparaturen prompt und billig. Blindgasse 1.
Ladenlokal(kiliale)
v. 10 4 an bei Einzel=Unterricht i. Kost., Münt., Kinderg. u. Wäsche Eintritt täglich. Erfolg garant.
M. Müller, Inb.: M. Lerch, Köln, St. Apernstraße 67.
seltene Briefmarken!
v. Afr., Austral. 2c., gar.echt, alle versch. 2.! Port. extr. Prsl. gr. Kat. 11.000 Pr. 50
C. Hayn, Naumburg a. S.
mit Souterrain, ohne Wohnung, beste Lage, Marzellenstraße sofor zu vermieten beim Eigentümer
Klein daselbst.
utrice
Zu vermieten.
eeen
Konditor.
Geräum. Ladenlokal mit vollständ.
HERE Trançalse,
tres expeimentée, donne des leçons dans lis familles.
Ritterstrasse 63, 2e etage.
— □
Geraum, Tucene.,#u Junge Damen werden schnell und
Einrichtung, Backofen und Wohnung, hissig zur Prüfung für den Post=, Händelstraße 27, an tücht. Fuchmann sdillig zu; Pimamh.“,
Seltene Gelegenheit!
Starke goldene 14 Kar.(3 Gold) Anker=Remont.=Herrnuhr, groß. Facon, für nur 85 M. zu verkaufen. W. Bener, Schildergasse 71.
Täglich frisches Backwerk an feinere Filiale abzugeben.
Off. u. Nr. 41 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tischler
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit bei einzelner Dame gesucht. Hohenzollernring 47, 1. Etage.
Selbständig. Küchenmädchen
„r 91 F. Gaudwerden eingestellt v. Verband der Eisenin dustrie Hamburgs,
Hamburg
25 J. Zweitmädchen 21 K u. Haus mädchen 18# für älteres Ehepaar gesucht. St. Avernstraße 12, 1. Et.
Hamburg.„ 9
#] Junge Mädchen
Tehhurgotmer I2c2 Zw nchen könen fürdauern
Tehmformer,.6säe etw nichen Können, für dauernde
für dauernde und lohneidg Beschäftig, gesucht. Ritterstr. 11, II.
a Haasensein&am; Booler,.=. Ordentl. Frauen u. Mädchen
Hamburg.
Ofher teichte nave von.!4 Jahr.
Tbeaireshern..
für leichte Arbeit gesucht.
Pivinstraße 7, 2. Etg.
für leichte Arbeit gesucht.
Ursulakloster
Für die Wartung der
Fabrik=Badeanstalt wird eine
Einrichtung, Wunonen.=Pbilig zur Hrufung ser**.=
Händelstraße 27, an tucht. zAgcmurgtzz Telegraphen= Telephon= u. Eisenbahnbillig zu verm. Bescheid daselbst 1. Cr. Dignst vorbereitet von
4 Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr. 37/39.
Große
Fabrikräume
—
agerschuppe
hebst Hofrann
Filzeugraben.
„Etage 3 Zimmer mit Rheinaussicht Spchbens für 28 K. zu vermieten.
Bescheid Auf Rheinberg—5.
St
Schönes Parterre,
versetzungshalber, per bald zu übertragen. Rolandstraße 65.
apitalien.
Seltene Gelegenheit! Goldene, 14 kar. DoppeldeckelHerrn=Remontoir=Anteruhr für
nur 56 K. zu verkaufen.
W. Beyer, Schildergasse 71.
2r. Herd. gr. Säulenofen f. Lager u. 0 Baut..h. b..verk. Gereonsklost. 10.
Goldene Savonet=Herrn=Uhr
mit Sprungdeckel, stark in Gold, fast wie neu, nur 48 Mark.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61, gegen; über d. Eisenbahnvogen. 3 J. Gar.!
Ehreufeld.
3 Zimmer 3. Etage, mit Bequemlichkeit.,
allen.
Wold. Herrnuhr 65, stark in
O Gold, 3 Deck., 15 St., b. Hub. Klein. Marzellenstr. 61, geg. d. Volksküche.
sosort an ordentliche Leiute zu ver, 22 10,000 u. 1 X8 6000 F.
Hansemannstraße 45. 11.l. à 41/ 0
ältere Person
gesucht. Dauernde An
stellung mit gutem Verdienst zugesichert. Köln=Nippes. Rheinische
Gummiwarenfabrik.
Stellen-Gesuche. A Tücht. erfahrener Gärtner
2c., groß circa 3400 Quadratmeter, in bester Lage, sind per 1. Okt. d. J. zu vermieten.
Reflektanten belieb. ihre Anerbieten unt. B 8 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einzusenden
mieten. Hansemannstraße 45.. 44n 5 41/0
11131 Zimmer mit gut. Pension als 1. Hypothek à 4½
Möbl. Zimmer billig zu vermiet liegen bereit.
Bindase 18. Tgkob Bügler,
ess
Kauf-Gesuche.
mit langjährigen guten„Zeuguissen sucht passende herrschaftliche Stelle
oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann nach Belieben gestellt werden. Offerten u. Nr. 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geübte
Näherinnen
Halbinvalide.
für Wäsche und Schurzen für unsere
Nähstr“.
Pens. Beamter, 36 Jahre, rüstig und
gesund, mit guter Handschrift. Stelle als Portier, Aufseher. Einkassierer oder sonstige Vertrauenostell Fr.=Off. erbitte Kalk, Gartenstr. 42, II
Wel
uverlässiger, erfahrener ält. Mann sucht Stelle. Ia. Zeugnisse. Off. u
Wohnun
Möbl. Mansardenzimmer m. Pens * sofort zu verm. Berlich 4
Schlafstelle zu vermieten
b. Franz Kleinhans, Aachenerstr. 64, III.
Budengasse 20.
Drei Zimmer mit Alkoven
zu vermieten. Quatermarkt 5.
Zwei Zimmer, abgeschl., 1. Et., groß,
zu verm. 5 Min. v. Gereonsbahnh. Merheimerstraße 47
Zwei Zimm., parterre, zu vermieten. * Nippes, Baudriplatz, Ecke Thurmstr.
ed#rei Zimmer, Anbau, abg., an kinderl &amp Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
von 7 Zimmern, Küche, Badezimmer u. allem Komfort der Neuzeit, 2. Et., in Neustadt. Nähe des Ringes, gesunde Lage und ruhige Straße, wegen Ver setzung, sofort z. 1. März od. 1. April. 50 unter Preis, zu vermieten. Offert. unter A 51 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
aurerpolier,
2TT 01—
Nähstube gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
enzer
sticht Steuer###017vJf. B 0
Nr. 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sin tücht. junger very. Metzgergen###
4% welcher bish. b. d. Firma Fd. Stahl
thätig war. d. ganz
Branche, ob Rind=,
tum Putzen des Unterhause Komptoirräume gesucht.
Dunpelstraße 27
und
Kalb=, Schweine= od. Hammelmetzg..,
auch im Eink. v. Schlacht= u. Zuchtvieh
bewandert, sucht umgehend Stellung.
Off. Wilhelm Poctter, Benesisstr. 56
A#.:. sucht Stelle. Wolter,
Kochin Mödraty bei Kerpen.
2 gr. Parterte=Tagerräume,
ganz unterkellert.
., 2. u. 3. Et., je 1 Kaum,
circa 80 Quadratmeter,
großer asphaltierter Hof
mit Einfahrt, zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
Jakob Bügler,
Kleine Budengasse 20.
9 sch. Mansardenzimmer a. einz.
∆ Pers. zu verm. Follerstraße 97.
in beliebiger Höhe werden gegen gute Sicherheit in eine Industriegegend für Bauobjekte zu 4 bzw. 4½ 0 vom Selbstdarleiher gesucht.
Offerten unter B 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sofort Geld sucht(jede Höhe
Aor. Geis sAnfe
—„. zu jedem Zweck) verlange
Prospekt umsonst. C Wittenberg Berlin, Petersburgerstraße 67.
Schlafstellen Griechenmate 113.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Bolzengasse
Verloren&amp Gefunden.
K ei-bf
mieten
kaufen gesucht.
Offerten unt. B7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bäcker und
Kolonialwarenhändler!
(roßes möbliertes Zimmer an zwei
Herren zu vermiet
Schi
weiße Brust, weiße Zund, Pfoten, zugelauten.
Eingang
separater Altermarkt 4.
Leizb. a. möbl. Mansardenz..- g. B Dasszu verm. Mechtildisstr.
Nippes, Mauenheimerstraße 36
(Dwei Zimmer nebst Mansarde an ) kinderlose Leute zu vermieten.
Schaafenstraße 22.
Möbl. Wohn=u 2 Herren z. verm
chlaßz. m. 2.a. lod.2 Maria Ablaßpl. 4.
Ein gut mötl. Zimmer,
straßenw., 1. Et., an bess. Herrn sof
zu verm. Deutz, Arminiusstr.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus,
in bester Lage der Dürenerstraße, der it entsprechend eingerichtet, ist
„ GI
Neuzeit entsprecheno
zu verkaufen. Off. unter Nr. 74 an
die Geschäftsstelle d. Ail
*•*
werden stets zu höchsten Preisen anun Pantaleonsmühlengasse 8.
gebraucht, gut erhalten, für einen größeren Saal gesucht.
Fr.=Offerten unter B 9 an die Geschäftsstelle d. Vl.
möbel. Oefen, Pianinos werd. z. h.
Di Werte angekauft. Achterstr. 4.

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Sonntag 14. Junuar 1900.
für Herrn Reichs= und Land tagsabgeordneten
nrich Franssen
det Montag den 15. Januar,
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
findet
Dienstag den 16. Januar,
morgens 10 Uhr, in St. Gereor statt, wozu Freunde und Be kannte höfl. eingeladen werder
Die Auuderschaft ercauten für # das verstorbene Mitglied Frau###
Wwe. Stroth,
Elise, geb. Helten,
###finden statt am Montag den 15.53 ., morgens 9 Uhr; desgleichen # für das verstorbene Mitglied Herrn
# Paul Klein
##am Freitag den iv.., morgens ##9 Uhr, beide in St. Jakob. 55
Amtliche Bekanntmachung.
2. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 18. Jan. 1900. Abends 6½8 Uhr. Tagesordnung:
I. Annahme eines Legates.
2. Uebernahme von Grabstellen.
3. Grundstücksentschädigungen: a.
Sun S Wn
* Eine Umarbeitung der Arzneitaxe ist auf Veranlassung
des Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten erfolgt. Die allgemeinen Bestimmungen sind unverändert geblieben; dagegen sind einige Aenderungen und erläuternde Zusatze in dem Abschnitt IV„Preise der Arbeiten“ für zweckmäßig erachtet worden. Die Taxe ist mit dem 1. Januar 1900 in Kraft getreten.
w Verkehrestörung. Auf der Komödienstraße stießen gestern
Nachmittag zwei Lastwagen zusammen, wodurch eine große Verkehrsstörung verursacht wurde. Waheits
5 Die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter entfaltet zur Zeit eine rege Thätigkeit. Der scharfen Kälte vor Weihnachten folgte mit wenig Unterbrechung nasses Wetter, was gleichfalls Arbeiten im Freien erschwerte.##### en
gegen Arbeitslosigkeit versicherten Arbeitern wurden durch die Witterung in den letzten drei Wochen 141 arbeitslos. Der Arbeitsnachweis=Anstalt gelang es, einen größeren Teil wieder in Beschäftigung zu bringen, die übrigen empfingen Tagegelder und zwar wurden bisher ca. 2000 M. ausbezahlt. Viele Arbeiter bereuen es heute sehr, daß sie sich nicht vorsorglich versichert haben; wir verweisen deshalb
ausgegeben und die zur Zeit noch vorhandenen Karten für weitere Entfernungen allmählich aufgehoben werden.
Der Gesetzentwurf betr. die Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes ist dem Reichstage zugegangen. Der Entwurf betrifft die Gewerbeunfallversicherung, die Unfallversicherung für Land= und Forstwirtschaft, Bau= und Seeunfallversicherung, ferner die Errichtung neuer Berufsgenossenschaften, die Schiedsgerichte, das Reichsversicherungsamt und die Landesversicherungsämter.„
In der Budgetkommission des Reichstages erklärte v. Podbielski auf Auregung des Abg. Müller=Fulda, daß der Beschluß des Reichstages betr. eine günstigere Gehaltsskala für die Postassistenten vom Bundesrat abgelehnt worden sei. Er(v. Podbielski) selbst vertrete den vom Bundesrat abgelehnten Beschluß des Reichstages, werde denselben neuerdings wieder einbringen und hoffe dann, ihn durchzubringen.
Ueber die Strafrechtspflege in Deutsch=Afrika wird berichtet: Im Jahre 1898/99 ist in Deutsch=Südwestafrika in 21 Fällen auf Todesstrafe und in 89 Fällen auf Prügelstrafe bis zu 25 Hieben im Höchstbetrage erkannt worden. Die Strafrechtspflege in Deutsch=Ostafrika war noch schärfer. Dort wurde nach den Angaben der neuesten Druckschrift in 22 Fällen auf Todesstrafe und in 1508 Fällen auf Prügeloder Rutenstrafe im Höchstbetrage von 25 Hieben erkannt! Von den 22 Todesurteilen wurden allerdings nur 13 Urteile, und zwar durch den Strang, vollstreckt. In den übrigen Fällen erfolgte Begnadigung zu mehrjähriger Freiheitsstrafe. Zu Freiheitsstrafen über 6 Monate wurden in Deutsch=Ostafrika in 124 und zu Freiheitsstrafen bis zu in 3058 Fällen erkannt; außerdem wurden 344 GeldVinter=Jacket verkausen.
Nippes, Neußerstraße 210.
Suche zum 20. d. M. ein kräftiges
kath.
am liebsten vom Lande.
Frau Baurath Heimann, Köln, Viktoriastraße 5.
der Altstadt im Jahre 190#.
gingen bei Herrn Rektor Hundgeburt ferner ein:
F. O. et. 3. M. A. G. R. 20. Frau Frohn R. 3. Ungenannt K. 1 I M.# 20. Ungenannt K 3. Ungenannt R. 3.
Zusammen R. 53.
Bei unserer Geschäftsstelle gingen ferner ein:
W. A. V. R. 5. M. V. K. 56 20. B. R. R..50. Rave, Köln, K C. W. K. I. Ungenannt K 1. Ungenannt R. 3.
Zusammen 34.50; im ganzen bei unserer Geschäftsstelle..619 Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen von der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln, 13. Januar 1900.
6 Monaten
strasen auferlegt.„—
Vom Kriegsschauplatze telegraphiert General Buller aus Springfield vom 11. Jan.: Ich habe das Südufer des Tugela bei Potgietersdrift heute früh besetzt und mich der Brücke bemächtigt. Der Fluß ist im Steigen. Der Feind steht stark verschanzt etwa 4½ Meilen nordwärts. Der betreffende Tugelaübergang ist keine Brücke, sonvern ein Fährboot, nördlich von Springfield, 15 englische Meilen von Colenso.]
Reuters Bureau meldet aus Lourenco Marques: Es verlautet, daß Scharen bewaffneter Swazis in das Transvaalgebiet eindrangen und eine Anzahl Kaffern töteten.[Hier haben wir das erste Eingeständnis von englischer Seite, daß England die Schwarzen mobil gemacht hat. Letzteres ist schon seit zwei Monaten Thatsache.]
giebt's Neues?
Im Reichstage wurde am Samstag die zweite Beratung des Etats des Reichsamtes des Inneren fortgesetzt. Aus den Verhand lungen ist die Erklärung des Staatssetretärs v. Posadowsky zu Gunsten der Zulassung der Approbation weiblicher Aerzte und Zulassung der Realgymnasialabiturienten zum medizinischen Studium hervorzuheben. Seine Auffassung sei allerdings rein persönlich, doch vermute er, daß auch die preußische Regierung einen entgegenkommenden Standpunkt hierin einnehmen werde. Gegenüber dem socialdemokratischen Verlangen, die Thätigkeit der Kommission für Arbeiterstatistik auf die Hausindustrie auszudehnen, wiederholte Staatssekretär v. Posadowsky die frühere Erklärung, daß bei Anwendung der Arbeiterschutzgesetze auf die Heimarbeiter die größte Vorsicht geboten sei, weil sonst der Schaden größer sei als der Nutzen. Der Etat wurde heute bis zu dem das Reichsversicherungsamt betreffenden Titel genehmigt.
Die Beschlagnahme deutscher Postdampfer durch englische Kriegsschiffe wird am nächsten Freitag im Reichstage vor Beginn der Beratung des Etats des Reichskanzlers zur Sprache gebracht werden. Die Interpellation, welche von sämtlichen Fraktionen unterschrieben ist, bringt der nationalliberale Abg. Moeller(Duisburg) ein.
Es ist ein schweres Unrecht, Kindern den aufregenden Bohnenkaffee zu geben. Für sie ist der wohlschmeckende Kathreiner's Malzkaffec das gesündeste Getränk.

Bölner Local-Anzeiger Nr. 12 a Bonntag 14. Junuar 1900.
Zum neuen Jahrhundert
bringt die
ausser ihrer altbekannten vorsüglichen Juppenwürse
in allen Delikatess- und Kolonialwaren-Geschäften
unter ihrer geschützten Fabrikmarke
Ssiche Frühstück“Sunben in Würfeln
zur sofortigen Herstellung eines
zeichneten FRUHSTUCK'S
tür
Pig.
MABGI's iösliche Frühstück“-Suppen
verbinden seltenen Wohlgeschmack mit grösstem Nährwerte und sind genden Sorten erhältlich:
1. Gelbes Band(Vanille).
2. Rotes Band(Anis).
3. Grünes Band(Kola).
4. Blaues Band(Special).
in fol
Gemüse- un KraftSuppen
in Würfeln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
vorzüglicher SUPPE
für
Pig.
MAGGI's Gemüse- und Kraftsuppen
sind nur mit Wasser in wenigen Minuten herstellbar. In 25 verschiedenen Sorten der beliebtester Suppen erhältlich.
folgende Neuheiten zum Verkauf:
Bouillon-Kapseln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
kräftiger FLEISCHBRUHE
— fett
für
MAGGI’s Bouillon-Kapseln
sind durch einen Paraffinüberzug geschützt. Jede Kapsel für Fleischbrühe enthält 2 Port. konzentrierten Auszug von bestem mit Gemüse abgekochtem Fleisch nebst dem nötigen Kochsalz
Bouilon-Kapseln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
keinster KRATTBRUHE
— entfettet, extra stark—
für
Pig.
HAGGI’s Bouillon-Kapseln
für Kraftbrühe enthalten extra stark konzentrierten entfetteten Fleischsaft von feinstem Auszug und sind ausser für körperlich und geistig stark Angestrengte besonders wertvoll auch für Kranke und Genesende.
Uhne weiteren Zusatz, nur mit Wasser, sofort herstellbar!
e
zum Würzen.
Probe-Fläschchen
für
Wenige Tropfen genugen,
augenblicklich jede Suppe unt jede schwache Bouillon gut und kräftig zu machen.
Fläschchen: No. I. No. 2.
Original: 65 Pf. 110 Pf.
Nachgefüllt: 45„ 70„
Polyphon
Selbslspielende
Ausikwerke.
zum Preise von 20MK. aufwärts lefern gegen Manalsraten Im 3MRan
5 Monate
Garantie
Cataloge
GFAUIS.
Bial, Freund&amp; Co.
Broslau.
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie
die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68.639.
Wollküche 13.
Mietverträge
ELARE
125
905
Sichert euch bei Inkrafttreten des Bürgerl. Geselzbuches vor Schaden
Nach dem 1. Januar kann keiner ohne Vertrag vermieten.
Der Allgemeine Hausbesitzerverein hat in seiner Generalversammlung vom 20. Dezember 1899 den Mitgliederbeitrag auf#, herabgesetzt. Mitglieder=Anmeldungen werden bei nachstehenden Vorstandsmitgliedern angenommen, woselbst auch Mietverträge in Buchiorm(2. Auslage bereits gergrißen) zum Selbstkostenvreis von 10§ zu haben sind. Genannte Herren haben sich bereit erklart, jedem Mitgliede auf briefliche oder mündliche Anfrage während des Monates Januar(mündlich nur Mittwochs unt Samstags von—5 Uhr nachmittags) bei Fragen über bestehende oder neu abzuschließende Mietsverhältnisse, desgleichen über Stempelsteuer kostenfreie Auskunft zu erteilen.
W. Brehmeyer, Friedenstraße 10. J. Dünn, Ruhensstraße 36.
H. P. Rörig, Huhnsgasse 21. K. Odenthal, Weidengasse 30.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340,“ Pasatefe
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
Special-Bureau
für die Besorgung von 5
Patenten— P
In Englaud, Amerika, Canada und den Britischen Colonien
Hopkine&amp; Lenz, Berlin C. 24 An der Stadtbahn 24. Herausgeber des„Handbook of the German Patent Law.“
Dem Umfange der Erfindung entsprech. Kostenanschläge mit Ausschluss v. Nachforderunger Beste Referenzen
Versteigerung.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen Maurers August Rohloff wird der unterzeichnete zu Köln wohnende König liche Notar Justizrat Stephan Fröhlich 890„
am Freitag den 19. Januar 1900, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Eintrachtstraße 78 in Köln mit Anbau und Hofraum, katastriert in Flur 26, Nr. 721/187, mit 84 Meter Fläche, geschätzt zu 16,800 M.
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei 8
Justizrat Fröhlich. Notar.
Köln, den 29. Dezember 1899.
Für Violine.
Musikalische Blumenlese.
Sammlung von Go beliebten
Volks=, Opern= und Tanzmelodien, bearbeitet von Wilhelm Osburg.
Ausgabe für 1 Violine
2
Violine u.
Klavier
„„ 2 Violinen
u. Klavier
P. J. Tonger, E
Haupt-Debit Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
Sieben-Gebirges.
Zichung in Köln a. Rh.
am 29. Januar 1900 und folgende Tage.
hptg. u125000, 75000, 50000, 25000 2c.
„„„ 7 4— Parto u Liste.
Lose!
1 Ganzes M..— Porto u. Lister 1 Halbes M..—130 Pfg. extra.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruchbandes ohne Feder nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das Pharmacentische Bureau, Valkenburg(.) Holland.
Für Deutschland: L. Notermanns, Hauptagentur Nachen, Hirschgraben Nr. 13.
Ziehung vom 10.—13. Februar 1900.
Prämie Mk. 75 000, welche das zuletzt gezogene Los erhält.
Hauptgew. eytl. M. 125 000, 100 000, 95000, 85,000 etc. Lose à 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg. extra) empfichlt und versendet, auch gegen Nachnahme„
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke&amp; Cie, Köln a. Rh., Schülderg.. 137 6.
Früher Unter Fettenhennen 15.
„Der grossen Nachfrage nach vorstehenden Losen und des Andranges wegen halten wir unsere Kasse bis abends 10 Uhr geöffnet.“
S
Gasmotore,
wenig gebrauchte Deutzer, in allen Größen. mit weitgehenster Garantie,
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen.
Jean Bergheim, Domstr. 48A.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okla. alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Sonntag 14. Januar 1900.
Seite 5.
Köln=Bouner
In einer soeben ausgegebenen Denkschrift wird die Erweiterung, welche die Köln=Bonner Kreisbahnen erfahren sollen, des näheren beschrieben und die Höhe des neu zu beschaffenden Anlagekapitals sowie das voraussichtliche finanzielle Ergebnis mitgeteilt. Den Kreisbahnen ist bekanntlich unterm 15. August 1898 die landesherrliche Konzession zum Bau und Betriebe nachstehender Linien erteilt worden: der Nebeneisenbahn von Köln nach Bonn(Rheinuferbahn) einschließlich einer Zweiglinie Godocf=Wesseling nach Brühl=Vochem, einer Abzweigungslinie von Godorf nach Sürth sowie einer Anschlußlinie vom Betriebsbahnhofe Drausdorf der Vorgebirgsbahn zum Staatsgüterbahnhofe Bonn.
Der Abschluß des ersten Betriebsjahres der Vorgebirgsbahn zeigte eine Bruttoeinnahme von 271,000., während dieselbe einschließlich des bis zum Abschluß des ersten Betriebsjahres noch gar nicht eröffneten Marktgutverkehres auf insgesamt 235,000 M. geschätzt worden war. Die im Betriebsjahre 1898/99 erzielten Cinnahmen rühren also lediglich aus dem Personenverkeyre her, der mangels genügender Betriebsmittel durchaus noch nicht allen Aniederungen gerecht werden konnte. Eine Steigerung der Leistungsfähigkeit wäre nur auf Kosten der Betriebssicherheit durchführbar; die Einführung von Marktgüterzügen zum Heumarkt in Köln war aus diesem Grunde nur innerhalb der Nachtstunden möglich. Die Einführung eines eigentlichen Güterverkeyres, als welcher namentlich der Verkehr in Braunkohlen, Bricketts, Ziegeln, Zuckeri einzernen hervbrragenden Gerreher
punkten. Zugleich wird auf eine schlankere, von den vorbandenen Verkehrswegen freiere Linienführung Bedacht zu nehmen sein. Dem durch die Vermehrung der Betriebsmittel eingetretenen Bedürfnis nach Erweiterung der Betriebshöfe in Dransdorf und Hermülheim ist durch inzwischen in Angriff genommene Erweiterungsbauten bereits entsprochen worden. Außer den erwähnten Anlagen, dem zweigeleisigen Ausbau selbst nebst den damit in Verbindung stehenden Erweiterungen der Haltestellen, Hüter= und Anschlußbahnhöfe, kommen an künftigen Ausführungen in Betracht: die Herstellung eines Auschlußgeleises vom Betriebsbahnhofe Drausdorf nach dem Staatsgüterbahnhofe Bonn sowie die eventuelle Einrichtung eines elektrischen Vorortverkehrs zwischen Köln und Hermülheim bzw. Köln einer= und Bonn und Bornheim anderseits. Während die erste den beiden letzterwähnten Ausführungen (Anschluß an den Staatsgüterbahnhof Bonn) durch die seitens der königl. Staatsbahnverwaltung z. Z. dortselbst beabsichtigten Erweiterungsbauten eine Verzögerung erleidet, soll die Einrichtung eines elektrischen Vorortverkehrs auf der Vorgebirgsbahn bis nach Inbetriebsetzung der Uferbahn vertagt werden. Die Betriebsunternehmer Havestadt&amp; Contag haben sich verpflichtet, gleichzeitig mit der Fertigstellung der Anschlußlinie Drausdorf=Güterbahnhof Bonn die Linie Güterbahnhof Bonn=Poppelsdorf zu bauen und zu betreiben.
Die Verbindungslinie Brühl(Vochem=Wesseling= Godorf), deren Planfeststellung in ihren wichtigsten Teilen jetzt abgeschlossen ist, soll zugleich dem Güterverkehr zwischen Vorgebirge und Rhein wie dem Verkehr zwischen dem Staatsgüterbahnhof Brühl und der in Wesseling, Godorf und Sürth angesiedelten und voraussichtlich in großem Umfange entstehenden Industrie dienen. Aus diesem Grunde ist die Strecke Staatsgüterbahnhof Brühl=Wesseling=Godorf außer mit Schmalspur auch mit Normalspur geplant, während die Anschlußlinie Godorf=Sürth nur Normalspur erhalten soll. Die Schmalspurverbindung, welche bei Vochem, woselbst ein größerer
Binbling, Wriche der Bochem, Woseloirrin
Uebergabebahnhof zugleich für den Einlauf der Strecke Liblar=Vochem der Euskirchener Kreisbahnen geplant ist, beginnt. überschreitet die
Snenlichiner creieengn beginnt, überschreitet die
Staatsbahn und Provinzialstraße nördlich von Brühl am Schnittpunkte der beiden letzteren und führt über Berzoorf, woselbst Haltestelle nebst kleinem Güterbahnhof, nach Wesseling. Zwischen letzterem Ort und dem„Godorfer Gericht“ ist ein größerer Rheinüberladebahnhof mit hochwasserfrei ansgebautem Quai geplant. Ein besonderes schmalspuriges Auschlußgeleise verbindet die Linie mit der Zuckerfabrik Brühl. Der Verbindungslinie werden voraussichtlich erhebliche Frachten in montanen wie landwirtschaftlichen Produkten zugeführt werden. Gegen über dem Güterverkehr wird der Personenverkehr nur in verhältnismäßig geringem Umfange ins Gewicht fallen.
Die Rheinuferbahn stellt die relativ und zugleich fast absolut
kürzeste Verbindung zwischen Köln und Bonn dar. Während die Betriebslänge der Staatsbahn vom Hauptbahnhof Köln bis Bonn 33,4
Kilometer und diejenige der Vorgebirgsbahn vom Heumarkt Köln bis Friedrichsplatz(Viehmarkt
Bonn 36,7 Kilometer beträgt, ist diejenige der Rheinuferbahn von Köln Schiffbrücke bis Bonn Friedrichsplatz nur 26,8 Kilometer. Die Rheinuferbahn ist deshalb besonders geeignet, dem Personenverkehr zwischen Köln und Bonn zu dienen, zunal das Bedürfnis zur Einrichtung von Personenhaltestellen wenigstens zur Zeit nicht vorliegt und außerdem die Möglichkeit besteht, auch Schnellzüge einzurichten. Voraussetzung hierbei ist ein zweigleisiger Ausbau und elektrischer Betrieb der Rheinuferbahn, ferner eine thunlichste Vermeidung der Ortsstraßen. Die ursprünglich für die Rheinuferbahn zwischen Godorf und Köln in Aussicht genommene Linienführung, welche vom Heumarkt ausgehend durch die Mathias= und Follerstraße, Sionsthal, Annostraße, das Bonnerbzw. Alteburgerthor und auf bzw. neben der Bonnerstraße bis nach Godorf gedacht war, würde den vorgenannten Forderungen und Voraussetzungen nicht entsprechen, vielmehr empfiehlt sich von Godorf aus eine Linienführung in diagonaler Richtung nach dem nördlichen Ende von Rodenkirchen und von hier— an dem Einmündungspunkt der militärischen Ringstraße in die Rheinuferstraße— eine Mitb nntzung der auf letzterer seitens der Stadt Köln geplanten elektrischen Straßenbahn bis zur Trankgasse. Der Vorzug dieser Linienführung ist vor allem darin zu finden, daß volle Durchführung eines zweigeleisigen Betriebes innerhalb des stadtkölnischen Gebietes möglich und eine die Entwickelung größerer Geschwindigkeiten beeinträchtigende unmittelbare Parallelbebauung der Linie auf größere Strecken ausgeschlossen ist. Die gleichzeitige Benutzung der Rheinuferstrecke Marienburg=Trankgasse durch die Rheinuferbahn und die elektrische stadtkölnische Straßenbahn erscheint unbedenklich, da auch letztere elektrisch betrieben werden soll, und demgemäß auch die Fahrgeschwindigkeit innerhalb der gemeinschaftlichen Strecken gleichgehalten werden kann. Die Stadt Köln wird für die Mitbenutzung der Rheinuferstraßenstrecke in angemessener Weise schadlos zu halten sein. Innerhalb der oberen Strecke Godort=Bonn erfolgt die Linienführung durchweg außerhalb der berührten Orte, und zwar auf der Bergseite derselben. Eine Annäherung an die Provinzialstraße findet nur innerhalb der Strecke von oberhalb Wesseling bis unterhalb Hersel statt. Von letzterem Punkte führt die Linie in ziemlich gerader Richtung westlich des neuen Vonner Kirchhofes auf dem Krenzungspunkte des Endenicher und Dransdorfer Baches, woselbst zwischen dort und Ellerstraße ein für die Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn gemeinschaftlicher größerer Rangier= und Güterbahnhof geplant ist. Von hier werden beide Linien gemeinschaftlich, indessen doppelgeleisig, der Vorgebirgsbahnstraße entlang geführt, um sich demnächst nach der Maxstraße und Dorotheenstraße bzw. Breitestraße eingeleisig zu gabeln und an der Sternthorbrücke, ein gemeinschaftliches Geleise benutzend, auf dem FriedrichsPratz zu endigen.
Der künftige Verkehr und die künftige Betriebsweise auf den Köln=Bouner Kreisbahnen wird sich nach
der Denkschrift wie folgt gestalten: Die Vorgebirgsbahn wird vorwiegend dem Köln=Bouner Markt=, Personen= und Marktgüterverkehr dienen. Zwischen beiden Endpunkten bildet sich eine Verkehrsscheide, als welche etwa Kardorf bezeichnet werden kann, von wo sich der Markt= und Geschäftsverkehr nach Köln und Bonn gabelt. Ein Durchgangsverkehr in der Richtung von Köln nach Bonn und umgekehrt findet nur selten statt. Je näher den beiden Endpunkten, desto dichter wird der Verkehr; es wird demgemäß an eine erheblich weitere Ausdehnung des Vorortsverkehrs gedacht werden müssen. Letzterer wird von Köln bis Hermülheim, event. Vochem oder Brühl, von Bonn aus bis Bornheim sich zu erstrecken haben. Außer dem Personenverkehr ist im Sommer für den eigentlichen Kölner Engros=Marktverkehr ein Stückgutverkehr eingerichtet. Nun tritt ferner künftig hinzu der eigentliche Rohgutverkehr, insbesondere in Braunkohlen, Briketts und Ziegeln, ferner der Verkehr der Zuckerfabrik Brühl. Der Betrieb erfolgt zweckmäßig mittels Dampflokomotiven, während für die Vorortzüge später voraussichtlich elektrische Betriebskraft in Betracht kommt. Die Verbindungslinie Vochem=Brühl=Wesseling dient vorwiegend oder fast ausschließlich dem Güterverkehr zwischen der Vorgebirgsbahn und den Euskirchener Kreisbahnen einerseits und dem Rhein und den an der Uferbahn gelegenen Industrieen und Ortschaften anderseits.
Für die Rheinuferlinie wird der Personenverkehr den wich„„ Gih..4„... Melrich sofort
schneufahtenden Ingen Zwer Virrac
Motoren ausgerüstet ist, zu einer Zugeinheit verbunden werden. Bei den gewöhnlichen Personenzügen würde nach Bedarf zwischen diese beiden Motorwagen noch ein vierachsiger Gepäck= bzw. Postwagen eingeschoben werden können. Auf diese Weise ist der Zug in der Lage,
ohne Verschiebbewegungen und ohne Aufenthalt sofort mittels der Endweiche die Rückfahrt anzutreten und anderweitige Geleiseinanspruchnahme vollständig zu vermeiden. Innerhalb der Teilstrecke Rodenkirchen=(Marienburg)=Köln(Schiffbrücke bzw. Trankgasse) soll Güterverkehr ausgeschlossen sein. Der Bezug der elekrischen Kraft für die Schnell= und Personenzüge der Rheinuferlinie wird innerhalb der unteren Strecke von Marienburg abwärts, wegen Mitbenutzung der hier mit der stadtkölnischen elektrischen Straßenbahn gemeinschaftlichen Geleise, auch aus dem stadtkölnischen Elektricitätswerk erfolgen müssen. Für die Strecke Marienburg=Köln bleibt es noch näherer Erwägung und Berechnung überlassen, ob hier der Strombezug aus einer eigenen, für die Bahnzwecke neu zu errichtenden Centrale oder von der großen Centrale des Berggeist mittels Umformung erfolgen soll.
Für Erweiterung der Betriebsbahnhöfe Hermülheim und Dransdorf, Anlage eines Güterbahnhofes Köln, Ausbau des zweiten Geleises innerhalb der Strecke Barbarossaplatz Köln bis Vochem bzw. Pingsdorf, sowie Bornheim=Bonn, Vermehrung der Betriebsmittel, Errichtung einer Centralwerkstätte zu Drausdorf betragen die Gesamtkosten 3,687,000 Mark. Die zweigeleisige Anlage der Rheinuterbahn sowie die Einführung des elektrischen Betriebes auf derselben erfordert 2,975,000 M. mehr gegenüber dem bisherigen Kostenauschlage. Für die Verbindungslinie Godorf=Wesseling=Brühl mit Anschluß an die Vorgebirgsbahn und Rheinüberladebahnhof Godorf=Wesseling werden 579,000 Mark mehr vorgesehen. Die Kosten eines Anschlußgeleises Sürth=Wesseling sind infolge geänderter Linienführung und Fortsetzung der Bahn bis zur Maschinenfabrik nördlich von Sürth auf 102,000 M. mehr veranschlagt, die Kosten einer Anschlußlinie Drausdorf=Staatsgüterbahnhof Bonn sind infolge der Forderung der Stadt Bonn betr. Herstellung einer eigenen neuen Unterführung unter der Euskirchener Bahn sowie infolge vermehrter Erdarbeiten, Grunderwerbes und Geleisanlagen um 110,000 M. höher gegenüber dem bisherigen Kostenauschlage berechnet. Endlich sind für den Titel Insgemein noch 46,080 M. vorgesehen, so daß die Mehraufwendungen insgesamt.500.000 Mark betragen würden. Die an dem Unternehmen beteiligten Städte bzw. Landkreise Köln und Bonn werden in der Denkschrift ersucht, das angegebene Baukapital zu bewilligen, die zu diesem Zwecke weiter auszugebenden Stammaktien im Betrage von 3,800,000 M. zu übernehmen und für die von der Aktiengesellschaft weiter aufzunehmende Anleihe in Höhe von 3,700,000 M. eine Verzinsung und Tilgung bis zu 5 Prozent zu gewährleisten.
Schutz
Ein hervorragender Arzt erbietet sich, allen an Asthma Leidenden in Köln ein Schutzmittel gegen diese Krancheit angedeihen
Die Mehrzahl von Asthma Geplagten ist, nachdem sie Aerzte und zahllose Mittel ohne Erfolg versucht hat, zu dem Schlusse gekommen, daß es gegen diese höchst lästige Krankheit überhaupt keinen Schutz giebt. Diese Annahme ist falsch. Es hat vielmehr eine anerkannte Autorität. Herr Dr. Rudolph Schiffmann, der mehr Fälle dieser Krankheit behandelt hat. als irgend ein anderer lebender Arzt, durch Herstellung und Anwendung eines Schutzmittels bereits seit vielen Jahren glänzende Erfolge ernelt. Dieses Mittel, Dr. R. Schiffmann's Asthma=Pulver", besteht aus 34,90“ Salpeter, 51,10% süd=amerikanischer Stechapfel, 14% riechender KugelSatbeter. 31.10 00 fnlbeamerilänischer Wnchurg
kolben. Das Pulver ist ein Präventivmittel, welches die behaupteten
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst.
Vereins=Nachrichten.
2 Der Kölner Windthorstbund hielt am Donnerstag=Abend im Fränkischen Hofe seine zweite Generalversammlung ab. Die erfreuliche Entwickelung des Bundes kam schon in dem zahlreichen Besuche zum Ausdruck; während zur Abhaltung der vorigjährigen Generalversammlung ein kleines Zimmer genügte, mußte diesmal einer der Gartensäle in Anspruch genommen werden, welcher fast vollständig gefüllt war. Wie der Vorsitzende, Herr Modemann, hervorhob, tritt der Bund lebenskräftig in das neue Jahr ein; der Aufschwung, den
derselbe besonders in den letzten Monaten genommen, lasse die von anderer Seite geäußerten pessimistischen Anschauungen über den Stand
der Kölner Centrumspartei nicht als ganz zutreffend erscheinen. Im ersten Jahre nach seiner Gründung habe der Bund die Aufgabe gehabt, sich in die bestehende Organisation der Centrumspartei einzugliedern. Manche verkehrte Ausichten über Ziel und Thätigkeit des Bundes mußten widerlegt werden und mit Befriedigung könne festgestellt werden, daß derartige falsche Vorstellungen in den weitesten Kreisen nunmehr beseitigt seien. Mit dem Anwachsen der Sympathieen für den Bund sei auch die Mitgliederzahl gestiegen. Während das erste Geschäftsjahr mit einem Mitgliederbestand von etwa 150
abschloß, trete der Bund mit 327 Mitgliedern und zwar 184 außerordentlichen und 143 ordentlichen in das dritte Geschäftsjahr ein. Der Aufschwung des Vereins datiere von der am 24. Oktober v. I. in der Bürgergesellschaft abgehaltenen großen Volksversammlung. Selbständig Volksversammlungen abzuhalten, sei nicht Aufgabe des Bundes; der Schwerpunkt seiner Thätigkeit liege in den Vereinssitzungen und in der Schulung seiner ordentlichen Mitglieder. Nicht selbständig dürfe er in das Parteileben eingreifen. Wenn gesagt worden sei, daß der Windthorstbund bei den letzten Stadtverordnetenwahlen versagt, keine Agitatoren gestellt habe, so sei demgegenüber festzustellen, daß bei dieser Gelegenheit mehrere Mitglieder ihre Kraft in den Dienst der Partei stellten; diese habe der Bund als Agitatoren herangezogen. Eine der Hauptaufgaben sei es, Agitatoren heranzubilden und diese könne der Bund nicht schon in der kurzen Zeit seines Bestehens ganz gelöst haben. Wie der Vorsitzende weiter mitteilte, hielt der Bund im verflossenen Jahre 25 Sitzungen ab, in denen tüchtige Redner auftraten und welche in den letzten Monaten durchschnittlich von 60—65 Mitgliedern besucht waren und einen anregenden Verlauf nahmen. Hoffentlich halte der Fortschritt an; dann werde der Bund bald zu einer Macht herangewachsen sein, welche sich auch im Wahlkampfe bewähren würde. Nach dem vom Kassierer vorgetragenen Kassenbericht schließt das Geschäftsjahr mit einem Bestande von 407 M. ab. Den Gönnern des Bundes, welche demselben schätzenswerte Zuwendungen machten, wurde wärmster Dank ausgesprochen. Die Vorstandswahl hatte folgendes Ergebnis: Modemann Vorsitzender, Dr. Lennartz stellvertretender Vorsitzender, Breidbach
betragen. Die Altersgrenze für
liche Mitglieder wurde von 30 auf 35 Jahre hinaufgesetzt. Die Vereinssitzungen sollen alle 14 Tage abgehalten werden. Mehrere andere Anträge auf Abänderung der Satzungen wurden dem Vorstande zur Erledigung bzw. zur Berücksichtigung überwiesen. Eine in der Generalversammlung des Katholischen Volksvereins gefallene Aeußerung über den Windthorstbund gab Anlaß zu einer eingehenden Besprechung, in welcher nochmals die Aufgaben des Bundes besprochen, irrige Ansichten über denselben widerlegt und die Notwendigkeit der Wiederbelebung des Parteilebens betont wurde. Der Vorstand wurde beauftragt, an das Centralwahlkomitee mit dahinzielenden Anträgen heranzutreten. Auch dem aus der Versammlung geäußerten Wunsche, in den Vereinssitzungen die Zeitfragen fortlaufend zu behandeln, wird der Vorstand möglichst Rechnung tragen.
□ Der Kolner Tierschutzverein hielt am Mittwoch=Abend in der Elsässer Taverne seine Generalversammlung ab. Nach dem Bericht des Schriftführers, Hru. Dr. Wiedemann, sind im vergangenen Jahre
0 K, Aos 911)
ausgetreten bzw. gestorben 70, neu hinzugekommen 75; der Mitgliederbestand betrug 1127. Der Vorstand hielt 10 Sitzungen ab.
vorzüglichen Eigenschaften aufweist. Hierfür soll sofort ein praktischer Geweis geliefert werden. Es wird nämlich hiermit bekannt gegeven.
Dr. Schiffmann willens ist, jeder an Asthma leidenden Person ein unentgeltliches Probe=Packet seines Mittels zugänglich zu machen. Iu diesem Zwecke werden hiermit alle Leidenden dringend ersucht, iyre Namen und Adressen per Postkarte aufzugeben. Es wird ihnen alsdann sofort ein absolut kostenfreies Probe=Packet zugesandt werden. Herr Dr. Schifmann aeht nämlich von der Ansicht aus, daß eine persönliche Probe mehr üverzeugt und den Wert des Mittels besser beweist, als die Veröffentlichung vieler tausender Zeugnisse solcher Personen, welche durch den Gebrauch dieses Asthma=Schutzmittels vor den lästigen Anfällen jener Krankheit bewahrt worden sind.„Dr. Schiffmann's Asthma=Pulver“ ist bereits seit Jahren in den meisten Apotheken Deutschlands verkauft worden, wenn auch viele Personen bisher nie davon gehört haben mogen. Um jetzt alle diese Personen hiervon zu benachrichtigen und in der Absicht, dieses Mittel allgemein zu machen, wird vorstehende Bekanntmachung erlassen. Es ist dies sicherlich ein liberales und ehrliches Anerbieten, und alle, welche mit dem oben erwähnten Leiden behaftet sind, sollten unverzüglich suo Chiffre:
Dr. Schiffmann“ an die Annoncen=Expedition G. L. Daube&amp; Co., Berlin., Leipzigerstraße 26, zur Weiterbeförderung schreiben und die ihnen gebotene Gelegenheit, ein Probe=Packet durch eines seiner ApothekenDepöts kostenfrei zugesandt zu erhalten, nicht unbenutzt vorübergehen lassen. Schreibt also sofort, da nur innerhalb der nächsten fünf Tage unentgeltliche Proben versendet werden können. Ausdrücklich wird gebeten. nichts weiter als Namen und die Wohnung auf eine Postkarte zu schreiben, und diese einzusenden. Nichts weiter ist nötig.
1879.
Neuer Erfolg: Pram. m. u. goid. Medaille in Frank5 reich 1897 u. gold. Medaille in England
1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehr: anstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25,000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. un beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospette gratis. Die Direktion.
Eine
Petition an den Bundesrat um Herbeiführung eines internationalen Vogelschutzgesetzes ist noch nicht beantwortet worden. Auf der Hohestraße und anderen Straßen der Stadt wurden im vergangenen Jahre sog. gezähmie australische Singvögel feilgehalten. Es stellte sich heraus, daß die Tierchen mit Alkohol betäubt waren. Dieser Tierquälerei wurde durch Verbot des Polizeipräsidenten bald ein Ende gemacht. Eine Auregung zur Einführung der Schußwaffe im Schlachthause ist dahin beantwortet worden, es seien bereits mehrfach Versuche in dieser Richtung gemacht worden, der Erfolg sei günstig gewesen, doch habe wegen der damit verbundenen großen Gefahr von der Einführung Abstand genommen werden müssen. Auf eine Eingabe an die Stadt wegen der großen Gefahr des Asphaltpflasters bei Regen für die Zugtiere ist der Bescheid ergangen, daß möglichst durch Streuen von Sand vorgebeugt werden solle. Den lokalen Vogelschutz hat der Verein durch Einrichtung von Futterplätzen, Aubringung von Nistkästen usw. gefördert. Dem berufsmäßigen Vogelfang ist der Verein unter der Mit hülfe des Kanarienzüchtervereins Fringilla zu Leibe gegangen. Wegen Tierquälerei sind 1076 polizeiliche Strafverfügnugen zu 2819 M. bzw. 1079 Tagen Haft und 54 gerichtliche Urteile zu 225 M. bzw. 67 Tagen Haft ergangen. Wegen Vogelfanges ergingen 9 gerichtliche Urteile zu im ganzen 92 M. bzw. 22 Tagen Haft. Noch anhängig sind 13 Anklagen wegen Tierquälerei und 3 wegen Vogelfanges. An Gratifikationen wurden nachträglich für 1898 noch 60,50 M. für Beamte aus. wärtiger Bürgermeistereien bewilligt; für 1899 wurden an die hiesige Polizei 700., an sechs Kutschern des Fuhrparkes 30., für Gendarmen auswärtiger Bürgermeistereien 158,50 M. gezahlt. Der Kalender des Verbandes deutscher Tierschutzvereine wurde in 21,195 Exemplaren an die Schulen des Stadt= und Landkreises, die Taubstummenschüler usw. verteilt. Die Stadt leistete auch im vergangenen Jahre wieder einen Zuschuß von 100 M. Die Einnahmen des Vereins betrugen 3504., die Ausgaben 3303 M. Das Vermögen beläuft sich auf 8523 M. Auf Antrag der Rechnungsprüfer Hück und Wirges wurde dem Kassierer Rick Entlastung erteilt. Die aus dem Vorstand ausscheidenden Herren Tierarzt Dr. Lothes, Rektor W. Peters, Rentner A. Rick. Rechtsanwalt K. Sauer II, Ingenieur R. Simon und Kaufmann K. Tutt wurden einstimmig wiedergewählt, desgleichen die beiden Rechnungsprüfer. Nach kurzer Erörterung sprach die Versammlung sich gegen ein absolutes Verbot des Haltens der einheimischen Singvögel im Käfig aus, doch sei zu erstreben, daß das Feilhalten der Singvögel zur Schonzeit verboten werde. Es wurde beschlossen, durch Plakattafeln auf die Notwendigkeit des Tierschutzes, die Strafbarkeit der Tierquälerei, sowie auf das Bestehen des Vereins aufmerksam zu machen. Auf dem im Juli in Paris stattfindenden Kongreß wird der Verein sich vertreten lassen. Mehrere hiesige Vogel= und Samenhandlungen haben dem Verein Vogelfutter zur Verfügung gestellt, wofür ihnen wärmster Dank ausgesprochen wurde. Dem Vorstande wurde für seine Mühewaltung herzlichst gedankt. Den Herren O. Hartmann und Dr. Wiedemann wurde das Ehrendiplom des Rheinischen Vogelschutz= und Kauarien= züchter=Verbandes überreicht.
den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

E
1
Seite 6.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 12= Sonntag 14. Januar 1900.
Boeters Sv S.it in deu henachharten Straßen das Dirne
Tongers Tasch.=Album Bd. IX.
15 beliebte
Tänze
für Klavier leicht, schön u. stark cart. 1 K.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 30.
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.
*<space> z u<space> K.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space>
*„„ 190
**.20„„
**„„„.50„
#r- Proben à 25 9. In Köln nur zu haben bei
Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und
im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehl:.
Farblos per
per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Thüringer Stangentäse
40 Stück 4,50 Mark,
Prima Harzer
100 Stück.20 Mark.
Prima Frühstückskäse
100 Stück 4,50 Mark.
Paprika Appetitskäse
in Staniol 100 Stück 7,70 Mark franko Post=Nachnahme, alles feinste, garautiert reine „ Bauernware.
Adolf Cron,
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbek. Züchterei e- tieftouenreicher
* Kanarienedelroller
Präm. m. höchsten Auszeichn. Versandt unt..f
Wert u. leb. Ank. g. Nachn. M. 8,
10. 12. 15, 20 p. St. Zuchtweibchen M..50. Zuchtanleit. 50 Pf. Briefm.
Billig und gut.
Rein. 1, neue Feder 1 M. aroß. Reparat.
zu den äußerst billigsten Preisen. Glas 1. Qual. 20„
Sauerzap, Uhrmacher.
Pantalconswall 94,
dicht an der Weyerstraße.
r. med. Schenk, Arst
Hansaring 95.
Spezialbehandlung von Lungenkranken.
Broschüre über Kurmethode kostenlos. Sprechst. 9 12.-4. Sonntags n. vorm.
Berlegte meine Wohnung von Komödienstraße 7 nach
Breitestraße 69, 1. Et.
(im Hause des Hru. Konditor Weygold).
Zahnarst Nervegno,
Breitestraße 69.
Locales.
8 Die Internationglen Voepzxzt, i1t pseerragfhie dieszsähgestern geäußerten Bedenten, am er), von zuständiger Seite mitrigen Rennen zu eronnen, wir, un2.5, tern gelssen, in diesen geteilt, der Renuleitung habe jede Abscht fern. Letegrize; der all. Bunkte katholisches Guphinden Zagwe,zeezistaitage ausgeschieden gemeinen Rennverteilung für Kölm v. Hxr. hätte auf den ersten
seien, habe man die Osterwoche gewahgze istag hatte auimach als
Ostertag verzichten und Monag, Pr., Ii., Nennen am ersten
Neuntage besimmen Honnven.„asve,„aben, auf Rückfrage in kathoBfiungstage bisher kein Cunwoy, get„Veztag kein Bedenken laut gelischen Kreisen auch gegen. ern die Thatsache, daß in anderen worden sei, und mit Rücksichr an,, und Hesterreich, am ersten Osterkatholischen Ländern, wie Franrreie, u,1 Luitz in Fzln damit keinen
Anstob zu erregen. Vur vose2, AAdern aber Bedenlen gegen den ersten
Istertag geüußer werde man in Zukunft denselben nicht
in das Rennprogramm aufnehmen.
Gerichts-Verhandlungen.
esceliche, Ltesiheie barch hoete dlcde-.ch ie sch e
beröfentlichten Leitart““ die
antrag gestell.
scscheses
Bach Hoseziche ach uicht eiosh, in sauter Gianschoszech,sase
schchce sceschcec esc c ch
einer verbrecherischen Handlung geziehen.###rzzug des a 103
Maß der berechtigten Kritik überschritten. Der Schutz des§ 193 sei dem Angeklagten zu versagen, da sich aus Form und Iny Artikels die Absicht der Beleidigung ergebe.
Zeit in den benachbarten Straßen das Dirnenunwesen in der anschchchcc
Leute, die in der neuen schönen Anstalr ihre Ausbildung Achn
rschch, esikesige aisch, Ssce baseis Lschans sechnes erir Graschf, Wigacteischer Der lsige, Hestentelbdangt uer
goeh ais se oiche Versheung Voizer.seichet aicke Veche as eniei de, etschese she lsceiles ece lie
Und doch hatten die Anwohner mit Recht gehofft, sie Aontziuag
nur der Peuanter bbe, Bige iade Sehale Serihken A geicet
eschchehsche sche chcce
in das Treiben hineingezogen. Ebenio fonzg, hoprixe, näher Ausurft darüber geben, was sie dort mit ansehen mußten. Wir glauben
der Mülleimer wichtiger als die Reinigung von diesem Schmutz:
170 K.
90 K
20 M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1900.
Schwester Katharina.
Auf Grund des§ 11 der Fernsprech*r gebühren=Ordnung vom 20. Dezember 1899(Reichsgesetzblatt Nr. 51) wird folgendes bekannt gemacht: Für jeden Anschluß an das Fernsprechnetz in Köln(Rhein), welcher nicht weiter als 5 km von der HauptVermittelungsstelle entfernt ist, beträgt vom 1. April 1900 ab a. die Bauschgebühr b. wenn an deren Stelle die Grundgebühr und Gesprächsgebühren gezahlt werden,
1. die Grundgebühr
2. die Gesprächsgebüh 5 h, mindestens
jährlich,
Die den Reichs= und Staatsbehörden. den Provinzial= und Kommunalverwaltungen sowie den Eisenbahngesellschaften gewährte Ermäßigung von 25 Proz. der Jahresgebühr fällt vom 1. April 1900 ab fort.
Die Teilnehmer, welche an Stelle der Bauschgebühr die Grundgebühr und Gesprächsgebühr zahlen wollen, müssen dies dem Kaiserlichen Stadtfernsprechamte in Köln(Rhein) bis zum 15. Februar schriftlich mitteilen. Sie erhalten alsdann zum 1. April andere Anschlußnummern.
Teilnehmer, deren Jahresgebühren zur Zeit niedriger sind, als die künftig geltende Bauschgebühr, können ihre Anschlüsse zum 1. April kündigen. Die Kündigung ist bis zum 15. Februar schriftlich bei dem Kaiserlichen Stadtfernsprechamte in Köln(Rhein) anzubringen.
Köln(Rhein), 10. Januar 1900 Kaiserliche Ober=Postdirection
* Landbeck.
D
BBN SS CON
E sch carse) Beüderstn 26
pariegre
Sepersk nahe am Stadttheater
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Zehandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Wer im Winter recht warm will
Und bei strenger Kälte noch schwitzen. Muß Donatus=Brikets benützen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
Die Peitsche der Fuhrleute. Ein wenig gerechtfertigter
der Weische, gesae witcd. Nowendig ist
können, den Gebrauch obligatorisch zu machen. Das Publikum holt
in der Mohrenstraße ein Wagen einen Fabrikanten aus Deutz, dann sindet man derartige Nachrichten kaum überraigenz egnk)u gieziach wicz eie Schuld der Fuhrleute an solchen Unsällen angengmnen,
nict ut Aureheu 2P esectsce hodet der Fahteate,.— hnuantd
secht man, wie Pasanten von den Veitschenschnüiren, der, Putzcher be.
el de Galchs de Basteade, bangng, eick, Leoste. egetlch . haut die eiantsce eisce. ster eh i ae eche
esctsehechccn
eschschesescehchischsche
echche esche che ec
durch Beschluß der Stadtveroedneten=Versammlung, geschehen müssen. Mau don den Kuscher die Gente lanen, Biger eue Bäszael aed
nehmen und— wie oben angedeutet— ihm eine Klingel geve
271 Der Bau der neuen Handelsschule am Hansaring ist
der Seihisge auierz,.o, hireishe..i. liches ele esche
und Freude erfüllen. Leider mischt sich im Herzen vieler, welche die Verhältnisse in der Umgegend genauer kennen, ein Gefühl bitterer Wehm, in diese berechigte Freude. Es hat sich nämlich imn der letten
(161 Roman von O. Elster.
An der Eingangsthüre blieb sie steyen und preßte die Hand
auf das wildklopfende Herz. Beinahe
ihr jungfräulicher Stolz, ihre Erziehung, ihre Anschauung auter Sitte und Anstand empörten sich gegen dieses heimliche Stelldichein— und trotzdem legte sich ihre zitternde Hand auf
den Griff der Klingel, die sofort einen leisen Klang ertönen ließ.
Pau war es zu spät, die Thüre öfnete sich und Käthe stand
Also bist du doch gekommen, meine liebe kleine Fritzi!“
O Käthe, was wirst du von mir denken?
„Nur das Beste, meine liebe Fritzi!“
Sie zog die Bebende in die Arme und schloß die Thüre. Fritzi verbarg das erglühende Gesicht an der Brust de
Beruhige dich, Fritzi, ich bleibe ja bei dir! Komm, hier ist Ulrich Sieh ihn an! Er hat dich so unendlich lieb; nur noch einnal willer dich sehen, nur no., einmal dir sagen, wie er
Alich stand da und streite iher beide Hände entgegen. Sein
Antlitz sah sehr bleich aus, in seinen dunklen Augen lohte
„Fisits süstete er mit bebender Stiupe, die aus der testen
Liese des Herzens kam.„Sage mir, daß du mich lieb behalten
arbeiten und schaffen, un dich mir zu eringen! Sprich zu mir,
cilgung von dir getzen. Ich habe dich sa so lieh, so mnendSeine Stimme schien in tiefem Seelenschmerz zu brechen. Da hielt es Fritzi nicht länger, sie stürzte an seine Brust und schlang
die Arme um seinen Nacken
Fritzi, du wirst mich lieb behalten:
St. Regis-Komitee
E„ Bebesorgt unentgeltlich die Be
schaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemitteiten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder)
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
Zu verkaufen.
Das dreisenster. Haus, Ulzichgasse 34, mit Hofraum, steht weg. Abbruch der Nebenhäuser u. hohen Alters des Eigentümers für 9600 A zu verkaufen. Die schöne Lage, dicht an der Severinstraße und des Perlengrabens, sowie zweier Kirchen, ist ganz geeignet zum Neubau für einen Privatmann sowohl wie für Bauunternehmer.
Bescheid daselbst.
esc he s chse he sche ce
scheshsecc
nleine teure Efriede, ersülle deine Plichten deinen Eltern, deiner
Di. edte Festigteit Käthes blieb nicht ohne Eiufuß auf Fritz. Sie richtete sich empor und reichte unter Thränen lächelnd Ulrich
Lebe wohl. Ulli.“ flüsterte sie,„und behalte mich lieb.“ Er beugte sich tiefbewegt über ihre Hand und küßte sie iung Lebe wohl, ich werde dieser Stunde geoenken. Ich will nicht klagen und seufzen, ich will ein Mann sein— lebe wohl.
Dann riß er sich los, eilte davon, warf sich in einen Sessel und verbarg das Antlitz in die Hände.
Käthe legte den Arm um Fritzi.
„Komm,“ sagte sie leise.„Ihr werdet euch wiedersehen.
Ein Jahr ist vergangen! Ein Jahr an Kämpfen und Müh
Alle die wilden Kämpfe gegen die aufrührerischen Hereros unter ihrem Häuptling Kahimema und die hinterlistigen Khauas Hoteantoten unter ihrem„Großkapitdx“.=Haeudenugz, hat Hegug von Bartfeld mit durchgefochten. In den wilden zerrissener
elchoen eiche hascte euichechege sie ehhee
bensche Kolonte durchogen, bald“ vor der entelichen Harzen
den Felshöhlen des Gebirges verbergend, bald auf flinkem
es, Seoh e.. ahinsgend, bad an sillen Wachtigzer
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und
Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampf maschinen 2c. Oele, Fette, Putz wolle
H. Brunthaler&amp; Co., Köln-Lindenthal. Ungarweine,
vorzügl. Qualität, direkt bezogen, wie:
Hunyady, Süsser UberUngar, Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch,
insbesondere
Medicinal-Ungarwein,
chemisch untersucht, empfiehlt z. billigst. Preisen Franz Marticke, Perlengraben
Aeisc Bühng,
altd. Vorstehhund.
echte Rasse, Rüde, 14 Monate alt. Prachtexemplar, für 150 Mark zu verkaufen.„
Offerten unter B 10 an die Geschüftsstelle d. Bl.
2. Vochs Austands- I.
Panz-Instilut
Köln
# Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte
Janz-Kursus
Gott der Schlachten hat ihn in allen Fährlichkeiten beschützt. Ein (Fortsetzung siehe Seite.)
beginnt
B Donnerstag, 15. Jan. Weitere Anmeldungen bald. erv.
A

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 12= Sonntag 14. Jannar 1900
Seite 7.
in wenigen Tagen?
reichl. Gewvine:.40, 00 0, iper. 128-, 006, 75,00C, 50,000 ek.
a 3 Mark.„
Februar Ziehung“
Obenmarspforten 25, Sauptrertretung
gtourean.“ der Siebengebirglotterie. S1#T van Pertbscmf 2.
Siebengebirglose,
Freiburger Geldlose,
125,000, pr. 75,000, 50,000, 20,000, 10,000* S. P. van Perlstein. Hohest.8e 109,
ST S
—
3 0 9— —
S 90
D
D 2
*
S 9
9
S 9 3
6
.—
* E
2
— 52
Grosse Geld-Lotterie
ug le, Siebengebirges.
Ziehung 29. Januar u. folgende Tage 300.000 Loose.
15000 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug:
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
Gewinn
.
:
*—
OE
1
1
9 4
5
15
20
50
100•4
300 1500
13000
125,000
75,000 M
50.000 J
25
c.
10000M 25000M 1000 0A
5000M 500 K- 10000M K— 10000h
10000.— 5000 9— 2000A96.—
100 K- 10000M 50.- 15000 M. 20.A- 30000M. 10.-130000M
Siebengebirgs-Loose
empf. u. vers. auch unter Nachnahme das deneral-Debit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co. Gritestrassk.
E Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Schilderg. 16. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. In Kalk bei A. Müller, Ilauptstrasse 273.„
Eu geneigter Abnahme u. als sehr vortcilhaft für jede Waushaltung empfehe
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
Jakob Arenz, Weidengasse 68.
Ein am Boden dieser elegantenk Thee-Dose angebrachter Abmess-Apparat ermöglicht es dass das jeweilig nach TassenAnzahl gewünschte Cuantumap; direct in die Theekanne fällt, ohne die Dose zu öffnen und den Thee zu berühren. Dadurch wird ein Verflüchten des Aromas vermieden, das ungleiche Ab messen mit den Fingern oder einem.öffel fällt wegund einen Verschwend, durch übergrosses 6 Mass ist ansgeschlossen, so dass Tasse f. Thee ca. ½ Pf. kostet.
Die Dose ist gefüllt mit 1; Pfd. ff. Thee Mischung, zum Preise von Mk..—. Zu haben bei: Albert Gerr, Eigelstein 53 und Hlöhle 14. W. Geissler, Ursula markt 74, Albert Schiefer, Eigelstein 126, Ludwig Voosen, Gr.# Budengasse 11. Medieinal-Drog.“ Zur Eule, Weyerstrasse 82,
Gustav Busch. IIohepforte 21.
S!
Städt. Progymnasium zu Kall.
Anmeldungen neuer Schüler für die Ostern 1900 um Untersekunda vermehrte Anstalt nimmt der Unterzeichnete außer der Schulzeit entgegen,
Das Schulgeld beträgt 100 Mark.
Die beste Zeit für den Eintritt in die Sexta ist die nach vollendetem 4. höchstens 5. Schuljahre.
Dr. Kohn, Hauptstraße 303.
Special=Ausschank
Würzburger Hofbräu.
Fränkischer Hof,
32/36 Komödienstraße 32/36.
Anerkannt vorzügliche Würzburger
Rockwürstl,
2 Stück mit Kraut und Purée 40 Pfg. „ L. J. Brems.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 381“.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral scher Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Grs-lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1910—152 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmit glieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Verband kaufm. Gebülännen.
Georgsplatz 7(Trüheres Reichsbankgebände).
Die
Einweihung unseres neuen Festsaales
findet statt
am Sonntag den 14. ds., um 6 Uhr abends.
Wir laden unsere Mitglieder, Ehrenmitglieder und fördernden Mitglieder hierzu ergebenst ein.
Der Vorstand.
)<space> S<space>•<space>• 3 M M T N<space>
Reich
werden event. alle Gäste, welche im Gold. Löwen, Ehren= 1 straße 11, ihr Bier trinken, da bei jedesmaligem Konsum von 5 Glas 1 Anteil=Koupon zu einem ganzen Loose der Preußischen 202. Klassen=Lotterie gratis verabfolgt wird. Meine Speisen und Getränke erfreuen sich eines guten# und ist daher der Besuch meines Lokales für jedermann von Interesse.
Rufes
9 0 C 3 0 0 0 99
0 B 0 3 0 0 9 8 8
Austern, Hummer,el
dem Hause.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
und Heim
zu Köln.
Klapperhof 23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Mohnungs=Vermittelung, #lath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses. Leieniimmer, Vibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische
= Conversations=Abende. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. pulfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—4" Nachmittags „—9
Eintrittsgeld A. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 1 50
Nahere Auskunft ertheilt Der Vorstand.
J..: E. Leuendecker.
The
Reine Weine. ff. Küche.
Diners von K.— an. Soupers von K 1,50 an
Orig.=Ausschank der e Cont. Bodega-Companie.
m A. E. N. Ai ir. Uhi. d. a.
Locales.
§ Kölner Blumenspiele. Bm Sonntag, den 6. Mai 1900, finden die von Hofrat Dr. Johannes Fastenrath gestifteten, sich jährlich wiederholenden Kölner Blumenspiele zum zweitenmal statt. Zur Feier der Jahrhundertwende sind diesmal im Gegensatze zum Vorjahre, in dem nur Rheinländer und Westfalen oder Mitglieder der Litterarischen Gesellschaft in Köln sich am Wettbewerb beteiligen durften, sämtliche Schriftsteller und Schriftstellerinnen deutscher Zunge zu dem poctischen Wettkampfe der Blumenspiele zugelassen.. Es werden Preise verliehen für ein Liebesgedicht, ein religiöses Gedicht, eine patriotische Dichtung, eine Novellette, eine Humoreske, ein Märchen und für die Bearbeitung eines kölnischen Stoffes in Vers oder Prosa. Mit dem Preise für das beste Liebesgedicht ist das Recht verbunden, die Blumenkönigin zu erwählen. Novellette, Märchen und Humoreske sollen den Raum eines Feuilleton nicht überschreiten. Um jeden Preis darf nur mit einer Einsendung geworben werden. Die Arbeiten dürfen noch nicht gedruckt oder sonst(z. B. durch Vorlesen) veröffentlicht sein. Die Arbeiten sind bis zum 28. Februar 1900 einschließlich an Hofrat Dr. Fastenrath, Köln, Christophstraße 12, einzuliefern. Die nicht preisgekrönten Arbeiten werden in Gegenwart der Preisrichter vernichtet. Die Preisrichter haben das Recht, wenn die Einsendungen für das eine oder andere der sieben Gebiete nicht genügen, den betreffenden Preis einer anderen würdigen Arbeit, die in den Rahmen des Preisausschreibens fällt, zuzuerkennen
(Röhrergasse 21).
den 16. Januar 1900:
6. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. InfanterieRegiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten
Max Granzow.
Programm.——
I. Teil.
I. Ouverture zu„Lodoisca“ von Cherubini.
2. 6. Sinsonie(Pastorale) von L. van Beethoven.
Allegro ma non troppo. Erwachen heiterer Empfindungen bei der Ankunft auf dem Lande.
Andante molto moto. Scene am Bach.
Allegro. Lustiges Zusammensein der Landleute.
Allegro. Gewitter, Sturm.
Allegretto. Hirtengesang. Frohe und dankbare Gefühle nach dem
Sturm.
2. Teil.
3. Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
4. a. Menuett von Paderewski. b. Blumengeflüster von Franz v. Blou
5. Fantasie aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. 6.„Ueber den Wellen, Walzer von Rosas.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
7. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 13. Februar statt.
Die Direktion.
1900.
Karnerals-Gese
Niemols zom Troor Geiht dä Humor Dem Greesbergs Boor!
den 15. Jannar:
Sitzung mit Damen
H. Sitzung
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstr.).
Anfang 8 Uhr. Der Kleine Rat.
Fremde haben Zutritt.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von H. Büttgenbach. Weidengasse. G. Nettesheim, Eigelstein, J. Freis, Marzellenstraße. F. Guntermann und P. Prcell, Komödienstraße. Kirsch, Breitestraße, J. Brüncker, Hohestraße, Schulz. Nippes und im Fränkischen Hofe.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Fernspr. 2486.
Bitte ausschneiden!
Gegen Nachn. von nur K 3,20, bei Vorausbezahlung 20 9 billiger, versende franko Photographischen Taschenapparat mit Platten, Copirpapier. Entwickler, Fixirer 2c. nebst Anleitung und Probebild. Jeder kann sofort wunderschöne Bilder herstellen. Praktischer Apparat für Schüler. Zahlreiche Anerkennungsschreiben! Versandtgeschäft
C. Schwarze, Hamburg,
Ifslandstraße 48.
SEES
K54487
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.

N
Seite 3.
Kölner
(Fortsetzung von Seite.)
woner Regleiter war ihm Wilhelm Dube, sein anhänglicher Bursche aus Berlin, dem Oberst von Bartfeld die Erlaubnis
ist der Austand niedergeschlagen; nur an der
Pelchon=Biste ibergest, dit nuech die Enzseung von Zeit u
Zeit envor, denu Hierig hoben sich die aufrührerischen Hereros und Hottentoten zurüickgezogen, um ihre Rautzuge un S eg,. Jand der friedlichen Ansiedler zu unternehmen. Einzelne Stationen sind an der Grenze errichtet worden, um dem räuberischen Gesindel entgegenzutreten— einfache Blockhäuser aus rohen Steinen und Baumstämmen erichtet und mit einem Steindamm umAuf der kleinen Station Rietfontain an der Erenze, der Kalahari=Wüste liegt Henning mit zwanzig Reitern und einig
Hereros und Negern als Diener und Pferdewärter.
und den Vergnügungen der Gesellschaft. Hier ist er auf seine
eigene Krast gestellt an der Grenze
er gegen das Ueberwuchern einer wilden, barbarischen Welr — iz piel ernster geworden in dem Jahr des blutigen Kampfes;
er hat über manche Dinge tieser uno gründlicher nachdentgr, ge lernt. als früher. Wenn er mit zerrissenem Herzen und tief verwundeter Seele den heimischen Boden verlassen, wenn er mi Uufrieden in der Brust und Zweifel in der Seele hierhergekommen, halb aus Abenteuerlust, halb aus Verzweiflung an den Glücksstern seines Lebens, jetzt hat er sich zum Frieden durchgerungen,
erfüllt ihn, das ihn vor
Die Kleite Stadon Hentngs lag an Fuse eins bielsch zerklüfteten Bergzuges, über welchen ein Paß nach der dichter besiedelten Gegend von Windhoek, dem Hauptort des ganzen Landes, führte. Diesen Paß sollte die Station schützen.
Wenn der Dienst Henning nicht in Auspruch nahm, gab er
sich oft dem Vergnügen der Jagd hin. Teueiung teile
Beschäftigung in der That eine anregende Abwechselung, tei#s sorgte er durch seine Jagdbeute für die Küche seiner Mannschaft, die sonst etwas sehr einförmig gewesen sein wurde.
Wilhelm Dube war sein steter Begleiter auf diesen Ausflügen, die immer zu Pferde unternommen wurden und oft weit in das flache Land hineinführten. Henning verband mit diesen Ar slügen gleichzeitig den Zweck, die Gegend zu durchsuchen, ob sich nicht etwa eine räuberische Hottentottenhorde der Grenze
wa eine kaubrrische Holtenfouenhorde der Grenze näherte,
Auch heute, an einem schwülen Sommertage, war Hennung mir Wilhelm in die Wüste geritten. Wilhelm Dube, der während seines Aufenthaltes in Afrika ein eifriger und tüchtiger Jager geworden, hatte die Fährte eines alten Giraffenmännchens entdeckt, und da es schon lange Hennings Wunsch war, ein schönes Fell dieses Tieres für seine Sammlung zu erwerben, so war man der Fährte in leichtem Trabe wohl über eine Stunde gesolgt.
Plötzlich tauchte die Giraffe in dem langen Grase vor ihnen auf. Galopp!“ rief Wilhelm Dube, seinem Brannen die Sporen gebend.„Das Biest hat uns gewittert! Jetzt gilt es, Herr
Leutnant!"
(Fortsetzung folgt.)
C Der Wasserstand des Rheines ist in der ehr start gesalen, Gesterz,. Pert. 3eig,= gäkieige gis den Sitron
und den Werften ist bei dem für die Schiffahrt noch immer günstigen
6 Eiae Sfentlie Mieterversammlung fand an Fritag,
vertrag des Haus= und Grundbesitzervereins berichtete Herr Lorenz. Durch die Bestimmungen des Vertrages, die dem Gesetz vielfach widerlaufen, würden die Mieter schlechter gestellt, wie unter dem alten sei vielen Mietern, die sich weigerten, den trag zu unterschreiben, wohl aber die Miet, wie bisher, im voraus
des Gesetzes gegenüber. Von anderer Seite wurde betont, der Mieter verein wolle kein Kampsverein sein, sondern., Aoin, Legt unterbesitzervereinen beraten und seine Mitglieder mit Rat und That unter stützen. Herr Franzen erinnerte daran, daß vor Jahren schon ein Mieterverein gegründet worden sei, der auch noch bestehe, auch seit langem nicht an die Oeffentlichkeit getreteig#er.(61e sitzende bedauerte, daß der Mieterverein des Herrn Franzen## lang
geschlafen und die Interessen der Mieter nicht besser vertreten habe. Ein früheres Mitglied des erwähnten Mietervereins men jetzr ein kräftiges Vorgehen für geboten; ein Mieterverein sei so notwendig
einem Sonntag Vormittag einzubernsen, die dann auch, beier besug,
werde. Herr Rechtsanwalt Stein bemerkte, die Verträge wez, Bge.ug
Grundbesitzervereins seien einesteils ganz überflüssig,##.
und Grundbesitzer ihren Zweck damit doch nicht erreichen, zum anderen widersprächen sie auch der Gerechtigkeit; denn es sei ungerech, dem
Mieter die durch ordnungsgematzen Verschleiß entstandenen N
den S 15 des Mietvertrags, Eine lingere Vesprechung entsand dann
über Zweck und Ziele des Vereins. Die einzelnen Ausgaben des Vereins
einer am nächsten Freitag stattfindenden Versammtung den Stgt. entwurf vorlegen und den Vorstand wählen lassen. Dann sonl auch mit aller Kraft in die Agitation eingetreten werden.
Aus der Arbeiterwelt.
3 Zur Beilegung des Formerausstandes fand am Freitag
Bachanteg, der Seaz, Kuihzuheaute rcie Vertese der ucheileher
lel Pe esehee echee e sche ie s
da nach dieser Fassung der Minimallohn nur 18 M. betrage. Man —: eim ersten Jahre nach Beendigung der Lehrzeit
erhalten die Gehülfen einen Wochenlohn von 18., im zweiten 19.50 21 90 ci erste Ueberstunde wird zu gewöhnlichem
Standenloe, geleiset, sede westere, eberstude witd mi 25 Prozent ertra vergütet Die Arbeiter hatten gefordert Anerkennung ihrer
ausschlietliche Benurung des Gehülfenarbeitsnachweises, ab, worauf die Arkeitervertreter auf diese Forderungen, verzichteten. Ein Vorschlag der Arbeitgeber, den geforderten Lohnzusatz von 15 Prozent *) Hffaher cr. ab zu bewilligen, wurde von den Gehülfen.,<space> L i,<space> A r b e i t n e h m e r v e r t r e t e r<space> b e s t a n d e n<space> a u f<space> d e m<space> s o <space>
betrachten.
Standesamt der Stadt Köln.
Geburten. Richard, S. v. Hermanr, Ziclemerge 8 chzg ver. Karl, S. v. Paul Morszeck, Sattler, Filzengraben 18.—„Aggr ma
beinrich Rolden. Anstreicher, Kämmergasse 8..—1t9, S. p. Louis Müller,
Dietrich, Frauenarzt Auf dem Verlich 22... Teienug Ragelschmidt,
Naurer, Schemmergase..„Jevon.g g. Zohann Assertz, Schneider, Naurer, Agripzastr. 101—106.- Mia,„5 Zishehl üfer, Annostr. 45. Cäcilienstr. 12.— Gertrud, T. v. Aloys Bilden, Kuser, Gaxdusg Alban, S. v. Johann Vlum.„Zagbrisgejigg, Karthäufero=Gertrug, T. v. Paul
T. v. Heinrich Bamberg, Tagl., Elsaßstr. 9u. p. Paul Müiller, Wirt, Cunternann, vobricgur, Veahut„ishelm Hofngnn, Kaufm, Niederichstr.
Siebenburgen 43.: Ernst, S. v, 2uhrtur,uie Manbachstr. 40.- Heinrich,
.- Johann, S. v. Johann Greß, Lagerarbeiter, Maybachstr. 40.„Pezzrich.
S. v. Adolf Röthig, Schreiner, Gereonswall 23 A.. Florentine. 2# Laseph Gerhards, Vorschullehrer, von Werthstr. 35.— 8
Eterbefälle. Josef Axer, verh, Eisenbahn=Betr.
Werderstr. 62.- Wilhelm Röthen, 1., Kostg. 15: Paut veg##age
arbeiter, 42., Thürmchenewalt 27.- Wwe. Kath. Tpret. artenböche
Thieboldsg. 70.— Margareta Deutsch, geb.“=otgerhe, dach 17“. Bernh. Luise Bergmann, geb. Benermann. 68., Rotyger gsto.- Wpr, Johann
Bersog, Neusder 74 Ve Verikeiu, I. deseche, Oilere Klety, 1 M.
Peleasgt, Ves chisesaes chschechics sichleguse fe ie chice
v Trier, u. Marg, aAlig, v. Pouiye ZAz;, Pgaß, Thewes, Brauer, v.
Niedereich, u. Katharina Meyer, v. Alstädten.— Joh.
Frisenzal 9. u. Katgatsig, Jeich, Longrich, Kasrlse 3
Locales.
A Ein seltenes Jubiläum hat der siebte Armenbezirk in dieser Woche gefeiert. Am 1. Jannar d. J. waren 25 Jahre verflossen, seit der Vorseher des Beziries, Her.,., Schumgher, iu Firma Schu.
war, Schon an Densatestage hatte eine Teptalion der Arnengslager
deputation Herr Bürgermeister Reisch und Herr Kaufmann Langen zu dem Jubilar und überreichten ihm als Anerkennung für die lang jährigen Dienste ein künstlerisch ausgestattetes iplom. Sodann bereitete der Armenbezirk am Mittwoch Abend in der Restauration Basten eine Festseier, welche bekundete, wie sehr der Bezirk seinen Vorsteher zu schätzen versteht. Der stellvertretende Bezirksvorsieher, Herr Haman begrüßte zunächst den Herrn Jubilar in herzlichen Worten, worauf dickr den Dank für alle die Ehrungen abstattete. Er bat die Herren Armenosieger, das Ehrenamt stets in gewusenhaster Weise im Eiue des Christentums zu verwalten, damit es eine Quelle des reichsten Segens für Zeit und Ewigkeit werde; er verspreche auch weiter thätig zu bleiben, so lange es seine Kräfte gestatten.
# Zur Errichtung einer Handelsakademie hat Geheimrat Mevissen zu den bereits bei Lebzeiten gestifteten 200,000 M.(jetzt mit den aufgelaufenen Zinsen etwa 400,000.) weitere 300,000 M. testamentarisch vermacht, so daß das zu diesem Zwecke zur Verfugung
stehende Kapital nunmehr auf 700,000 M. sich beläuft. Die aus letzteren Summen sich ergebenden Zinsen sollen zu dem Kapital geschlagen werden, bis dieses eine Million Mark betrage; die Zinsen dieser Summen sollen alsdann als Betriebsfonds fur die Zwecke der Handelsakademie werwandt werden. Der Stifter hatte bestimmt, daß die Akademie auf dem Grundstück der von ihm gleichfalls der Stadt vermachten Häuser Sternengasse 10 und 12 sowie Blindgasse 4,# 11, 13, und zwar innerhalb eines Zeitraumes von zehn Jahren errichtet werden solle. Da die betr. städtische Kommission sowohl hinsichtlich der zehnjährigen Frist wie der Errichtung auf besagten Grundstück lebhafte Bedenken äußerte, ist Hr. Oberbürgermeister Becker mit den Erben wegen eventueller Abänderung der einzelnen Leimmungen in Verbindung getreten und hat bei diesen ein großes Ent
aefunden. Zunächst ist die Fristbestimmung bis Januar 1920 ausgedehnt; ferner haben sie eingewilligt, daß die Rkademie auch auf einem anderen Platz erichtet und die in der Sternengasse und Blindgasse belegenen, in dem Testament als unveräußerlich bezeichneten Häuser von der Stadt verkauft und der zus ticg ergebende Erlös zu Gunsten des Baues der Alademie verwendet werden dürfen. Als Wunsch, nicht als Bedingzung, haben die Erben dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß das zum Vermächtnis gehörende Rubenshaus in der Sternengasse erhalten bleiben
se Gestern Mittag gegen 1 Uhr fiel von einem
Schiffe, das die alte Brücke passieren wollte, ein Matrose in den Rhein. Da das Rettungsboot nicht schnell genug klar gemacht werden und der Verunglückte die ihm zugeworfenen Rettungsseile nicht
erfasen konnte, so ertrank dieser vor den Augen
5 Strafkammer
Bettelns 14 Tage Haft
Gerichts=Verhandlungen.
Eine vorbestrafte Dienstmagd erhielt wegen
— Der Bäcker Heinrich Franke erhielt wegen schweren Diebstahls vier Monate Gefängnis. Er hatte sich zur Nachtzeit
aes ale hals her. s cese aie. i e
Gel. euiscaelik. lseie ehage esee
ese e eeigung wirde ein Dachdecker
zu einem Monat Gefänguis verurteilt.— em naufmann erhielt wegen
einfachen Bankerotes 300 M. Gelbstage. auer uuzue Derzainte Guiß
Kupvelei drei Tage Gefängnis verbüßen.— Einem Reisenden wurde wegen Betrug und Unterschlagung eine Geldbuße von 300 Mark auferlegt.— Vier Monate Gefängnis erhielt ein Tagelöhner, der eine Flau mißhandelt und durch einen Revolverschuß einen Knaben verletzt halte.— Ein Agent wurde wegen Hausfriedensbruch und Nötiaung zu 10 Mk. Strafe verurteilt.— Ein Möbeltransporteur wurde
begen ueriuchter Grprihung, uu, uen,MAun, ise Heesen
bi zu— Ein Tagelöhner eihielt drei Monat Gefängnis,
einem Kellier 50 Mt. gestohsen
vatentierten Schutzvorrichtung für Gas=Glühlicht. Die Kurnn
;<space> w u r d e<space> i n<space> g r o ß a r t i g e r<space> W e i s e<space> i n<space> A n g r i f f<space> g e n o m m e n<space>
wofür ihm in einzelnen Fällen Beträge von 150##.
abl:. Zu einer Fabrikation kam es nicht und die Lincenzinhaber warreten vergeblich auf die Lieferung der Schutzporrichtungen, deren
Vertrieb sie übernommen hotten. Ein hiesiger
die Rerechtigung zum Vertrieb fur den Oberrhein von Bente uder
nommen und war in verschiedenen Fällen bei dem Verkauf von
thätig gewesen. Es war deshalb gegen ihn Anklage erhoven Lon, stragen Teilnahme an den von Bente verübten Betrügereien,
dod ergab die Verhandlung dafür keine Beweise und erfolgte seine
Schöffengericht. Wegen Mißhandlung muß ein Schlosser 15
., seine Frau 10 M. an die Straftasse entrichten.— Ein 10jahrige Tagelöhner erhieit wegen Beschimpfung eines Schutzmannes 20 M. Geldstrafe.— Ein Korbmacher war in einer Sache bestraft worden,
in der ein Schutzmann Neuhoff gegen ihu zeugte. Seit der.# lätint= miederholt den Beamten und beleidigte denselben. Das
Gericht setzte als Strafe einen Monat Gefängnis fest. Wegen Ungebühr vor Gericht wurde der Korbmacher sofort auf 24 Stunden festgesetzt. Eine Woche Gefängnis erhielt ein Tagelöhner aus Hürth, welcher einem Gemüsechändler mehrere Sack Bohnen verkauft katte, die oben schöne Ware, unten aber Stroh und faute Bohnen eitthictten.
Friesenwall 3, u. Katharina Feith, Longerich, Ma####g
Hoppe, Damenschneider, Alerianerstraße 41. u.... u. Sthplia Webrig,
67.— Veter Gerten, CEigarzgsgstgchegz, Gr. Brinkgasse 2, nang, 7. u. Joa
Griechenmarkt 30.- Walther Volkenrath,
Fest, Venesisstraße 59.- Karl Wortmann, Wwr., Rentner, Karthä 40, u. Katharina Streicher, Zülpicherplatz 16.
Geburten.(5. Jan.) Luise u. Katharina, Zwill. Lobonetwithrer, Lahuerst, I. Phazdgr Grohnang, Schnied,. Mohner.
- Gertrude, T. v. Johann Luginsland, Dreher,
T. v. Heiursch Staß, Schreinetz, Ptugucgtr. 18. Marig, T. v. Lambert
Diedershagen, Schmied, Usingerst, 43. Lchpher, Schreiner,
Satler, Siegburgerstr, 19. Aguov.—.. Eix, Schenkwirt, SiegesVol. Siegburgerstr. 203.— Jaktov, 9., glein Eisenbahnarb. Rolsstraße 18.— Withzelm, Aungusg 9. v. Augu, ahitarhb, Ferdinandhotertrage 1891., SPugzo, IAugust Beauer, Postasistent, Kalterstr. 40. rade####rianen, Taal., Ferdinandstr. 17.- Theodor,
(.) vermann, S. v. 330) Krienen, Xagt., 101. 2 Elisa, T. v. Jos.
S. v. Kaspar Neuhaus, Schlosser, Siegburgerst. u,„“ Wilhelm ProdSchmitz, Boahmohtter, Acgstztnz, 21.(..38 J. v. Heinrich Vernards.
.. sohanng, T. v. Wilhelm Spans.
(.) Andreas Fähling, 9 M. Schnebergerstr. 1991. 30, F. Pingsterstr. 12.
hauer, Mezgerustr. u. Auna Spohyr. Aeur),.1gb 8ig, Lokomotwheizer.
as chsche Slachiste hasanse lde Kestcik shetie ine
Salierring 59.
Standesamtso. zirk
Leburten,(5. Jan.) Heinrtgzigrisch, E. p. Heinrich Mectnig, Küser,
wärter, Longericherhauptstr. 102.- Heinrich,
" Barbarn. 1
Margareta, T. v. Wilhelm Frittgen, 24g., Steonuy: Gefeng S. v. Heinrich Kreuter, Schneidernntr., Fürstenbersstz,) 8 Amisgelm. S. v. 0 Frauz Creiter, Schachtmustr, Leuxerrt,— z. Chistoph, S. v. Heinrich Auton Schmitz, Lokonotiuheizer, Florastr. 9... g. Johann Linden.
Schlangen, Tagl, Schastianstr. 153.. AGechz, Tagl, Milhelmstr. 4.
Pisachoern, 2). Huohert, Schal. Dachhelegz, Seczigstr. 36.; Khrisiue, T. v. Simon Littert, Schlosser, Hartwichstr. 82. Ban. g. Oix,A Pe an Zehnhof, Nalermstr. Neuberst. 201.: Museannig.— v. Bostshafner,
Lokomotivheizer, Iauserste.###### Maria, T. p. Zezann
scteostg, 1. Lack, Geth. Bahiag Sihnre= ,shesheg, Bescäh elhe
Wilhelm.( v. Friedrich Brühne, Schneider, Zonserstr. 37.-(.) Agnes, T. 3. Christian Kuhl. Messrschmied, Siebachstr. 346.„Friebrisch, Siz Gustao Thiedeke, Metaldreher, Wartburg)r. 710.) Marggrese. X.
e ae de u,##### Helene, T. v. Heinrich Mann,
dinand Aeuzg,# au Zingsheim, Fabrikarb.
4.(11.) Heinrich. S. v.
Jakob
Rdeindere am 13. Jan, abends 7 Uhr m 288—.12
Se o. Beier Krutwpig, Vaortato, Vrorjz..,&Em vu. Hgto) Mengen. EisenAuter, Steuerrheber, Blorostr. 6,.uvein Zohann Käser, Tagl., WartWithzimine. T. v. Johann Baues, Bahrstigschafner, NievenSterbefille 45.
Theten,(I, au.) Zosann s,cholz, Pferdebahnkutscher u. Maria Veiroten,. Mihelm Carl. Eisenbahnhülfsbremser, u.
Siac, Asaue#####.#gier Simen, Lokomotivheizer, u.
Kattarina Sieger, Zonserstr...(.) 8göbig, Friseur, u. Vuna Mahr,
Hermann Eser, Schlosser, u. Christina genaumt
Ratzarina Lehnen, Siebachstr. 73...—) Albsert Herzberg, Müller
V. Venduehy, d., Stesgr ie z. Malig bosche Vertenichese.
Nsusbuam.
Praktischste Zahnbürste
s mir Mundeinee:
Pinsel dient zum Ausspülen der Mundschleimhöhlen und Putzen künstlicher Zähne und Gebisse. Von vielen Zahnärzten emptohlen. Ladenpreis: Mk..-—gt,geg.
Zu haben in besseren Bürsten-, Parfüm-, Coitfeur- und Drosen-Geschar

r. 33.
T. v. elmar küller. midt. leider. 45.rdula. Paul Wirt, richstr. inrich. T. v.
77., Fabriksladen. üchel 4. 82., hof 39. Bernh. Johann 1 M.
h Koch. Unterermstr., agl., v. uer. v.
itterstr. hneider, Heinrich sa=Ring Wehrig. u. Ida userwall
Schmidt. Schlosser, Wahner= erstr. 18 Martha, . S. v. Lambert schreiner, SiegesRolsrdinanderstr. 40. Theodor.
v. Jos. lm BrodZernards,
okomotiv=
asse 13.— irgwinkel, str. 12.Kürassier. ard Kloß, 1.
Gertrud isteller, u.
Gerichtssorg Holzotivheizer, )<space> H e i n r i c h<space> 55.-(.) .) Bernohn, Köln,
44.
arb., 50., merstr. 49.Niehler=
., Niehlerte 34.-(.) 10 M. 7., 32.-(11.
er, u. Maria sbremser, u. otivheizer, u. Anna Muhr. tina genannt
serg, Müller. Peter Werres. (.) Josef Verkenicherstr. ia Koza, Doertrud Übber,
rste
öhlen und len Zahn□
"—**
Geschäften.
OONEEFE Hohestraße 43, 45, 47, 49, Weyerstraße 5052, Ehrenstraße 15/17,
Zur Ball-Saison empfehle:
reizende Neuheiten in Wolle und Seide.
in 81.7
Shike
E
IS in Chenille und Seide.
pfehle
sin großer
m a
schwarz,
weiß, blau, rosa,
für Herren
1
in allen Farben,
K
9 9
59 E5
*
Inrta
TETTa
Sämtliche
Fransen,
Litzen, Sterne, Schellen, Ohrringe,
Gigerllietten.
82
436
herzei
Pralines,
GnS.

75 1
1
1900 Grosses Maskenfest zu Köln 1900
Große Carnevals=(Gr. Kölner CarneGesellschaft. vals=Gesellschaft.
Präsident: Wilhelm Wildt. Pras.: Josef Wingender.
Sitzungssaal:
Sitzungssaal
Philharmonie.
Geschäftsstelle:
Gürzenich.
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft,
+
85
Zimmer Nr. 4.
sonntag den 14. Januar 1900, nachmittags 4 Uhr:
III. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
se nonler Carnevals-Gesella
Sitzungslokal: Lese-Gesellschaft.
Montag den 15. Jannar 1900, abends punkt 8 Uhr:
II. Damenkränzchen.
521. Abteilung: Neden, Lieder, Gesangsvorträge usw. 2. Abteilung: Theater=Aufführung:
Am
Mondag den 15. Januarius A. D. 1900
findtet unßer
sindter under
Zunfgelag
WCC
abends punkto 8 Uhren in deme Gaffelsaale dessen
*
grn
J
Geseilschaftshaußes Philharmonie(Apostelustr.)
###n.—(ounlat, Taichialt#'n CCaunan Nr. a Frembde haben Zutritt
Der Eynlaß geschieht ge'n Coupon Nr. 4. Frembde haben Zutritt
„<space> 1<space> A<space> 0 D l. I<space> C h n e d x<space> a n<space> d o r<space>
tatr. Der Ehntaß geschiehtvx“,.*
undt latzen à Person 1,50 Mark abends an der KassDie elf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. 2. derer K. n. Z.
Jean Jörrissen.
Flora,
zlich Eintritt 5OPig.
Kinder die Hälfte.
0 Aquarium 25 Pfg. 9
9 Sonntag den 14. Jan. 1900,v nachmittags 3½ Uhr: 0
Karnevals-Gesellschaft
E
eSehscnalt
en 1900
im Kaisersaale, Hahnenstrasse 22.
Mer halden huh datt vatterstädtisch Feß, Met Stolz dun mer uns„kölsche Gecke“ 1
2. Abteilung: Theater=Aufführung:
Im weissen Rüssel!
Posse von Schanz und Witz.
3. Abteilung: Tanz.
Eintritt für Damen 1 Mark, für Nichtmitglieder 2 Mark. Karten sind auf unserem Bureau, Lese=Gesellschaft, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr, sowie am 15. Jannar abends an der Kasse zu haben.
Der Kleine Rat.
A..: Josef Wingender, Präsident.
Konzert.!
Winninger Weinschenke
Montag den 15. Januar, abends 8½ Uhr:
3. Sitzung mit Damen.
Um gefl. pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten. Freunde der Gesellschaft können durch Mitglieder mittels Kouponkarte Nr. 3 eingeführt werden. Für Fremde: Kasapreis..Joggg gualler, Präsident.
nur reine Weine, empfiehlt
St. Weber, 12 Händelstr. 12.
Auch empfehle ich den Weinverkauf außer dem Hause.
Ueberzieker werden f. r 12.4, Hosen
oder Westen à 3 M. Anzüge für 15 A gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst Pfeilstraße 13, 2. Etage.
4
ERTERP Panorama International,
Sonntag den 14.
Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20
Nur noch bis heute Abend 9 Uhr:
Der Feldzug 1870/71.
der Kapelle deslufanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Ouverture zur Oper„Der Wildschutz“ von Lortzing.
Ungarischer Marsch aus der Oper„Der Geist des Woywoden von Grossmann.
„Ver gissmelnnicht“. Lied für Trompete v. Hoch.(Herr Schmidt.) Ballett-Musik aus der Oper„Der Propher“ von Meyerbeer. Fantasie aus der Oper„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„marina“ von Flotow.
a.„wwscillen. altniederländische Volkslieder von
b.„Berg op Zoom“.! A. Valerius.
Festtanz und Stundenwalzer aus der Suite„Coppelia“ v. Delibes. Fantasie aus der Oper„Buryanine“ von C. M. v. Weber.
„Kennst du mich“. Walzer von Joh. Stre „Fanfare militaiper„LuryafftheVP T.—
,<space> W a l z e r<space> v o n<space> J o h.<space> S t r a u s s.<space>
von Ascher.
Abends 5 Uhr:
Grosser Teuchtspringbrunnen
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksverein, Köln.
Unsere erste diesjährige
karnevalist. Familien-Festlichkeit
Karnevals-Gesellschaft
!
Köl
im Festsaale der Bürgergesellschaft.
Mein Alaaf Köllen früh und spät
1890 1900. Der Kronschatz Seiner Tollität!
Sonntag den 14. Jandar: Grosses Damen-Comité
und Tanz.
Horch, Frohgesang! Mit hellem Klang und Kling Begrüßen euch die schmetternden Drometten,
Hell glänzet uns der Eintracht Zauberring, Fest binden Alaaf Köllens Rosenketten.
Es stieg der Ehrentag im Osten auf.
Dem Frauenlob sein Hohelied geweihet,
Ihr Frauen, Maidlein, lauscht, wie Sang an Sang sich reihet,
Zu eurer Ehr' die Kämpen steh'n zuhauf!
Und durch die klare Winterluft Laut Adolf Herr von Kleve ruft Debitkarten bei Barth,
Ner Stol vun mer und„ersch= Gecke“ nenne;
Dä Fastelovend eß jo doch uns beß,
Kein schöner Zigge mer em Levve kenne Als wie dä leeve jecke Mummeschanz. Vergesse eß et Leid un alle Schmäzze „Huh Fasteleer! Un Geck los Geck elans, Fresch an de Pöhl, er all' met kölsche Häzze!
15. J
Carnevals-Gesellschaft
Sonntag den 14. Januar 1900, Abends punkt 8 Uhr,
3. Sitzung(mit Damen
im grossen Festsaale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Fremde haben Zutritt.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Inf.=Regts. Nr. 3.
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Max Granzow Karten zum ermäßigten Preise von 0. 0,75 à Person sind niedergeleg in den Eigarrenhandlungen der Herren: Brüncker,„Hohestraße. 65. Devenheuer, Schildergasse 110; Freis, Christophstraße 6 und Mar zellenstraße 21; Giffels. Unter Fettenhennen 7 und Glockengasse 22/24; Gummich, Schildergasse 64; Imhoff, Volzengasse 12; Küpper Hohepforte 6; Lindau&amp; Winterfeld, Deutscher Ring 4 und Hohepforte 24; Nehls, Chlodwigplatz 17; Pavvermann, Breitestraße 73; Preeil, Komödienstraße 77.
Der Kleine Rath.
Cassapreis erhöht.
•
der Congregatian für
Sonntag den
Junge Kaulf
21. Jannar, Abends puukt 7½ Uhr.
im großen Saale der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse,
in Kiebe rust. 78
Apostelnstraße 36, Depenheuer, Schilder gasse 110, Dursch, Severinstraße,94, Freis, Marzellenstraße 21., Christoph
straße 6, Frinken, Mittelstraße 324, Gratzmann, Breitestraße 135, Güsten, Drususgasse 1A, Imhoff, Bolzengasse 12, Küpper, Hohepforte 6 Kuth, Waisenhausgasse 29, Linnhoff, Weyerstraße 100. Nakatenus, Hohestraße 121, Norrenberg, Huhnsgasse 31, Pappermann, Breitestr. 73 Range, Komödienstraße 57; in Ehrenfeld: Klensch, Venloerstraße—. Kniedler, Glasstraße 47, Hämmerling, Venloerstraße 273.
Kassapreis erhöht! Dex Vorgtand.
im großen Sante der Bargergesenschaf„
grosses Damencomité
mit anschließendem
Karten sind zum Preise von R..50 unter den bekannten Bedingungen durch die Mitglieder oder in der Zeit von Mittwoch den 11. cr. bis ein schließlich Samstag den 20. cr., Abends—10 Uhr, In.„ kreinslocal Bürgergesellschaft, Röhrergasse, zu haben. Das Comité.
findet statt:
Sonntag den 21. Jannar, abends punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes
"*- 2„
Fe WTWi„„„
Die Musik wird von der Kapelle des westfälischen Art.=Reg. Nr. unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Trenks,
ausgeführt.
Zun
Schluß
ein Tänzchen.
Zutritt ist nur gestattet gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1900. Mitglieder, welche bis dahin ihre Karte noch nicht bekommen haben. können solche abends an der Kasse lösen.
Debitstellen für Mitgliedkarten sind bei den Herren wuchs&amp; Co., Christophstraße 42. Emano, Komödienstraße 91. Forsch, Komödienstraße 12 Groß, Blindgasse 35, Binot. Siebenburgen 32. Rosen, Röhrergasse 38. Hoffmann. Thurnmarkt 77. Peters, Breitestraße 83. Roth. Eiselstraße 62. Hamm. Eintrachtstraße 115, Krudewig. Severinstraße 135, Barth, Apostelnstraße 30. Trenzen, Johannisstraße 38. Gorissen, Heumarkt 11.
*<space> F l o r a.:<space>
a Das Jahres-Abonnement4
für 1900 kostet: G
.... 15 M. 4 10
FränkischerHof Nur noch einige
Vorführung der Aufsehen erregenden lebenden Photographien des von Sr. Heiligkeit des Papstes
Leo XIII.
von
ten, RocumaranCer——..
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
A
1
33
4 Die Hauptkarte
X„ 1. Zusatzkarte 9, 2. Zusatzkarte # 3. und jede weitere
Mwerdem werden besonn.
## ments ausgegeben.
Zusatzkarte
besondere SchülerO
AbonneSr. Majestät dem Deutschen Kaiser
und der Bilder von der Deutschen Flotte.
Täglich 2 Vorstellungen. Anfang 4 u. 7 Uhr.
Sonntag den 14. nur eine Vorstellung um 4 Uhr.
Preise 1 M. u. 50 Pf. Schüler 25 Pf.
Weinhandlung von P. Bolder
NJeusserstr. 239-211, bezzipr
empfiehlt Rhein-, Mosel- und Saarweine, Ahrweine, Bordenux und Südweine, Champagner und Cognacs, Arnt Kum. Madeira und Ananas-Punsch-Syrupe,
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Anzi
15 Of Seite) Gesae Dorat
W
Nr.
Feuillet
2##
Eine Kinder
Es war und die art schwarzen T Stube fahr unter der 2 ihre armen Die Ma Munde.
„Gianni schon eine „Ich wi das kleine „Aber n Papa.„M „Ja abe nicht höre, „Das ar wollen ver geraten, si wollen sehe sitzen kann, aufbauen.“ „Gut, v „O das Edoardo a „Jetzt kom Alle lac um es zi blätterte, I um zu fra Aber G ein Gefüh weil der wehe that.
„Wenn die Binde Mama. S zichten mo zunehmen, Zerstreum Gianni „Sieh, wenn du zu bleiben was du n Gianni herausziel der Thüre sie mit! weinen.
„Aber lampe hei „Sehr euere Au
„lich,
Gianni „Aber laut und Der 4 vergnügt Gianni es unter an der D schön dur „Gut, sie kehrte
Gesagt die Stüh Kissen hi rücken, al „Wie stube aus am Tisch
„Bist
gnügt wi Giann nach dem sicht begr laut lach
*) Abdr