des Prinz atoriums
n sind nied### reitestraße
Iskammer
9
etzbuch
statt. sandelsmätle##
ß.
Michels.
Uhr,
S.
Buchhandlun ße u. Passag
Schülerkan
inem neuest ören der Glüt auswärts
bels
eisen:
etroleum ngel= um n Gerätt
rrekt und
lstraße 19.
Höten.
Jewerb
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
Senhtigen gerte; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Lokal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Nr. 328.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 30. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Vierzehnter Jahrgang.
G
Schildergasse 99-101.
Eröffnung: Samstag, den I. Dezember.
Parterre: Grosses Automatisches Restaurant. Erste Etage: Hochelegantes Café, nach Wiener Art. Souterrain: Vornehmes Wein-Restaurant.
Grosser Festsaal 4.
(früher Tonhalle) mit darunter befindlichem, im altdeutschen Style eingerichteten
Bier-Restaurant.
Sonnabend und Sonntag findet im Festsaal
Grouses Coneert
statt, ausgeführt vom gesamten Trompetercorps des Rheinischen Kürassier-Regiments Graf Gessler, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Reinhold Fellenberg.
G
Mit dem Heutigen wurde eine
Zerbrochene Eier 5 Stück 10 h.
Gereonswall 7.
von
an.
" Soüpers IV 8 c. 30-40 gligh
Mg T. schen u. Atten
Krüstchen Warm.27
. 12 Uhr Nachts. BIER direct vom FASS
Jeden Abend Theaterplatten für Gourmands.
POLTPHON
Selbstspielende Musikwerke
aufwärts
6 Monate Garantie.
Cataloge gratis und franko.
9 G 0 0
9 0• 8
Julius Ittmann
Möbel- und Polsterwaaren Braut-Ausstattungen
Herren- und Damen-Confection
Manufacturwaaren
auf Abzahlung
bei coulantester Bedienung.
DOT
100I. Breitestr. 1001.
Bial, Freund&amp; Co.
BRESLAU
Sänse! Legehühner!
garantiert leb. Ankunft, franko jed. Station, 10 Riesengänse, à 80 schw., M. 32, 20 ital. Legehühn., belieb. Farb., J. 25, 10=Korb frisch geschlacht. u. gerupfter Mastgänse N..### franko, Blumenhonig, naturrein, 68=Kolli J..75. 10=Kom.80 franko.
B. Maraules, Podwoloczyska Nr.140.
- u. Silberwaren
empfiehlt in reichster Auswahl
Hohestr.
4.
F. X. Hellner,
neue Ainzeigen-Nnnahmestelle s
für die Kölnische Volkszeitung 8
und den Kölner Lokal-Anzeiger ∆
in dem Hause
Friedrich-Wilhelmstrasse 3 8
in dem Gigarren-Geschäft der ∆
Wwe. Oscar Haack 8
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 33 G Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements. S
S. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volks-S zeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Lokal-Anzeigers S S zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in## allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben. S# Hlochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung 8 und des Kölner Lokal-Anzeigers. 8
National-Stenographie.
Einfachstes und bestes System.
Beginn neuer Kurse für Herren und Damen:
Montag, 3. Dez.: Restaurant Comp, Neumarkt 16. Ver. Concordia; Dienstag, 4. Dez.: Restaurant Brücker, Sechszigstraße 6, Ver. Nippes; Dienstag, 4. Dez.: Hotel Landsberg, Marzellenstr. 1, Ver. f. Nat.=Sten.; Mittwoch, 5. Dez.: Rest. Hoener. Ecke Hohepforte u. Blaubach, Ver. Köln; Mittwoch, 5. Dez.: Rest. Gräber, Gutenbergstr. 17. Ver. Ehrenfeld 1900; Donnerstag, 6. Dez.: Restaurant Schorodt, Königsplatz 1. Ver. Fortschr tt Anfang abends 9 Uhr. Honorar 2# einschließlich Lernmittel.
Dauer 4 Stunden. Gründliche Ausbildung und Fortbildung.
Der Bezirksvorstand.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig,
empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
28 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 38
Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Anthracit=Nußkohlen, Stein= und Brannkohlen=Brikets nur erste Marken. In. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks.
Comptoir: Cunibertskloster*. Fernsprecher 944.
Geflüge!! Geflügel!
Grosse Sendung
Prima Fleischgänse Pfund 60 Pfg. Prima jjunge Hahnen Pfund 65 Pfg.
Prima junge Enten Pfund 70 Pfg. Prima Suppenhühner Pfund 72 Pig.
Pa. Truthähne u. Truthühner PId. 77 Pfg.
Ehrenstrasse 69.
Telephon 2584.
Kölner Engros-Lager
Tuchreste Kostüme, Mäntel
in allen Qualitäten äußerst billig im werden tadellos angefertigt, auch UmEngros=Geschäft Marienplatz 15, länderungen werden angen. Josefine nahe Hohestraße.Baumgarten, St. Apernstraße 8, II.
Suche n. Beschäftigung in HandMaschinennähen. Ausbessern, auch für Haushaltungswäsche zu bügeln.
Off. u. G 103 an die Annahmest. v. Heinr. Götzen, Fleischmengergasse 54.
Brennabor
Bsennasck Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.

Seite 21
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328
Offene Stelien.
Staatlich geprüfter, tüchtiger und sicherer, im Rangierdienst erfahrener
Lokomotivführer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Naschinenbau- Austalt Humboldt in Kalk.
sucht
jüngeren Expedienten jüngeren Zolldeklaranten
beide nur aus der Branche, und
Lehrling
mit ordentlicher Handschrift und guten Zeugnissen. Fr.=Offerten unter VF
6220 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schreiber
für ein größeres Anstreicher geschäft zum Rechnungsaus schreiben gesucht.
Offerten unter Nr. 2151 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
BuchdruckMaschinenmeister,
gesetzten Alters, solid und tüchtig, der auch mit Doppelmaschine vertraut, gegen tarifmäßigen Lohn in dauernde
Stellung gesucht.
Klöckner&amp; Mausberg, Kempen(Rhein).
Vertreter.
Leistungsfähige Fabrik sucht einen tüchtigen gut eingeführten Kaufmann, der den Verkauf von roligiösen
Terracottasiguren geg. hohe Provision übern. Gefl. Fr.=Off. u. TV6190 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
2 Zeitungssetzer gesucht,
St. i. H. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
(cin junger Bäckergeselle sofort ges.
Follerstraße 13
tücht. pr. Schweinemetzgerges. ges. Severinstraße 520
Ordentlicher Junge
von 14—15 Jahren für leichte saubere Arbeit gesucht.
Bismarckstraße 93, Souterrain.
Mark 250 pro Monat
und mehr können Herren verdienen durch den Verkauf meiner vorzügl. Cigarren an Hotels, Händler, Private 2c. la. Hamburger Haus. Off. u. K 3518 an G. L. Daube&amp; Co., Hamburg.
Ein Herr
gesucht, gleichviel an welchem Orte wohnend. z. Verkauf unserer Cigarren an Wirte, Händler 2c. Vergtg. R. 120.— p. Monat, außerdem hohe Provision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg-Borgfelde.
Hotel 1. Ranges sucht
Kochlehrling,
welcher gute Zeugnisse über dreijährige Lehre als Conditor hat. Fr.=Off. unt. T E 6175 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Einzelne Dame sucht zum halben Januar wegen Heirat ihres Mädchens
ein braves, gut empfohlenes, kath.
Mädchen,
erfahren in der feineren Küche und Hausarbeit. Gereonskloster 22, 3. Et.
ann demande de sulte une bonne française pour Cologne. ’adr. a’exped. du Local-Anzeiger sous 2142.
Ein properes kath.
welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit mit übernimmt. zum 15. Dezember gesucht.
Alexianerstraße 50, 1. Et.
Adelige Familie sucht sofort für höh. Lehrfach geprüfte katholische
Erzieherin
zu mehreren Kindern. Dieselbe muß fließend Französisch sprechen und sehr gut empfohl. sein. Direkte Angeb. m. Gehaltsanspr. Nr. 2141 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen v. Lande für chte
A Hausarbeit aes. Uriulavlatz 21.
ehrmädchen
„„ und Volontärin zur
Kostümnähen gesucht
Schwalbengasse 28.
Nobes. und Polonis
Damenhüte
werden zu 30 hchie aufgarniert. Gebr. Sachen sowie sämtliches Zubehör
gernmitverarb. Fr. J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpost
Für Herrschaften!
Eine persekte Weissnäherin
dem Hause.
Off. u. Nr. 2148 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schneider sucht Kunde., im Re Dianriottnigen. Reparieren un
Aenderungen. Glockenring 7, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
NSEEE
Herren- und Naushaltungswäsche
wird angenommen. Gr. Bleiche am Hause. Ilumenthalstr. 79, 3. Et.
Für Weihnachten! Schaukel= und Fellpferdchen
werden repariert und neu angeschirrt.
Waisenhausgasse 57.
Herrensohlen u. Absätze v. K..80 an, 8# Damensohlen u. Abs. v. K.60 an. Stiller, Gereonswall 45, 2. Et.
Gewerbetreibende.
Bücherrevision, Buchführung übernimmt billig zu jeder Tageszeit Off. u. Nr. 2127 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herren=Anzüge werden für 15 M,
Prren=Annige werden für 19
Ueberzieher für 12 M. Hosen od.
stenfün
fertigt.
Westen für je 3 d. gutsitzend angeFriesenwall 122, 2. Et.
Persekte Friseuse,
in allen modernen Frisuren erfahren sucht noch einige Kunden.
Moltkestraße 58. Parterre.
Freitag, 30. November 1900
Nippes.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer mit Balkon, in besserem Hause, für 28 M per Monat zu vermieten.
Bescheid Baudristraße 8.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Möblierte Zimmer mit oder ohne Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
22 Zimmer 3. Etage, mit allen Be * quemlichkeiten an stille Leute zu
Hahnenstraße 30.
Zum 1. oder bis *
5. Dezember ein
Unterricht.
Zitherunterricht
nach preisgekrönter Methode. Gründliche Erlernung garantiert.
Nippes, Florastraße 2.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16. part.
The University
Collegeor Languages,
Schildergasse 92.
Franz., Engl., Ital., Span. u. s. W.
Lehr. d. betr. Länd. 0,75 b..40 p. St.
Privatlehrerin,
welche im Klavierspiel unterrichtet, sof. gesucht. Offerten u. Nr. 2166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Wer diskontiert
auswärtigen sehr sicheren Firmen Accepte? Risiko ausgeschlossen: Vermittler verbeten. Strengste Diskretion zugesichert. Fr.=Offerten unter U Z 6214 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
erhält jeder gegen Sicherheit.
A. Küster, Hannover, Nikolaistr.10
-—6000 Mark
2. Hypothek auf ein oder zwei neue Häuser, welche schon bewohnt sind, in bester Lage von Nippes, innerhalb 50% des Wertes, gleich, nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 2167 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3300 Mark,
2. Hyrothek, auf ein gutes Objekt, Haus, gesucht. Offerten u. Nr. 2162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-3000M.
auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Angeb. u. Nr. 2164 an die Gesch. d. Bl.
Welcher Edeldenkende
eiht einem jungen Mannen oser Führung
500 Mark,
amit derselbe eine Erfindun assen und verwerten kann?
und Zinsen nach Uebereinkun Gefl. Fr.=Off. unt. U
Zu verkaufen.
mit zwei Betten und voller Pension für zwei junge Mädchen in Deutz gesucht in gutem ruhigem Hause.
Off. nebst Preisang. u. Nr. 2157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gr. Jano# mit—4 Fenster
Or. Taden f. s. Med.=Drogerie mit entspr. Nebenräumen ev. Wohnung, 5 Zimmer, zum 1. April 1901, auch früher, in guter Geschäftslage zu mietheu gesucht. Frco.=Offerten unter U D 6196 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein besseres junges Ehepaar sucht ein hübsch
möbliertes
straßenwärts.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavierunterricht
erteilt gründlich Karl Becker, Klavierlehrer, Luxemburgerstraße 53.
Geborene Italienerin
erteilt Unterricht in ihrer Muttersprache. Limburgerstraße 2, 1.
Harzkäse
gen. Mainzerkäse
109 Stück K..50 bei Mehrabnahme billiger.
Carl Esser,
147 Eigeistein 147.
BlousenSeide in schwarz u allen neuen Farben weit unter Preis. Marsilstein 14.
Auf
ohne Preiserhöh., erhalten zahlungs fähige Beamte und Private Anzüge. Paletots nach Maß u. Garantie für gut. Sitz von hies. bess. Tuchhandlg. Fr.=Off. u. Nr. 2161 an die Gesch. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen u. Paletots billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
Pianino,
mit schönem Ton, billig zu verkaufen Burgunderstraße 55, 1. Etage.
Umzugshalber ein fast neuer Herd
billig abzugeben. Hunnenrücken 34.
Hübsches Hündchen
an gute Leute billig abzugeben. Ehrenfeld, Leostraße 39.
(ain blauer Herrenmantel zu verk. G burgmauer 32, am Appellhof.
Reste zu Kinderkleidchen spottbillig Cheviot= u. Buckskin=Reste zu KnabenAnzügen. Marsilstein 14.
Wenig gebraucht. Plüschsofa
zu 40 M. zu verkaufen.
Quatermarkt 5, am Gürzenich
Eine kleine Kirche
mit schöner Ausstattung billig z. verk.
Rosenstraße 41, 1. Et.
Sic e
ranannn
Kauf-Gesuche.
Aöbel. Oefen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Gesetztes Fräulein, welches Kaution stellen kann, sucht eine
Filiale
zu übernehmen, am liebsten in Cacao Kaffee und Thee.
Gefl. Fr.=Off. u. V G 6221 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kind, 14 T, alt, geg. monatl. Verg.
in Pflege zu geben.
Große Telegraphenstraße 3.
Anständiger junger Mann erhäl'
Kost und
Am Duffesbach 21, part.
Familien-Anzeigen.
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet am Samstag den 1. Dezember, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter hierselbst statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Todten-Zettel
und
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem. Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.

Local-Anzeiger Nr. 328 4 Freitag, 30. November 1900.
Seite 3
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 30.Nov.1900.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Thewalt der Versammlung Kenntnis von einer Einladung des Hru. Pfarrer Rebensburg, in welcher die Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Teilnahme an der Grundsteinlegung des evangelischen Kranken= und Waisenhauses am 1. Dezember gebeten werden.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Gabelsbergerstraße mit dem Restaurateur Weinreis wurde genehmigt. Für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain werden 15 M. pro Qu.=Meter vergütet. An Straßenbaukosten sind 311 M. pro laufendes Meter Front zu zahlen.
— Ein Straßenbauvertrag betr. die Aegidius=, verlängerte Palanter= und Zülpicherstraße in Sülz wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain 5 M. pro Qu.=Meter gezahlt werden. An Straßenbaukosten sind pro laufendes Meter Front zu zahlen: Aegidiusstraße 99., Zülpicherstraße 130., Palanterstraße 127 M.
Gegen die Vermietung von Plätzen zur Aufstellung von Trinkhallen an der von Werth= und Hermann Beckerstraße und an der Subbelraterstraße fand sich nichts zu erinnern. Für jede Trinkhalle sind 100 M. Miete zu zahlen und Wasser= und Kanalauschluß herbeizuführen.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, begründete die Errichtung der Stelle eines Kassenassistenten bei der Zahlstelle Köln=Nippes, an welcher auf jeden bisherigen Kassenbeamten 6138 Conti entfallen, und je eines Steuererhebers bei den Zahlstellen Köln=Nippes und Köln=Süd. Die neuen Beamtenstellen wurden genehmigt. P
Hr. Beigeordneter Jesse führt aus, daß für die erledigte Stelle eines fremdsprachlichen Hülfslehrers an der Oberrealschule bisher kein geeigneter Bewerber sich gemeldet habe. Es empfehle sich deshalb, die Stelle in die eines wissenschaftlichen Oberlehrers umzuwandeln, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Zur Vorlage betr. Errichtung einer Vorschule, zunächst mit den beiden untersten Klassen Ostern 1901, an der Realschule bemerkt Herr Beigeordneter Jesse: Östern u. J. werden sämtliche Klassen der Handelsschule in das neue Gebäude am Hansaring verlegt. Infolge dessen werden im Schulgebäude an der Spiesergasse drei bis vier Räume frei und ist dadurch die Möglichkeit gegeben, dort eine Vorschule zu errichten. Die Vorschulen haben sich gut bewährt, sie werden stark besucht und haben sich als ein Segen für die Schule erwiesen. Für jede der zu errichtenden Vorschulklassen werden 30 Schüler erwartet; die Einnahmen werden auf 5400., die Ausgaben auf 6500 M. geschätzt.
Herr Gorissen. Aus verschiedenen Gründen bitte ich, sich gegen die Errichtung der neuen Vorschule auszusprechen. Unsere Volksschulen stehen auf der Höhe, sowohl in hygienischer Beziehung, als in Bezug auf ihre Leistungen. Es wird bezüglich der Hygiene alles dort geboten, was häufig nicht einmal an höheren Lehranstalten geboten wird. Es sind Spielplätze, luftige Schulsäle, sogar Badeanstalten vorhanden, und scharf wird auch darauf gesehen, daß die Klassenfrequenz die Zahl von 60 nicht übersteigt. Die Lehrkräfte sind an der Volksschule so vorzüglich, wie sie an der Vorschule nur sein können. Durch die Errichtung von Vorschulen wird der Charakter der Volksschulen entschieden herabgesetzt. Zudem werden bei der Aufnahme in die höheren Lehranstalten die Vorschüler zum Nachteile der Volksschüler bevorzugt. Jährlich muß wegen Platzmangels einer großen Anzahl von Volksschülern die Aufnahme in eine höhere Lehranstalt Kölns versagt werden, dagegen dürfen die Vorschüler ohne Prüfung auf ihre Aufnahme bestimmt rechnen. Ferner sind die an den Vorschulen wirkenden Elementarlehrer im Gehalte besser gestellt als ihre Kollegen an der Volksschule. Ich kann das nicht für in der Ordnung finden, da von den Lehrern an der Volksschule die gleichen Kenntnisse wie von denen an der Vorschule verlangt werden. Die Leistungen sind die gleichen, aber das Wirken an der Volksschule ist ungleich mühsamer als an der Vorschule. Durch die letztere wird in dem Schüler auch schon gleichzeitig der Klassenunterschied zum Bewußtsein gebracht, was so viel wie möglich vermieden werden sollte. Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, von Errichtung neuer Vorschulen abzusehen.
Hr. Wachendorf. Im Resultate stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein. Ich habe es bedauert, daß ich verhindert war, in der Sitzung der Kommission zu erscheinen, in welcher die Vorlage beraten wurde; ich würde dort mit meinen Bedenken gegen dieselbe nicht zurückgehalten haben. Ich bin der Auffassung, daß für die Etablierung von Vorschulen kein Bedürfnis vorhanden ist. Gegen die Vorlage bin ich prinzipiell zunächst aus erziehlichen Gründen. Namentlich unsere Knaben können wir nicht besser erziehen, als wenn wir sie sämtlich der Volksschule anvertrauen. Diese stehen ganz auf der Höhe, und es liegt kein Bedürfnis vor, Vorschulen zu schaffen. Dieselben können geradezu schädlich wirken, weil wir durch dieselben zu einer kastenmäßigen Erziehung kommen müssen. In unserer Zeit sollten ganz andere Grundsätze bei der Erziehung maßgebend sein; verfehlt wäre es, in den Jungen schon einen Kastengeist großzuziehen, wir sollten vielmehr darauf Bedacht sein, die Klassenunterschiede bei den Kindern so viel wie möglich zurückzudrängen. Aber jeder Familienvater muß wissen, wie weit er in dieser Beziehung zu gehen hat. Ich bin ferner gegen die Vorlage, weil nicht zu verkennen ist, daß durch die Gründung weiterer Vorschulen die Volksschule degradiert wird. Die Volksschule ist nur dann in der Lage, ihre Aufgabe ganz zu lösen, wenn ihr Kinder verschiedener Stände zugeführt werden. Der größte Teil von uns wird die Volksschule besucht haben; dieselbe hat ihre Leistungen und Aufgaben bedeutend gesteigert. Der Volksschullehrerstand ist ein schöner, aber schwerer. Nur dann wird er seinen Pflichten nachkommen können, wenn wir es ihm ermöglichen, mit Schaffensfreude und Schaffeuslust zu arbeiten. Die Schaffensfreude entziehen wir dem Volksschullehrer, wenn wir ihm die Kinder günstiger gestellter Eltern fortnehmen und sie der Vorschule überweisen. Dadurch erwecken wir das Gefühl in ihm, als sei er nur der Notstopfen für die Kinder armer Leute. Endlich bin ich gegen die Vorlage mit Rücksicht auf das gewaltige Privilegium, welches durch die Vorschule für die Kinder der begüterten Stände geschaffen wird. Zur Aufnahme in die Sexta einer höheren Lehranstalt wird ein erfolgreicher vierjähriger Besuch der Volksschule, aber ein nur dreijähriger der Vorschule verlangt. Nach drei Jahren erhält der Vorschüler ohne Prüfung das Zeugnis der Reife für die Serta und ohne Prüfung, ohne Rücksicht auf die Platzfrage wirn
Lehranstalt ausgenommen. Der Volksschüler muß sich erst einer Prüfung unterziehen, welche man je nach dem Schülerangebot beliebig scharf gestalten kann. Genügt er den Auforderungen, dann kann er doch nicht auf Aufnahme rechnen, weil häufig ein Platz für ihn nicht mehr vorhanden ist und die Plätze von den Schülern der bevorzugten Vorschule bereits besetzt sind. Das sind so schwerwiegende Gesichtspunkte, daß ich für die Errichtung weiterer Vorschulen mich nicht entschließen
—— Kyll. Der Widerwille gegen die Vorschulen ist nichts neues; er ist schon früher zum Ausdruck gekommen, und bei früheren Anlässen sind die heute vorgebrachten Einwendungen bereits zurückgewiesen worden. Heute graben Sie die Streitaxt wieder aus; aber mit Unrecht. Die theoretischen Bedenken sind durch die Praxis Lügen gestraft worden. Die Vorschulen haben vorzügliche Eigenschaften, sie sind ein unabweisbares Bedürfnis. Man kann nicht behaupten, daß durch sie der
Charakter der Volksschulen heruntergedrückt worden ist. Die Verbindung von Elementarschulen und Freischulen hat gute Früchte gezeitigt; aber Plan und Zweck der Vorschule sind von dem der Volksschule verschieden.
Die Volksschule soll in den nötigsten Kenntnissen eine abgeschlossene Bildung vermitteln, während die Vorschule die für den Besuch höherer Lehranstalten erforderlichen Vorkenntnisse den Schülern beibringen soll.
Sie kann dieses Ziel in drei Jahren erreichen, weil sie manche Details, welche in den Volksschulen gelehrt werden, ausscheidet. Für jede höhere Schule ist es eine Notwendigkeit, eine Vorschule zu haben, um darin das rechte Schülermaterial heranzuziehen. Es sei eine Uebertreibung, wenn gesagt werde, daß die Vorschule die Volksschule herabdrücke; wie könnten 500 Vorschüler auf 50,000 Volksschüler Einfluß haben! Daß die Vorschüler ohne Prüfung und unter Bevorzugung der Volksschüler in die höheren Lehranstalten aufgenommen werden, fand Redner für durchaus ordnungsgemäß. Wenn die Eltern diese Bevorzugung aus der Welt schaffen wollten, dann müßten sie ihre Kinder eben auch in die Vorschule schicken! Wenn unsere höheren Lehranstalten überfüllt seien, dann müsse das ein Anlaß sein, dieselben zu vermehren. Es ist ja richtig, daß die Lehrer an den Vorschulen einen besseren Dienst und ein höheres Gehalt haben, als die Lehrer an den Volksschulen. Er sage nicht, daß das in der Ordnung ist, und über einen Antrag, die Gleichstellung im Gehalt herbeizuführen, ließe sich reden. Das Lob, welches der Volksschule gespendet wurde, sei der beste Beweis dafür, daß ihr Charakter unter der Vorschule nicht gelitten habe.
Herr Rings. Der Herr Vorredner hat hauptsächlich nachzuweisen versucht, daß die Volksschule durch die Vorschule nicht herabgedrückt worden sei. Es ist aber wirklich die Ansicht verbreitet, daß nicht allein durch durch die Vorschulen, sondern auch die Mittelschulen die Volksschulen herabgesetzt worden sind. Ich weiß nicht, welche Gründe s. Z. dafür maßgebend gewesen sind, um die damaligen Pfarr= und Freischulen in die heutigen Bezirksschulen aufgehen zu lassen, glaube aber nicht zu irren, wenn ich annehme, daß es auch deshalb geschehen ist, um die Klassenunterschiede abzuschwächen. Ist dieses der Grund, dann haben wir jetzt umsoweniger Veranlassung, diese Unterschiede zu verschärfen. Ich betrachte die Vorlage vom rein sachlichen Standpunkte aus, und würde, obgleich ich ein prinzipieller Gegner derselben bin, sie bewilligen, wenn der Beweis der Notwendigkeit durch Herrn Beigeordneten Jesse oder durch Herrn Kollegen Kyll erbracht wäre; das ist nicht geschehen. Die Vorschule soll dasselbe Maß von Kenntnissen vermitteln, welches auch die Volksschule geben kann. Könnte sie das nicht, dann wäre es die höchste Zeit, die Volksschule zu heben. Hegen Eliern den Wunsch, ihren Jungen ein Jahr früher auf das Gymnasium, als es nach dem Unterrichtsgange der Volksschule möglich ist, zu schicken, dann haben diese Eltern gewöhnlich auch die Mittel, durch Privatstunden die Erfüllung dieses Wunsches zu ermöglichen. Die gegen die Vorlage erhobenen Bedenken hat Herr Kyll nicht ausgeräumt. Besonders das durch die Vorschulen für die Kinder begüterter Eltern geschaffeue Privilegium müsse gegen die Vorlage einnehmen. Würden noch mehr Vorschulen gegründet, dann könnte der Fall eintreten, daß es den weniger Bemittelten unmöglich gemacht werde, einen intelligenten Jungen hier auf das Gymnasium zu bringen. Herr Kyll gebe den Eltern zur Vermeidung der Bevorzugung den Rat, ihre Knaben auch in die Vorschule zu schicken; das sei leicht gesagt, aber manchen, auch bessergestellten Familien mit großer Kinderzahl fehlten vielfach dazu die Mittel. Der Einwand behalte seine Berechtigung, daß durch die weitere Errichtung von Vorschulen den minder Begüterten es immer schwerer gemacht werde, einen Jungen hier in eine höhere Lehranstalt zu bringen. Dieser Einwand falle um so schwerer ins Gewicht, als es den betreffenden Kreisen nicht möglich sei, ihre Kinder eventuell in auswärtige Lehranstalten zu schicken.
Hr. Oberbürgermeister Becker ist überrascht, daß heute wieder solche Erörterungen gepflogen werden. In Schulangelegenheiten müsse doch eine gewisse Stetigkeit herrschen. Schon im Jahre 1889 seien alle die heute vorgebrachten Einwendungen erhoben und widerlegt worden und später sei man auf dieselben nicht mehr zurückgekommen und habe anstandslos eine ähnliche Vorlage angenommen, wie die heutige. Jetzt würden nun wieder diese Einwendungen erhoben und zwar in übertriebener Form. Er verstehe nicht den Vorwurf, daß man die Volksschule drücken wolle. Höchstens 800 Schülerkönnten auf 800 Volksschulklassen doch keinen Einfluß ausüben. Das Vorhandensein der Vorschulen ändere nichts an dem Charakter der Volksschulen. Als die Vorschulen nicht bestanden, wurden die betreffenden Schüler auch nicht in die Volksschulen geschickt, sondern in Privatschulen oder durch Privatlehrer unterrichtet. Das sei ein Krebsschaden gewesen. Daß die Vorschule in drei Jahren dasselbe Ziel erreicht, wozu die Volksschule vier Jahre nötig hat, ist nicht zu verwundern, da hier weniger Kinder sind und ein gleichartiges und auch besseres Material anzutreffen ist. Es sei eine Uebertreibung, zu sagen, in Köln könne man keinen Volksschüler in das Gymnasium bringen, weil kein Platz vorhanden sei. Auf dem Ehrenfelder Gymnasium sei z. B. noch Platz genug vorhanden. Die Hälfte der dortigen Schüler sind Kinder der Altstadt. Daß die Vorschule gewissermaßen ein Privilegium für Reiche sei, gab Redner zu. Er sei zwar auch in die Volksschule gegangen, aber es sei doch damit ein Unterschied zwischen einer kleinen Stadt und einer großen. Unser *<space> ü b e r a l l.<space> M a n<space>
alles machen
konne, Rrrichter. Man könne nicht alles
durch dasselbe Niveau gehen lassen. 90 Proz. der preußischen höheren Lehranstalten besäßen Vorschulen. Die Errichtung weiterer Vorschulen sei absolut unbedenklich, aber der Kostenpunkt falle doch auch ins Gewicht. Die Vorschulen bedeutelen eine Ersparnis; es werde hier ein hohes Schulgeld erhoben, während in den Volksschulen der Unterricht unentgeltlich sei. Die bessere Bezahlung der Lehrer an der Volksschule ändere nichts an der Sache. Nicht die Verwaltung, sondern die Stadtverordnetenversammtung habe die Vorschullehrer besser im Gehalt gestellt. Damit sollte besonders der Volksschullehrerstand einverstanden sei, da ihm die Möglichkeit gegeben sei, in eine bessere Stelle aufzurücken. Man solle den Grundsatz, alles gleich zu machen, doch nicht zu weit treiben. Man möge festhalten an dem Bisherigen und dasselbe durch Errichtung weiterer Vorschulen ausbauen. Er bitte, die Vorlage anzunehmen.
Ein Schlußantrag wurde abgelehnt.
Hr. Wachendorf. Ich verstehe nicht die Bemerkung des Hru. Kyll, daß die alte Streitaxt wieder ausgegraben sei. Ich habe die Sache sachlich behandelt und meine Ueberzeugung auf sachliche Gesichtspunkte gestützt. Ich habe nichts gegen die Vorschule an sich. Sie ist aber nicht nötig, sie fördert den Klassengeist, sie degradiert die Volksschule und schafft ein Privilegium. Wir haben deshalb zu prüfen, ob das bisher befolgte System ein richtiges ist. Je mehr Vorschulen gegründet werden, desto mehr werden die durch sie hervorgerufenen Uebelstände in die Erscheinung treten. Die Volksschullehrer begrüßen es, wenn besser gestellte Eltern ihnen ihre Kinder anvertrauen, desto besser können sie dann ihre Aufgabe lösen, desto mehr wird ihre Leistungsfähigkeit gefördert. Die von mir vorgebrachten Bedenken sind nicht beseitigt worden. Besonders durch das Privilegium werden große Teile des Volkes benachteiligt. Es ist mir kein Fall bekannt, daß einem Vorschüler die Aufnahme in die Sexta einer höheren Lehranstalt verweigert worden ist. Am Realgymnasium an der Kreuzgasse besteht sogar ein besonderer Coetus für Vorschulen. Das sind Zustände, die ich nicht mit meinem Gerechtigkeitsgefühl vereinbaren kann und welche verlangen, in eine Prüfung des ganzen Systems einzutreten.
Der Vorsitzende. Er kenne den angeführten Zustand nicht.
Unterschied zwischen einer kleinen Stadt und einer gro sociales Leben sei even nicht gleichmäßig; es scheide sich ü habe eingesehen, daß man mit einer Volksschule nicht könne, und deshalb Mittelschulen errichtet. Man könne
Wenn derselbe aber am Gymnasium an der Kreuzgassesvorhanden sei,
dann sei er eben natürlich. Man lasse die Kinder zusammen, die sich schon kennen. Im übrigen trat er nochmals für die Vorlage ein.
Herr Herbig ist der Ansicht, daß der Herr Oberbürgermeister„die Gegner so überzeugend abgeführt habe“(Schallendes Gelächter), daß er eigentlich nichts mehr hinzuzufügen habe. Er beschränke sich darauf, Herrn Rings der Uebertreibung zu bezichtigen, weil derselbe behauptet habe, es sei schwer, einen Volksschüler in Köln auf das Gymnasium zu bringen.
Nachdem Herr Gorissen noch gegen die Vorlage gesprochen und der Oberbürgermeister darauf kurz erwidert hatte, wies Herr Rings den von Herrn Herbig erhobenen Vorwurf der Uebertreibung in einer persönlichen Bemerkung zurück.
Darauf wurde die Vorlage mit knapper Mehrheit angenommen. Das Centrum stimmte geschlossen gegen dieselbe.
Hr. Beigeordneter Pelman hob hervor, daß nach dem neuen Fleischbeschaugesetz demnächst aues vom Auslande eingeführte Fleisch sofort am Orte der Entladung untersucht werden müsse. Im städtischen Hafen sei schon seit einiger Zeit ein Mangel an Lagerplätzen für den freien Verkehr empfunden worden. Es werde deshalb vorgeschlagen, zwischen der städtischen Werfthalle und dem Argoschuppen einen neuen großen Schuppen für Güter des freien Verkehrs zu erbauen und in demselben auch eine Abteilung zur Untersuchung des eingeführten Fleisches einzurichten. Ferner soll vor dieser Halle ein weiterer hydraulischer Kran errichtet werden. Die Kosten für letzteren betragen 20,000., für den Schuppen 80,000., welche aus Ersparnissen der Hafenneubaukasse gedeckt werden können.
Hr. Brems empfahl die Vorlage zu vertagen bis die Vorlage über die Centralmarkthalle erledigt sei, was in einigen Wochen der Fall sein werde. Auch in dieser sei eine Steuerstelle eingerichtet. Vielleicht könne man die im Hafen dann ersparen.
Herr Hafendirektor Christophe. Der neu vorgesehene Schuppen diene nicht nur zur Aufnahme des eingeführten Fleisches, sondern namentlich für den freien Verkehr. Die jetzige städtische Werfthalle genüge diesem Zwecke nicht mehr. Schon im vergangenen Jahre habe man die nördliche Lagerstelle in einer Länge von 30 Meter mit einer Halle überbaut, aber dieses habe nicht genügt. Man habe deshalb schon im Zolllagerhause größere Quantitäten Getreide lagern müssen. Es seien an dieser Stelle an 300,000 Sack Getreide ausgeladen worden, wovon 22,000 Sack über Lager blieben. Die Einnahmen seien dementsprechend auch bedeutend gestiegen. Gerade an dieser Stelle für den freien Güterverkehr sei der letztere außerordentlich gestiegen und befinde sich in lebhafter Entwickelung.
Herr Nauli fragt, ob die Schaugebühren für importiertes Fleisch schon festgesetzt seien und zwar so, daß auch die Verzinsung der Anlage mit eingeschlossen sei.
Herr Pelman. So weit sei man noch nicht, da erst die Ausführungsbestimmungen abgewartet werden müssen.
Herr Lilkens empfahl, das importierte Fleisch im Zollhafen abzufertigen, was Herr Hafendirektor Christophe für technisch undurchführbar erklärt.
Darauf wurde der Bau des Schuppens und des Kranens genehmigt.
Der folgende Gegenstand betraf die Umgestaltung des Habsburgerringes bezw. Asphaltierung desselben und Beseitigung der Mittelallee daselbst.
Hr. Beigeordneter Minten wies auf die Verhandlungen der vorigen Sitzung hin und hob hervor, daß der Theaterneubau die erste Veranlassung gewesen sei, sich mit dem Gegenstand zu befassen. Es handele sich namentlich um die Schaffung einer bequemen Anund Abfahrt, was bei der jetzigen Breite der beiden Fahrbahnen von 8,5 Meter nicht möglich sei. Auch genüge eine Breite von 2,5 Meter für den Bürgersteig nicht, um dem aus dem Theater kommenden Publikum einen freien Verkehr nach allen Seiten hin zu ermöglichen. Wenn auch die Richard Wagnerstraße sich zur Aufstellung der Droschken eigne, so genüge das nicht. Man habe sich wohl bemüht, auf dem Ring wenigstens eine Reihe Bäume zu erhalten. Mit Rücksicht auf die Aufstellung der Droschken gehe es nicht an. Jede Droschke beanspruche bei der Queraufstellung von der Straßenbreite etwa fünf Meter. Es handele sich aber darum, 1850 Personen bequem Gelegenheit zur Erreichung der Fahrgelegenheit zu bieten. Dazu sei ein 8 Meter breites Trottoir und eine 20 Meter breite Fahrbahn das richtige Verhältnis. Die Kosten betragen 91,000 M.
Hr. Gorissen sprach sich gegen die Vorlage aus, da man über den Besuch des Theaters noch gar keine Erfahrung habe. Man brauche deshalb nicht gleich tabula rasa mit der jetzigen Anlage zu machen.
Die Umgestaltung könne auch später erfolgen.
Hr. Stübben bittet die Versammlung herzlich und dringend, den beabsichtigten schlimmen Eingriff in die organische Gestaltung der schönen Ringstraße nicht zu machen. Vielen Mitgliedern der Versammlung sei wohl nicht mehr bekannt, wie der Habsburgerring früher gewesen sei. Ursprünglich habe derselbe eine 17 Meter breite Fahrbahn und 9½ Meter breite Bürgersteige mit Baumreihen auf den Bürgersteigen gehabt, wie es jetzt auf dem Hohenzolleinring der Fall sei. Das habe aber so öde und nackt ausgesehen, daß die Stadterweiterung sich entschloß, die heutige Gestaltung unter Aufwendung großer Mittel herbeizuführen. Man habe damals sogar den Anliegern einen Teil der Trottoirkosten zurückerstattet. Heute ist der Habsburgerring mit der schönste Teil und in seinem Baumschmuck der schönste Teil der Ringstraße. Der Hohenzollernring sei in seiner jetzigen Gestalt eine stattliche Straße, aber er habe auch eine entsprechende Länge von 700 Meter, während der Habsburgerring nur 200 Meter lang sei. Dadurch würde er nach der Umgestaltung noch öder als früher erscheinen. Nun beabsichtige man, die Fahrbahn gar auf 20 Meter zu erbreitern. An den Häusern werde man schwerlich Bäume aufkommen sehen, auch vor dem Theater nicht. Die Bäume würden vielmehr bald eingehen und dadurch die häßlichsten Lücken entstehen. Er halte
die Umgestaltung ganz entschieden für nicht notwendig. Man beabsichtige vor dem Theater ein acht Meter breites Trottoir anzulegen und die Fahrbahn in Breite von 20 Meter zu asphaltieren. An dem Trottoir der Stadtseite des Ringes soll nun das Aufstellungsgeleise für die Theaterwagen liegen. Jeder, der also aus dem Theater heraustrete, müsse sich dann schutzlos quer über die Ringstraße durch den ganzen Wagenverkehr hindurchwinden. Das sei doch keine Verbesserung des Verkehrs und er würde als Polizeipräsident eine solche Verkehrsordnung für unstatthaft erklären. Er denke sich die Aufstellung der Wagen und die Anlage der Aufstellgeleise der Straßenbahn wie folgt. Der ausgeführte Entwurf zum neuen Theater sei eben deshalb auch prämiiert worden, weil er auf beiden Seiten ordentliche Zufahrtstraßen vorsah. Nun sei aber das neue Theater anderthalbmal so lang wie das jetzige. Es habe zwei breite Straßen an den Langseiten, die Richard=Wagnerstraße und die Aachenerstraße. Auf der ersteren könnten sich die Droschken quer gegen das Theater so aufstellen, daß das Publikum sie sehr bequem erreiche. Die Abfahrt der Droschken müsse allerdings für alle nach südlicher Richtung erfolgen, da während der Eutleerung des Theaters kein Wagen vor demselben kehren dürfe. Man werde sagen, die Richard=Wagnerstraße sei zu schmal. Sie sei aber 8½2 Meter breit, eine Breite, wie nur die Straßen Unter Sachseuhausen und Blaubach und Mühlenbach sie au ihren breitesten Stellen haben und die Friedrich=Wilhelmstraße sie besitze. Diese Breite reiche voll(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 328 1 Freitag, 30. November 1900.
ampa;
ampa ko
12
lampa
für-Dal
Tampa Sieieh
* angewa
lampa
ist im Gebrauch äusserst angenehm.
hat einen vornchmen Geruch.
wirkt wohlthuend auf die Kopfhaut.
macht die Haare geschmeidig und weich, trocknet dieselben schnell und ist daher besonde für Damen äusserst prak tisch und unentbehrlich täglich nach Vorschrift ngewandt, hilft sicher.
erhält die Haare kräfti und gesund.
Wo nicht zu haben, direkt zu beziehen. Preis a Flasche M. 2. und M..—.
General-Depot: Handelsges. Noris Zahn&amp; Co., Appellhofplatz 28.
Zu haben bei:
Carl Jäger. Drog., Eigelstein 114 Imhoff&amp; Schmitz, Drog., Eigelstein Ecke Machabäerstrasse.
W. Krudewig, Drog., Mauritius steinweg 36.
G. Schmalfuss Nchf., Drog., Breite
strasse 64.
H. Gerstner, Drog.,
Joh. Ortwein,„
Oskar Behr.
H. Becker&amp; Co.
Hohepforte 9A.
Otto Bleeke, Drog., Weyerstr. 98. Anton Neuss, Drog., Barbarossapl. 5 Rudolf Jasky, Drog., Ecke Mühlen bach u. Mathiasstrasse.
H. Sieger. Friseur, Andreaskloster 10.
Breitestr. 177 Poststrasse 47 Weidenbach Nchf., Drog.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten.
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen.
Cansensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
für Kleider und Leinen, Vertikows,
Buffets
in hervorragend schönen Farons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameltaschen, in allen Größen mit Konsolen.
Schreibtische,
Sekretäre, Cylinderbureaur.
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Wohnungs=
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
mil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager, 14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstatte.
Transport nach auswärts durch meine Fuhrwerke.
Oeffentliche Versteigerung von Wohnhäusern
in Köln und Ehrenfeld
Verkaufes
mit Zuschlag auch unter der Tare.
In der gerichtlichen Teilungssache betreffend
a. die zwischen dem Schlesger Lorenz Rausehen zu Köln und dessen am 28. März 1897 verstornenen Ehefrau Maria Theresia Franziska, geborene
Freuer, bestandene Gütergemeinschaft, n. den Nachlass der genannten verstorbenen Eherrau Rauschen, c. den Nachlass des zu Köln verstorbenen Schlossens Josef Rauschen
wpur2, der unterzeichuete Justizrat Franz Dorst, Notar im Bezirke des Königlich Preußischen Oberlandesgerichtes zu Köln, mit dem Amtssitze zu Köln,
am Montag den 17. Dezember 1900, nachmittags 3½ Uhr,
seiner Amtsstube Norbertstrasse 26 in Köln,
bie„ z neten zu den oben angegebenen Vermögensmassen gehörigen. im Grundbuche wie folgt eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. das im Grundbuche von Köln, Band 71, Blatt 2819 eingetragene Grundstück, Flur 22, Parzelle Nr. 741·99, Friefenwall 122, Hofraum, groß 1 Ar 54 Meter, mit Wohnhaus, Anban und Hofraum, geschätzt zu 55,040.;
2. das im Grundbuche von Köln, Band 74, Blatt 2958
eingetragene Grundstück. Flur 22, Parzelle Nr. 691/99, Friesenwall 120, Hofraum, groß 1 Ar 54 Meter, mit Wohnhaus, Anban und Hofraum, geschätzt zu 55,040.; das im Grundbuche von Köln, Band 179, Blatt 7151 eingetragene Grundstück, Flur 34, Parzelle Nr. 1048 76 2c., Zülpicherstraße 11, Hofraum, groß 1 Ar 17 Meter, mit aufstehendem Wohnhause, geschätzt zu 45,860 Mark: Beschaht
4. von dem im Grundbuche von Köln, Band 186, Blatt 7432 eingetragenen Grundstück, Flur 34, Parzelle Nr. 2072/133, am Duffesbach 11, groß 2 Ar 48 Meter, mit aufstehendem Wohnhause, die unabgeteilte Hälfte, geschätzt diese Hälfte zu 55,900 Mark;
5. das im Grundbuche von Köln=Ehrenfeld, Band 8, Blatt 310, eingetragene Grundstück Flur E, Parzelle Nr. 1180/72, Hausemannstraße 31, groß 1 Ar 92 Meter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, geschätzt zu 19,828 Mark,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Tare und selbst zu jedem Preise zuschlagen.
Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Norbertstraße 26 in Köln, zur Einsicht auf.
Köln, den 23. November 1900.
Der Königliche Rotar Justizrat Dorst.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln. Band 324, Blatt 12.921, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Georg Prange früher zu Köln=Nippes, jetzt zu Vonn eingetragene Grundstück:
Flur 44, Nr. 11921173, Kasparstraße Nr. 33, groß 1,48 Ar Hofraum, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 1800 Mark(Gebäudesteuerrolle 6368, Grundsteuer=Mutterrolle 4428),
am 11. Dezember 1900, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Koln, den 10. Oktober 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Das Hausgrundstück zu Köln=Ehrenfeld, Simrock= straße 23, nach Kataster Flur 70 Nr. 918/253 und 919253 zur Größe von 1,82 Ar,
wird auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln(Armenvermögen)
am Donnerstag den 6. Dez. 1900, nachmittags 4 Uhr,
Köln=Ehrenfeld in dem Wirtschaftslokal der Witwe Gerhard Schaefer, Venloerstraße 214—216, durch den Unterzeichneten unter den auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster 1, zur Einsicht offen liegenden Bedingungen öffentlich zum Verkaufe an den Meistbietenden ausgesetzt. Köln, den 10. November 1900.
Der Königliche Notar, Justizrat
E. Thurn.
R
" W— Mundwasser.
Orig.-Fl. à 1 Mk.
General=Dépöt E. Dovifat (Apotheke zum goldenen Kopf).
Schildergasse 69. hurmstr. 85.
Fabr: Scilberge Fabrik Berlin NW,
Paul Neubner, Verlagsluchlalg, Hohestr. 81.
Soeben erschien:
Bilder aus der Geschichte der Stadt Köln.
Von C. Rademacher und Th.
— 426 Seiten Tert mit 20 Vollbildern.
Preis.— Mark, elegant gebunden.50 Mark.
Fur die weitesten Kreise, für Alle, welche den Wunsch hegen, von der ereignisreichen und sagengeschmückten Geschichte ihrer Vaterstadt Einzelheiten zu hören, ist das Buch bestimmt. Es ist keine zusammenhängende Geschichte der Stadt, sondern eine Reihe von Einzelbildern aus den interessantesten Epochen ihres Entwicklungsganges. Von dem römischen Köln in germanischer Vorzeit fuyren uns die Verfasser durch die Zeit der Frankenherrschaft zu der freien Reichsstadt des Mittelalters. Sie erzählen von ihrem Wachsen an Reichtum und Macht in den Zeiten friedlichen Gedeihens, von ihren Kriegen mit den fürstlichen Nachbarn und den Kämpfen zwischen Geschlechtern und Zünften, von den Demütigungen unter französischer Herrschaft und ihrem wunderbaren Emporblühen unter dem Scepter der Hohenzollern.
Ein vorzügliches Weihnachtsgeschenk für Jung und Alt.
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
Tapetenlager
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42,
Telephon 6237.
Damen..„und Mäatzige, PaletzatPaletots
Simutlie
Polsterzt. Zimme.=Lirme, Uh-32schMaggi zum Würzen, Maggi's Gemüse= u. Kraftsuppen bei Hubert Cömann,
Venloerstraße 31, Dekikatessengeschäft.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Kriel. Band 7 Blatt 258, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen I. des Kartonnagefabrikanten August Bury, 2. der Maria Kitharina Bury, ohne Geschäft, beide zu Köln, ein getragene Grundstück:
Kriel, Flur 63 Nr. 2523/48, Scheffelstraße Nr. 20, groß 2,76 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, 654 M. Nutzungs wert: b. Werkstätte, 240 M. Nutzungswert(Grundsteuer Mutterrolle 26,838, Gebäudesteuerrolle 32,582
am 11. Dezember 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9 zu Köln,
versteigert werden.
Koln, den 10. Oktober 1900. j
Königliches Amtsgericht. Abth. III.
Schwarzwälder 5
Kirschwasser,
per Flasche Mk..85 S
franco u. incl. Packung. Berühmtes Product her# vorragend fein im Geschmack 2 und wohlbekömmlich.## E. Odenheimer. Obstbrennerei, Karlsruhe i. B.
lle-Lack,
(weiß und farbig), zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50, Rock 1.K. Hose 103. Weste 40 J. Damenkostüme von R.00 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche),
#rbeitergesuche für den Kathol Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Jakob
Nettekoven, Filzeugraben 12.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen das in Köln belegene
von Köln, Band 270 Blatt 10,786, zur Zeit der Eintragung der Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Wirtes und Brennerei besitzers Heinrich Feith zu Köln eingetragenen Grundstücke:
Flur 18, Nr. 1135/146(früher Nr. 1109 146 und 1117/146) Hahnenstraße Nr. 22, groß 6,82 Ar; a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum(die Gebäulichkeiten stehen zugleich auf 1137/146) 3900 Mark Nutzungswert; b. Saalgebäude mit Kegelzimmer, 2250 Mark Nutzungswert(Grundsteuer Mutterrolle 13,892, Gebäudesteuerrolle 14,387); 11. Dezember 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das
i
unterzeichnete Gericht bertstraße 9
an der Gerichtsstelle— Norversteigert werden.
Köln, den 19.
1
Oktober 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
äumen Sie daher nicht, mit der ohne Konkurrenz dastehenden
einen Versuch zu machen. Sie werden von der wohlthätigen Wirkung, die sie an die Haut ansübt, überrascht sein!
hat ihre Feuerprobe in aller und jeder Hinsicht glänzend bestanden, denn sie ist die erste und einzige Seife, die die kostbaren Stoffe Eiweiss und Dotter
enthält, die beide, wiewissenschaftlich
nachgewiescn ist, der Haut so überaus wichtige und nützliche Dienste leisten. Trotz ihrer eminenten Vorzüge kostet RY-SEIFE nur 503, also nicht mehr als andere gebräuchliche Toilette seifen.*
(Sin mitmer, 38 J. alt, kath., Vater Kindern(das jüngste 79. alt), Haus= und Ländereibesitzer und in guter Stellung als Bergmann. sucht auf diesem Wege zwecks Heirat die Bekanntschaft einer hausl. erzog., kath. Dame bis zum Alter von 35., kathol. Dienstmädchen und kinderlose Witwen nicht ausgeschlossen. Etwas Vermögen erwünscht, aber nicht unbedingt erforderlich. Damen, welche Liebe zu Kindern haben und auf dem Lande sich heimisch fühlen, wollen ihre Offerten unter B 177 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Diskretion Ehrensache.
Rat in Rechtssachen. Verträge.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c
Jean Wagner, Bayardsgasse 28
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Sch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
9!
Gr. Telegraphenstr. 9.
empfiehlt die neusten Tapeten zu den billigsten Preisen, 4 ältere Tapeten weit unter Preis. 7
Das Neueste in 0
Das Neueste 11
V Puppen-Stuben.

Nr. 328* Freitag, 30. November 1900
Oldenkott-Rees
Oldenkott-Rees
Kinderwagen,
Kindertische, Kinderpulte, Sessel
Notenständer,
Arbeitsständer.
an der Apostelnkirche
empfiehlt
Puppenwagen,
Puppen=Sportwagen Puppen=Betten, Puppen=Schränke, Leiterwagen, Schubkarren,
Billisstes und bestes Kinderpult.
Naether’s Nermal9 4
Löwenportorico blan ¼ Oldenkott fein leicht ¼
Triumphstühle von 2 Mark an.
50 Reparaturen in eigener Werkstätte.
6823 Fernsprecher 6829.
Gleichseitige. Verstellung von Sits eind Lehne für jede Körpergrösse! Bücherkasten! Lesepeelk! Schreibtufel! Bequcme Handhabung!
Rees am Rhein
Vertreter
Köln, Greesbergstrasse 10.
von Prof. Girolamo Pagliano via Pandolfini 18
Florenz.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich an obige Adresse, sowie an alle Apotheken, und hüte sich vor Fälschungen und Nachahmungen.
Oldenkott-Rees
Oldenkott-Rees
Ausverkauf der Uhren und Goldwaren
Schachtel soll die eingeschriebene Fabrikmarh aus hellblauen Zeichnungen und durchzogeni schwarz von der Unterschrift:
Jede Flasche oder tragen, bestehend
wegen Verlegung des Geschäftes zu jedem
annehmbaren Gebote.
Einzelne Sachen gebe unter Einkaufspreis ab
B. Taube. Am Hof 35.
NB. Der Ausverkauf dauert nur bis 1. Januar 1901.
Sendungen werden von der Niederlage in München franko nach ganz Deutschland abgeliefert.
p. ½ Pfd.Packet 40, 50, 60 Pfe, sind die feinsten Fabrikate der Neuzeit
Damentuche
der u. Leinen, gelentig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit. Celluloid. Metall und unzerbrech Spenkopfe lialt, nur gute Qualitäten,
spenarme bregiseine in Biscln, Eenaloio und unzer
spenscune und=Strümpfe, alle Sorten und Farben.
tzkopst zum Befestigen echter Haarfrisuren.
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend. u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
schwarz u. farbig, in grosser Auswahl.
Tuchhandlung Hohmann-Pfeiffer,
Altermarkt 4.
Proben mit Angabe nächster fliederlage senden kostenlos.
das stark fäulnis
widrige, äußerst erfrischende, dabei billige
Zahn=, Mund= und Gurgelwasser###
„Dentolin“, 13
nctert Anath. P. Servais, J. Hartzheim Nachf.,
Ausschank der Kakao’s von
Fr. David Söhne, Halle.S
Breitestrasse 103 Hämergasse)
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November.)
(Inhaber Franz Schmitz)
Kirchliches.
□ Köln, 29.Nov.1900. Hr. Pfarrer Ferd. Heinr. Jägers von St. Andreas wurde heute zur letzten Ruhestätte geleiket. Um 8½ Uhr morgens wurde die Leiche vom Trauerhause in der Komödien= straße abgeholt und im feierlichen Zuge, an dem auch die Oberklassen der Elementarschulen der Pfarre teilnahmen, über Komödienstraße, Kleine Neugasse, Unter Sachsenhausen, An den Dominikanern zur Kirche getragen und unter der Kuppel vor dem Chore aufgebahrt. Der Chor war mit Trauerbehängen und=Dekorationen entsprechend geschmückt. Nach Absingung der Landes begann das feierliche Requiem, das Hr. Definitor Pfarrer Bruckmann von St. Columba celebrierte. Auch der hochwürdigste Herr Erzbischof wohnte auf dem Chore demselben bei. In dem prächtigen Chorgestühl hatte der Pfarrklerns der Stadt in großer Zahl Platz genommen. Nach dem Evangelium bestieg der Celebraut die Kanzel und hielt eine kurze Ansprache an die zahlreich versammelten Gläubigen, nach dem Vorspruche: Einen treuen Priester will ich mir erwählen, der thut nach meinem Willen und nach meinem Sinne. Nach Beendigung der h. Messe nahm Herr Definitor Bruckmann die Einsegnung der Leiche in der Kirche vor und daran ordnete sich bald der Leichenzug, der die Hülle des Dahingeschiedenen zur Gruft des Pfarrklerus auf den alten Friedhof in Melaten geleiten sollte. Vorauf schritten die Kinder der oberen Schulklassen mit trauerumflorten Fähnchen und Kränze tragend; ihnen folgte der Kirchenchor, der Pfarrklerns und hinter dem Leichenwagen die Angehörigen und eine große Schar Leidtragender. Im Leichenzuge war auch der vom Verstorbenen in Solingen gegründete Lehrlingsverein durch eine Deputation vertreten. Die Anwohner der Komödienstraße hatten ihrer Teilnahme durch Aushängen der umflorten Fahnen Ausdruck gegeben. Unterwegs sang der Kirchenchor abwechselnd mit dem Klerus ein vierstimmiges Miserere. Herr Definitor Bruckmann sprach am Grabe die letzten Gebete, der Kirchenchor sang ein würdevoll gehaltenes Trauerlied und dann schloß sich die Gruft über dem Sarge des von den Pfarrkindern sowohl seines früheren als seines letzten Wirkungskreises hochverehrten Seelenhirten.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Zwei jugendliche Schlosser bekamen in einer Wirtschaft Wortwechsel wegen des Bierbezahlens. Sie brachen den Hausfrieden, und als sie an die Luft gesetzt waren, schlugen sie draußen 18 Scheiben an dem Hause entzwei. Die Schlosser wurden zu fünf bzw. zwölf Tagen Gefängnis verurteilt.
auf Erden! Dr. med. J. U. Hohl’.
und Erben: Zlutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt Hautausschlage jeder Art, krebsartige Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner Skropheln, böse Augen, Ohren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J. I. Hohl.- Tausend Zeugnisse.
Die Verpachtung der sämmtlichen Stühle findet statt am
in der früheren Sakristei
E Jum Enkauf von
&8 Weihnachtsgeschenken 2
T bietet sich eine passende Gelegenheit durch den X
X vollständigen Ausverkauf X
meines reichhaltigen Lagers in
&amp; Holzbrand, Kerbschnitz und Gegenständen S; zum Bemalen. 8
Der Ausverkauf dauert nur bis zum 20. Dezember.
' und gebe ich die Waaren, um damit gänzlich zu räumen, zu jedem S'
S annehmbaren Preise ab.„ □
Dlltermarkt vz, Heinr. Kaesmacher, Altermarkt b2. 2
Sc.
Kölner Malerschule
(Schullokal: Filzengraben 18).
Garantirt fachgemäße Ausbildung in der
Decorations=, Holz= u. Mamor=Malerei.
Prospect erhältlich und nimmt Anmeldungen entgegen—„
Altermarkt 62 Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft für
88 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen. Koks u. Brikets,
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 4 Freitag, 30. November 1900.
ständig aus. Man mache sich eben, wenn man die Ringstraße als Maßstab anlege, von Straßenbauten kein rechtes Bild. Die Privategutpagen könnten sich ganz bequem auf der Nordseite des Theaters auf der Aachenerstraße und Engelbertstraße aufstellen, daß die Spitze der ersten an die Ringstraße reiche. Die Abfahrt dieser Wagen müßte nach Norden erfolgen. So könne sich das Publikum in der glattesten Weise enfernen. Die aus dem Haupteingang tretenden Besucher fänden einen vollständig freien Platz und könnten in die Mittelallee eintreten. Hier werde man wohl die Rasenflächen und Guirlanden entfernen müssen. Zur Aufstellung der besonderen Theater=Straßenbahnwagen könne man ein Geleise zwischen die äußeren Baumreihen legen. Bei dieser Anordnung sei für die Fußganger viel besser gesorgt, als nach dem jetzigen Vorschlage. Er bitte, sich es doch noch dreimal zu überlegen und nicht ohne Not den geplanten Eingriff in das schöne Bild der Ringstraße zu vollziehen.
Der Vorsitzende. Er habe selbst den lebhaftesten Wunsch, die schöne Mittelallee zu erhalten und sich alle Mühe gegeben, als ihm der der jetzige Plau vorgelegt wurde, wenigstens eine Baumreihe zu erhalten. Aber man müsse den Verkehrsverhältnissen Rechnung tragen. Hr. Stübben habe nun eine ganze Reihe neuer Gesichtspunkte entwickelt und er empfehle, die Vorlage unter Berücksichtigung dieser neuen Vorschläge an die vereinigten Kommissionen für Tiefbau=, Eisenbahnwesen und öffentliche Anlagen unter Zuziehung des Hrn. Stübben zur Beratung zurückzuverweisen. Vielleicht empfehle es sich auch, den Hru. Polizeipräsidenten zu dieser Beratung einzuladen, damit derselbe sich an der Hand der vorgebrachten Gründe ein richtiges Bild von den Verkehrsverhältnissen machen könne.
Danach wurde diese Vorlage vertagt und es der Verwaltung überlassen, den Hrn. Polizeipräsidenten zu den Beratungen der Kommission einzuladen.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Ordnung für die Verabfolgung von Straßenbahnfreikarten an die Beamten und Angestellten der Stadt.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler bemerkte dazu folgendes. Bei der Uebernahme der Straßenbahn durch die Stadt habe dieselbe auch mehrere Abmachungen über Tarifermäßigungen in den Kauf nehmen müssen. Dazu gehöre ein Vertrag mit der Postverwaltung, welche für die freie Fahrt ihrer Boten eine Pauschalsumme von 3000 M. jährlich zahlte. Inzwischen hätten sich aber die Zahl der Postboten und auch die Straßenbahnlinien sehr vermehrt. Eine Zählung habe ergeben, daß rund 600,000 Postfahrten im Jahre gemacht werden, das sei etwas viel für 3000 M. und mache etwa ½ Pfg. pro Fahrt und Beamten aus, statt 10 Pfg. Der Vertrag sei deshalb gekündigt worden, und die Postverwaltung sei davon auch nicht überrascht gewesen. Es seien neue Verhandlungen#zu einem neuen Vertrage ab 1. Januar eingeleitet, über welchen die Versammlung noch Mitteilung erhalten werde. Es seien ferner bisher Ermäßigungskarten für Mitglieder des Postsparvereins ausgegeben worden, bei welchen die Fahrt 7½ Pfg. statt 10 Pfg. koste. Das stehe aber im Widerspruch mit den gesetzlichen Bestimmungen und deshalb sei dieser Vertrag auch gekündigt worden. Mit demselben Recht hätten auch alle anderen Vereine diese Ermäßigung fordern können. Ferner gab es bei der Straßenbahn bisher ungefähr 5 bis 600 Freikarten, die sich wie folgt verteilten: Polizeiverwaltung 100 für alle Strecken und eine für eine Strecke, städtische Verwaltung 110 für alle und 207 für einzelne Strecken,=Straßenbahnverwaltung 26 für alle und neun für einzelne Strecken, auswärtige Bürgermeister sieben für alle und sieben für einzelne Strecken, Regierungsbeamte vier für alle und zwei für einzelne Strecken, Krankenkassenärzte zwölf für alle Strecken usw. Auch hier sei acht Tage lang gezählt worden und das Ergebnis zeige, daß etwa 500,000 freie Fahrten gemacht wurden oder fast zwei Proz. aller Fahrten. Am meisten seien dabei die Stadtgarten=, die Quer= und die Rundbahn benutzt worden. Die Deputation hielt es auch hier für zweckmäßig, mit dem jetzigen System zu brechen und nur noch an Straßenbahnbeamte und solche Beamte Freikarten auszugeben, für welche sich die Notwendigkeit ergeben habe. Für städtische Beamte, deren Thätigkeit die ständige Benutzung der Straßenbahn für längere Zeit notwendig macht, werden Zeitkarten gelöst, deren Preis.50 M. pro Monat beträgt. Die Straßenbahn werde auch im Etat mit einem höheren Betrag in Einnahmen gestellt werden können.
Hr. Willick befürchtete von dieser Einrichtung übele Folgen, namentlich Denunziationen und Bestrafungen von Beamten.
Hr. Scheidtweiler erklärte, daß die Betreffenden mit ihren Karten so oft fahren könnten, als sie wollten.
Hr. Zilkens beantragt, daß die grundsätzliche Regelung der Ausgabe von Freikarten durch die Deputation erfolge.
Auch Hr. Kyll sprach sich gleichfalls in diesem Sinne aus, wenigstens sollte der Deputation davon Mitteilung gemacht werden, wahrend die Herren Leyendecker und Stelzmann die Ordnung dieser Frage dem Dezerneuten überlassen wollen.
Mit allen gegen 2 Stimmen wurde der Antrag Zilkens abgelehnt und die Vorlage angenommen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Verwaltung ermächtigt, sich auf eine Klage aus einem Straßenbauvertrage über eine Projektstraße in Sülz und Enteignung einer Fläche für diese Straße einzulassen.
Die Enteignung von Parzellen zur Kanalisierung der Zülpicher=, Aegidius= und Palanterstraße wurde genehmigt.
Mit dem Ankauf des Grundstückes Breitestraße Nr. 26 zur Erbreiterung der Straße Auf der Ruhr erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Die Vermietung des neuerbauten Restaurationsgebäudes mit dem Römerturm Zeughausstraße 13 auf vier Jahre gegen die vereinbarte Jahresmiete wurde genehmigt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1900.
200 Zlaus Umenhofer.
24] Roman von Emma Kinzle.
9.
Die Schwurgerichtssitzung fand statt, in welcher der Packer Jost Seifried als der Brandstiftung verdächtig zu erscheinen hatte. Herr Balduin Umenhofer war als Geschworener thätig und einigermaßen gespannt, den Mann zu sehen, den sein Werkmeister vor kurzem eingestellt, und der eines so schweren Verbrechens angeklagt war.
Der nicht allzu große Saal war gedrängt voll, und immer neue Zuschauer schritten zu dem Portale des Schwurgerichtes herein, meistens Bauern aus jenem Dorfe, das so schnell ein Raub der Flammen geworden, die mit eigenen Ohren hören wollten, welchen Ausgang die Sache nahm.
Punkt drei Uhr wurde das Verhör eröffnet. Scheu und mit zu Boden gesenkten Blicken drückte sich der Angeklagte in die Ecke seiner Bank. Sein runzelvolles Gesicht war aschfarben, bleigraue Ringe lagen unter den Augen, und die Backenknochen, sowie die lange, schmale Nase traten seltsam scharf und spitz hervor, wie bei einem Toten
„Das leibhaftige böse Gewissen,“ raunten sich einige alte Bauernweiber zu.
„Wenn der nicht Rumpf und Stumpf alles bekennt, will ich Hans heißen," flüsterte ein junger Bauer seinem Nachbarn ins Ohr und stieß ihn dabei mit dem Ellenbogen an.„Den hat die Zellenluft schon ganz mürbe gemacht.“
Der Richter begann sein Verhör.
„Angeklagter, wie ist Ihr Name?“
„Jost Seifried!“ Schier wie ein Hauch, so leise kam der Name über des Verhafteten Lippen, und die hagere Gestalt sank noch mehr in sich zusammen.
„Alter?“
„Fünfundsechzig
„Geburtsort?“
Der Mann zögerte einen Augenblick.„Hamburg!" lautete dann die Antwort in dem nämlichen, undeutlichen Flüstertone. „Stand?“
Er gab keine Antwort und starrte zur Erde nieder.
„Stand?“ wiederholte ungeduldig der Richter.
„Möbelpacker.“
„Haben Sie in Ihrer Jugend kein Handwerk gelernt?“
„Nein!“
Wo waren Sie thätig, bevor Sie in Herrn Umenhofers Fabrik eintraten?“
„In Hamburg.“
„Bei?“
„Konrad Banfleed, Kaufmann, Jungfernstieg 96.“
„Ich höre aus Ihrer Sprache einen stark englischen Accent. Den können Sie sich unmöglich in Hamburg angeeignet haben.“ „Ich war schon in Chicago.“
„Wie lange?“
Wieder dies eigentümliche Schweigen.
„Wie viel Jahre?“
„Fünfzehn."
„Ebenfalls als Packer?“
„Ja.“
„Es ist gut.“
Der Angeklagte barg den weißhaarigen Kopf in beiden Händen und versank in dumpfes Brüten.
Nun wurde der Hauptzeuge, Gastwirt Michael Huber, aufgerufen.
nach sieben Uhr," begann der Wirt mit klarer fester Stimme,„an jenem Abend, dessen Nacht unser armes Dorf so schrecklich heimsuchen sollte, kam in meine Gaststube ein Mann, anständig gekleidet, staubbedeckt, todmüde, und setzte sich schweigsam in einen Winkel am Büffet. Er verlangte ein Glas Bier und ein Butterbrot, welches ihm meine Frau brachte. Meine Frau ist eine mitleidige Seele, und als sie sah, mit welcher Gier der Fremde das hinuntergeschlungen, das Bier in einem Zug geleert, ging sie, das Glas noch einmal zu füllen und dem offenbar Bedürftigen dasselbe gratis zu verabfolgen. Doch der Mann wehrte ihr, blutrot im Gesichte, bat jedoch mit stockender Stimme um die Erlaubnis, in unserer großen Scheune nächtigen zu dürfen, was ihm anstandslos gewährt wurde. Lieber Gott! Schon mancher Handwerksbursche hat darin geschlafen, fest und süß, bis in den hellen Morgen hinein, besser als ein Reicher auf Daunen und Seide.
„Der Fremde nahm auf dringendes Bitten meiner Alten endlich doch noch ein Glas Bier entgegen, nebst einer mächtigen Brotschnitte mit Kuhkäse belegt. Es schmeckte ihm vorzüglich. Er bedankte sich recht herzlich und zog sich noch bei hellem Tage in die Scheune zurück, um, wie er sagte, tüchtig auszuschlafen. Kurz nach Mitternacht weckte mich der Feueralarm meiner Knechte aus meinem festen Schlafe. Mit knapper Not rettete ich mit Weib und Kindern das nackte Leben. In der Scheune, so sagte mein ältester Knecht, welcher der erste am Platze gewesen, hätten schon die Flammen oben hinausgeloht. Der Schläfer aber sei nirgends zu finden gewesen. Als gegen drei Uhr morgens die verschiedenen Feuerwehren angerasselt kamen, brannte schon das halbe Dorf. Das Uebrige soll meine Nachbarin, die Katharin sagen.“
Der Wirt hatte sich in dem überfüllten Saale heiß geredet. Er rückte an seinem schwarzseidenen Halstuche und trocknete die Stirne; dann ließ er seine vierschrötige Gestalt niederfallen, daß die Zeugenbank krachte.
Die zweite Zeugin, ein verschrumpftes, weißhaariges Mütterchen, deren zahnloser Mund ständig in kauender Bewegung war, brachte ihre Aussage mit dünner, weinerlicher Stimme vor:„Ich leide gar sehr an Atemnot und kann oft halbe Nächte nicht einschlafen. In der fürchterlichen Brandnacht fand ich wieder einmal gar keine Ruhe im Bette. Draußen lag heller Mondschein, und ich denk, schlafen kannst du doch nicht, weißt du was, Bärbel, es wird am klügsten sein, du stehst aus diesem Marterkasten auf in dem einem alle Rippen weh thun. Also ich stand auf, nahm meinen kleinen Korb zur Hand und hüllte mich in meinen großen Shawl, dann schloß ich das Hüttchen zu und zottelte langsam dem Walde zu. Sie müssen nämlich wissen, Herr Richter, es giebt dort unter den drei Tannen ein rotblühendes Kräutlein, wenn man das im Mondschein zwischen zwölf und ein Uhr nachts rupft und im Schatten unberufen trocknet und aufbewahrt, bleibt alles Böse dem Hause fern.— Ja, nach diesem Kräutlein sucht ich im Mondenschein. Mit einem Male hör' ich knacken und brechen hinter mir, wie von hastenden Schritten, und ein Schnaufen— ein gräßlich Schnaufen. Mich packte die Furcht! Schuell duckte ich mich unter eine Hecke. Da kommt's auch schon an mir vorübergesaust— ein Mensch ist's— ein Mann— ich seh ihn deutlich— an der großen Eiche macht er Halt. Er stöhnt und seufzt zum Gotterbarmen Er wendet sich um, dem Dorfe zu. Regungslos steht er so dann mit einem heiseren Schrei schlägt er die Hände vor das Gesicht und enteilt. Als ich nichts mehr höre, krabble ich aus meinem Versteck hervor, und wie ich mich aufrichte, sah ich Feuerschein am Himmel. Ich mit meinen alten Knochen so schnell wie möglich auf und davon. Ach lieber Gott, mein Hüttchen ist auch in jener Nacht mitverbrannt.“
„Konnten Sie die Züge des Mannes erkennen?“
„I gewiß. Er stand nur fast zwei Schritte von mir entfernt Jederzeit will ich bei meiner Seele Seligkeit beschwören, der Angeklagte ist der Mann, der mir im Walde begegnete.“
„Wie kamen Sie zur Entdeckung des Aufenthaltsortes des Angeklagten?“ wandte der Richter sich wieder an den Wirt.
„Auf die einfachste Weise der Welt. Ich kam in die Umenhofersche Fabrik, um für meinen zukünftigen Schwager zum Hochzeitsgeschenk einen Regulator zu kaufen. Auf den ersten Blick erkannte ich den im Packraum beschäftigten Mann als denjenigen, der in der Brandnacht in meiner Scheune genächtigt und nachher spurlos verschwunden war. Ich kann nicht leugnen, daß mich ein heilloser Schreck packte, und sah auch den Menschen zusammenzucken, als sein Auge dem meinen begegnete. Nachdem mein Geschäft erledigt war, ging ich sofort zum Gendameriewachtmeister und erstattete Anzeige.“
„Könnt Ihr mir,“ wandte der Richter sich wieder an die Alte, „die Zeit angeben, wann Ihr mit dem Angeklagten zusammertrafet? Ich frage Euch auf Ehre und Gewissen?“
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
* Berlin, 29.Nov.1900.(Drahtber.) Prozeß der Harmlosen Der Gerichtshof verurteilte v. Kayser zu drei Monaten, v. Schachtmeyer zu zwei Monaten und Wolf zu vier Monaten Gefängnis, Wolf hat außerdem noch eine Geldstrafe von 3000 M. zu zahlen. Bei v. Kayser uno v. Schachtmeyer wird die Strafe durch die Untersuchungshaft als verbüßt erachtet. Das Urteil spricht aus, daß alle drei Angeklagten das Glücksspiel gewerbsmäßig betrieben hätten. Der Leichtsinn wurde bei der Strafbemessung berücksichtigt. Der Gerichtshof fand keinen Anlaß, Wolf die Ehrenrechte abzusprechen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein bisher unbescholtener Schreinergeselle, der am 12. Oktober mittels Einsteigens ein Fahrrad gestohlen hat, wurde zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Monat Untersuchungshaft kam zur Anrechnung.— Bei verschlossenen Thüren wurde ein Tag löhner wegen Majestätsbeleidigung und Unfug zu zwei Monaten Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt.— Eine Ehefrau beleidigte und bedrohte eine Frau, mit der sie in einem Hause zusammenwohnte und schlug sie mit einer Bierkanne an den Kopf. Die Angeklagte muß 20 M. Buße bezahlen. Ihr vierzehnjähriger Junge, der die Frau mit
einem Gegenstande an der Nase verletzte, kam mit einem Verweise davon.— In der Nacht vom 12. zum 13. April stahlen ein Fabrikarbeiter aus Eresbach und ein Arbeiter aus Barmen, der gegenwärtig in Elberfeld wegen Diebstahls ein Jahr neun Monate Gefängnis verbüßt, auf dem Bahnhofe in Derschlag aus einem Postkarren ein Paket welches einen Anzug enthielt. Die Strafe lautete auf 3 Tage bzw. 3 Monate Gefängnis.— Aus dem Hofe einer hiesigen Druckerei stahlen zwei junge Burschen aus Nippes am 18. August ein einem Setzer gehöriges Fahrrad. Die Strafe wurde auf je zwei Wochen Gefängnis festgesetzt.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches verurteilte das Gericht einen Gärtner aus Spelten zu neun Monaten Gefängnis. —„Geben Sie meinem in Köln weilenden Sohne 120.“, telepho nierte ein Commis aus Stadtlohn von Recklinghausen aus an eine hiesige Firma, indem er den Namen seines Vaters, eines Liqueurfabrikanten, der mit der Kölner Firma in Geschäftsverbindung steht, nannte. Der Commis fuhr darauf nach Köln und nahm das Geld in Empfang. Auf dieselbe Weise betrog er einen Kaufmann in Bochum um 300 Mark. Die Strafe lautete auf drei Monate Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
* Die Ortskrankenkasse Nippes hielt am Sonntag eine Hauptversammlung ab. Nach vom Kassenführer erstattetem Geschäftsbericht betrug die Mitgliederzahl 33,566. Die Zahl der beteiligten Arbeitgeber war 616. Bei Beginn des Geschäftsjahres war ein Kassenbestand von 3227 M. vorhanden. Die Einnahmen bezifferten sich auf 73,892 M darunter befinden sich 2171 M. Zinsen, 514 M. Eintrittsgelder und 69,933 M. Mitgliederbeiträge. Die Ausgaben betragen insgesamt 76,104 M. Es verblieb ein Barbestand von 1015 M. Das Vermögen stellt sich auf 81,472 M. Nach der von der Aufsichtsbehörde für das Jahr 1899 gemachten Zusammenstellung nimmt unter 17 Ortskrankenkassen die Nippeser Kasse in Bezug auf die Vermögensverhältnisse und Höhe der Leistungen die fünfte Stelle ein. Bei der vorgenommenen Ergänzungswahl wurden von den Arbeitgebern Herr Michael Fischer Fuhrunternehmer, wieder=, und von den Arbeitnehmern die Herren Joseph Dick wieder= und Johann Stammel neugewählt.
Der Sinor Koln.
Ferkulum 17.- Elis., T. v. Franz Stellberg, Strumpsw., Perlengr. 57. Gertr., T. v. Wern. Zimmermann, Schreiner, Karthäuserg. 16.- Agnes v. Tilmann Altendorf, Tagl., Elsaßstr. 35.- Jos., S. v. Franz Teeke Kolonialw.=Hdlr., Mauritiusm 15.- Alex., S. v. Heinr. Rockenfeld, Tagl Spitzeng. 18.- Kath., T. v. Peter Kinting, Schloss., Friedrichstr. 64. Elis., T. v. Jul. Müller, Kaufm., Bonnerstr. 15.- Theod., S. v. Heinr Gensike, Kutsch., Ritterstr. 57.- Anna, T. v. Pet. Krämer, Schrein., Krah nenb..- Magd., T. v. Georg Keller, Musikl., Lütticherstr. 48.- Marg.
Spezereihotr... Pith S. b. Konr. Schie
Kutscher, Probsteig. 41.- Elis., T. v. Ferd. Grüne, Schloss., Krefelderw. Sterbefälle. Katharina Bonn, geb. Schnitzeler, Rentnerin, Wwe., 73 J. Perlenpfuhl 2.- Heinrich Frank, Droschkenbesitzer, verh., 42., Jakob straße 66. Katharina Liethen, 1., Peterstr. 41.— Anna Schnieders,
straße 12.- Joh. Mathias Theisen, Lackierer, verh., 45., Friesenwall 26
Heiraten. Max Friederichs, Kassen=Assistent, v. Berlin, u. Jo sephine Eichmeyer, v. hier.- Joh. Schreier, Buffetier, v. Gymnich, u. Karoline Baumann, v. Hausach.- Joh. Backhaus, Verputzer, u. Marg. Hammelrath beide v. hier.- Joseph Jenniges, Bäcker, v. Baasem, u. Theresia Schmitz v. Arlosf.„ Kaxl Kehrs. Kaufm., v. Unna, u. Marg. Süthy, v. Solothurn
- Joseph Steinbusch. Geschäftsf., v. Noppenberg, u. Elise Fränken, v. Wilhelmshaven.- Jakob Jammel, Kassenbote, v. Hönningen, u. Wilhelmine Laufkötter, v. Wünnenberg.- Joseph Müllermeister, Bäckermstr., v. Nörve nich, u. Helene Schmitz, v. Erp.
Heirats=Ankündigungen. Kaspar Dahl. Tagl., zu Kalk. u. Anna .- Joh. Gärtner, Installateur, Löweng. 14, u. Elisab. Neuhaus, zu Olpe.- Ant. Schneider, Branntweinbr., Pantaleonsmühleng —. u. Kath. Eifler, Bonnerstr. 13.- Ludw. Hartjes, Zimmerm., Karthäuserwall 23, u. Aung Dinnendahl. Hohenstaufenring.42.- Justus Hartmann. Friseur, zu Mülheim a. Rh., u. Marg. Schmitz, Moltkestr. 63.— Gustav
Paschedach, Zimmerm., Aduchsstr. 3. u. Bertha Reinsch. Fort 11.- Joseph Schumacher. Schuhmacher, Gereonswall 48, u. Marg. Haßel. Alexianerstr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Freitag, 30. November 1900.
Seite 7.
Locales.
* Köln, 29.Nov.1900. Der hiesige Regierungspräsident erläßt für den Umfang des Regierungsbezirkes nachstehende Polizeiverordnung über die Beschäftigung von Kindern mit gewerblichen Arbeiten:§ 1. Kinder, welche das neunte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, dürfen nicht außerhalb ihrer Wohnung und während der für den Schulunterricht festgesetzten Stunden auch nicht in ihrer Wohnung mit gewerblichen Arbeiten beschäftigt werden.§ 2. Schulpflichtige Kinder, welche das neunte, aber noch nicht das vierzehnte Lebensjahr vollendet haben, dürfen während der für den Schulunterricht festgesetzten Stunden zu gewerblichen Arbeiten weder außerhalb noch innerhalb ihrer Wohnung verwendet werden.§ 3. Kinder, welche das neunte, aber noch nicht das vierzehnte Lebensjahr vollendet haben, dürfen außerhalb ihrer Wohnung während der Zeit von 7 Uhr nachmittags bis 7(in den Monaten April bis September 6½) Uhr vormittags zum Austragen von Backwaren, Milch, Zeitungen oder anderen Gegenständen, zum Kegelaufsetzen oder zu sonstigen Verrichtungen in Gast= und Schankwirtschaften, zum Aufwarten, zum Handel mit Blumen oder mit anderen Gegenständen nicht verwandt werden.
Die Verwendung schulpflichtiger Kinder zu Theater=, Cirkus= und dergleichen Aufführungen ist nur mit der vorher einzuholenden Genehmigung des Kreisschulinspektors und der Ortspolizeibehörde gestattet.
§ 4. Uebertretungen dieser Polizeiverordnung werden an Eltern, an Vormündern, sowie an Personen, welche Kinder den vorstehenden Bestimmungen zuwider beschäftigen, mit Geldstrafe bis zu 60 M. bestraft.§ 5. Die Polizeiverordnung der hiesigen kgl. Regierung vom 25. August 1874 sowie die von vorstehenden Bestimmungen abweichenden Vorschriften von Kreis= und Ortspolizeiverordnungen treten außer Kraft.§ 6. Diese Polizeiverordnung tritt am 1. Januar 1901 in Kraft.
Die goldene Hochzeit feierten dieser Tage die zu Köln=Weißhaus wohnenden Eheleute Johann Schorn. Bei der kirchlichen Feier überreichte Pfarrer Becker dem Paare die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille.
10 Neue Spielplätze. In den letzten Wochen sind nach Ausrottung des Weidenaufwuchses die ehemaligen Rieselfelder zu KölnEhrenfeld und Köln=Nippes eingeebnet, mit Ahornbäumen bepflanzt uno zu Spielplätzen umgeschaffen worden. Auf beiden Plätzen befinden sich sechs Ruhebänke, sowie ein bzw. zwei Spieltische. Die Plätze werden von allen Seiten durch hohe Straßendämme geschützt, deren Böschungen mit Sträuchern verdeckt sind.
W Explosion. Am Mittwoch Abend explodierte in einem Hause in Lindenthal eine Petroleumlampe, wobei eine Frau mit ihrem Kinde nicht unerhebliche Verletzungen davontrug, beide mußten ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen. 6 5
#7 Diebstähle. Beim 2. Kriminalbezirk, Auf dem Rheinberg 2,
befinden sich verschiedene Kleider= und Ueberzieherstoffe, sowie zwei Portemonnaies, die von Diebstählen herrühren. Die Portemonnaies sind auf der Severinstraße vor dem Schaufenster einer Steppschule gestohlen worden. Die Eigentümer der fraglichen Sachen wollen sich bei dem genannten Kriminalbezirke einfinden.
a Feuer. Am Mittwoch Abend wurde die Feuerwehr nach Poll gerufen, wo ein Stall und eine Schenne in Brand geraten waren, welche zum größten Teil niederbrannten. Die Kölner Wehr war drei Stunden dort thätig.— Gestern Morgen um 4 Uhr entstand Feuer in einem Lagerraum an der Kurfürstenstraße, wo die Wehr ebenfalls
längere Zeit thätig war. K 91 e2 Umn Mac
Unfall. Auf der Landstraße nach Lindenthal kam gestern Nachmittag ein Radfahrer zu Fall und brach einen Fuß. Man brachte den Verletzten in das Bürgerhospital.
a. Leichtsinniges Schießen. In einem Hause an der Straße Unter Käster vergnügten sich gestern Nachmittag zwei etwa 18jährige Burschen mit Flobertschießen. Hierbei ging einem jungen Mädchen ein Schuß in ein Auge. Die Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, wo man den Verlust des Auges befürchtet.
B Eine Schlägerei fand gestern Nachmittag auf dem Altermarkt zwischen mehreren Personen statt. Den herbeieilenden Schutzleuten widersetzten sich die Beteiligten. Einer derselben erhielt von einem Schutzmann mit dem Säbel einen wuchtigen Schlag über den Kopf, wodurch er nicht unerheblich verletzt wurde. Drei der Tumultuanten wurden geschlossen abgeführt. ae g S
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 81. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelh. Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 82. Gastspiel von Nina Sandow vom königl. Schauspielhause in Berlin. Zum letzten Mal: Pariser Sitten. Schauspiel in 5 Aufzügen von Alexander Dumas Sohn.
Vereins=Nachrichten
□ Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Der
zweite, am Mittwoch Abend gehaltene Vortrag war wiederum recht zahlreich besucht. Der Präfekt, Herr Dech, machte vor Beginn des Vortrages Mitteilung über die Audienz, welche eine Deputation am vorigen Sonntag beim hochwürdigsten Herrn Erzbischof hatte. Der hochw. Herr habe mit großer Freude die Mitteilungen über die Zahl der Mitglieder und die Thätigkeit in der Kongregation entgegen genommen und sich in die Ehrenmitgliederliste eingezeichnet. Gern war er auch bereit, bei einer sich bietenden Gelegenheit die Kongregation mit seinem Besuch zu beehren. Nach einer halbstündigen Unterhaltung erteilte er dann der Deputation und den Mitgliedern der Kongregation seinen Segen. Dann hielt Herr Gymnasialoberlehrer Dr. Felten aus Neuß seinen Vortrag über die Päpste in der Geschichte. In formvollendeter Sprache begründete der Redner zur Einleitung den Vorrang des Petrus vor den übrigen Aposteln und den Bischösen und die Stellung Roms als Mittelpunkt des ganzen Christentums. Ohne die Päpste wäre Rom heute eine Stadt wie Trier und so viele andere unter römischer Herrschaft begründete. Dann entrollte der Redner in zweistündigem Vortrag ein Bild des Papsttums und der Thätigkeit der Päpste in der Weltgeschichte, dabei interessante Parallelen ziehend zwischen den Päpsten der ersten und jüngsten Zeit und Streiflichter auf die weltlichen Herrscher werfend, den Starkmut und das unverbrüchliche Festhalten der Päpste an den Grundwahrheiten des Glaubens hervorhebend, wie auch die Schwächen und Fehler einzelner nicht übersehend und die gegnerischen Angriffe und Entstellungen an der Hand der Thatsachen zurückweisend. Unter allen. Päpsten giebt es nur 21 minder gute, selbst wenn man diejenigen als solche bezeichnet, deren Politik man nicht billigt; aber keiner hat an das Dogma gerührt. Sie blieben immer dieselben, wie in Jahrtausenden, so heute. Sie haben Verfolgung und Gefangenschaft erduldet; aber sie können heute wie ehedem sagen: Beraubet mich, setzt mich gefangen, aber ich bleibe Papst. In
warm empfundenen Worten dankte der Präses der Kongregation, Herr Kaplan Schnitzler, dem Vortragenden.
0 Elektrotechnische Gesellschaft zu Köln. Am Freitag den 30. November, abennn 7½ Uhr, wird im Gelben Saale des Civilkasinos Herr Königl. Eisenbahndirektor Bork aus Berlin einen Vortrag über elektrische Vollbahnen unter besonderer Berücksichtigung der Wannseebahn bei Berlin halten.„
&a Christlich=socialer Metallarbeiter=Verband, Ortsgruppe Köln. Am Samstag den 1. Dezember findet im Restaurant Bendheuer, Mühlengasse 1, abends ½9 Uhr, eine Mitgliederversammlung statt. Freunde des Verbandes sind stets willkommen.
- Ueber die Pariser Weltausstellung hielt am Mittwoch
Abend Herr Direktor Spatz im Gewerbeverein für Köln und Umgegend einen Vortrag, zu dem das Publikum den ganzen Saal der Philharmonie zu ebener Erde füllte und der besonders durch Vorführung vorzüglicher Lichtbilder Interesse erregte. Dem Vortrage gingen einige Bemerkungen des Vorsitzenden des Gewerbevereins, Herrn Ingenieur und Stadtverordneten B. Berghausen voran, der von seinen in der Ausstellung erhaltenen Eindrücken Mitteilung machte. Man sah danach dort eine vollkommene Abwendung von den alten, etwas verbrauchten Zierformen auf künstlerischem Gebiete. Ein Ringen nach einem neuen, noch nicht dagewesenen Ausdruck für das gesamte künstlerische Wesen machte sich bemerkbar. Hierbei war es natürlich, daß mancher auch falsche Wege einschlug und so konnte es nicht ausbleiben, daß der Beschaner vor manchen Erzeugnissen kopfschüttelnd stehen blieb und auch manches nicht zur Nachahmung sich empfehlen würde. Aber es war ein Hochgenuß, wie durch die Vereinigung Vieler Bedeutendes geschaffen wurde. Das Zusammenwirken des Künstlers mit dem Handwerker hat manches schöne Gebilde hervorgebracht, das für unsere Zeit charakteristisch ist: im neuen Stil. Die Erfolge, die Deutschland auf der Ausstellung davongetragen hat, sind bekannt; nur betonen möchte der Redner, daß die großen Auszeichnungen deutscher Erzeugnisse redlich verdient und die Folge angestrengter Arbeit gewesen sind. Daß aber diese Erzeugnisse erst in das rechte Licht gesetzt wurden, indem die Kräfte einheitlich zusammengefaßt in Dienst gestellt wurden, ist das Verdienst des Reichskommissars Richter auf der Ausstellung. Nachdem Herr Spatz in seinem Rundgang durch die Ausstellung in ihre Einzelheiten eingegangen war, übernahm Herr Berghausen die Erläuterung der 40 Lichtbilder, welche Herr Gordes, in Firma Fischl, persönlich ausgenommen hat. Wenngleich sie nun mehr oder weniger schon Bekanntes vorführten, so erregte doch ihre prächtige Klarheit und Schärfe großes Interesse.
s Eine Handwerkerversammlung findet am Freitag den 30. November, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe statt. In derselben werden für alle Handwerker wichtige Fragen, z. B. Genossenschafts- und Submissionswesen, sowie die neuesten Bestimmungen zum Unfallversicherungsgesetz zur Erörterung kommen. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung ist es für jeden Handwerker von großem Interesse, dieser Versammlung beizuwohnen.[S. Anzeigenteil.]
Gerichts=Verhandlungen.
Eine moderne Liqueurflasche als römischer Altertumsgegenstand. Wegen gemeinschaftlich verübten Betrugsversuchs hatten sich vor der hiesigen Strafkammer der jetzige Magnetopath, frühere Antiquitätenhändler Karl Offermann von hier, seine Frau und beider Sohn, der Händler K. M. Offermann von hier, zu verantworten. Anklage war erhoben worden, weil das Karl Offermannsche Antiquitätengeschäft im Herbste vorigen Jahres dem Direktor des herzoglichen Antikenkabinetts zu Gotha, Geheimrat Dr. Purgold, eine Anzahl angeblich in Köln gefundener römischer Altertümer übersandte, wobei sich eine als altrömisch bezeichnete Flasche aus schwarzem Glas befand, darstellend einen ägyptischen sitzenden Priester. Für dieses Glasgefäß wurde ein Preis von 1000 M. verlangt. Geheimrat Purgold entdeckte sofort, daß diese Flasche eine moderne Liqueurflasche war, der durch Abschleifen ein altertümliches Aussehen verliehen worden war. Die Untersuchung ergab, daß diese Flasche und ein kleines römisches Glasgefäß im Jahre 1891 von dem Antiquitätenhändler Karl Offermann sen. und Frau von dem hiesigen Antiquitätenhändler Werther für 450 M. erworben worden sind. Werther hatte die Flasche vorher von einem Sammler für einige römische Altertümer eingetauscht und der Sammler sie von einem Arbeiter für 5 M. gekauft. Der Arbeiter hatte sie angeblich 14 Meter unter der Erde gefunden. Der Sammler gab sie an Werther, weil er sie nicht für echt hielt. Werther will sie ebenfalls angezweifelt haben und sie Offermann als Zugabe zu dem Glasgefäß gegeben haben, wogegen Offermann und seine Frau behaupteten, Werther hätte zuerst für die Flasche allein 1000., für das Glasgefäß 150 M. verlangt, und man sei dann auf 450 M. für beide einig geworden. Nachdem dieses Geschäft damals abgeschlossen war, verkaufte Offermann die Liqueurflasche allein an eine Sammlerin von Altertümern für 1000 M. Diese erfuhr nach mehr als Jahresfrist, daß die Flasche unecht sei, und gab sie an Offermann zuruck. Dort stand sie dann, bis sie an Geheimrat Dr. Purgold gesandt wurde. In der Verhandlung erklärten die zugezogenen Sachverständigen die Flasche für eine moderne Arbeit. Genau dieselben Liqueurflaschen fertigt eine Berliner Glaswarenfabrik zum Preise von 60 Pfg. für das Stück an. Zwei solcher Berliner Flaschen lagen dem Gerichte vor. Der Staatsanwalt beantragte gegen Offermann sen. zwei Monate Gefängnis und 500 M. Geldbuße, gegen die Frau und den Sohn je einen Monat Gefängnis. Das Gericht erklärte, es habe die Ueberzeugung gewonnen, daß Offermann sen. zweifelsohne das Bewußtsein gehabt hätte, die Flasche sei ein Falsifikat. Er sei jedoch freizusprechen, weil nicht feststehe, wie weit und ob er an dem Versenden der Flasche beteiligt gewesen sei. Bei der Frau und dem Sohne stehe nicht fest, daß sie die Flasche für unecht gehalten hätten und sie seien deshalb ebenfalls freizusprechen.
Was giebt's Neues?
Die gestern im Reichstag stattgefundene erste Beratung des Gesetzentwurfes betr. die privaten Versicherungsunternehmungen ergab die erfreuliche Uebereinstimmung aller Parteien mit Ausnahme der Socialdemokraten über die Grundzüge der Vorlage; im einzelnen jedoch wurden zahlreiche Bedenken laut. Das Centrum, als dessen Redner der Abg. Opfergelt die Debatte eröffnete, steht der Vorlage schon deshalb sympathisch gegenüber, weil sie dem Bedürfnisse nach einem Schutz der hauptsächlich den mittleren und unteren Klassen angehörigen Versicherten wenigstens einigermaßen gerecht Daß der Versicherungsvertrag nicht ebenfalls durch die
Uer Gersicherungserkey
regelt wird, betrachtet das Centrum als einen Mangel
Bei dem Empfange des Reichstagspräsidiums wies der Kaiser darauf hin, daß auch der gegenwärtigen Tagung des Reichstages wieder bedeutungsvolle Aufgaben gestellt seien, und gab der Zuversicht Ausdruck, daß deren Erledigung zum Segen Deutschland erfolgen werde. Besonders erwähnte der Kaiser die Forderungen für die Chinaexpedition. Gerne hätte er den Reichstag bei Ausbruch der Wirren in China um sich versammelt, aber es sei nicht angängig gewesen, weil die zu lösenden Aufgaben und die finanziellen Konsequenzen sich zunächst nicht übersehen ließen. Er vertraue, daß die patriotische Gesinnung des Deutschen Reichstages sich auch diesmal bewähren werde. Unmittelbar nach dem Empfange bei dem Kaiser wurde das Präsidium von der Kaiserin empfangen, welche ebenfalls höchst liebenswürdig, besonders mit dem Präsidenten Grafen Ballestrem, längere Zeit sich unterhielt.
Vor einigen Monaten ging die Nachricht durch die Zeitungen, daß der Kaiser beabsichtige, am 18. Januar 1901 die Feier des zweihundertjährigen Bestehens der preußischen Königs= krone in Königsberg festlich zu begehen und insbesondere auch zu diesem Zwecke den preußischen Landtag einzuladen. Wie die Köln. Volksztg. zuverlässig erfährt, ist dieser Plan fallen gelassen.
Wolffs Telegraphenbureau meldet: Nach einer Pariser Meldung der Agence Havas reist Präsident Krüger am Samstag(die Stune der Abreise ist noch nicht festgesetzt) nach Köln, wo er sich den Sonntag über aushalten wird. Von Köln reist er am Montag über Magdeburg nach Berlin, wo er Dienstag vormittags ankommt. Eine endgültige Entschließung ist jedoch noch nicht gefaßt.
General Dewet hielt, wie dem Bureau Reuter aus Edenburg vom 24. d. berichtet wird, Dewetsdorp besetzt; dies wird von einigen als ein Anzeichen dafür angesehen, daß er beabsichtigt, in die Kapkolonie einzudringen, um sich Ersaz an Mannschaften zu verschaffen. Von den Engländern werden deshalb alle Furten des Oranjeflusses besetzt gehalten. Ohne eine Vermehrung der berittenen Mannschaften ist keine Hoffnung vorhanden. Dewet zu fangen.
Aus Aniches(Dep. Nord) wird vom 28. Nov. gemeldet: Die Explosion im Fenelonschachte erfolgte morgens um 5¼ Uhr in einer Tiefe von 500 Meter an einem Orte, wo 150 bis 200 Kil. Dynamit lagerten. Es wird geglaubt, daß der Austeiler eine Patrone fallen ließ, welche sich zwischen der Thüre und dem Thürpfosten klemmte, als die Thüre geschlossen werden sollte. Um 5½ Uhr waren schon 16 Tote an das Tageslicht befördert, wovon 14 rekognosciert wurden; ferner wurden 8 schwer und ungefähr 40 leichter Verletzte heraufbefördert. Die Leichen waren furchtbar verstümmelt. Es ist noch unbekannt, wie viel Bergarbeiter noch unter den Trümmern sich befinden.
Untergegangen ist, nach einer Depesche aus Manila, der Hülfskreuzer Josemite im Taifun bei der Insel Guano am 15. November. Fünf von der Mannschaft sind umgekommen.— Der Nachtexpreßzug Pittsburg=Cleveland entgleiste in der Nähe von Beaver (Penusylvanien) infolge Unterwaschung des Bahnbettes. Die Lokomotive, der Postwagen und der Gepäckwagen stürzten in den Ohiofluß; die Passagierwagen entgleisten, blieben aber auf dem Damme stehen. Die Passagiere kamen mit geringfügigen Verletzungen davon. Ein Bediensteter ist ertrunken; vier Bahnbeamte wurden verletzt.
*
Die Ereignisse in China.
* Berlin, 28.Nov.1900.(Drahtber.) Wolffs Bureau meldet
aus Tientsin vom 26..: Die hiesige provisorische Regierung, in welcher Deutschland, Rußland, England, Frankreich, Amerika und Japan vertreten sind, beschloß mit Stimmeneinheit die Schleifung der Stadtmauer und die Ausfüllung des Festungsgrabens von Tientsin.
* London. 29.Nov.1000.(Drahtber.) Die Morningpost meldet aus Reking: Fürst Uchtomsky verhandelt täglich
Li=Hung=Tschang und dann und wann auch mit dem Prinzen Tsching. Fürst lichtomsky ist dafür, China zu gestatten, sich selbst zu regieren und die fremden Interessen auf die Häfen zu beschränken, bis China seine Reformen durchgeführt habe und den Schutz über die Fremden übernehmen könne.
In einem Telegramm der Morning Post aus Shanghai wird berichtet: Die Regierungskornhäuser von Singanfu enthalten nur für sechs Wochen Vorräte; diese werden bereits verwendet. Es wird sich bald Hungersnot fühlbar machen.
* Rheinhöhe am 29. Nov., abends 6 Uhr, m.46—.06.
wird.
Vorlage geregen Wilh, errrach
und erwartet von der Regierung, daß sie baldmöglichst einen entsprechenden Ergänzungsentwurf einbringen werde. Auch für Versicherungen, die nur eine lokale Wirksamkeit haben, sind größere Erleichterungen wünschenswert. Eine eingehende Prüfung der einzelnen Fragen, insbesondere der Frage der Einbeziehung der Kommunalverbände in die Vorlage, behält sich das Centrum für die Beratung in der Kommission vor, welcher der Entwurf auf Antrag des Abg. Opfergelt überwiesen wurde.
Die einzigen grundsätzlichen Gegner des Entwurfes sind die Socialdemokraten, welche ihn a limine abweisen zu müssen erklärten, weil nach ihrer, von einem Regierungsvertreter übrigens sofort widerlegten Auffassung dem Entwurf zufolge auch die Gewerkschaften der Konzessionspflicht unterworfen wären.
Die von verschiedenen Rednern vorgebrachten Bedenken suchte v. Nosadowsky in längeren Darlegungen zu widerlegen, der zur Regelung von Einzelfragen noch verschiedene andere Gesetzentwürfe in Aussicht stellte. Leider befindet sich darunter nicht, wie Abg. Kirsch bedauernd feststellte, der mit Sicherheit erwartete Gesetzentwurf über die privatrechtliche Stellung der Versicherungsunternehmungen.
Nur ächt in diesen Packeten.
C.
0
W
M
SEE
Man hüte sich vor Täuschungen
beim Einkaufen von Quäker Oats, indem man streng darauf achte, dass Einem nur die gelben Packete mit der bekannten Quäker-Schutzmarke verabfolgt werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328= Freitag, 80. November 1900
Special-Geschäft für Hausbrand
Fernsprecher 1439.
Hauntlager: Lindenstr. 28
Gegründet 185
Fernsprecher 3381. Bonnerthor(Ecke Koblenzerstr.)
Verteilung
von 1000 fl. Dosen Chocoladenpulver und Hafer=Cacao.
Samstag, 1. Dez.
erhält jeder Käufer beim Einkauf von 1 M.
2 Dosen gratis.
Buchthal's
Kaffee-Magazin,
Rothgerberbach 16, Ehrenfeld, Markt,
Geisselstraße 4,“
Rippes, Sechszigst. 26.
*
=Groß=Lagerei H. G. Trümpelmann,
Schildergasse 93, 1. Etage, gegenüber dem Colosseum.
offeriert für den Weihnachtsbedarf ausgezeichnete Qualitäten in
.ren und Cigaretten
von 10 Stück an zu Engrospreisen.
Weihnachtspackungen von 75 Pfg. bis 15 Mk.
Unstreitig vorteilhafteste Bezugsquelle für Wiederverkäufer u. jeden Raucher
artoffeln
ID zum Einkellern.
Ausgewählte Ia. Sorten.
afeläpfe
Schöne Kochäpfel,
im Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2073.
Innungs-Ausschuss Köln.
Einladung zu der
allgemeinen großen Handwerker=Versammlung
am Freitag den 30. Nov. a. cr., abds. 3½ Uhr,
im Fränkischen Hof, Komödienstraße.
Tages=Ordnung:
1. Genossenschaftswesen, Vorträge der Herren Regierungsrath Dr. Diederichs und Rechnungsrath Merklinckhaus;
2. Bericht über die Thätigkeit der Handwerkskammer;
3. Submissionswesen;
4. Die neuesten Bestimmungen zum Unfall=Versicherungsgesetz.
Der Vorstand.
I..: M. Siegberg, Vorsitzender.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in der Filiale: Dominikauer 5 und den Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. Hergarten, Komödienstr. 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ecke Gereonshof. Carl Fiedler, Brandenburgerstr. 26. Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstr. 51, Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstr., Jos. Füllenbach, Dominikaner.
Kevvern-Doos.
Specialität:
. Gans M..20.
Caviar ¼ Pid.-Portion 3 M.
Nippes.
Restauration„Zur Post“,
239 Neußerstraße 239.
Empfehle meine Restauration dem verehrten Publikum, sowie kleinen Saal für kleine Gesellschaiten und Hochzeiten. Ia. Franziskaner Leist aus dem Bierstall. helles Tafel= und overgährige Biere, ff. Weine, auch außer Haus zu billigen#####en. Diners von 12—2 Uhr, auch außer
Haus, Abendplatten à la Karte. Specialität: Post=Schnittchen.
Hochachtungsvoll Joseph Reinhardt.
Gaslampen
wie Lyren, Zimmerlampen.
Speisezimmer-Lampen, Kronen, Ampeln. Wandarme in allen Ausführungen. Lyren von Mk..50 an: Zimmerlampen v. 12 MK. an; Kronen von 36 Mh. an; Ampeln v. 10 Mk. an. Alles komplett mit Brenner, Schirmen und Tulpen. la. Glühkörper 35 a. Gascylinder 25 Pig.
Große Auswühl.
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Freitag den 30. November I8.),
Anfang präcise 7½ Uhr. Ende 9¼ Uhr.
Die populären Kammermusik= und Künstler=Konzerte, welche seit diesem Winter in der„Philharmonie“ stattfinden, haben sich schnell die Gunst der musikalischen Kreise erworben, um so mehr, als die Größe des gleichwohl auch diese intimeren Musikveranstaltungen arustisch höchst begün stigenden Saales die Festsetzung eines ungewöhnlich billigen Eintrittspreises ermöglicht, trotzdem es nur Künstlerinnen und Künstler ersten Ranges sind, welche in diesen Soiréen auftreten. Die nächste, am Freitag den 30 November stattfindende, dürfte ein ganz besonderes Interesse erwecken, da an diesem Abend Köln den vielgenannten Violoncellisten Jacques van Lier, Mitglied des im Dezember in der Kammermusik=Aufführung der Musikalischen Gesellschaft im Hotel Disch auftretenden holländischen Trios, sowie den vielgerühmten Pianisten A. Christiansen und die treffliche Konzertsängerin Frau BeermannLützeler kennen lernen wird. Da für diese Soirée auch der Königliche Hofopernsänger Wilhelm Fricke gewonnen wurde, der in Köln zu den beliebtesten Künstlern aller Zeiten gehört, der noch unver gessene Baritonist, dessen sympathische Stimme und warme, schlichte Art zu singen, sich auch für den Liedgesang so vorzugsweise eignet, wird der Abend ein besonders genußreicher werden.
Numerirte Plätze: 2 Mark. Unnumerkrte Plätze: 1 Mark. Kartenvorverkauf bei G. Kiel, Breitestr. 1.
EEey Panorama International,
##ruce. An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Goche u. Pern(Süd=Amerika.)— Ganz neu!
Geöifttägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9. Kind. 20
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.