Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
*<space>„„<space> M 1“.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f g.<space>
Anzeigen=Prei=, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
5. Mai 1900, Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Vierzehntel
Fernspr.: Redaction 259.
ist deranerkanpt K
Obeste!
Gardinen
Portièren
H. Hammelsbeck Nachf.,
Specialgeschäft der Gasbrauche, Habsburgerring 1.
Tischdecken
Bettdecken
Linoleum
Cocos
Köln, Obenmarspforten 27.
empfehle:
□ Gartenlaternen, Bogenlampen,“
sturmsicher, mit Gasglühlicht, für
Gartenbeleuchtung.
AFRITZ BREITTUSC
Breitestr. 120
FERNSPR: 804 HA FTT
Bestes Ochsenfleisch
per# 45—50 J.
süßes Milch=Kalbsleisch
Ehstem„Glashütte“, extra flach, ·# 14 tarat. goldene Cavalier=HerrnSavonetuhr mit Sprungdeckel, eleg. Ausstattung, empfehl. Festgeschenk,
nur 100 Mark
Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61
öbel. Pianinos werd. zum höchsten Werte angekauft Achterstr. 4.
Werte angekauft
Adresse unter
.., Koin a. Rh
Ferkulum 34.
sind die
berühmten
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial=
waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer
Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Nur echt, wenn die Schutzmarke ein„Herz“ auf
Allein-Verkauf für Köln
neben dem Franziskanerkloster.
Zurückgekehrt
Telephon 676.
Bodega.
Ausschank spanischer Weine,
direkt vom Faß, bei...
Joh. Birkhausen, Schnurgasse 2.
der evangelischen Kirche
Schildergasse 59, neben

2.
Offene Stellen.
Junge v. ordentl. Eltern
der sofort verdient, gesucht.
Alex. Riederer&amp; Cie.,
Hosengasse 12—14.
Severinstraße 101.
Goldarbeiterlehrling
sofort gesucht bei Gottfr. Wenseler,
Große Sandkaul 15.
Schreiner
sofort gesucht. Urfulakloster
Prop. Juuge z. Milchausfahr.
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 30.
Ein Schlosserlehrling
Friseur=Lehrling
ucht. Deutz, Freiheitstraße 23.
Anstreichergehülfen
cht für dauernd. gleich verdient.
Zimmermädchen,
Küchen=, Spül=, Hausmädchen erhalt. sofort Stellungen, Lohn 25—30., durch Frau Engels, Enggasse 2,
an der Hauptpo.
Ein Kindermädchen
und ein Küchenmädchen, kathol., mit guten Zeugnissen gegen hohen Loyn gesucht. Lülsdorff, Eigelstein 24.
.— Für Haag(Holland)
lin gut kath. besserem Hause ein ebensolches Mädchen, im Bügeln. Nähen 2c. gut erfahren, als Zweitmädchen ges. deutsches Mädchen für die Küche dort. Bescheid Herwarthstraße 23.
Anständige propere
Zweitmädchen
zu hohem Lohn gesucht.
Franen=Erwerbs=Institut
Nur Hohepforte 9A.
Besseres kath.
zu Kindern gesucht.
Frau Landgerichtsrat Lauerburg, Deutscher Ring 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Samstag, 5. Mai 1900
Kinderfrau
gesucht für die Nachmittage. Den Vorzug haben solche, die nachweislich in besseren Häusern in gleicher Stellung waren. Fr.=Off. unter Nr. 886 an die Geschäftsstelle d. Bl.
br. kath. Dieustmädchen
für leichte Arbeit sofort gesucht. Bremerstraße 20, am Hansaring.
Kraves älteres Mädchen, katholisch, 2 gesucht, welches bei zwei Personen mit Hülfe ein. Zweitmädchens einfache Küche und Haushalt besorgt.
Köln, Christophstraße 1.
Stellen-Gesuche.
Zweitmädchen
48tin gedienter stadtkundiger junger S Mann sucht Stellung als Geschäftskutscher oder ähnlichen Posten. Event. kann auch Kaution gest werd. Adresse Nippes, Nordstraße 98.
Für einen 17jähr. Schüler mit dem
Reifezeugnis für Sekunda wird Lehrstelle in einem Drognen= Geschäfte gesucht.
Anerbiet. m. Ang. d. Bedingungen u. Nr. 885 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6611
PIOTVTTNNT,TVI.„
gesucht für dauernd, und Lehrling, der gleich verdient.
gitt, Zugweg.
Ardentlicher Backergeselle gesucht
E Follerstraße 13
Ordeutlich. Schreinergeselle
gesucht Schaafenstraße 30.
Tücht. Schlossergeselle
gesuch. Gr. Neugasse 38.
Polsterer= u. Kapeziererlehrl.
unter günstigen Bedingungen
lsen, Nippes, Merhe
Austreicher=Gehülfe gesucht.
* Lungengasse 1.
Junge für Austreichergeschäf
bei direktem Verdienst gesucht.
Eintrachtstraße 185.
vom Lande gesucht.
Friesenwall
Friseurlehrling gesucht.
Deuloerstr. 240.
Kalklöscher gesucht.
Nivpes, Wilhelmstraße 7.
Perfekte Köchinnen, /Nuhr 5 1PTa
Lohn 30 bis 50., zuverl. älteres————
Zweitmädchen zu 2 erwachs. Kindern.
Nädchen für Küche u. Hausarbeit ges Erftstraße 1, a. Hansaring.
Eine einzelne Dame sucht gegen
Ende Mai ein kath. gesetztes zuverl
mitverwandt.
A. Kiev, St. Agatha 4.
Messerputzmaschinen
dauerhaft und billig reparie Jakob Anen, Annostraße 47.
jeder Art
gewuschenZe
in zwei Tagen zurück.
Näherin j. Kund. i. Näh„Ausbess
außer d. Hause. Gereonsn all 45, II
Zu vermieten.
h ch
Mädchen welches kochen kann u. Milochen, gewandt ist in Hausarbeit Zu melden—6 Uhr nachm. Gereonstr. 22, I. Thorweg, 2. Thüre r.
Küchenmädchen, Köchinner
für Privat, Restaur. u. Salonschiffe, Buffetftäulein f. Centralbahnhof ges Daselbst Schlafstellen.
Frau Henkel, Heinrichstraße 13
1
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für dengeringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anreigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welchedurch Placate kenntlich gemacht sind
Ein kath. Mädchen, in Küche und aller Hausarb. erfahren, sucht Stelle als
„* 4**
Lehrmädchen, welches d. Zuschn. erl., ges. Herwarthstr. 14, a. d. Christuskirche.
Beiköchin,
2 Kochlehrmädchen
gesucht. Neumarkt 12
Braves
tüchtiges Huno„
das etwas bei der Küchenarbeit hilft. egen guten Lohn gesucht.
rau Karl Gottschalk. Am Hof 14
(Höhin od. Haushälterin
Zu vermieten
die hochherrschaftliche geschlossene 1. Etage den Häusern 30 u. 30A, enthalt 6 Mohnräume, Küche,1 Mansarden etc.
vier Zimmer, Küche, Manse
Souterrain,
daselbst ein schöner Raum, für geeignet, zu vermieten.
Tüchtiger Maschinenmeister
für Buchdruckerei sofort gesucht. Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Hausmädchen,
Eine einf. dr. kath. Perso
zur Nachtwache bei einer Kranken gesucht. Kahlenhausen 29—.
in herrschaftlichem Hause. Gute Zeuanisse vorhanden.
Fr.=Off. u. Nr. 873 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine in der Kinderpflege erf.
Zweitwärterin
mit gut. Zeugnissen sucht Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein braves junges Mädchen
v. ausw. sucht z. 25. Mai Stelle in kl. ruh. Haush. f. Hausarb. u. bei e. Kinde. Off. u. Nr. 871 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes. kl. Häuser m. sch. Gö
und inmitten dieser gelegen per zu vermieten. Bescheid: Köln, Severinstraße 520, Unterh. Nippes, Mauenheimerstr. 2E, Hochp
2. und 3. Etage
eien Tag eine Person
zum Nähen und Flicken gesucht.
Thürmchenswall 92.
Möbelschreiner
der gewillt ist, in kurzem die Werkstatt mit allem zu übernehmen.
Off. u. Nr. 875 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
der Ostern der Schule entlassen wurde, für Kommissionen u Bureauarbeiten sofort gesucht. Andreaskloster 6A.
Lehrmädchen
für Leinen= u. Wäschegesch. gesucht. Fr.=Off. u. M A 2430 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitg.
Friseurlehrling od. Polontär
(aus achtbarer Familie) gesucht. Pfälzerstraße 59, am Barbarossaplatz.
Wünschen Sie
Vertrauensposten
wenden Sie sich an Bureau
Mariengartengasse 9.
Bei nicht nachgewiesener Stelle wird eingezahlter Betrag zurückerstattet
Junges Mädchen
für leichte Arbeit und für Ausgänge zu besorgen gesucht.
Wihl
Wäschefabr., Mühlenbach 28.
Anständige, propere
u hohem Lohn gesucht.
Frauen=Erwerbs=Institut
nur Hohepforte 9A.
Näherinnen
für Schürzen u. Knabenblousen gesucht. Probearbeit erwünscht
Wihl&amp;
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
ung. Mädchen, kath., sucht per gart.) Besch.
I 1. od. 15. Juni Stelle als Stütze der Hausfrau. Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung gesehen.
Offerten an Maria Beckmann, Forde bei Grevenbruck in Westf.
Schweinemetzgerei.
Properes Mädchen in die Lehre ges Nippes, Holbeinstraße 63.
Ein aus der Schule entlass. treues brav.
Mädchen vom Lande
in kleinen Haush. ges. Machabäerstr. 4
Perf. Drittmädchen
und besseres Küchenmädchen bei guten jähr. Zeugnissen suchen Stelle.
Erftstraße 1.„zu vermieten.
Ein ält. kath. Mädchen, welch. d. g.
E bürg. Haush. selbst führ.., sucht Stelle b. e. Geistl. od. in ruh. herrsch. H. Off. u. Nr. 888 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
Mädchen für halbe Tage gesucht Hauptstraße 184.
Gesucht zum 15. Mai od. früher ein
tüchtiges Mädchen
fürs Haus.(n. Mastrichterstr. 65, III.
Lehrmädchen
für bess. Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch ges., ohne Pension. Näh. Ehrenstr. 68.
Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Isabellenstraße 27A, part.
Ein tücht. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Ursulastraße 44.
Friseurin
für vorm. gesucht. Christophstr. 16
Mädchen
zu einem Kinde und für Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße 20, 1. Et., Ecke Markt.
Einfaches kath. Fräulein
zu drei Kindern v. 8. 6½ u. 4½ J gesucht. Fr.=Off. u. L Z 2429 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Lehrmädchen
aus gut. Familie unt. günst. Beding
gesucht. Wassage 40.
Schönes Ladenlokal
Arbeits-Gesuche.
Ein gut empfohlenes Mädchen vom Lande mit guten Zeugnissen
sucht noch Kunden im
Waschen und Putzen.
Köln=Nippes, Neußerstraße 194, ganz vorn in Nippes, Pferdebahn bis ans Haus. Karte genügt.
Ladenlokal,
für Filiale geeignet, mit 4 Zim Freiheitstraße 86, zu vermieten.
aI gaf 4..othofttl
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50. Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40), Kostümrock 1 50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Gartenarbeit
Neuanlegen, Instandsetzen 2c. wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 2
Kostüme
werden chic und billig angefertigt Lindenstraße 87, part.
(ain fleiß. prop. braves Mädchen sucht
C Kunden im Waschen und Putzen Eigelstein 114. 4. Et.
Eine auft.,prop., unabh. Frau
sucht für Morgens Stundenarbeit. Severinstraße 59. 2. Etage.
Steinstrasse 25
4 Zimmer 3. Etage
ruhige Leute zu 28 4 zu
Bescheid
gleich zu vermieten.
Souterrain,
zwei schöne Vorderräume, hei Haus Lütticherstraße 37, für 2 oder Bureauzwecke 2c., sofort Bescheid im Souterrain,
—8 Uhr.
2. Eta
4 Zimmer, Küche,
Möbl. Zimmer
mit sehr guter Peusio vermieten. Daselbst vorzugt.„
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Für Hausbesit,er.
Maurer, in allen Reparat, erfahren, empfiehlt sich, auch Weißen in Kalt u. Leimf. Fröhlich, Krahnenbäum. 26.
Abgeschl. Etagen
Telephon 4447.
mit
2 Betten an bessere
rmieten.
Bonnerstraße 19, 4. Et.
Einf. kleines möbl. Zimmer zu Kl. Sandkaul
verm.
10.
(16 K) zu vermieten.
3 Aubanzimmer
" Juni zu verm. in bess. Haus Leute. Friedenstraße 36.
Hunnenrücken 48.
Schöner Lagerraum,
Dr. Andalin
bess. Hause an 1 oder 2 Pers. zu 1. Nippes, Sechszigstr. 81.
Mietgesuche.
Aeltere Dame
t in ruhigem, am liebsten nur vo entümer bewohnten Hause
eine Etage
bess., nur vom Eig. bew. H. eld, Lindenthal, Köln. Nippes. Off. an die Annahmestelle in
Ein katholischer
Geistlicher
ruhige Person
Simmer, Pfarre Ursula od Plankgasse 30 B, 3. Et.
Möbl. Zimmer
t Wension sucht Geschäftsfräulein he Breitestraße. Fr.=Off. u. Nr. 876
Personen(Mutter und Tochter) suchen per 15 Mai oder 1. Juni
Junge Eheleute,
Jreise von 10— L0 N.
Gefl. Offerten unter Nr. 884 an die
Werkstelle
ür Schreiner mit Wohnung gesucht Offerten unter G B 130 an die AnUnterricht.
Stenographie.
Einfachstes und bestes System.
Nontag, 7. Mai er., abds. 9 Uhr,
beginnt
m Restaur. Comp, Neumarkt 10, ein
nnentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen.
Dauer 4 Stunden. De Lernmittel 2c..50.
Verein„Concordia“.
Kalk.
Mittwoch den 9. Mai, abende
9 Uhr, beginnt im Restaurant„Zum deutschen Ea- von Hub. Thelen sauptstraße 75, ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen in der
Nationalstenographie.
Dauer 4 Stunden, Lernmittel usw .50
Nationalstenographen=Verein „Concordie“ Köln.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen. Manteln
und Wasche. Helene Coling.
Conversation française.

8 7
Französisch,
Grammatik, Korrespondenz. Konver sation, Litteratur.
Mr. Maillard(aus Paris)
akademisch geb. Lehrer. Bischofsgartenstr. 8, I.(Sprechstunden —4 Uhr.)
Tuchreste
zu Paletots. Anzügen und Hosen bill. im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29. mit
de und Zubehör billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 2.
Local-Anzeiger Nr. 120 F Ramstan 5. Mai 19
zurück.
Kerb,
Seite 3
4
erteilt Schülern d. Gelgelnete- unt. Kl. Nachhülfe
bzw. Beaufsichtigung der Arbeiten,
Off. u. Nr. 867 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Oberprimaner
Fristerschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Konservatorisch geb.
beste Zeugnisse, erteilt gründl. Gesangund Klavier=Unterricht zu mäßigen Preisen. Sternengasse 46
K
fahrrad mit Garantieschein. 135 Fahlrad zu verk. Severinstr. 62
Hork, alte Fässer, Flaschen billig ab I zugeben. Sternengasse 46.
Eine Spezerei=Einrichtung
billig zu verkaufen. Buttermarkt 32.
Von der Reise zurück.
Dr. mied. Mar
Eigelstein 106. Telephon jetzt 6868.
wünscht ein Darlehen von 3000 M. p Ende Juni gegen dreif. Sicherheit. Gefl. Off. v. Selbstdarleiher unter Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ien Frilleriekampf zwei Geschütze ser Daily Telegraph meldet aus
(Kut erhaltener Milchwagen zu verk. O Köln=Niehl, Sebastianstr. 55.
10
gut erhalten Off. u. Nr. 88. Einbis i
tück Feuster,
zu verkaufen.
a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
9 pferde zu Ehrenfeld,
ge belgische
plerstraße 16—18.
verk
Was giebt's Neues?
Kapitalien. KN
1000 M.
auf ein Haus in Nippes zur 2. Stelle gesucht. Agenten zwecklos. Off. u. Nr. 874 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, kath., sucht zu weiterem Studium 1000 gegen hohe Zinsen; a. Wunsch Lebensversicherung. Off. unter St 1000 postl. Postamt.
Smrrssene ennn ate
Kauf-Gesucha.
zuier leiht einer braven Witwe 10004.2 86 Monatliche Rückgabe n. Zinsen. Offerten unter Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Gut erhaltener, schöner, leichter
Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 856 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ebr. Gartenmöbel für Wirtschaft zu G kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr 87 an M. Flock. Koln=Rippes, Wilhelmstr 2.
Haufe stets Ladenregale, Theken, I# Möbel, Pianinos. Sandbayn 10.
(debrauchter leichter Bäckerwagen: O oder ohne Pferd zu kaufen gesu
„##mit
ohne Pferd zu kaufen gesucht. Offerten unter A D 200 an die Annahmestelle Fleischmengergasse 54.
Vermischtes.
S unsere Specialität,
doppelläusige CentralfeuerJagdgewehre, Cal. 16, man verlange gratis Prospekt.
D. Simous&amp; Sohn, Köln, Poststraße 43.
Telphon 1530.
formen, Militäreffekten Musik- Instrumente 2c. 2c. (Geschäftsgründung 1865.)
Bitte Hausuummer 43 P
zu beachten!" □ #ansmerte Schaufenster= 4.
Alter Holländer und seinster Emmenthaler
KAue
Vorzüglicher
„Camembert“,
leicht verdaulicher Käse,
in Schachteln zu 50 und 80 J.
Enten Gustav
Sehenswerte Schaufenster=
Buse
Kölner Hobe Pforte 21.. Fernsprecher 1758
Vom-Likör
vorzüglich v. Geschmack u. Wirkung,
rov Ersatz für Venedietiner, zierlichen Präsentflaschen,
Flasche
Hohe Pforte 21
.50, ½ Flasche A.
Gustav
80
Fernsprecher
30.
Hohe
Zeitan
pro Heft 20 Pfg.,
erscheint alle 7 Tage, moderne illustr. Zeitschrift, Tagebuch der Zeitgeschichte, interessen der Frauen, erreichte in "<space> J a h r e n<space> 8 5. 0 0 0<space> A b o n n e n t e n.<space> A b o n <space> nements sowie Einzelverkauf durch die Buchhandlung
Phil. Schmidt,
Köln a. Rh., U. Sachsenhausen 33
Wohnhaus, Fabrikräume und Lager, ev. mit Dampfkraft u. Transmission zu verkaufen.
Rosenstraße 17.
Empfehle täglich:
la. Rhein-Salm
fr. Maitische,
Louis Schmidt,
Steinwea 11= Fernsprecher 1441.
Verkaufsbude,
schön und noch neu, zu verkaufen.
Kalk, Kirchstraße 3.
Möbelwagen,
große und kleine. Gereonswall 103
auf
Kungre.
wünscht Ausschank event. Buffet Rechnung zu übernehmen.
Off. u. Nr. 850 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frische Rehschultern
à Pfund 70 Pfg. empfiehlt
Hubert Leopold,
Marzellenstrasse 9.
konzessioniertes Pfandlein=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden#ofort gewährt.
Kost und Logis
Sechsig, Adr. u. G, 1 41 postag,
Rippes erbeten.
hat gestern nach elf gehalten. Zwar gilt #„enverklärung des deutschen
ad Geriäge a, Lez, Serigl de Beleontestrase, besganders,. Jai5
es ease Kans las eocel, Sealse beschsh
die Mlitglsde der dsezeictschen Galschaft und die dier Geteites, elier elauchten Gast in sreng mitkricher Haltzug und Leiztiere, Die
Regimentsmusik intonierte den Präsentiermarsch und die Fahner
escscsccc
ascsschc
Zug dem Potsdamer Platze kam, desso mehr schwvolen die begeisserten
Sesähsher de ud muache sichechal aiet sohen Ges aus als auiz
“, der Wagen in die vornehme Bellevuestraße einbog, erregte eine
ag. Heiosd, poshelet vunt Mlanzt, die, esionder Asteiouse,
des Erdreiches die Segnungen des Friedens zu erhalten und ihneu der friedlichen Wettbewerb in dem Streben nach der eigenen Wohlfahrt
die Siegesstraße einfuhr, ertönten donnernde Hochruse, Tücher und Fahnen wurden geschwenkt, während der glänzende Zug in lang Trabe durch die jubelnde Menschenmenge dahinfuhr. Kaiser Frau
seichen Oatigtens alg ads duch bad Graundedungen aher u Koungsonen Leunog, Der Weier guis haise, war ie hlsche.
den Spalier bildenden Truppen des Gardecorps eingefaßt wurde.
Sschsehen dier Mlosiectent die dor den Aagsagen asgesel
nach vortundenen Acbeismatertals auf und vertage sich bis ftübesens
Di Weiterberatung der Unfallversicherungsgesetznovelle wut. stern
in Reichstage vur.n u ginschenganen jiud: Die Soeialdenokraten
euzen eden,„ut zige ganize Merge Abänderungsanträge, über welche,
baodt hereitige heriz de esiehtese Lagercdter Sichtagen
sich entspannen, in denen der. Oesirgietrgzeraten,
weitergest, ist keine. Ausicht vorhanden, daß der Reichstag bis
Tuckers Artilerte bot iu einenz, Der Basig Telegrapp meitder auder Buren auder Arton Hherst, Begadnggße Ravaleriebeigade haf Bloenfontein vom 2..: Obers.—.ndy, ag Thabauchu, ein. Sie
u Isabelfontein,2., Luten Läumten in der Nacht dern
aud nur weng Aiderhaud,—.13, Zudschafter berichten, eme ubThobauchubere, un, ogen,.4 zugen Wevener zurückgezogen. Frich
telung des Feindes have vun, drzdie konmandiert. Brabant dürfte
verieb uum v. d. gsetzöhen, Aus Labpsmitb wied vom 3. Mai
geneldet: Die Pferdeseuche dauerr an und derimiert den
der Kavallerie.
Hocales.
Köln hat der Regierungspräshent folgende Polzer,,„eughlghg bis
S 1. Iugendliche Personen und dvoy, I osi(en Geschlechts bis zum
bie bis ar 60 B. aun deren Sielie in unzeregteig Gache er
bältuisnöbige Haftstrafe trit, bestrit., Grigegenstechenden, Iuhalts
ud Gandhtche, Zr geschiscg, Böie,
bshoht, Aites gaste sachaschachist, Kelshaeiäset, ide be
ases her, Aete, e se. ie, n. 3esl eche
eine sehr willommene Gabe sein, als er den u. reghb geschmackvol deutscher und framöischer Sprache, enth zahlreiche Abbüdungen beiausgesateten Führer werden uicy. I..1, Harte von Paris und ein
gegeben, sondern es sind ihm auch ene gate.rt., Gosigg Elestrizitätz:.
Lelern diesen Führer gratis und frauto uu Lax diesem Anerbieten Gebrach zus muachen beatishigen, sch uter Bengnahne auf
aegen den Hinterperron eines Stuaßenhahr.
er einige Beschädigungen
erlitt. Personen
Nepetir=Uhr 145 M.
„ h e<space> i c h l<space>
14
voll
arat gold. Repetir=Herrnuhr, in einz. Vierteln, höchst preisw.,
von u. ieing. Vierlern. hochter.
b. Huv. Klein, Uhrm., Marzellenstr.on, geg. d. Eisenbahnbogen, gegr.
verkaufen:
eine vorzügliche Zua=Posaune, eine Viola und ein neuer Kinderwagen Nippes, Neußerstraße 197, 1.
Der Mai ist gekommen, Die Bäume schlagen aus; Da bleibe, wer Lust hat, Mit Sorgen zu Haus!
Er hocke am Ofen,
Er stoche Brikets Von Grube Donatus, Und träume was Nett's!
Plingten das Arbeilsuaterial aufarbeiten konz,. I. Bompilgern i
erste Sonthurtsta Marsonen abends 6 Uhr vond Assisi wohlbeiu Stätte von etwag vog Versoye.: Eunfange am Bahnhose waren
ven, Iv.„ gzmischen Pilgerkomite u. a. anwesend: Bischof Endert guver den rimischen Pug;e v.(alen von Müinster, die Alunnen
vov Vtiog, eipg die Kapläne der Anina. Die Andienz der
Bureau aus Brandfort den v. Aue, Tucker und Polecaren
iu Oien und ia. Ceiszsg, s1d Hulons berltere, Pigzuente di
wagens, wodurch letztere 4 uns. Amn Domerstag Nathmitag sel auf der Heschreß;
Setan ain. Loste. De Viesen Bendit si die uszereten
Leschtsehen Giestelsalct e sie escehie
esch eschehls hesee sce
Sedazhtatg ein Iinmenziuzute wurde zum Bürgerhospital
sche esie cesce ise e eice eicicen
Es Aluch eine Kundgebung für, die Flottenvorlage ur
Seahtescecde aer die, Geosen, Leleis, ae. el. ce. dier
e in a4, Zum Teil erhielten sie denselben, weil vereschehsee ece eaie else. cece.
Cöniglichen Overnbaufe., erin, gus Gerhäuser vom Hoftheater in Karlsruhe. Haus Mohwinkel vom Hostheater in Maunheim mann Schraum vom Stadt Theater in, Frauifzgt, a. M. Auf. 6/, Ede boch o Handlung in 3 Auszügen und einem Vorspiel von
Bschard Magner,. Gesse: Joseiu= Sezi.leater i. Kale er B. K
in Berlin. Ottilie Metzger vom Stadt=Theater in Haue Siegmund Krauß vom Hoftheater in Wiesbaden.
Vereins=Nachrichten.
c* Der Verband rheinisch=westfälischer Stenggraphen #erger veranstaltet am Sonntag den 6. Mai, vor 11 Uar. zu Ehren seines im vergangenen Jahre verstorbenen
Saschaiester an, Paigrascehiene buichesischen gisigen,
hru. Oberlehrer Dr. Lahrfeld(Remscheid), unter gutiger Mitwirkung
tloverein Meiserschaft peransalt. g.
Dienstag den 8. Mai im Gartensaale des Fränkischen Hofes seine erste Frühjahrs=Generalversammlung, in welcher sehr wichtige Fragen erörtert werden sollen. Dieser Umstand, und die sich anschließende gemütliche Interhaltuna, die bestens vorbereitet ist, sollten jeden Mitmeister veranlassen, durch sein Erscheinen sein warmes Interesse an dem Verein zu bekunden.
Während dieses Monats auf
Sonnenschirme 15%
Reizende Neuheiten.
W. Hellermann, Herzogstr. 2.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Ur
Bamstag, 5. Julai 1900.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
EDER-LACHNIT
Merovingerstrasse 5— Fernsprecher No. 752
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc. Reparieren, Appretieren und Einfassen.
Vertilgung von Motten.— Imprägnierung gegen Motten. Aufbewahrung und Conservierung von Teppichen etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Magenleidende!
die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß, mangelhafter, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenAllen denen, schwer verdaulicher,
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Zr#######... hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein
beDerselbe beseiwodurch das Blut von allen
fundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das besteV ungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kräuter-Wein scha.
eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkon mene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch ar regende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung tigt alle Störungen in den Blutgefüssen, wonn
verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt
solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zer störenden Mitteln vorzuzehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, ggget,#5%i getge
Blähungen, Uebetreit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftige auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfohren bis zur voltonnenen, Oenenung, ug, die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in
Bel Stühlverstopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz leiden) verursachen, schwächen Abführmittel das Uebel je länger je mehr! Kräuter=A dauungssystem einen Aufschwung und entfernt burn,
dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sen:,„, sind meist die Folge
ter VerdauAppctit=
und Gemüthsverstimmung, sowie häusigen Kopfschmer
„„„
und Pfortadersystem(Hämorrhoidal=
ittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern r Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verutfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Steurmem, eyne emn Ab führmittel zu sein!„
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Eutkräftung, schlechte
gange hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher
ung, mange hafter Blutbildung losigkeit, unter nerröser Abspannung
zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Krauker Wein geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Staftmechete kigltt. beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfahigteit sd g, geite sträst, v.u4,Leben. Zahlreiche Auerkennungen und Dankschreiben berweisen dieses.
an
gesundes Blut
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen a M..25 und.75 in Köln in den Apotheken Depots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=,
HauptReh, sotheke,
Adler=, Dom
und Jesuiten=Apotheke. Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69,
Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken;
Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bensbera, Frechen, Stommeln, Opladen, Overath. Lindlar, Brühl. Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid, Dabringhausen. Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth. Hennef. Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim. Godesberg, Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld. Remagen, Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Nideggen, Gemünd, Waldbroel, Inden, Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid. Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid, Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Zulich, Eschweiler, Stolberg, Zlachen, Malmedg, Vonn. Rünstereifel, Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid, Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg. “<space> B r a u w e i l e r,<space> K e r p e n.<space> B e r g h e i m.<space> Z ü l p i c h.<space> K o b l e n z,<space> T r i e r<space> u s w.,<space> s o w i e<space> i n<space> d e n<space> A p o t h e k e n<space> a l l e r<space>
Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.„„
Firma„Hubert Ullrich, Leipzia, Weststraße 82, 3 und mehr Flaschen
Kaiserswerth, größern und kleinern
Auch versendet die
Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.—
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Masaga=Wein 450,0, Wein sprit 100.0. Glycerin 100,0, Rothwein 210,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Feuchel, Anis, Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
Moritz Gans,
Obenmarspforten 3139,
Ecke Indengasse.
10 bis 50 M. .50„ 17;
6„ 28„
3„ 10„
ionr-Awzige
in Tuch, Kammgarn, Satin etr. 12 bis 33M. Streng feste Preise.
681—68
Für Maler u. Anstreicher
empfehle complete
Hängegerüste
mit Patent=Dachhalter u. Bügel, Seile aus garantirt Ia. badischem Schleißyanf angefertigt.
Uen Patent=Ausziehleiter Nen
sowie alle Handwerkzeuge und Materialien in guter Qualität und zu billigen Preisen.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Wascht nur mit
D# Thompsor
Seifenpulvers
(Schutzmarke Schwan)
Gibt schwanenweisse
Wäsche.
Vorrätig in allen besseren Handlungen.
Fabrik von
Dr. Thompson’s Seifenpulver
Düsseldorf.
2)
Attest.
Dr. med. L.., prakt. Arzt in., schreibt:
Sie haben mir und vielen andern mit Ihrem vorzüglichen Kräuterlikör große Freude bereitet. Allgemein wurde die Erwärmung des Magens und außerordentliche Anregung des Appetits und der Verdauung bestätigt. Ich nehme daher gerne Veranlassung, Ihren„Magendoktor“ in weiteren Kreisen zu empfehlen.
Da leider Nachahmungen und Gemische anderer Liköre(sogar in den geleerten Originalfl. bereitet) an Stelle des echten Wurmschen Magendoktors verabfolgt werden, so bitte ich jeden, darauf zu achten, daß ihm nur der unverfälschte Wurmsche Magendoktor gereicht wird.— Erhältlich in den meisten Restaurationen. Flaschenverkauf auch i. d. concess. Drogerien und Delicateßhandlungen. Ferd. Klett, Köln, Saarstr. 18.“
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271. 8
Mieth-Pianos
in großer Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
Köln, Neumarkt 1A.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
h. Kacsmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per!1 Flasche 60 per 1e Flasche 35 J, in Kistchen von 6 Fl. A..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. mdrian Graven, Eigelstein 73.
Fahrräder, Nähmaschinen,
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Mobeln. für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Movel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Altermarkt 62.
Günstige Gelegenheit
zu leichter und bequemer Anschaffung der neuesten(Jubiläums)=Ausgabe von
Brockh. Convers.=Lexikon!
(7 reich illustr. Bände mit elegantem Bücherbrett. Sofortige kompl. Liefer. ohne Anz. an solv. Personen jeden Standes. Offerten unter„Brockhaus" an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Aug. Ballauf.
I. Mai eröffnete
Deutz, Tempelstr. 40/42
eine Kleinverkaufsstelle
Nur la. Kohlen, Koks, Brikets, auch Holz 2c.
Preist Prompte Bedienung.
Minuten-Repetir-Chronograph 325 Mk.
Schwere goldene Herrn=Savonet=Uhr, 14 Karat Gold mit 3 massit goldenen Deckeln, 2 Schutzgläser, schlägt voll.-. sowie nach jedem Viertel die einzelnen Minuten, dazu Chronograph
zum Einstellen. Höchstseltenes Kunstwerk. 5 Jahre Garantie, nie wiederkehrender Gelegenheitskauf. Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstrasse 61. gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
Ausverkaufl
Schirme!
Schirme!
Sonnen- u. Regenschirme
zu und unter Herstellungspreis wegen Aufgabe des Geschäfts.
Die Ladeneinrichtu g it gleichfalls per 15. Juni d. J. zu verkaufen.
Schirmhandlung von W. Schüller,
Eigelstein 27.
Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Bolling, Mechaniker.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 245.
rbeitergesuche für den Kathol. * Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ i.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutztund unterstützt zu werden.

st in.,
andern
uterlikör
lgemein
es Mahe Aner Verne daher
Nagenzu emigen und ogar in eitet) an Magenso bitte daß ihm urmsche .— Errationen.
concess. dlungen. str. 18.“
ck,
Lackiren n. Badeestelle 2c.. irten Gen. Eimer n à 50•3 Inhalt à eentspreser,
Andr.
lereiKölner Local-Anzeiger Nr. 120 4 Samstag, 5. Mai 190
Seite 5.
Wilhelm„Hempe’'s Schuhwarenhaus
.. SL.: r
empsiehtreitze m mon-HIeier u. Mädchen
mia Mnztmn und esigt gleichzeitig den Empfang der
solider Ausführung zu außerordentlich billigen Preisen
Auswahl in
und zeigt gleichzeitig den Empfang
Pericgung. wäsche-Haus Thekla von Felbert,
Rit heute verlegte ich meine Danithefnasse 116.
Mit heute verlegte ich meine
Kohlenhandlung u. Wohnung
von Tempelstraße 40 nach
Düppelstraße 3.
Köln=Deutz, den 1. Mai 1900.
Franz Jakobs.
Gute Kost
Woche 10#. Benesisstraße 43.
Für die erste h. Communion
PPPt
Gesangbücher, Rosenkränze, Etuis. Bilder sowie alle passende
Kirchl. Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg,
Ehrenstrasse 9, früher Breitestraße 126.
Köln. Breitestrasse 116.
füir Damen-Wäsche, Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche.
Bielefelder Leinen-Gespinste. Anfertigung nach Mass.
Entzückende Kinder-Kleidchen. Chike
Verkauf nur gegen Barzahlung.
erscheiben. uheit, von gen, sehr rAuswahl
termarkt Nr. 62.
" Andr.
gne
1.
N..50, K 2,00. stein 73.
ien,
inen,
inen,
ert,
intie.
lung.
schaniker.
d
245.
en Kathol. :<space> S t a d t t e i l<space>
J. Hoffeau
nsse 108.
ft
nheiten.
Schriftjeder Art.
itags 10-12½
Uhr.
eine sociale nd verdient dunterstützt
Soeben erschien:
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Magazin für Küchen=Einrichtungen. — Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt.„„
Bekannt solide Waren. Billigste Preise.
Kein Brautpaar. das gesonnen ist, zur
Bachems
Taschen Fahrplan
— 1An dna
Sommer 1900
(I. Mai bis 30. September).
Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieffaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
Ferner enthaltend:
Bbun der mittleren Rheinprovinz und
Alle Eisenbahn-Strecken, gig.peutschland, die Kleine Auschlhgsg Nahenhahnem(Vorgebirgsbehn. Koln-Frechen. bahnen und Nebenbahner#ver sozsgeldorf Krefelo, BonnBerobeimer. Kreisbahn, Liblar-horren., ,gradbann Petersberg un chlem, Heisterbecher„' Ziedburg.-Derschlag, Siegburg-Beuel.
Rheindamptschistshrze Gaistezishsesten
Wichtire Verkehrsbestimmungen,
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme fast aller Stationen.
Posthestimmunden vom 1. April 1900 ab.
Preis 10 Pf
der oual sonig be den Plerdebarn Schaffnern. Gegen 15 Pig. in
Marken postfreie Zusendung.
J. P BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Goldene Damen=Uhren von 20 K an und höher, Herren=„„ 35 0.„„„
silberne Damen=„„ 10 M.„„
,<space> H e r r e n=<space>„<space>„<space> 1 0<space> M.<space>„<space>„<space>„<space>
Regulateure, Wand=, Stand= und Weckeruhren, Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c.
Halsketten, Medaillons, Kreuze, Ringe, Cravatten=Nadeln, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Colliers.
Specialität:
Goldene Trauringe.
Brillauten=, Diamanten=, Granaten=, Korallen= und antasteschmuck. Werkstätte für Uhren= und Goldwaren. Reparaturen sowie für Neu=Arbeiten im Hause.
Jac. Eschweiler,
Köln, 65 Breitestraße 65,
neben Bazar Münzer.
Als Fachmann garantire für solide und dauerhafte Ware. Gold und Silber werden in Zavlung genommen.
2
*
Photographisches Atelier
*
2 MMN“ Weidenbach 5,
* vis--vis Weyerstraße.
zu schreiten, solte versäumen, bei mit, pagihpr eniog au deF.18,
saltung est. Chlst keiul Gelsean, Pia Seres beseistsktise
lchteiten bietet als bos wre tu/ggvov), der Zahlungsbedingungen.
teit des Lagers, als aucd iu. der folgsigale Zortäte in Herren= und An meinem rager befinden sich kolosar..n, und MädchenKnaben= Anzugen, Paletote, Tome,zux, Weißwaren.
Jaquettes,„Kragen und Caves, Moany ,ortisren, LäuferWie Beten, Guch Zene zeänsten
Bezügen, Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstähle.
G. Guttmann,
70,., II., III.
(33
Dachpappen=Fabrik
von
Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten
Köln. Mauritiussteinweg
Wer Freund einer guten sparsamen Küche ist, verwende Gluten-Kakao Gemüse- und Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze LI.L
Zu haben bei: Geschw. Gerber, Ehrenstrasse 8.
Pluvius
bester, haltbarster und elegantester Gummischlauch für Garten= u. Straßen=Berieselung, Wasserleitungen 2c.
Unbedingte Garantie für Nichtplatzen bei höchstem Wasserdruck
14 Visitbilder 7 Mark.
Weyerstraße
1 Kabinctbild 5 Mark.
4„— 7„ 12„
Alle größeren Formate zu den billigsten Preisen.
Sonn= und Fciertags den
Abends Aufnahmen bei Kunstlicht.
Imn Namen der heil. Elisabeth,
Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstraße 73.
Stenogr. Correspondenz-Bureau u. Schreibstube.
Reparatur-Anstalt
für Schreibmaschinen.
UNGEHEUER&amp; HERMES,
A. d. Dominikanern 1A.
Nur Schläuche mit der von 10 zu 10 Meter eingepreßten Handelsmarke„Pluvius“ sind echt, und verlange man ausdrücklich
„Pluvius-Schläuche“.
Allein zu beziehen durch
Carl Schirp, Köln,
Hohestrasse 61.
Nur noch kurze Zeit
Ausverkauf
in Crlindern, Chapeaux elaques, Herren- und Kuabenfilzhüten
zu jedem annehmbaren Preise.
Hutfabrik J. Zion,
Kreuzgasse 2B.
•*
——*

Seite 6:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Samstag 3. Mlai 1900.
Die Rheinfahrt der Torpedobootdivision.
S. Ouirinus-Jubiläum
Köln,.Mai1900
Die hier vor Anker liegenden Torpedoboote wurden im Laufe des gestrigen Nachmittages und auch heute Vormittag von einer außerordentlich zahlreichen Menschenmenge besichtigt. De. Indi##ng Booten war gestern Nachmittag ein so starker, daß das starte Aufgebot der Schutzmannschaft kaum die Ordnung aufrecht zu erhalten vermochte. Mit liebenswürdiger Zuvorkommenheit unterrichteten die Mannschaften, wettergebräunte Leute mit ernstem Gesichtsausdruck, die Besucher über alle Einzelheiten der Boote und wurden nicht müde, Antwort auf die mancherlei an sie gestellten Fragen zu geben.
Das Offiziercorps der ersten Torpedobootsdivision besteht aus folgenden Herren: Kapitän=Leutnant Funke, Kommandant der Divion; den Oberleutnants zur See: Berger, 1. Offizier D 4; v. Rosenberg, Wachoffizier D 4; v. Restorff, Kommandant S 9; Roßkath, Kommandant S 18; Märker, Kommandant S 7; Dominik, Kommandant S8; Zenker, Kommandant S 17; Püllen, Kommandant S 20; den Leutnants zur See: Frhr. v. Paleske, Wachoffizier D 4; v. Diedrichs, Offizierschüler S 18; Roß. Offizierschüler S 20; Dr. Dietzel, Oberassistenzarzt, Divisionsarzt D 4; Tietge, Marine=Ingenieur, Tivisions=Ingenieur D 4; Beilker, Marinezahlmeister, Divisionszahlmeister 1) 4. Das Divisionsboot hat einschließlich zehn Hautboisten eine Bemannung von 50 Personen, die Torpedoboote eine solche von je 16 Personen.
Den heutigen Vormittag benutzten Offiziere und Mannschaften zur Besichtigung der Sehenswüreigkeiten der Stadt Köln. Um 12 Uhr zeigte Hr. Dompropst Dr. Berlage den Offizieren der Division die Sehenswürdigkeiten des Domes und die Schatzkammer.
Der Marineverein bemühte sich auch heute angelegentlichst um die Mannschaften der Division, welche um 1 Uhr mittags im Restaurant des Zoologischen Gartens speisten. Hier erschienen auch gegen 3 Uhr
Im prächtig geschmückten großen Saale des Gürzenichs versammelte sich gegen 6 Uhr abends eine gewählte Gesellschaft zu einem Bankett mit den Offizieren der Division. Besonders stark war die Uniform vertreten. An der Ehrentafel hatten außer den Offizieren der Division u. a. Platz genommen Oberpräsident Dr. Nasse, Prinz von SachsenMeiningen, Oberbürgermeister Becker, Oberbürgermeister Schüller (Koblenz), Gouverneur Frhr. v. Wilczeck und Dompropst Dr. Berlage.
Die Teilnehmerzahl betrug 560. Die Tafelmusik stellte die Kapelle des 53. Infanterieregiments.
Nach dem zweiten Gang erhob sich Herr Oberpräsident Nasse. um den Trinkspruch auf den Kaiser auszubringen. Er entbot den Offizieren der Division den Willkommen der Rheinprovinz und sprach seinen Dank aus, daß der Kaiser die Division an den Rhein entsandt habe. Die zahlreichen Scharen, welche die Division auf ihrer Hinfahrt mit Jubel begrüßten, haben damit bewiesen, daß sie überzeugt sind von der Notwendigkeit der Entwickelung der Flotte. Von diesen Gefühlen sind die Bewohner des Rheinlandes getragen.
Als Kaiser Wilhelm II. zum ersten Male hier in diesem Saale weilte, gedachte er in seiner Ansprache der Bedeutung der alten Hansa. Die Hansa ist dahingegangen; ihr fehlte der kaiserliche Schutz. Unter dem Schirm und Schutz des Kaisers Wilhelm I. wurde die Armee reorganisiert, und der Wunsch unseres Kaisers Wilhelm II. ist es, unter dem Schutze einer starken deutschen Flotte die deutschen Interessen allerwärts zu wahren und dem deutschen Namen auch im Auslande Ansehen zu verschaffen und zu bewahren. Wie der Kaiser bedacht ist, die Interessen seines Reiches nach außen hin zu wahren, so ist er auch bedacht, auf die Entwickelung seines Volkes im inneren Vaterlande. Wo gäbe es geistige Interessen, denen er nicht seine Fürsorge zuwandte, wo edle Bestrebungen, die er nicht förderte! So hat sich unser Kaiser, im frischen Mannesalter stehend, bereits einen geachteten Namen im Rate der Völker erworben. Wir aber wollen in Treue zu unserem Kaiser halten, ihm folgen in guten und in bösen Tagen, selbst bis in den Tod. Zur Bekundung dessen stimmen wir ein in den Ruf: Se. Majestät unser Kaiser lebe hoch!
Auf Anregung des Herrn Oberbürgermeisters Becker wurde an den Kaiser nachstehendes Telegramm abgesandt:„Die im großen Gürzenichsaale beim Bankett zu Ehren der Offiziere der von Euer Majestät an den Rhein befohlenen Torpedobootsdivision festlich vereinigte Bürgerschaft Kölns sendet Euer Majestät ehrfurchtsvollsten Huldigungsgruß mit tiefgefühltem Danke für die der alten Hansastadt durch die Entsendung eines Teiles Euer Majestät Kriegsflotte erwiesene gnädige Auszeichnung.“
Herr Oberbürgermeister Becker. Wenn man die zahlreichen Seeoffiziere hier im Saale versammelt sieht, dann könnte man annehmen, der Rhein sei vertieft und Köln auch die Heimstätte der Seeoffiziere uworden, doch das ist ein Traum und wer seine Verwirklichung sehen will, muß in die Vergangenheit zurückgehen, in die Zeit der alten Hansa, deren bereits der Herr Vorredner gedacht hat.
Die Hansa machte sich stark zur See, um Handel und Verkehr zu schützen und unberechtigte Angriffe abzuwehren, und dadurch vermochte sie sich eine glänzende Stellung zu erobern und zu erhalten. Sind nicht die heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse ähnlich denjenigen, die zur Blüthezeit der Hansa herrschten? Nach jahrelangem Niedergang überall ein Aufblühen von Handel und Gewerbe, und gesicherter als je erscheinen die wirtschaftlichen Verhältnisse.
Deshalb ist in allen Kreisen der Wunsch rege, durch eine starke Seemacht einen Schutz unserer Interessen zu finden. Und dieser Wunsch ist ein durchaus berechtigter und immer weitere Kreise werden von ihm erfaßt. Davon giebt auch Zeugnis die begeisterte Aufnahme, welche die Torpedobootsdivision gefunden hat, und diese freundliche Aufnahme kam aus dem Herzen.
Dieselbe Aufnahme würde die Division finden, wenn sie vom Kaiser in die Weser, in die Elbe oder in die Donau(Große Heiterkeit!) entsandt würde. Der Wunsch nach einer Entwickelung der Flotte ist Gemeingut des Volkes geworden. Selbst der Reichstag(Stürmische Heiterkeit) hat diesem Rechnung getragen und ist anscheinend gewillt, dem Wunsche nach Vergrößerung der Flotte Rechnung zu tragen. Ich sehe in diesem Entgegenkommen das Zeichen einer glücklichen Entwickelung. Mit dem Wunsche auf eine glückliche Lösung der Flottenfrage brachte Redner ein Hoch auf die Offiziere der Division aus.
Nach einem gemeinschaftlichen Liede dankte Kapitänleutnant zur See Funke für die der Division bewiesenen Ehrungen und schloß mit einem herzlichen Alaaf Köln!(Die Ausführungen des Redners waren von unserem Platze aus nicht zu verstehen. Unerklärlicherweise hatte der Festausschuß für die Presse keine Plätze reserviert, während die einzelnen Korporationen, Stände und Vereine Berücksichtigung gefunden hatten. Die Vertreter der Presse mußten sehen, wo sie Unterkunft fanden und sich mit den schlechtesten Plätzen begnügen.)
Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm widmete seinen Trinkspruch dem deutschen Vaterland.
Den letzten offiziellen Toast brachte Herr Geheimer Baurat Stübben auf die Damen aus, denen die Galerien zum Zuschauen reserviert waren.
I. Köln..Mai1900. Anläßlich der Anwesenheit der Torpedoootdivision hatte der Deutsche Flottenverein für die Rheinin Neuss.
den 13. Mai 1900:
Pilgerzug von Köln nach Neuß
Auszug der Prozession aus St. Kunibert 7¼ Uhr morgens, Abfahrt vom Centralbahnhof 3 Uhr, Rückfahrt 8¼ Uhr abends.
Fahrkarten zu ermäßisten Preisen von u 1,70, sind bis Samstag den 12. Mai. nachmittags 4 Uhr, zu haben: Eigelstein 76 bei Klei markt 8. Ecke Hühnergasse, bei Kitz, Komodienstraße 49 bei Elise Sturm, Alte Wallgasse 5 bei Frz. Hammermann, Nippes: Schentenoor; straße 13 bei Kaspar Odenthal, Ehrenfeld: Venloerstr. 252 bei Josef Zacher. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht verkauft.
Die Vorstände der
Quirinus- und Kevelger-Bruderschaft.
provinz auf gestern Mittag 12 Uhr zu einer allgemeinen öffentlichen Versammlung in der Philharmonie Einladungen ergehen lassen und zur Erhöhung der Zugkraft seine Hauptversammlung damit verbunden. Das Ergebnis war klein. Kaum 150 Personen, welche fast ausschließlich den höheren Gesellschaftskreisen angehörten, hatten sich zu der„großen“ Versammlung eingefunden, obwohl der bekannte Kapitän zur See Foß aus Charlottenburg als Redner angekündigt war und obwohl am Werft die flottille vor Anker lag. Herr Oberbürgermeister Becker
meinte zwar, es sei ein großes Wagnis gewesen, auf 1. Uhr Mittags eine Versammlung anzuberaumen; aber die An wesenheit eines Teiles der deutschen Marine habe dazu ermutigt, zumal der Flottenverein damit seine Hauptversammlung zu verbinden beschlossen habe. Zu aller Freude, meinte Herr Becker, dem die Leitung übertragen war, weiter, nähmen die Verhandlungen über die Flottenvorlage in der Budgetkommission des Reichstages einen viel günstigeren Verlauf, als es vor einigen Wochen noch den Anschein hatte, und er hoffe, daß die Vorlage der Regierung vom Reichstag im wesentlichen angenommen werde. Das schließe aber nicht aus, durch eine fortgesetzte Thätigkeit von der Notwendigkeit einer stetigen Flottenvermehrung die Bevölkerung zu überzeugen. Auf diesem Gebiete gebe es keinen
Stillstand; vermehren sich die überseeischen Interessen
Deutschlands, dann müsse auch die deutsche Flotte ver mehrt werden, und verstärken die anderen Nationen ihre Flotte, dann dürfe auch Deutschland nicht zurückbleiben Herr Kapitän zur See Foß hielt darauf einen etwa dreiviertel stündigen Vortrag über die Notwendigkeit der Vermehrung der Flotte, sowie über den Inhalt der jetzigen Flottenvorlage. Neues enthielten seine Ausführungen nicht. Er erkannte an, daß es
vorsichtig sei, für den Bedarfsfall ergiebige Geldquellen für den Bau der geforderten Schiffe offen zu halten, meinte aber, daß ohne Frage Geld genug in Deutschland für die geforderten Schiffe vorhanden sei. Man möge nur sich vergegenwärtigen, daß in Deutschland allein für geistige Getränke drei Milliarden jährlich verbraucht würden. Ein Mitglied der Versammlung schlug vor, eine Resolution zu beschließen, worin der Kaiser gebeten
werde, unentwegt die vollständige Annahme der Flottenvorlage zu fordern und den Reichstag, falls dieser sich der Forderung widersetze, nach Hause zu schicken. Herr Becker aber winkte klüglich ab. Sachlich sei er zwar mit dem Vorredner einverstanden; aber die Versammlung habe keinen entsprechenden Besuch, um mit einer solchen Resolution eine Wirkung zu erzielen. Werde sie nicht von einer großen Versammlung unterstützt, dann werde sie eher schaden als nützen. Die Gegner, deren es leider noch immer gebe, würden nur die Gelegenheit zur Kritik wahrnehmen. Die heutige kleine Versammlung möge sich darauf beschränken, ihre Freude zu bekunden, daß die Reichstagsbudgetkommission die Regierungsvorlage im wesentlichen angenommen habe, und der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Reichstag möglichst einstimmig die Beschlüsse der Kommission annehme. Die Versammlung machte diese Ansicht zu der ihrigen und wurde nach kaum einstündiger Dauer geschlossen. Nicht ohne Interesse war eine Unterhaltung über die Ursachen des schlechten Besuches, die nach der Versammlung einige Teilnehmer im Pferdebahnwagen führten. Eigentlich, meinte einer der Herren, verschulde der Vorstand des Flottenvereins selbst den schlechten Besuch. Hätte der Oberbürgermeister, der Oberpostdirektor und der Eisenbahndirektionspräsident dem Bureaupersonal zur Zeit der Versammlung freigegeben, dann wäre die Sache ganz anders gekommen. Ja so!
*
* Bonn, 4Mai1900. Die Torpedobootsdivision trifft erst am
Dienstag Morgen gegen 11 Uhr hier ein. Die Stadtverordneten haben heute einen Kredit bewilligt für den festlichen Empfang derselben. Die Offiziere sind bei dem Prinzen Schaumburg zu einem Essen eingeladen; die Stadt giebt ihnen ein Bankett in der Lesegesellschaft. Die Abreise erfolgt voraussichtlich erst am Mittwoch Morgen.(Bonner Zeitung.)
Ib Mainz,.Mai1900. Ob die Torpcoobootsdivinion
bis Mainz den Rhein herauf kommen wird, erscheint noch sehr fraglich. Irgend eine amtliche Benachrichtigung ist noch nicht hierhergekommen und in Reederkreisen ist man überhaupt der Ansicht, daß es unmöglich sei, mit der Flotte das Rheingau zu passieren. In einer auf gestern von der hiesigen Bürgermeisterei zur Beratung über einen etwaigen Empfang der Flotte einberufenen Versammlung der Mainzer Reederfirmen trat diese Ansicht sehr laut zu Tage, weshalb man vorerst davon Abstand nahm, über den Empfang der Flotte Dispositionen zu treffen. Zunächst soll die Bürgermeisterei sich erkundigen, ob es überhaupt geplant sei, mit der Flotte Mainz zu besuchen.
Locales.
+. Durchreisende. Herzog von York, Enkel der Königin von England, traf gestern mittels Sonderzuges gegen 5 Uhr vm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr zu den Feierlichkeiten anläßlich der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen mit dem =Zuge um 10.15 vm. nach Berlin weiter. Aus demselben Anlasse fuhren Prinz und Prinzessin Adolph von Schaumburg=Lippe gestern Mittag mit dem=Zuge um 12.44 nach Berlin. A Herr Jakob Pallenberg, der am 25. März in Kairo gestorben ist, wurde gestern Nachmittag hier beerdigt. In dem am Alten Ufer belegenen Hause des Verstorbenen hatten sich vor 3 Uhr zahlreiche, den ersten Gesellschaftsklassen angehörenden Personen eingefunden, um dem Verstorbenen das letzte Geleite zu geben. Herrn Oberbürgermeister Becker hatten, dessen Einladung Folge leistend, zahlreiche Beigeordnete und Stadtverordneten sich angeschlossen. Nachdem Herr Pfarrer Kappes von St. Maria=Himmelfahrt die in dem zu einer Trauerkapelle umgewandelten Wohnzimmer aufgebahrte, in einem Doppelsarge ruhende Leiche eingesegnet, setzte sich der Trauerzug in Bewegung. Dem Totenwagen wurden prächtige Erzeugnisse der Blumenbindekunst von Arbeitern voraufgetragen, während hinter demselben die Verwandten, Herr Oberbürgermeister Becker, Beigeordnete und Stadtverordneten, Herr Domkapitular Schnütgen usw. sowie mehrere hundert der in der Kunstmöbelfabrik des Verstorbenen beschäftigten Angestellten und Arbeiter folgten. Herr Pallenberg hat bekanntlich noch letztwillig 250,000 M. der Stadt Köln zur Förderung des Kunstgewerbes vermacht. Außerdem verlautet, er habe 300,000 M. für den Bau eines Arbeiterheimes und 100.000 M. für dessen Unterhaltung gestiftet.
OO St. Quirinus=Inbiläum in Neuß. Am Sonntag den 13. d. wird ein Pilgerzug von hier nach Neuß fahren. Der Auszug der Prozession erfolgt morgens 7¼ Uhr von St. Kunibert aus, die Abfahrt vom Hauptbahnhof um 8 Uhr, die Rückfahrt von Neuß abends 8 Uhr. Fahrkarten zum ermäßigten Preise von.70 M. sind bis Samstag den 12.., nachmittags 4 Uhr, in den im Anzeigenteile dieses Blattes bekannt gegebenen Verkaufsstellen zu haben.
Köln, 4. Mai1 900. Marktbericht. Durchschnittspreise. Kaninchen, wilde N.00-.20, Enten M. 300.80, Fasanen.00-.50, Ciggs.50.50, Hähne, alte.80·2.00, zunge 1,60-.00, Mgite## 60 .80-2 50, Schnepfen 4,00 das Stück. Tauben, alte.50, Junge.60 Essbutter M. 2,20 2 40, Kochbutter 1,90-2,00 das Kil. Landeldl-. c.
Schweinefleisch 1,50-1,61, Speck, geräuchert 1,35-.53, gesalzen.89 1 48.
Schweineschmalz 1,32-.48 das Kil. Aale 3,00-3,20, Barbe 1,00-1,40,
Bleie(irasse).60-.80, Hechte.80-.00,#n zn,#, B; e#00. 2,00, Salm 6,00-.00, Schellfisch, grosse 1,00, kleine 0,80, Schleie 2,00.
Maifisch.40-.60 das Kil.
Der den Besuchern der Ausstellung bei Schulte wohlbekannte Maler Wichmann lieferte jüngst 6 allerliebste Aquarelle nach Motiven aus hiesiger Stadt, und zwar finden wir die Kirchen St. Aposteln und Gereon, den Römerpark, die Bottmühle, den Volksgarten und den Deutschen Ring in überaus stimmungsvoller Wiedergabe. Diese Aquarelle sind in naturgetreuer Ausführung als Postkarten erschienen im Verlage von Geschw. Antoni, Breitestraße 167 hierselbst, und auch in allen anderen Buch=, Papier= und Kunsthandlungen zu haben. In demselben Verlag erschien ferner in neuem eigenartigem Kunstdruck eine Serie:„6 Bilder von
der Ringstraße“, welche ebenfalls durch ihre Ausführung und Zusammenstellung den Sammlern viele Freude machen wird. Der Preis fur jede Serie von 6 Stück ist 50 PfgStandesamt der Stadt Köln 4. Mai 1900.
Geburten. Heinrich, S. v. Gustav Schmidt, Tagl., Achterstr. 54. Friedrich, S. v. Friedrich Sprenk, Tagl., Severinswall 11.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Billetter, Handlanger, Höningerweg 107.- Martha, S. v. Friedrich Niemeyer, Tagl., Follerstr. 46.- Otto. S. v. Wilhelm Etten, Fabrikarb, Annostr. 4.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Baum. Kim., Bonnerstr.
78.- Robert. S. v. Rudolf Eickhoff. Schlosser, Siebenburgen 33.- Johann,
S. v. Johann Hochmann, Tagl,, Vondelstr. 1.- Amalie S v. Moritz Steinborn, Tagl. Sionsthal 21.- Lambertine, T. v. Jacob Fischer, sierer, Boissereestr. 17.-Josephine, T. v. Anion Weber, Tagl., Elsaßstr. 47.
- Agnes, T. v. Berthold Scheling, Murer, Elsaßstr. 39. Luise, T. v. Hermann Adalbert, Schachtmstr., Eiselstr. 74.- Franz. S. v. Anten Bank. Postillon, Krielerstr. 92.- Joseph, S. v. Wilhelm Müller, Fabrikarbeiter, Florastr. 89.- Maria, T. v. Friedich Elbers, Resender, Schildergasse 13.
- Agnes, T. v. Johann Breuer, Schlosser, Sionsthal 43.- Magdalena, T. v. Anton Retterath, Schreiner, Huhnsg. 44.— Elisabeth, T. v. Johann Schmitz, Schriftsetzer, Thieboldsg. 109.- Gertrud, T. v. Wilh. Clemens, Schiffer, Filzengraben 30.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Krings, Tagl., Unter
Sterbefälle. JosephGhöbbels, verh, Heizer, 70., U. Krahnenbäumen 73.
Gustav Thormann, verh. Kellner, 58. J. Kämmerg. 15.- Karoline Strigk,
33., Altermarkt 41.- Franz Leonhardt, 11., Kl. Witschg. 16.- Adele Blaßneck, 28., Follerstr. 95.- Johann Kellershoff. verh., Garten rb.,
57., Spulmannsg. 10/12.- Wilh, Wolter, verh., Schneider, 65., Gr. Sandkaul 26.- Leonhard Kraus, 11., Thurnmarkt 35.- Johann Graß, verh., Weinhdl., 46 S. Eigelstein 88.- Joseph Beck, 3., Krefelderstr. 5. Julius Steinmetz, verh., Schlosser, 57., Maybachstr. 30.- Anna Geritan,
3., v. Rodenkirchen.- Gustav Mannhardt. verh., Sattler, 35., Heinsbergstr. 23.- Katharina Köster, 3., Ohmstr. 44.— Gertrud Polz 3., Meister Gerhardstr. 13.- Peter Kemp, verh., Faßbinder, 32., Friedrich= straße 68.- Cäcilia Müller, geb. van Batenburg, 77., Rubensstr. 38.Margareta Kopp, 1., Brunostr. 6.- Wwe. Barbara Berg, geb. Katenberg. 84., Pantaleonswall 49.- Karl Gaster, unverh. Kaufm., 49., Kammacherg..- Joseph Schwoll, 2., Kl. Griechenm. 75.— Elisabeth Augendübler, geb. Einsler, 27., Silvanstr. 11.
Heiraten. Heinr. Bredick, Anstreicher, v. Cleve. u. Johanna Büdding, v. Emmerich.- Anton Neumann, Schriftsetzer, v. hier, u. Kath. Vollmer,
n Rheinbreitbach.- Heinr. Braun, Fabrikarb., v. Mausbach, u. Cunigunde Blees, v. hier.- Heinr. Pullmann, Stuckaturer, u. Sibylla Hostorf, beide v. hier.- Peter Marx, Tagl., v. Niehl, u. Anna Zimmermann, v. Büchenau.
= Herm. Awe, Schweißer, v. Jarkvitz, u. Kath. Marx, v. hier.- Jos. Ritzer feld, Former, v. Scherpenseel. u. Ida Breuer, v. Oberembt.- Mathias Hammelstein, Figurist, u. Anna Gerling, beide v. hier.- Herm. Klein, Anstreichermeister, v. Gerschede u. Agnes Perder, v. Grünscheid.- Wilh. Nietmann, Schlosser, v. Lingen. u. Elisab. Krumme, v. Nippes.- Jakov Klein, Tagl., u. Marg. Fremmer, beide v. Rheinböllen.
Heirats=Ankündigungen. Jakob Schröder, Maler= u. Anstreicherm., u. Kath. Enderichs, beide Gr. Brinkg. 38/40.- Friedr. Postinett, Buchdr., Roonstr. 22, u. Louise Roß, Zollstr. 11.- Adolph Gröschen. Tagl., Gereonsmall 30. u. Theresia Degen, Poststr..= Emil Bentele, Ciseleur. Loreleystraße 24, u. Barb. Haus, Gerconshof 3.- Wilh. Geisler Sattler. Malzmühle 13. u. Josephine Meyer, Neußerstraße 8.- Ewald Sonnenschein, gen. Stemmer, Graveur. Elsterg. 7, u. Franz., Appelbaum, Gereonswall 130.= Friedrich Klink, Eisenbahnarb., Lübeckerstr. 19, u. Christine Kaufmann, Lübeckerstr. 4.= Christian Meyer, Fabrikarb, Alteburgerstr. 246, u. Kath. Breuer Severinstr. 149.- Joseph Jansen. Fabrikarb., u. Christ. Pütz, beide Elsaßstr. 24.- Wilh. Schmitz, Wwr., Rentner, v. Randerath. u. Maria Hunecke, Wwe. Delcour, Siebenburgen 44.- Hermann Koch, Tagl. Alteburgerstr. 182 u. Christ. Rickes, Bonnerstr. 74.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin..Mai1900. Ziehung d. 4. Kl. 202. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Sieben Gewinne zu 5000 M. hielen auf Nr. 1376, 16,575, 47,888, 96.567, 179,513, 186,013, 186.799; drei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 113.772, 139.010. 156.206; ein Gewinn zu 15.000 M. flel auf Nr. 105.922 und ein Gewinn zu 50.000 M. tiel auf Nr. 46,299.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 199.810, ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 24,021; drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 79,279 101.876 219.289.
garantirt reine Toilctte= Fettseife, mild und von angenehmstem Wohlgeruch. macht die Haut frisch und gesund
Grösste Gratis-Preisvertheilung.— Fordern Sie Prospect.
Grümer&amp; Neu
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Ueln.

eie AcetylenTahrradlaterne Scharlach
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Samstag, 5. Mai
1900.
Seite 7.
m. Zeigerregutierungm.rsren—
Laterne Modell VlI9- Garant, tadel loses Funktion. Auswechselb. Blende
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Samstag den 5. Mai, nachmittags 3 Uhr:
Konzert
gaegenständen des alten Schlosses ausging? Was all das künstlerische Streben in jener Stadt gegen diese heilige, von der
PROGRAMM.
Erster Teil:
Communich.
Visturut cber gzek. he.leurem eite Tter. hotrse poerznie s
Saocbente: Di. Kpretzet,.e Ate egze e. e.
8. Michael Bleißem, Eigelstein 113. 8
S ssses
Presto“-Fahrräder,
Marsch über Motiv aus Gounods„Faust“ von Saro.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
Mazurka„Caprice“ von Millöcker.
„Rattenfänger-Lied“ von Engelgardt.
Herbstweisen“, Walzer von Waldteufel.
Fantasic aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Zweiter Teil
vornehmste und feinste Marke
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile.
Reparaturen iu den biligsten Preisen.
e Fahriäder leihweise.(278 0
Moll,
25 Veuloerstraße 25, Telephon 2639.
Communion=Geschen
Schweizer Remontoir=Uhren von 6 Mk. au bis 200 Mk.
A. W. Beyer, Schildergasse 71, neben d. Apotheke.
Uhren— Goldwaren!
Ouverture zur Oper Cavalleris rusticana“ von Mascagni.
a.„Flirtation“ von Steck.
b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing. Fantarie aus„The Gaisha“ von S. Jones.
Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
Die Mühle im Walde“, Idylle von Eilenberg.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Für Brautpaare!
Massiv goldene Tranringe in jedem Gewicht,
#eich gestenpek. schhn im Faton.
von 4,50 sl an bis ea. 24 K a Stück vorrathrg. nathes,
A. B. Beyer, Schildergane 41 Ecke Antonsg.
Noren
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach,
Eingang
sämmtlicher Frühjahrsneuheiten in Jacquets, Kragen, Capes, Gummi-, Staub- und Kindermanteln.
Feste, sehr billige Preise.
u. billigst.
Peter Mandt,
183 Bauerinstrasse 183, Ecke Perlengraben
G
— 6.<space>
P
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 5. Mai 1900.
Valenzia= und Murziasinen,
Odenwälder Maikräuter, Tafelrosinen, Prinzetzmandeln,
Muskatdatteln, Tafelfeigen
Biscuits
gegen
Küchenkäser, sog. Kussen
und Schwaben, Ameisen und Grillen mit Brut.
Käuflich bei: Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A, O. Blecke, straße 98, Jos. Bollig, Duffesbach 15. D. Dietrich, Eigelstein 48, Rud. Jasky, Mathiasstr. 20, Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr., Hch. Katterbach, Severinstr. 172, N. O. Kranz, Severinstr. 14, Arthur Müller. Weidengasse u. Eintrachtstr. 79A, Joh. Ortwein, Poststr. 37, Mar Riese, Ehrenstr. 79, G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64, Aler Schmitz, Christopystraße. Ernst Schneider, Duffesbach II., F. Wiegand. Chlodwigpl. 4 und Nachenerstr. 8. Otto Winkhaus, Severinstr. 85.„
in Nippes bei: G. Riphahn in Ehrenfeld bei Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262, F. 23 Graf. Venloerstr. 297, Hub. Kreutz wald, Venloerstr. 318.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1750.
Korn-Vorlauf
Garten=Arbeiten
wie Neuanlagen u. Instandhalten von Gärten werd. gut u. bill. ausgeführt.
Math. Zimmermann,
Kleine Spitzengasse 8.
in großer, schöner Auswahl.
Gustau
usch
Der Diamantstein.
61 Original=Roman von O. Elster.
„Das ist die Eigenschaft aller wahren Künstler, die sich mi
(Ei Künstler?! Wenn mir nur einmal ein Bild, ein wahres,
Auf seinem Autitz erschien ein müider Zug. Eine Weile
herrschte Schweigen zwischen ihnen. Wie in einem Traum versunken blickte der Freiherr auf ein unvollendetes Marienbildnis. Liselotte wagte nicht, sein nachdenkliches Schweigen zu unterDann atmete er tief auf, und ein freundliches Lächeln huschte
„Ich hatte eine Vision. Die heilige Jungfrau erschien mir — ich glaube, so geht es; morgen mache ich mich an die Arbeit. Jetzt aber will ich dir unser Heim zeigen, damit du uns und
Uind; führte sie durch die Zimmer, Säle und Hallen, Trepp auf, Trepp' ab, und Liselotte war erstaunt und erdrückt fast von all dem Prächtigen, was sie sah. Am schönsten war der alte Rittersaal, der durch zwei Etagen ging und den der Freiherr vor
halder Höse um den Sal, in den al Erinerungen des uralen Geschseshtes, auserechr. uis Giaot, Scherse Sicke
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
goldene Herrn=Uhr mit Sprung4 deckel für 50 M zu verkaufen. Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
Reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
dem heiligen Lande gezogen war. An den Rittersaal, stieß die Bilderaalerie mit Hunderten von Gemälden aus allen Mit einem Ausruf des Eutzickens stand Liselotte vor diesen
„Es ist manches wertvolle Gemälde darunter,“ sagte der Freiherr,„das wohl wert wäre, aufgefrischt zu werden. Ich habe auch schon daran gedacht, einen Künstler von Fach für einige Monate zu engagieren, welcher diese Sammlung ordne und renoviert, wie es nötig ist. Gelegentlich wollen wir die
Bilder eingehender besichtigen.“.. g.3 Gesehenen als sie
Liselotte war betäubt von dem Eindruck des Gesehenen, als sie nach einigen Stunden sich auf ihr Zimmer zurückzog. AufWeich eu rich Meit haite sch ihr erschosen, u uh liebe Menschen hatte sie kennen gelernt! Sie war dem Geschick dankbar, welches sie hierher geführt. Sie hatte gebangt, in der Einsamkeit eines feudalen Herrenschlosses ein streng von der Welt und dem Leben abgeschlossenes Dasein führen zu müssen, und jetzt sah sie sich mitten hinein versetzt in ein innerlich reiches und tiefes Leben, das am ersten Tage bereits unauslöschliche Eindrücke ihrem Herzen und ihrer Seele eingeprägt.
Was waren all die Sehenswürdigkeiten der Großstadt gegen den intimen Zauber, welcher von den Räumen und den KunstBelt uunberührte Arbeit des Freiherrn? Dort hastiges, wildes
Ds chaelio dier de 2iche= bais ercz. äins Alcher che
war, dem Menschen verliehen, um seine geheimsten, tiefen Träume und Gedanken auszudrücken.
Mit Bewunderung blickte ste. 3u. Ve=iLuschaften erfülten Zei
in unserer raschlebenden, von wilden Leidenschaften erfüllten Zeir das reine Ideal der Kust zu erhalten gegust heite, und mit Liebe gedachte sie der treuen Schwester, die mit so unendlicher Zärtlichkeit und Sorge alle störenden Einflüsse von dem stillen Künstlerleben des Bruders fer. halten wußte.
Der Frühling kam dieses Jahr sehr frühzeitig in das Land, und bereits Anfang April prangten die Felder und Wälder in dem ersten zarten Grün der neuerwachten Natur.
Jetzt ers' vermochte Liselotte die volle Schönheit des Diamantsteines und seiner Umgebung zu erkennen: den schimmernden Strom, belebt von schweren Frachtkähnen und zierlichen Dampfern, die lachende, blühende Ebene und die chen
grünen Wälder und Berge, die sich hinter dem Schlosse höher und höher auftürmten, bis sie in dem gewaltigen, die berührenden Dome des Donnerberges endigten.
Die schöne, herrliche Natur war etwas ganz Fremdes für Liselotte und erfüllte ihre Künstlerseele mit den heiligen Schauern der Schönheit und Erhabenheit. Und wie die Natur ringsum zu immer herrlicherer Schönheit erwachte, so auch Liselotte auf; ihre überschlanke Gestalt wurde voller, ihre blassen schmalen Wangen röteten sich und erglühten im zartrosigen Hauche der Gesundheit des Körpers und des Geistes, und in ihren braunen Augen, die früher so müde, so resigniert blicken konnten, erglänzten die Strahlen des Glückes und der
inneren Harnonie ihres Wesens.
Eleonore Polyxena bemerkte mit zufriedenem Lächeln die Ver änderung Liselottens und empfand eine innere Genugthuung, sie Liselotte zu sich genommen. In inniger Liebe hatte sich das junge Mädchen dem alten Freifräulein angeschlossen. Jeder häuslichen Beschäftigung unterzog sich Liselotte freudig und gern
ud nachn der aten Daue haß) de Gawie sHer 7gaunr aue Kihenr
halt ab. Im Garten und Hof war Liselotte schon am frühen
Morgen zu finden, und abends spät noch saß sie mit der Hau
hälterin bei den Büchern und schrieb und rechnete. Der Nach mittag aber gehörte der Kunst. Dann nahm Onkel Thiemo Liselotten in Beschlag; sie malten und zeichneten zusammen in seinem Atelier oder draußen in der freien Natur.
Da aab es denn oftmals allerhand kleine Meinungsverschiedenheiten zwischen Oukel und Nichte. Der Freiherr steckte mit seinen künstlerischen Ansichten ganz in der alten Schule, die modernen Auschauungen von Freilichtmalerei und Naturalismus, Symbolismus oder wie diese Erscheinungen im künstlerischen Leben alle heißen, waren ihm vollständig fremd.
Mit Erstaunen sah er der Malerei Liselottens zu, die ein autes Teil der modernen Anschauungen in sich aufgenommen hatte.
Aber, Liselotte,“ rief er einmal entsetzt, als er über ihre Schulter hinweg auf ihre landschaftliche Studie blickte,„so malt
man doch keinen Baum!
Weshalb nicht, Onkel?“ fragte sie lachend.
„Die Bäume sind grün und nicht violett!“
„Sie können aber violett erscheinen.“
„Das habe ich noch nicht bemerkt.“
Sie befanden sich in dem hochgelegenen Teil des Parkes, der sich an den Hochwald anschloß. Die schon zur Rüste gehende Nachmittagssonne beleuchtete mit schräg einfallenden Strahlen die Baumgruppe auf einem Hügel, welche Liselotte stizzierte.
Sieh dir einmal die Bäume dort an, Onkel,“ meinte Liselotte lächelnd,„erscheinen sie dir unter den schrägen Sonnenstrahlen im Duft des nahenden Abends nicht violett— ja, ich möchte sagen, je mehr sich der Abend senkt, fast blau?“
Onkel Thiemo blickte aufmerksam nach der Baumgruppe, um die sich ein feiner bläulicher Duft zu legen schien
Du kannst recht haben,“ sagte er dann nachdenklich.„Die Bäume erscheinen mir in der That violett.“
„Nun also!“
Aber das malt man doch nicht!
„Weshalb nicht, wenn ich es so sehe?“ „Soll man alles so malen, wie man es sieht? Freilich!“
„Dann hat die Phantasie mit der Kunst nichts mehr zu thun!“ „Gewiß, Onkel! Die Phantasie giebt uns die Gedanken, die Vorwürfe, den tieferen Gehalt unserer Bilder— die Natur nur
die äußere Form.“
Onkel Thiemo schwieg; er sah Liselotte mit einem eigenen gedankenvollen Blick an, unter dem das junge Mädchen leicht
errötete.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R u e i n d ö b e<space> a m<space> 4.<space> M a i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 1 6<space>—<space> 0. 0 0.<space>
Die traute Kaffeestunde.
Die trauteste Tageszeit ist in den meisten Familien die Kaffeestunde und stets bemüht sich die Hausfrau oder deren Töchter ein recht leckeres Gebäck zum Täßchen Kaffee zu schaffen. Der Mühe des Eigenbackens wegen geben viele gekauftes Gebäck und entbehren daher das Feinschmeckende des Eigengebackenen. Aber keine Hausfrau würde auf das„Selbstbacken" verzichten, wenn sie wüßte, wie leicht und schnell sich mit Browu&amp; Polsons Back=Monda backen läßt. Man vermenge davon trocken ein Löffel auf je sechs bis acht Löffel Mehl. Back=Monda macht jegliches Gebäck locker, leicht verdaulich und sichert guten Erfolg beim Backen. Es ist ein neues Fabrikat von Brown&amp; Polson, berühmt durch ihr Mondamin. Back=Monda ist in allen einschlägigen Geschäften in Packeten a 40 Pfg. zu haben. Hauptdepot: P. A. Steuger jr., Köln=Rh.
K

Seite 3.
Dannemanna Co.
Köln, Rohestrasse 59.
Specialikä“:
Herren-Wäsche.
Zohlreichte uerkenungen.
Wohlfeile Preise.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 120 4 Samstag. 5. Mai 1900.
:<space> N i c o l a<space> J o n g e r<space>
Atelier für Photographie u. Malerei, s
Telephon 225. Komödienstrasse 16. Telephon 223.#
8 Aufnahmen von Visit bis Lebensgrösse. 9
3 Nur erstklassige Arbeiten. 8
00
Beinshentel Gastan's Panoptikum
n eee Hohestrasse 1113.
stets frischeste Abfüllung,
Der
*
Gasthof Kügelgen, Frechen,
zabe der 1. Haltestelle der Eisenbahn Vorzügl. Kaffee, gute Speisen und Getränke, schöne Gartenanlagen. Kleiner Gesellschaftssaal mit Klavier.
I
Sommer Cursus
beginnt
am.. Mai d. J.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Diese hochinteresante Truppe ist mit einer großen ethnographischen SammSchinken! lung direkt von Samoa nach Köln gekommer. Ihr Begleiter ist Herr Magquardt,
—.<space> v i s<space> v a n<space> A p i a,<space> d e r s e l b e<space> d e r,<space> w e i l<space> e r<space> i n<space> d e n<space> K r i e g s w i r r e n<space> a l l z u<space> s e h r<space> d i e<space>
antlich unteriucht, Bachalder, uu5 dentschen Zuteresen vertreten hat, von den Engländern gefangen genommen wurde.
Buchenholz=Räucherung, liefere à Pid.] tti.
zu 90 Pfg. gegen Nachnahme.
unsere neuen Landsleute.
30 Personen:
DUllädchen-Trauen, Alläuner, Ikind
#ig. Pilsener. Genossenscha
Culmbacher dunkel Export,
Münchener Spatenbräu, Dortmunder Löwenbräu.
Gefl. Aufträge hierauf sind wie bisher
nur nach meiner Kellerei
Kaiser Wilhelmring 2,
zu richten.
Phil. Kraenkel,
Generalrepräsentant für Rheinland und Westfalen der Pilsener Genossenschaftsbrauerei in Pilsen.
Samstag den 5. Mai 1900
Der schönste Menschenstamm s Zu Ehren der die Flora besuchenden Beder Tropen.
satzung S. M. I. Torpedoboots-Division amp;
tags 5 Uhr:
Taxameter
Fahr-Gesellschaft m. b. H. hierselbst
empfiehls
für die Benutzung Nr. 1 niß 51)
ihrer Wagen von Zr. P vis
die neu eingeführten
Abonnementshefte
mit 20 Fahrscheinen à K..50 20„„„.10
zusammen 20 M.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, Kgl. Musikdirigent G. Huber.
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Koche. Der Burenkrieg, I. Cyelus: Beggheagrikanss##
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
Eintrittspreis:
Kinder die Hälfte.
979
8
8 8
zu dem ermäßigten Preise von
18
zahlbar bei Abnahme des
Die Hefte werden aus telephonische Bestellung bei der
Inspektion— Telephon Amt Ehrenfeld Nr. 147—
den Reflektanten durch den Inspektor ins Haus gebracht.
Köln, im April 1900.
Rheinische Taxameter Fahr=Gesellschaft
Nhein.=Westfäl. Verband für Kinder aie mah.
National-Stenographie.
III. Verbandstag in Köln am., 6. u. 7. Mai 1900.
Deutsche
Automaten-Gesellschaft,
Eintritt frei. sc Festausschuss. Beichhaltige Ausstellung von Automaten auler Art:
Unentgeltl. Unterrichtskurse in National=Stenographie beginnen 2rkanfs=, Musik=, Schau= und Scherz=Automaten.
KölnsSidr„Slautah? Prinzess Panorama.
Samstag
den 5. Mai, abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
öffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. von Kunowski aus Roda über:
„Moderne Stenographie“,
Sine, olle bieienigen Horren und Damen hiermit einWilh. Namspohn,
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns Gartenwirtschaft, Frosser-Garten:
Morgen frische Maibowle.
Ein Herd und Ofen] Alte Schlosserei
mit Rohr(gebraucht) zu verkaufen. ist mit Werkzeug zu übernehmen.
Franziskastraße 20. 2 Et. Fr.=Off. u. Nr. 844 a. d. Gesch. d. B
Montag, 7. Mai, abends 9 Uhr im Verein
Mittwoch, 9. Mai, abends 9 Uhr, im Verein n
3. Mittwoch, 9. Mai, abends 9 Uhr. im Verein„Köln=Nippes, Sechszigstr. 6. I. Mittwoch 9. Mai, abends 9 Uhr, in Kalk bei Hub. Thelen. Hauptstr. 75.
Wohlthätigkeits-Verein[Das deutsche Kolonialgebiet Meisterschaft.
Die Mitglieder des Vereins werden zur
Hauptversammlung
auf Dienstag den 8. Mai 1900, abends 8½ Uhr,
in den Gartensaal des Fränkischen Hosts, straße 32—36.
höflichst eingeladen und dringend gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Tages-Ordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Hauptversammlung und Bericht über
die zeitige Lage des Vereins.
2. Bericht des Kassenkuratoriums. Wahl der Revisoren.
Wichtige Mitteilungen, insbesondere Zuwendungg. gr. Jen###ren,
in Ost-Afrika!
Diese interessanten stereoskopischen Ansichten gemaß Naturaufnahmen des Herrn Oberleutnant Troost legen beredtes Zeugnis ab von der Arbeit und den beginnenden Erfolgen unserer Kolonialbestrebungen in Ost=Afrika.
Diese äußerst scharf durchgeführten Ansichten geben ein klares Bild der Vegetation der Aupflanzungen und Bauten 2c. unseres ostafrikanischen Besitzes.
Neul Marine-Manöver. Neu!