Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
*
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a Vererien unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
""„„„„-***** G G P•R K 1TP• PEE
Tac
KöLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
KÖLN
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach-Ecke.
Inventur-Ausverkauf
mi 40% HaDaLL bei sofortiger Baarzahlung.
Um vor Beginn der Frühjahrs-Saison mit den Vorräthen der Damen-Confection vollständig zu raumen, werden die noch vorrathig
9
Um vor Beginn der Fruhjanrs-Saison mit den Verrathen der Boinen sonsee.„
Jackets, Pelerinen, Winterräder, Golf-Capes, Morgenröcke
Blousen, Jupons, Kindermäntel etc.
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft.
„„„ L nftebäufe omnfehle.
###3
Serie I. Farbige Jackets,
regulärer Werth Mk. 15—23, jetzt Mk. 7,50.
Serie II. Farbige Gackets, durchschnittlich auf Seide gearbeitet, regulärer Werth Mk. 30—50, jetzt
Mk. 17,50
Als besonders günstige Gelegenheitskäufe empfehle:
zenheitskaufe empienle: man
Serie III. Farbige Damen- und Backfisch-Regenmäntel, regulärer Werth
Mk. 12—25, jetzt Mk. 5,—.
Serie IV. Seidene Blousen, theilweise durch Dekoration bestaubt, regulärer Werth Mk. 12—39, jetzt
Mk.—19.
Auch auf diese Serien erstreckt sich der Ausverkaufs-Rabatt
von 10% bei Baarzahlung.
Die noch vorräthigen Modelle, darunter Pariser Originale, zu und unter Einkaufswerth.
Sämmtliche Confectionen sind aus letzter Saison und in nur bewährten, reellen Qualitäten.
Für Violine.
Musikalische Blumenlese.
Sammlung von GS beliebten
Volks=, Opern= und Tanzmelodien, bearbeitet von
Wilhelm Osburg.
Ausgabe für 1 Violine K.—
2„
Violine u. Klavier 2 Violinen u. Klavier
Siebengebirgs=Lose s1 4 zun., 2
Geldlotterie, Hauptgewinn ev. 125,000 Mk.
4
2
P.
I.
hertial.# werden für 12.4. Hosen
eberzieher oder Westen à 3#.
Inzüge für 15 A gutsitzend angeferigt. Reparaturen. Umändern billigst Pfeilstraße 13, 2. Etage.
berner 1. Orope, Pre g guk. 11 Lose 30 Mk. empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahustr., in Ehrenfeld bei Joh. Teeke, Venloerstraße 303C.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
a Bunhiaune n
Hauptbureau Richartz= straße 12
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 21.%, Depositencasse
2½%
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
—* 0
3%
3½%
Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
für Töchter aus besseren Ständen
Köln, Hohenzollernring 36.
Die Schule hat wieder begonnen Unterrichtsfächer durch Prospekte.
Praktische Lehrfächer. Kursus für praktische Handarbeiten
welche dem häuslichen Bedarf entsprechen.
Wäschezuschneiden und Nähen. Schneidern mit dem damit verbundenen Musterzeichnen u. Zuschneiden. Maschinennähen und Sticken auf der Maschine.
Putzmachen.
Vorbereitungs=Kurse für Handarbeits= und IndustrieLehrerinnen.
Nähere Auskunft über die einzelnen
Kursus für einf. u. doppelte Buchführung und den damit verbundenen kaufmännischen Arbeiten. Kunstgewerbliche Fächer.
Kunststickereien, Kunstarbeiten, Paramenten. Spitzenklöppeln, Lederschnitt= und Punzarbeiten, Brandmalereien, Holzschnitzereien in verschiedener Ausführung.— Uebertragen von Mustern auf Stoffe. Freihandzeichnen und Malen.
Ida Ulmann.
rbeitergesuche für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn Hoffmann, Blindgasse 11
Büglerin
sucht herrsch. Kunden außer d. Hause im Waschen und Bügeln. Offerten Peterstraße 14. Laden.
——

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 6 4 Montag, 8. Jannar 1900
Seite 2
Ein
mit guten einem Arzt Fr.=Off. v. G. Balkh
Paradies
Ein pro: Eltern in
Redegew A mit 7 vatleute 3G. And
Handschuhe
Strümpfe
Fächer
Schuhe.
4 2 LOStamss
Silber= und Gold=Vorden,
Silber= und Gold=Tressen, lber= und Gold=Fransen Münzen und Sterne 2c.
Weger mädchen: bruar e lässiges, zu 3 A zwischen nach 7
krau
Moltke
Etus oSha
Originelle und elegante
Damen
für Herren und Knaben
Papier
GazeStoffSeiden
für Herren und Knaben
30-40 M. Küchenmi 30 M; b zwei Pers mädchen gesucht.
St.
Seyerstraße 50/5
mechan.
militärisch organisierten preußischen Schutzmannschaft oder in der preußischen Gendarmerie erworben haben, verbleibt es bei den alten Bestimmungen. Weiter sind Kommunalbehörden angewiesen worden, genaue Verzeichnisse über die Bewerbungen von Militäranwärtern um vakante Stellen zu führen, insbesondere ein Verzeichnis über die Bewerbung von Unteroffizieren, die mindestens acht Jahre aktiv gedient haben. Während im allgemeinen die Einberufung der Stellenanwärter in der Reihenfolge der Bewerberliste geschieht, sollen unter sonst gleichen Verhältnissen Unteroffiziere, die auf eine mindestens achtjährige Dienstzeit im Heere oder in der Marine zurücksehen, in erster Linie berücksichtigt werden.
Nach einer Meldung aus Paris betragen die Kosten des vor dem Staatsgerichtshofe geführten Prozesses 50,000 Fres. Die Staatsbehörde in beauftragt worden, die Güter der Verurteilten zu beschlagnahmen.„
Das Zentralkomitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz giebt folgendes bekannt: In der seitens der Kolonialgesellschaft gegen die
Beschlagnahme des Dampfers Bundesrat veröffentlichten Verwahrung wird irrtümlich erwähnt, die in Hamburg gebildete, von dem genannten Zentralkomitee nach Südafrika entsandte zweite Abordnung befinde sich auf diesem Dampfer. Dieselbe befindet sich vielmehr an Bord des Dampfers Herzog, welcher am 2. Januar in Lourenso Marques eintreffen sollte.
Anläßlich der Beschlagnahme des Dampfers Bundesrat hat die portugiesische Regierung eine Protestnote an sämtliche Großmächte gesandt.
Neues?
Grundsätze, auf Grund deren die Besetzung der = und Unterbeamtenstellen mit Militäranwärtern
Januar 1900 sind diese Bestimmungen er neue Civilversorgungsschein berechtigt„zur Annuung#r. den Reichsbehörden, den Staatsbehörden aller Bundesstaaten und den Kommunalbehörden desjenigen Bundesstaates, dessen Staatsangehörigkeit der Inhaber des Civilversorgungsscheines seit zwei Jahren besitzt.“ Früher war in Preußen der Stellenanspruch eines Inhabers des Civilversorgungsscheines von der doppelten Bedingung abhängig, daß derselbe die Eigenschaft eines preußischen Staatsangehörigen besaß und aus dem preußischen Reichsmilitärkon= tingent hervorgegangen war. Diese letztere Beschränkung ist in den vom Bundesrat beschlossenen neuen Grundsätzen fortgefallen; die erstere Bediugung ist dahin abgeändert worden, daß der Inhaber des Civilversorgungsscheines, um in preußischen Kommunen u. s. f. den #ispruch auf Berücksichtigung bei der Stellenbesetzung zu haben, zwei sre lang im Besitze der preußischen Staatsangehörigkeit sein muß. Ist diese Bedingung erfüllt, dann ist es, und das gilt sinngemäß auch für die anderen Bundesstaaten— für den Anspruch des Betreffenden gleichgültig, ob er den Civilversorgungsschein in einem preußischen oder unter preußischer Verwaltung stehenden Militärkontingente oder in der Marine oder in dem bayerischen, sächsischen oder württembergischen Militärkontingente erdient hat. Nur hinsichtlich Militäranwärter, welche den Civilversorgungsschein zu einer
Madch einfacher sofortige " Zu me
—12 U
Was giebt's
Die neuen Grundsätze,
Subaltern
neu geregelt wird. Mit dem 1 in Kraft getreten." stellung bei
im Büg
Verfahren.
Steunn
u. Nr. 1

Kälner Local-Anzeiger Nr. 6-Montag, 3. Jannar
Seite 3.
Schäferhund
auf den Namen Cäsar hörend, am
Dienstag entlaufen.
Wiederbringer erhält Belohnung. Köln=Deutz, Siegburgerstr. 83/85.
Zu verkaufen.
Offene Stellen.
Inuger Schweinemetzgerges.
gesucht. Rosenstraße 4.
Zwei tüchtige Gartenarbeiter ges.
Lindenburgerallee 32.
Ein ord. Kutscher,
mit guten Zeugn,, unverheir., von einem Arzt gesucht.
Fr.=Off. u. X I an die Annahmest. v. G. Balkhausen, Deutz. Freiheitstr. 57.
Eine Köchin,
gesetzten Alters, in kleineren Haushalt gegen hohen Lohn ans eine Villa in der Nähe von Köln gesucht. Bescheid Köln, Hohestraße 73/75
Kücht. — selb
aessere Zweitmädchen, Küchenmädchen, Hausmädchen und Waschmädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels,
Enggasse 2, an der Hauptpost.
Ordentl. Mädchen,
14-15., für leichte Arb. d. ges. Hermann Beckerstrasse 1.
Schneidermstr. lief. jed. Perrn, — selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearv. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 An. den best. Futtersach. Hose und Weste .3 K. Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12.4 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit keiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Ordentl. Junge,
14—15., für leichte Arbeit gesucht. Hermann Beckerstraße 1.
Laufjunge gesucht.
Paradies=Apotheke, Severinstraße.
Schweinemetzgerei.
Ein properer Junge von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht.
Nippes, Holbeinstraße 63.
Redegewandte Personen können mit Thee-Verkauf an Privatleute—10 A. täglich verdienen.
G. Anderieth, Hannover.
Eisendreher
für exakte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Liebigstraße 11..
Kinderädchen.
Wegen Heirat meines Kindermädchens suche ich zum Februar ein katholisches, zuverlässiges, sehr proper. Mädchen zu 3 Kindern. Vorzustellen zwischen—5 Uhr u. abends nach 7 Uhr.
krau Amtsrichter Dauiels,
Moltkestraße 37, 1.
Brave Person als
aushälterin
zur Aushülfe sof. gesucht.
Gefl. Offerten unter A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.8
Ein tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
L. Hopmann, Venlau 474.
Ein stilles properes Madchen
für alle Hausarbeit im Hause eines Arztes im Vorort von Köln gesucht.
Fr.=Off. u. T61 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein properes Mädchen von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht.
Nippes, Holbeinstraße 63.
Anfang oder Mitte Februar ein
gesetztes Mädchen gesucht,
das gut kochen kann u. etwas Hausarbeit übernimmt, in stillem Haush. v 2 Personen Apellhofplatz 17.
f. sof. gesucht. Weyerstr. 89,., links
Buffetfräulein,
Küchen=Mamsell, Köchinnen sof. ges
Modes.
Tücht. Arbeiterinnen
für Kinderhütchen gegen hohen Lohn u. dauernde Beschäftigung gesucht.
Stutzer&amp; Ronem,
Perlengraben 108.
Stellen-Gesuche.
Dienstmädchen,
tern, welche im verbreitet ist T
und Meistern, welche durch die Lippe zeitung Personal erhielten. vor. Jede Anzeige wird für dreimal aufgenommen. Der ist im voraus einzusenden.
Perfekte Köchin
30-40 M. für hochf. Haus; selbständ Küchenmädchen für höh. Beamtenfam 30 M; bess Küchenmädchen 25 M. zu zwei Pers.; Drittmädchen 25.; Zweit mädchen 20„; mehrere Hausmädchen gesucht. Angen dauernde Stellen. St. eivernstraße 12, 1. Et
Näherinnen,
Handarbeiterinnen,
Sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
mechan. Korsettfabrik. Roonstraße 8
2. Etage,
2 schöne luftige Zimmer und Küche, per sofort zu vermieten. Rieni,
sucht Stelle als Direktrice in ßerer Waschanstalt für jetzt oder sp Gefl. Offert. unter Nr. 20 a. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Game Uder Anderk at„
Näheres Hansaring 43, 2. Etage.
in Bieleseld ausgebildet. Arbeiterin
sucht als
8
EAN
Todes
— Madchen, gewandt im Garnieren einfacher Hüte, sowie Lehrmädchen bei
wsofortiger Vergütung gesucht.
1. Zu melden: Mathiasstr. 15, 1. Et., —12 und—8 Uhr.
u Jesetztes Küchenmädchen,
in der besseren bürgerlichen Küche durchaus selbständig, u. ein gesetztes
im Bügeln u. Putzen bess. Zimmer Verfahren, in gute und dauernde Stedung zu Lichtmeß ges. Fr.=Off. Zu. Nr. 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
üchtig. Mädchen
für Tambourir=Maschine gesucht.
I Angebote u. Nr. 31 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Küchenmädchen
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Lindenstraße 3
sucht Stelle als
Haushälterin,
oder kleinem Haushalt.
Osserten unter Nr. 32 schaftsstelle d. Bl.
Mädchen
vom Lande, aus guter Jamilie,s in katholischer Familie Stellung, Küche und Haushalt zu erlernen.
Fr.=Offerten unter Nr. 30 an Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Gewicht auf einen gutst, und sauber gearbeiteten
Herren
Haus mit Garten
(am liebsten in Ehrenseld) zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ur. Zimmer 3.
straßenwärts billig zu vermieten. Zülpicherstraße 46, 3. Etage
schaafenstraße 8, ischön
möbl. Zimmer sofort billig zu verm.
Wohnung
von—4 Zimmern und Mansarde von pünktlichem Zahler zu mieten ges.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
NationalEinfachstes und bestes System. Montag den 8. Januar 1900,
abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant Comp, Neumarkt 16. ein
unentgeltlicher
Kursus für Damen u. Herren. Dauer 4 Stunden, Lehrmittel 2c. M..50.
Nationalstenogr. Verein Concordia.
Privat=Unterricht:
Latein, Griechisch. Französisch, Englisch,
Mathematik 2c.
Neußerst billig u. doch Garantic! P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Et.
Deuber Gasmotote.
wenig gebraucht, in allen Größen. unter Garantie. Maschinelle Betriebseinrichtungen mit Seller's und Ringschmierlager. Maschinen=Reparaturen an Gasmotoren, Dampfmaschinen 2c. Oele, Fette, Putz wolle.
H. Brunthaler&amp; Co., Köln-Lindenthal.
Täglich nachmittags nach 4 Uhr Silentinm u. Nachhülfe
für Quartaner
aus achtbaren Familien! Aeußerst billig u. doch Garantie! P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Et.
PrivstOber-Tertia.
Unterricht
täglich morgens von—12 Uhr. Sehr billig und doch Garantie!
P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Etage.
Primaner
schriftl. Refer. über ert. Unterricht. Gefl. Off. u. Nr. 2248 a d. Geschst. d. Bl.
Frisches
Rindfleisch,
knochenfrei, Pfund 40 bis 50 Pfg. frische Naturbutter, Psund 80 Pfg. versendet per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme
Kirchner,
Gr. Duneyken, V. Neuendorf. Kr. Oletzko. Ostpr
Möbliertes
zu vermieten. Bolzengasse 8.
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer billig
M zu vermieten. Kupfergasse 3.
Möbl. Zimmer zu verm.
Nippes, Baudriplatz, Ecke Thurmstr. Haden mit Zimmer zu ver&a mieten. Auch Privat.
Nippes, Bandriplatz, Ecke Thurmstr.
Mansarde mit Bequemlicht, billig zu vermieten an eine ord. Person.
Alte Wallgasse 26.
(Zweite Etage, 3 Zimmeru. Mans., an ruhige Leute zu vermieten. Allerheiligenstraße 2.
Zaschinenstrickerei, neuester Kon* struktion, Anstricken 25 h. Kyffhäuserstraße 52. part.
abgeschlossene 2. Etage. 4 Raume, an stille Familie billig zu vermieten. Bescheid 10—2 Uhr
möbl. Zimmer an ein Geschäftsfrl.
22 zu verm. Palmstraße 1.
Zimmer
zu verm. Obenmarspforten 31-33,2.Et.
wei sch. Zimmer, 2. Et., Follerstr. 20, für 17 K. an ord. Leute zu verm.
Mathiasstraße 4.
Möbl. Wohn=u. Schlatzimmer
straßenw., in bess. Privathause billig zu vermieten. Jakobstraße 60.
3
Gewissenh. Privat-Unterricht.
Mauche Studicrende
wurden bei mir so weit gebracht, daß dieselben
1 Jahr profitierten.
Vreitestraße 102, 1. Et.
erteilt Schülern d. unt. aurt Klassen grdl. Nachhülfe
bzw. Beaussichtigung der Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 14e..Geschäftsstelle d. Bl.
Futterrüben,
circa 400 Centner, zu verkaufen.
Müngersdorf,
Wendelinstraße 87.*
Oelbarrels,
öldicht und in gutem Zustande befindlich, kauft stets in großen Posten.
Wm. Hilgeng,
Machabäerstraße 40.
∆
wird erteilt
pinnunterricht
Ghue Anzahlung
liesert Fabrik Nähmaschinen. Die erste Rate 15. Februar bis 1. März.
Offerten unter Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sternengasse 46.
Dame,
Konservat. geb.
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu ermaßigtei Preise. Sternengasse 46.
Mit dem 3. Januar beginnt ein * Kursus im Musterzeichnen. Zuschneiden und Auprobieren der Kostüme und Mäntel für Damen, welche schon nähen können. Honorar 15 Mark.
Dauer des Kursus 14 Tage. Schildergasse 77 79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse
Vollständige
Schlafzimmereinrichtungen,
Bussels, Vertikos, alle Arten Tisch Bücherschränke, Schreibtische billig. Brings, Krahnenbäumen 3.
Eleg. möbl. Wohn= u. Schlafz.
zu 36 Mark zu vermieten.
Pfälzerstraße 48, hochpart.
aTA.
Ladenlokal zu vermieten.
Marienstr. 14. Zu ersr. l. Et.
Mietgesuche.
Weinkeller
zu mieten gesucht.
Offerten m. Preisangabe unt. Nr. 16
an die Geschaftsstelle d. Bl.
(Erste Etage(5 Zimmer, 1 Küche, ** 1 Mans.) von stiller Fam.(3 Per sonen) zum 1. April in der Nahe des Knabenasyls im Klapperhof zu mieten gesucht. Bescheid
Hildeboldplatz 30 uarterre
Iustilutrice Trançaise,
très expcrimentée, donne des leçons dans les familles.
Ritterstrasse 63, 2e Ctage.
KRS
Kapitalien.
20—25,000 M. leiher od auch
Kirchkapitalien als I. Hypot, gesucht. Off. u. Nr. 19 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
55.000 Mark
zur 1. Stelle zu 4¼—4½% auf vier Häuser in Nippes bis 1. Februar gesucht. Unterhändler verbeten.
Off. u. Nr. 18 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Verloren&amp; Gefunden
Grauer Spitz
zugelaufen.
Nippes. Merheimerstraße 227.
Schöne junge Pudelhunde zu verk Nippes, Baudristraße 8.
Aentites Schränkchen nebst Spinnral s. bill. z. verk. Sternengasse 46.
Vermischtes.
Maskenkostüme, Hüte,
Blusen=, Ball=, Gesellschafts= und Straßentoiletten, fertigt hochelegant u billig an A. Kopp, Eingang Berlich. Eckhaus Elisenstr., Specialhaus für Bühnen= und Maskensachen.
Damen u. Herren
Einige bessere
können noch an einem vorzüglichen Privat=Mittag= u. Abendtisch teilnehm. Kümpchenshof 3, 3. Et.
2= bis 300 Centner
kleingemachtes Holz,
pulvertrocken, preiswürdig z. verkaufen Kohlenhdlg. Strauß&amp; Hendricks, Händelstraße, neben 36.
Prechslerwaren:
Bett=Tisch=,Schrankfüße, Treppenstäbe, Treppenpfosten 2c. 2c.
5 Stets großes Lager.
Böhmer&amp; Co.,
G. m. b. H.
Köln, Salierring 54.
Jamilienvater, krank, I. Zeit arbeits(I unfähig, d. zu Weihnachten u. verg. war, bittet g. Leute um 1 Paar zurückKO GEE OE
gesetzte S Nr. 13
an die Geschäftsstelle d. Bl.

Schwester Katharina.
121 Roman von O. Elster.
„—, das ist sie," bekräftigte Fritzi.„Aber du bist doch viel schöner, Käthe.“
„Kleine Schmeichlerin!“
Henning hörte deutlich die leichte Mißstimmung heraus, die sich Käthes bemächtigt haben mußte.
„Höre nicht auf das thörichte Geschwätz,“ sagte er kurz.„Und dich, Fritzi, bitte ich dringend, derartige Neckereien zu unterlassen.“
„Ei, wie empfindlich!“
Sie sind im höchsten Grade unpassend! Wollen wir uns den schwedischen Eislaufkünstler einmal ansehen, Käthe?" wandte er
„Ich glaube, es wird Zeit, daß wir heimkehren,“ antwortete Küthe.
„Wie du willst; auch ich habe genug.
Rasch entledigte er sich seiner Schlittschuhe und löste auch die Schlittschuhe von Käthes Füßen. Dann bot er ihr den Arm, schweigend, still und ernst.„
Erstaunt blickte Fritzi auf die Beiden. Sollte sie wirklich eine Dummheit begangen haben, als sie Kitty von Weferling dem
Brautpaar zugeführt?
Doch nein, Käthe war ja so verständig, und Henning dachte gewiß gar nicht, mehr an die harmlose Liebelei im Herbst. Dennoch fühlte Fritzi so etwas wie Gewissensbisse. Schweigend trottete sie neben dem Brautpaar her.
Als sie dann vor der Thüre von Käthes Eltern Abschied nahmen und Henning bereits voraufgegangen war, warf sich Fritzi
in die Arme Käthes.
„Liebe Käthe," flüsterte sie bittend,„habe ich dir wehe gethan mit meinem kindischen Geschwätz? Verzeihe mir.
Du hast mir nicht weh gethan, liebe Fritzi,“ entgegnete Kathe freundlich.„Laß es nur gut sein, du brauchst dich nicht zu beunruhigen!“
Sie küßte Fritzi zärtlich und verabschiedete sich.
8.
Nach einigen Tagen erhielt Herr von Weferling für sich und seine Familie eine Einladung zu einem einfachen Diner von Oberst
und Frau von Bartfeld.
„Wahrhaftig,“ rief er,„hab' ich doch im Drange der Geschäfte ganz vergessen, dem armen alten Freunde einen Besuch zu machen! Du hättest mich auch einmal daran erinnern können, Wanda."
Frau von Weferling zuckte die Schultern. „Ich hielt es nicht für nötig,“ entgegnete sie.„Die Verlobung des Leutnants von Bartfeld mit diesem Fräulein Gehrmann war
mir unsympathisch!“
„Was geht dich denn die Verlobung des Leutnants an?" lachte der Landrat.„Und übrigens, dieser Herr Gehrmann ist ein sehr reicher Mann und auch in offiziellen Kreisen sehr angesehen. Er beteiligt sich mit einem großen Kapital an unseren kolonialen Bestrebungen, er hat auch zur Erbauung eines deutschen Krankenhauses in Deutsch=Südwestafrika eine bedeutende Summe gestiftet.“
„Was geht mich Afrika an!“
„Erlaube mal, Wanda, du brauchst dich freilich nicht darum zu bekümmern, aber ich als Politiker— doch einerlei! Hier handelt es sich nicht um Herrn Gehrmann, sondern um meinen alten Freund, den Oberst, und ich denke, wir nehmen die Einladung an.“
Gilt diese Einladung auch mir. Papa?“ fragte Kitty. „Allerdings, mein Schätzchen,“ erwiderte der Landrat scherzend. „Oder willst du streiken?".
Einen Augenblick dachte Kitty allerdings daran, irgend einen Grund vorzuschützen, die Einladung ablehnen zu können. Doch dann hätte ja Henning von Bartfeld erst recht vermuten können, daß sie sich durch seine Verlobung gekränkt fühlte! Mit einer leicht trotzigen Geberde warf sie den hübschen Kopf zurück.
„Nein, Papa,“ entgegnete sie.„Ich habe keinen Grund, die
Einladung abzulehnen.“
Sie wandte sich ab, um dem raschen, beobachtenden Blick ihrer
Mutter zu entgehen.
„Na, also,“ meinte der Landrat,„dann bleibt es dabei, am Sonntag speisen wir bei Bartfelds!“
Das Diner fand im engsten Familienkreise statt. Nur die Eltern Käthes und ihr Bruder waren noch eingeladen. Frau von Bartfeld befand sich freilich in heimlicher Aufregung bei dem Gedanken, wie Herr von Weferling, namentlich aber seine Damen, das Zusammensein mit Gehrmanns aufnehmen würden. Sie wurde jedoch ihrer Besorgnis bald überhoben, als der Landrat nach der ersten Begrüßung sofort auf Herrn Gehrmann zutrat und ihm kräftig die Hand schüttelnd sagte:„Es freut mich sehr, Herr Rat, Sie kennen zu lernen. In parlamentarischen Kreisen wird viel von Ihrer hochherzigen Gründung in Südwestafrika gesprochen. Seine Majestät selbst hat mit großer Freude den Bericht über das neu errichtete Krankenhaus entgegengenommen.“.„„
„Die Zeiten ändern sich, Herr Baron,“ entgegnete Herr Fritz Gehrmann vergnügt.„Ich dachte nämlich an meine eigenen Wanderjahre, wie ich einstmals vier Wochen lang elend und krank in einem Krankenhause gelegen habe! Da kam mir der
fruher An St. Agutha sor Werreenen
dem Feldzua 1870
„<space>„<space> A l l a r a<space> 0<space> h i c<space> A b.<space> 9<space> 1 I h r.<space> E i n t r.<space> 3 0<space> J.<space> K i n d.<space> 2 0<space> J.<space>
I. Voltosbe
Dienstag, 9. Januar 1900, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen stattfindenden ordentlichen
33. Generalversammlung
unsere Mitglieder laut§ 7 unserer Statuten höflichst
aufgespart; Hr. Franz Rings erzählte in der ihm eigenen, von Witz und Satire überreichen Art seine Erfahrungen im südafrikanischen Kriege. Nicht endenwollender Beifall lohnte jeden Schlager.
∆ Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute hielt seine erste Komitee=Sitzung unter sehr starker Beteiligung am Samstag=Abend im Gartensaale des Fraukischen Hoses ab. Nachdem der vorigjährige Rer Arthur II. seine Minister entlassen und sein Amt niedergelegt hatte, wurde der Bohnen tuchen verteilt. Die Bohne wurde von Hrn. Rudolf Schmitz gefunden, welcher den Thron als Rudolf III. bestieg. Nachdem derselbe seine Pagen, Minister und Hofkapellmeister ernannt hatte, besuchten Oym Henn und einer seiner Minister aus Transvaal die Bohnenbürger un erbaten sich in von echt kölnischem Witz und Humor gekleideten Worten vom Rex die Erlaubnis, sich Leute für Traausfeld werben zu dürfen. Im weiteren Verlauf der Sitzung ernteten besonders großen Beifall die Herren Scharmitzel und Kipper als Redner. Die letzte Rede, in welcher Herr Lennartz als jetziger Reisender der Aedäppelsfabrik von Opgestopp seine früheren Erlebnisse als Pädsbahnsappelzinenbeieneinschrabber, und die seiner Frau als Oberköötchensuseinanderknöddelerin schilderte, stellte sehr große Anforderungen an die Lachmuskeln der Erschienenen. Prächtige Lieder hatten geliefert die Herren Arthur Bende Christ. Fülles, Schulz und Josef Papst.
1.
beehren wir uns,
einzuladen.
Tagsserdnung:
Rechnungsablage des letzten Jahres,
Prüfung derselben und Entlastungserteilung.
Neuwahl des 1. Präsidenten und des Vorstandes.
Hieran anschließend werden am seiben Abend Vorträge gehalten über
die wichtigsten Fragen der Gegenwart auf staatlichem und städtischem
Um zahlreiches Erscheinen bittet dringend Der Vorstand.
Tocales.
3.
4.
Nur Käthe und Henning saßen ziemlich einsilbig da. Käthe empfand es schmerzlich, daß seit dem Tage des Eisfestes ein Schatten auf ihr bis dahin ungecrübtes Glück gefallen war. Sie war viel zu gerecht und hochherzig, um Henning irgend welche Schuld beizumessen, sie würde gewiß auch über den peinigenden Gedanken fortgekommen sein, wenn nicht das veränderte Wesen ihres Verlobten sie stets von neuem an den Vorfall auf der
Eisbahn erinnert hätte.
Henning war schweigsam und gewissermaßen scheu ihr gegenüber geworden, als wäre er sich einer Schuld bewußt gewesen. Dann wieder zeigte er eine leidenschaftliche Lebhaftigkeit und Zärtlichkeit, welche seinem sonstigen Wesen durchaus nicht entsprach. In seinen Augen lag ein Ausdruck, wie eine Bitte um Verzeihung, wie eine bange Frage, wie ein stummes Bekenntnis
einer geheimen Schuld. 8212 68
Auch heute war er einsilbig und in sich gekehrt. Käthe ve merkte, wie seine Blicke öfters zu Kitty von Weferling hinüber schweiften, wie ein trotziger Zug sich um seine festgeschlossenen Lippen grub und wie seine Hand das Weinglas öfter zum Munde führte, das er dann stets hastig leerte. Der reichlich genossene Wein rief in ihm eine erzwungene Lustigkeit hervor, in die Käthe nicht einstimmen konnte. Mit einer ungeduldigen Geberde wandte er sich den anderen fröhlich lachenden und plaudernden jungen Mädchen zu, und mit tiefem Schmerz bemerkte seine Braut, daß er sich völlig von dem Liebreiz Kittys gefangen nehmen ließ.
(Fortsetzung folgt.)
Praft in einem Kerunkenhause...„„„
Gedanke, es müßte doch für die Deutschen da draußen tröstlich
9 Kirchliches. Am h. Dreikönigenfeste celebrierte Hr. Weihbischof
Fischer in der hohen Domkirche das feierliche Pontifikalamt. Nachmittags 5 Uhr hielt derselbe die feierliche Komplet mit Rundgang durch die Kirche ab, welcher zahlreiche Gläubige beiwohnten.
0 Stiftung. Am Sonntag Morgen wurden im Dom am Muttergottesaltar sieben Brautpaare getraut zum Gedächtnis an die Stifterin, die hierselbst verstorbene Frau Charlotte, geb. v. Steinmacher, Witwe des Geh. Justizrats Sybertz.
Handwerterkammer. Von den Innungen wurden am 28. Dez. folgende Kandidaten aufgestellt: als Mitglieder: Heinrich Kampmann, Bäckermeister, Karl Blümel, Maurermeister, Gottfried Stilbach, Installateur, Karl Praneuf, Friseur, F. Figge, Schuhmachermeister, Peter Maubach, Anstreichermeister, Mathias, Korbmachermeister; als Ersatzmänner: Franz Schäfer, Metzgermeister, Peter Kops, Dachdeckermeister, Franz Löwenstein, Schlossermeister, Hermann Dacken, Barbier, Johann Stiene, Schneidermeister, Anton Gelsdors, Tapezierer, Hermann Hoffmann, Schmied.— Die freien Vereine selbständiger Handwerker haben als Kandidaten aufgestellt: als Mitglieder: Heinrich Rings, Schreinermeister, Heinrich Bodewig, Tapezierermeister, Martin Junkersdorf, Bildhauer, Jean Oestreich, Sattlermeister, sämtlich in Kölu, Jakob Euler, Schreinermeister, Land= u. Reichstagsabgeordneter, Bensberg, Balthasar
Wallraf, Schlossermeister, Worringen, Johann Heck, Schreinermeister, .=Gladbach; als Ersatzmänner) Wilhelm Weiler, Schreinersein, wenigstens zu wissen, wo sie ihr Haupt niederlegen tonnen, wenn sie krank und arbeitsunfähig sind."
Es war wirklich eine vortreffliche Idee, Herr Gehrmann!
Das Eis war gebrochen und bei Tische entwickelte sich eine sehr gemütliche und lebhafte Unterhaltung. Die gerade, offene Art Gehrmanns und sein manchmal etwas derber Humor paßten sehr gut zu der jovialen Weltanschauung des Landrates, und Frau Helene Gehrmann machte durch ihre bescheidene Zurückhaltung einen sehr vorteilhaften Eindruck auf Frau von Weferling.
Auch die jungen Leute amüsierten sich vortrefflich. Kitty ging lebhaft auf die ausgelassenen Scherze Fritzis ein, und Ulrich, der junge Künstler, ließ seiner frohen und glücklichen Laune volle
Freiheit.
Vom Karneval.
2. Die Große Karnevals=Gesellschaft hat die Schar ihrer Getreuen derart vermehrt, daß kein Saal in Köln groß genug ist, sie aufzunehmen. Der große Saal der Philharmonie hätte noch um ein Erkleckliches größer sein können, um allen denen Sitzgelegenheit zu bieten, welche zu der gestrigen Sitzung erschienen waren. Kein Plätzchen blieb unbenntzt, und doch mußten viele auf das Vergnügen verzichten, teilzunehmen an den närrischen Genüssen, welche in mannigfacher Zu bereitung aufgetragen wurden. Ein stimmungsvolles Lied, Philhar monie, von Josef Wach, welches zur Einleitung gesungen wurde, pries der Eintracht Segen. Der erste Büttenredner, Herr Vorbach, schilderte in pointenreichen Ausführungen die Erlebnisse einer Vergnügungsreise ins Siebengebirge. Seine etwas unscheinbare Gestalt und besonders ein ihm anhaftender Fehler des Rückgrates wußte Redner zur drastischen Selbst-Ironie zu verwerten. Mit begeistertem Beifall wurde ein neuer Büttenmarsch von Unger aufgenommen, für welchen Hr. Gerhard Schnorrenberg den Text geliefert hat. Hr. Präsident Wildt, der gestern besonders gut disponiert war, erklärte den Marsch zum Büttenmarsch der Großen und das Lied zum Leiblied derselben. Ob es, ähnlich wie das vorigjährige„Et hätt noch immer abot gegange“, zum Gemeingut des Kölner Karnevals werden wird, hängt von dem Ausfall der Kritik des Publikums ab. Wir wollen diesem Urteil nicht vorgreifen, zumal es.. der letzter des neuen Liedes heißt: Kriteseeren en e Laster, Wat dem Geck off Aerger gitt; Schikanet’ne Kritikaster. Saht im:„Klemm selvs en de Bütt!“ Wir sind aber überzeugt, daß die vox populi weder auf den Dichter noch auf den Komponisten den Schlußrefrain anwenden wird: Halt in faß, hä litt ald dol Als Deputirter des Mainzer Karnevalsvereins überbrachte Hr. Binder Grüße aus dem goldenen Mainz und entfesselte in einer humorstrotzenden Rede, in welcher er zwischen Köln und Mainz eine Parallele zog, einen tosenden Beifallssturm. Hr. Binder bewies mit seiner Glanzleistung, daß er ein würdiger Repräsentant des Mainzer Karnevals ist, und wohlverdient waren die Ehrenbezeugungen, die ihm seitens des Präsidenten und der ganzen Narrenschar zu Teil wurden. Jos. Gries jun. schilderte des Prinzen Karnevals Erdenwallen in einem prächtigen Liedchen, das
sehr gut gefiel. Der Präsident nahm hierauf Veranlassung, dem anwesenden Herren Karl Oster, Gehly und Ernst Reinbold, den Darstellern des Prinzen Karneval, der Jungfrau und des Bauern im vorigjährigen Rosenmontagszuge, für die glänzende Durchführung ihrer Rollen besten Dank auszusprechen und denselben die Ehrenzeichen der Gesellschaft zu überreichen. Jeder der Herren außerdem erhielt ein künstlerisch ausgestattetes Diplom. Herr Öster antwortete im Namen seiner Freunde mit einem Hoch auf den Präsidenten. Auch einige Prinzen der verflossenen Jahre erhielten Auszeichnungen. Herr Gipprich, der jedes Jahr durch neue Ideen überrascht, debutierte diesmal als spanische Sennorita. Land und Leute von Afrika bildeten das Thema einer Auseinandersetzung zwischen Professor und Schüler der kean Pott jr. und Panther. Zu einer Unterhaltung zwischen Dienstmädchen und Diener(HH. Klöcker und Zimmermann) mußten die Buren und die Engländer den weitaus größten Teil der Kosten tragen. Auch diesem Zwiegespräch lauschte die Narrenschar mit größter Aufmerksamkeit. Was ist ein Wirt? frug Rechtsanwalt Confucius(Hr. Fritz Renters) und beantwortete diese Frage mit juristischer Gründlichkeit, dabei beherzigenswerte Winke gebend, wie und durch welche Mittel der Wirtestand gehoben werden könne. Hr. Karl Wirts hat mit seinem Liede Dä Musterjüngling wieder eine Probe närrischer Weisheit zu Tage gefördert. Der Musterjüngling wird jedenfalls noh oft gesellige Kreise erfreuen. Die beste Leistung hatte man für den Schluß der Sitzung
meister, Franz Becker, Buchbindermeister, Johann Georg, Weineck, Dechslermeister, Fritz Imhoff, Schlossermeister, sämtlich in Köln, Adam Hürten, Klempnermeister, Brühl, Heinrich Porschen, Schreinermeister, Frechen, Wilhelm Steinkrüger, Kupferschmied,.=Galdbach.
er8 Personalien. Referendar Richter im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
00 Selbstmord. Eine geschiedene Frau erhängte sich am Samstag Abend in ihrer Wohnung am Klapperhof.
S Durch die städtischen Krankenwagen sind im Monat Dezember 149 Krankentrausporte ausgeführt worden. Achtzehnmal traten die Wagem in Thätigkeit, um solche Personen zu befördern, die bei Unfällen verletzt oder plötzlich auf der Straße erkrankt waren, 81 Mal wurden Erkrankte aus ihren Wohnungen in die verschiedenen Krankenhäuser gebracht und 50 Mal wurden Transporte aus einem Krankenhaus in das andere bzw. nach der Wohnung ausgeführt.
5 Schadenfeuer. Sonntag Nachmittag wurde die Feuerwehr zur Stammheimerstraße 101 A gerufen, wo der Schuppen einer Feueranzünderfabrik in Brand geraten war. Die Feuerwehr konnte erst nach zweistündiger Arbeit wieder abrücken. Der Schaden ist sehr bedeutend.
Gefunden wurde am 13. v. M. in einer Apotheke ein Muff, am 18. v. M. auf der Eisbahn im Volksgarten eine Uhr mit Kette, am 19. v. M. aus dem Marsilstein ein Schlüsselbund, am 20. v. M. in der Eifelstraße ein Muff, am 21. v. M. in einem Hotel eine Banknote, am 23. v. M. an der Apostelnkirche ein hirschlederner Beutel mit Geld, am Marsplatz ein Ring mit Stein, am 24. v. M. in einem Geschäft an der Breitestraße ein Diamant mit Schraubengewinde, anscheinend ein Teil eines Knopfes, am Waidmarkt ein Portemonnate, enthaltend ca. 20., in der Kämmergasse ein Portemonnaie mit ca. 2., am 25. v. M. am Hansaring ein schwarzer Pelz, am 26. v. M. am Hohenstaufenring ein braunledernes Portemonnaie mit ca. 40 Pfg., in einer Droschke ein Damenschirm, im Garten einer Restauration in Nippes ein Portemonnaie mit ca. 3., am 27. v. M. in der Vorgebirgstraße vier Schlüssel am Ring, am Hansaring ein Muff, in der Glockengasse ein schwarzer Sammetbeutel, enthaltend zwei Taschentücher, am alten Deutzer Friedhofe eine Remontoir-Uhr mit Sprungdeckel und Kette, am 29. v. M. in der Schildergasse sechs Schlüssel am Ring, am 28. v. M. auf der Venloerstraße eine Uhr mit Kette, am 30. v. M. am Klingelpütz ein Portemonnaie mit ca. M..10, am 31. v. M. in Deutz ein rotledernes Portemonnaie, am 1. d. M. auf dem Altermarkt ein Spazierstock mit silberner Krücke, am 3. d. M. in der Thieboldsgasse ein Damenportemonnaie mit etwa:., am 4. d. M. auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit ca. 13 M. in der Karthäusergasse eine Uhr mit Kette; sodann wurde gefunden im Monat Nov. in verschiedenen Wagen der hiesigen Pferdebahn ein Kinderschuh, eine Abonnementskarte vom Hohenstaufenbad, ein Packet enthaltend Kordelmuster, verschiedene Paar Damenhandschuhe, ein Rechenbuch, verschiedene Regenschirme, ein Geldbetrag in Papier gewickelt, mehrere Rosenkränze, ein Paket mit Kerzen, ein Handtuch, eine Büchse Schuhlack, ein goldenes Pincenez, ein Kopftuch, mehrere Gebetbücher, ein zusammengedrückter goldener Ring, eine Brosche, ein Damengürtel, ein lateinischts Buch, ein Musterbuch, ein Fächer, ein Kneifer=Etui, ein künstliches Gebiß, eine Mütze, ein goldener Ring mit Steinen, ein Tagebuch, mehrere Schlüssel, eine schwarzlederne Handtasche, ein Zollstock, ein Stück Ahornholz, ein Packet Thee, ein Elni mit Taschenkamm, eine Flasche Wein, mehrere Schürzen, ein Feldstecher mit Futteral, eine Kindermütze, ein Paketchen mit Couverte ein Beutel enthaltend eine Milchflasche. Die rechtmäßigen Eigentümer der vorstehend aufgeführten Fundgegenstände können sich im Funobureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30 Zimmer Nr. 17
(9 Der Wasserstand des Ryeines ist wieder gefallen, nachden er vorgestern die Höhe von 4,35 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 4,08 Meter.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Eine Frau, welche aus Not eine auf Al zahlung gekanste Nähmaschine veräußerte, erhielt 30 M. Geldstrafe. Wegen Sachbeschädigung und Mißhandlung einer Frau haben. Maurer ze 20 M. Geldstrafe zu zahlen.— Wegen gegenseitiger A handlung erhielt ein Tagelöhner drei Wochen Gefängnis, ein Stuckturer 40 M. Geldstrafe.— Ein Schreinergeselle wurde wegen Betrugezu 25 M. Geldstrafe, ein vorbestrafter Aushülfskellner wegen desselbe Vergehens zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
20 Gef
besetzt.
Den das Fei
Artilleri Dem gemeide jedochn
und 23
Nach Edilt der brit den Be
hinzurich Ueber (eine d Der de heute nördlich furchtba langsam gelassen
zuret
3 E nicht, wie bist
(D
Gewerbl Kurse der Pra schulen nächsti teure, S Gold=, gewerbli Kunsthal sowie da 9¼ bzw Bronze=? alle übri daß es sich theo mäßig, nämlich Kursus in der 2 zahlen h Kurse fü Neueinri
OO E Kunstgen Benutzur auf 10— Der Ein
Mittag
u
ein Kind letzungen ∆ Samstag Verlezu * Ki los. T Julius Anf. 7,
orgett
8 Der
woch aus sonderen Schulkind Sämtlich stücke, 50 Familien rung, die Feier ver sinnigen (Deutz) er thäter. OO B mals den Gene 11 24 ladet die über die Rabatther großen E
*<space> S t<space>
Werner u funf Tagund Pack Dauer un vorbestraf Kaule im dieser Ge GefänguiTagen.— und zwar Bürgerlick den Umst stimmung hausen d Als am 4 löhner ver wie üblich zu befreie thätlich a diesen An standslei#t# befreiung Frau wen drei Tage
gesprochen sässige vor der Ladent übt hatte,

von Witz
kanischen
rianischen ing unter des FräuII. seine Bohnengefunden, elbe seine sten Ohm irger und Worten u dürfen. u Beifall Rede, in ibrik von
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 1 Montag. 3. Januar 1900.
der
Zeihbischof it. Nachjang durch
m MutterStifterin,
r, Witwe
urden am :<space> H e i n r i c h<space> Gottfried e, SchuhSiegberg,
MetzgerSchlosserdermeister, "— Die kandidaten ermeister, Bildhauer, ob Euler, Balthasar nermeister, Schreiner= Weineck, in Köln, Schreiner= =Galdbach. desgerichts.
m Samstag
im Monat Ichtzehnmal fördern, die waren, 81 erschiedenen aus einem eführt. uerwehr zur teranzündernach zweideutend.
ein Muff, r mit Kette, 20. v. M. eine Bankener Beutel K. in einem jewinde, anortemonnate, naie mit ca. m 26. v. M. ca. 40 Pfg., tauration in in der Vorkuff, in der laschentücher, ngdeckel und I am Ring, am 30. v.
,<space> a m<space> 3 1.<space> v.<space> R. auf dem , in der ThieM. auf der gasse eine Uhr denen Wagen itskarte vom hiedene Paar ne, ein Geldmit Kerzen, ez, ein Kopfr Ring, eine sterbuch, ein ein goldener chwarzlederne ket Thee, ein sen, ein Feldit Couverts i Eigentümer h im Fundmmner Nr. 17,
len, nachdem bestern Abend
20 Gefangene. Colesberg selbst ist von General Freuch noch nicht
besetzt.
Den Londoner Blättern zufolge eröffneten die Engländer am 6. früh das Feuer auf die Höhen von Colesberg. Die gesamte englische Artillerie, Kavallerie und Infanterie wurde in den Kampf verwickelt.
Dem Reuterschen Bureau wird aus Mafekina vom 26. Dezember gemeldet: Die Garnison machte heute einen energischen Ausfall, wurde jedoch nach einem heftigen Gefecht mit einem Verlust von 21 Toten und 23 Verwundeten zurückgeschlagen.
Nach einer Meldung aus Peking verfügte ein kaiserliches Edikt die Absetzung der lokalen Beamten in dem Distrikt, in welchem der britische Missionar Brooks ermordet wurde, und erteilte zugleich den Behörden den Befehl, die Mörder zu verhaften und unverweilt hinzurichten.
Ueber ein Schinsunglück meldet ein Telegramm aus Guernsey (eine der Normannischen Inseln nordwestlich von Jersey) vom 5..: Der der großen Westbahn gehorige Postdampfer Iber stieß heute früh 6 Uhr auf einen Felsen bei Sankt Sampsons, nördlich von Guernsey auf. Die Fahrgäste wurden durch einen furchtbaren Krach geweckt, stürzten auf Deck und fanden den Dampfer langsam sinkend. Die Rettungsboote wurden schleunigst niedergelassen und Rettungsgürtel verteilt. Es gelang, alle Passagiere zu retten: ein Matrose ist ertrunken.
Seiterd.
Locale.
2.
8 Ewiges Gebet. Das ewige Gebet in St. Mauritius findet nicht, wie irrtümlich in den Zeitungen gestanden, am 11., sonder. wie bisher am 10. Januar statt.
( Gewerbliche Fachschulen. Am 4. d. M. haben an den Gewerblichen Fachschulen der Stadt Köln die Fachunterrichts Kurse für Erwachsene ihren Anfang genommen, die teils von zin der Praxis stehenden Meistern, teils von Lehrern der gewerblichen Fach schulen und Männern der Fachwissenschaften abgehalten werden. Zunächst sind Kurse eingerichtet für Schreiner, Gärtner, Elektro=Installa teure, Schneider, Tapezierer und Dekorateure. Maler und Anstreicher, Gold=, Silber= und Bronze=Arbeiter. Außerdem findet ein Kursus über gewerbliche Buchführung und Wechselkunde, sowie für Künstler und Kunsthandwerker im Aktzeichnen statt. Das Holz= und Marmormalen sowie das Planzeichnen für Gärtner findet Sonntags morgens von 9¼ bzw. 10¼ bis 12¼ Uhr, der Kursus für Gold=, Silber= und Bronze=Arbeiter an drei Wochentagen, morgens von 8 bis 10 Uhr alle übrigen Kurse abends von 7 bis 9 bzw. 8 bis 10 Uhr statt, so daß es den Teilnehmern möglich ist, nach der praktischen Tagesarbeit sich theoretisch auszubilden. Die Kosten für den Unterricht sind so mäßig, daß sie wohl jeder Handwerker erschwingen kann. Es beträgt nämlich das Schulgeld für jede wöchentliche Stunde und den ganzen Kursus 1., so daß jemand, der an einem Kursus mit vier Stunden in der Woche teilnimmt, für den ganzen Kurius 4 M. zu bezahlen hat. Wir wollen nicht verfehlen, auf die große Bedeutung dieser Kurse für die verschiedenen Gewerbe hinzuweisen und wünschen dieser Neueinrichtung an den gewerblichen Fachschulen den besten Erfolg.
□ Ein Lese= und Zeichensaal ist in der Bibliothek des neuen Kunstgewerbe=Museums am Hansaring eingerichtet und der allgemeinen Benutzung zugänglich gemacht worden. Der Besuch dieses Saales ist auf 10—12 Uhr vormittags und—10 Uhr abends festgesetzt worden. Der Eingang befindet sich am Treppenturm in der Bremerstraße.
In einem Hause an der Peterstraße entstand vorgestern Mittag ein Kaminbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde □ Unfall. Am Samstag Nachmittag wurde Unter Kahlenhausen ein Kind von einem Radfahrer umgerannt und überfahren. Die Ver letzungen, welche das Kind erlitten, waren anscheinend nicht erheblich.
& Schlägereien. Im Bürgerhospital fanden in der Nacht von Samstag auf Sonntag sechs Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Verletzungen erlitten hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 114. Don CarTrauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. Don Carlos: Julius Geisendorfer vom fürstlichen Hoftheater in Gera als Debut. Anf. 7, Ende 10½ Uhr.— Diensag, 9. Jan.: Ab.=Vst. 115. Georgette. Schauspiel in 4 Aufzügen von V. Sardon.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein konnte am Mittwoch aus dem Ertrage seines Wohlthätigkeitsabends und dank der besonderen Unterstützung seiner zahlreichen Gönner 115 arme, brave Schulkinder in einer Weise bescheren, die alle Anerkennung verdient Sämtliche Kinder erhielten solides kräftiges Schuhzeug und Kleidungsstücke, 50 wurden vollständig ausgekleidet. Mehrere besonders dürftige Familien mit großer Kinderzahl erhielten Decken usw. Mit der Bescherung, die im Quatermarktsaal des Gürzenichs stattfand, war eine kleine Feier verbunden, wobei die Kinder ihrer Freude und ihrem Danke in sinnigen Sprüchen lebhaften Ausdruck gaben. Herr Rektor Peters (Deutz) ermahnte die Kinder zum Danke gegen Gott und ihre Wohlthäter. Mit einem Weihnachtslied fand die Feier ihren Abschluß.
□ Verein zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals. Die Januarversammlung fällt wegen der im März stattfindenden Generalversammlung aus.
** Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln ladet die Krankenkassenvorstände und Rendauten zu einer Besprechung über die Stellungnahme zu der von dem Apothekerverein beschlossenen Rabattherabsetzung auf Mittwoch den 10. d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Krystallpalastes ein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielten die Witwe Emilie Werner und die Witwe Luise Weiß von hier Gefängnisstrafen von je fünf Tagen, der früher hier, jetzt zu Elberfeld wohnende Handelsmann und Packer Friedrich Horst aus Euskirchen eine solche von gleicher seine Frau Elisabeth Koch eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter aus Rath war von zwei Förstern aus Kaule im Walde beim Schlingenstellen erwischt worden und gab bei dieser Gelegenheit einen falschen Namen an. Er erhielt dafür eine Gefänguisstrafe von vier Monaten und eine Haftstrafe von vierzehn Tagen.— Bisher wurde der einfache Bankerott nur mit Gefängnis und zwar im günstigsten Falle mit einem Tag bestraft. Das neue Bürgerliche Gesetzbuch dagegen gestattet bei der Annahme von mildernden Umständen auch die Verhäugung einer Geldbuße. Von dieser Bestimmung profitierte als erster Angeklagter ein Fabrikant aus Ellinghausen der wegen einfachen Bankerotts mit 20 M. bestraft wurde.— Als am 4. Oktober ein Schutzmann in der Spitzengasse einen Taglöhner verhaftete, weil er noch eine Strafe zu verbüßen hatte, entstand, wie üblich, ein Menschenauflauf. Die Menge versuchte den Gefangenen zu befreien und der Schutzmann wurde bei dieser Gelegenheit nicht nur
thätlich angegriffen, sondern auch beschimpft. Wegen Teilnahme an diesen Ausschreitungen erhielten: der verhaftete Taglöhner wegen Widerstandsleistung zwei Wochen, ein Taglöhner wegen versuchter Gefangenenbefreiung und Beleidigung sechs Wochen, ein Dachdecker und dessen Frau wegen Beleidigung bzw. versuchter Gefangenenbefreiung fünf bzw " Tage Gesung Vier mitangeklagte Personen wurden freigesprochen. 3 M. stahl am 14. Oktober zu Ehrenfeld die dort ansässige vorbestrafte Ehefrau Bertha Kröll in einem Spezereigeschäft aus der Ladenthele. Da sie den Diebstahl im kriminellen Rückfalle verunt hatte, wurde sie zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Tok
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unseren lieben guten Gatten und Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Ludwig Brann
heute Morgen 10 Uhr nach kurzem Krankenlager, rechtzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von fast 86 Jahren durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
den 5. Januar 1900.
Katharina Braun, geb. Stammel,
Rud. Braun, Apotheker,
Frau Dr. med. Keseberg, Maria geb. Braun, Louise Braun, geb. Büßgen,
Dr. med. Alerander Keseverg, prakt. Arzt, und 7 Enkel.
Feierliche Exequien Dienstag den 9. Januar, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula. Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Hunnenrücken 3 aus.
Sollte Jemand eine Anzeige aus Versehen nicht erhalten haben, so bitten wir diese als Einladung gütigst zu betrachten.
5
Ree!
3.
Dn der Bibliothek des neuen Kunst gewerbe=Museums am Hansaring ist bis auf weiteres ein Lese= und Zeichensaal vormittags von 10—12 und abends von—10 Uhr der all gemeinen Benutzung zugänglich gemacht. Eingang am Treppenturm in der Bremerstraße.
Köln, den 2. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Jansen.
Dampffärberei, chemische Wasch= und Dekatieranstalt
O. Gelenewsky,
Fleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Färberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider, Jackets, Mäntel, Ueberzieher. Röcke, Hosen, Westen 2c. Reinigungsanstalt f. Damengarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den seinsten BallGesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben.
Specialität: Reinig. v. Herrengarderoben, Kammgarn= und Cheviot Garderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verfahren entglänzt. auber gereinigt und tadellos hergestell., Reparat. an Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen. Dekatieranstalt#ur Tuche und Kleiderstoffe Reinigen u. Aufdämpfen von Plüsch= und Sammetgarderobe. Garantie für allerbeste Arbeit; billigste Preise.
O. Gelenewsky,
49 Fleischmengergasse 49, a. Neumarkt. Renommiertes Haus dieser Branche.
Lr. G. Franste 9 Geschäft.
0 Herzogstrasse 14,
empfiehlt
Siebengebirgslose,
Ganze R. 4, halbe# 2. Hauptgewinn K. 125,000.
Freiburger
Geldlotterie,
Hauptgewinn im günstigen Falle K 125.000. Lose u M..—.
Mein Geschäft befindet sich von jetzt nur Köln. Herzogstraße 14, dem Skala=Theater gegenüber.
Filiale
Same.
übernimmt geschäftskundige Da Kaution in jeder Höhe.
Offerten unter Nr. 8 an die Geschaftsstelle d. Vl.
b Fürsten ich, ob Diplomaten, b Offizieren, ob Soldaten, Kommerzien= und anderen Räten.
Ob Lebemännern, die in Nöten,
Ob jungen Damen, alten Herr'n Ich koche, alle essen gern. Was auf„Donatus“ zubereitet, eils schmackhaft durch die Kehle gleitet.
me Schöffengericht. Ein Kutscher hat wegen Mißhandlung eines
Dienstmädchens 10 M. Geldstrafe zu zahlen.— Ein Kellner saß auf dem Neumarkt auf einer Bank und wurde von einem Schutzmanne zum Fortgehen aufgefordert. Er schlug den Schutzmann mit einem Stock gegen den Kopf und lief davon. Der Angeklagte kam mit 30 M. Geldstrafe davon.— Wegen Hausfriedensbruches wurde ein Kutscher zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Gegen die Ehefrau Nikolaus Steher aus Bickendorf wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses auf zwei Monate Gefängnis erkannt.— Wegen roher Mißhandlung eines Fabrikarbeiters erhielt ein Faktor aus Nippes zwei Monate Gefängnis.
(29. Dez.) Bernhard, S. v. Moses Marx, Viehhändler. Poll, Siegburgerstr. 260.— Ohne Vorname, Kind v. Heinrich Schreiner, Adolfstr. 6.- Christina, T. v. Theodor Hecker, Bäckermeister, Ferdinandstr. 9.- Joseph, S. v. Leon Eckardt, Lokomotivheizer erster Lorenzstr. 8.- Heinrich, S. v. Wilhelm Wilmsen, Tagl., Tempelstraße 89.=(30.) Wilhelm, S. v. Peter Pafrtath, Tagl., Poll. Siegburgerstraße 193.- Lisette, 2. v. Gustav Gerlach, Schutzmann, Ferdinandstr. 15. Cäcilia, T. v. Franz Müller, Tagl., Poll, Rolshoferstr 196.- Friedrich, Johann Ombeck, Fabrikarb., Vingsterstr. 26.— Barbara, T. v Wilhelm Klein, Ackerer, Poll, Siegburgerstr. 165.— Anna, T. v. Karl Erdmann, Fabrikarb., Ferdinandstr. 29.- Christine, T. v. August Koenen, Schlosser, Heribertusstr. 11.- Peter. S. v. Gerhard Schlootz, Fabrikarb.,
2
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 23 Nr. 23264, Gereonsmühlengasse Nr. 12, Hofraum, groß 3 Ar 79 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, Gesamtnutzungswert 3000 Mark, eingetragener Eigentümer: Wilhelm Eckert, Maschinen fabrikant zu Kalk;
2. Köln=Ehrenfeld, Flur 72, a. Nr. 114237, groß.20 Ar, b. Nr. 1141/37, groß 2,20 Ar, Venloerstraße 395/397, auf beiden a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, b. Ziegen stall, c. Hühnerhaus, Nutzungswert 1800 Mark, eingetra gene Eigentümer: Eheleute Wirt Wilhelm Hensen und Elisabeth, geborene Federspiel, zu Köln=Ehrenfeld;
Köln, Flur 38 Nr. 123/1, Neußerstraße 4, Hofraum, groß 2,10 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wirt Wilhelm Inden und Anna, geborene Mersmann, beide zu Köln;
4. Köln, Flur 26, a. Nr. 998353, Hofraum, groß 2,49 Ar b. Nr. 1000 352, Hofraum, groß 0,58 Ar, Weidengasse 46, auf beiden: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 4500 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute In stallateur und Pumpenmacher Wilhelm Bäsgen und Wilhelmine, geborene Mahr, zu Aachen;
5. Köln, Flur 25, a. Nr. 800/183 2c., Enggasse 14.16, groß 40 Quadratmeter, Wohnhaus, Nutzungswert 900 Mark, b. Nr. 80 1/184 2c., Enggasse 18 20, groß 43 Quadratmeter. Wohnhaus, Nutzungswert 900 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Max Simons und Helene, geborene Emmel zu Köln,
am 9. Februar 1900, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858,
erster Stock, im Justizgebände zu Köln,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betressende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 16. Februar 1900. vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 27. November 1899.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 30.
- Johann, S. v. Jakob Türk, Fabrikarb., Poll, Auf dem Sandberg 46. (.) Johann, S. v. Johannes Hederich, Bremser, Freiheitstr. 99.— Elsa
v. Karl Komp, Maschinenmeister, Siegburgerstr. 135.— Friedrich, v. Clemens Beier, Gärtner, Rupertusstr. 18.
Sierbefälle.(29. Dez.) Otto Johann Fooke, Pionier, unverh.,
., Borken.= Weibl. ohne Vornamen, T. v. Erbes, 1 St., Adolfstr. 6
50.) Christian Bartels, pens. Postschaffner, verh., 57., Arminiusstr. 7. : Hermann Haacke, gen. Glännemeyer, 30. Poll, Hauptstr. 11. (1. Jan.) Esther Seligmann, geb. Isaac, ohne Beruf, Witwe, 87., Sieg3.(.) Ursuia Burkardt, geb. Boklemünd, 85., Neuhöfferstraße 18. Sophia Stahl, geb. Schulte, ohne Beruf. Witwe, 59., Nassauerstr. 18R. Gertrud Vornheim, geb. Lenz. ohne Beruf, Witwe 65., Siegburgerstr. 75III.-(.) Peter Ferdinand Lätsch, 1., Kalkerstraße 92.(.) Margaretha Hermanns, Schülerin, 10., Siegburgerstraße 1094.- Sophia Lindenstock, 1., Auf dem Sandberg 61.
I„Dezraten.(29.„Bez.), Franz Fußwinkel, Lackierer, u. Elisabeth alsenstr. 15.-(30.) Georg Schiller, Schreiner, u. Theresia Weber,
Mülheim a. Rh.- Martin Kaufmann, Fabrikarb., u. Anna Koster, Kalk
= Konrad Recht, Schlosser, u. Gertrud Linden, Schneebergerstr. 13.-(4. Jan.) Philipp Teutler, Fabrikarb., u. Minna Reinhardt, Grabeng. 13
Heiratsankündigungen.(29. Dez.) Friedrich Oebels, Schlosser, Poll, Hauptstr. 4, u. Helena Hinsberg, Poll, Weingarteng. 16.-(2. Jan.) Wilhelm Herren, Commis, u. Maria Müller, Freiheitstr. 105. Theodor Lutzenkirchen, Ingenieur, Ehrenfeld, u. Katharina Koch, Freiheitstraße 49.-(.) Johann Schlimm. Fabrikarb., Vingst, u. Elisabeth Roemer, Grembergerstr. 49.-(.) Johann Bochem, Hülfswagenwärter, Mathildenstraße 18, u. Eva Moersch, Köln, Antwerpenerstr. 55.
Gevurten.(29. Dez.) Kornelius, S. v. Johann Engels, Gutspächter, Hubertstr. 24.- Anna, T. v. Josef Bilstein, Fabrikarb., Merkenicherstr. 98.- Heinrich, S. v. Nikolaus Berg, Tagl., Grethenstr. 26.Helene, T. v. Heinrich Groos, Schuhmachermstr., Hartwichstr. 49.- Katharina v. Wilhelm Paulus, Eisenbahnrangierer, Siebachstr. 10.- Hans u kartha, Zwin. v. Gottlieb Seysen, Kfm., Neußerstr. 216.— Josefine. T v. Gerhard van Thiel. Schreinermstr., Gellertstr. 3.-(30.) Adolf, S. v Mathias Zirkus, Fabrikarb., Stammheimerstr. 107.- Jakob, S. v. Johann Hoffend, Postassistent, Thurmstr. 22.„ Gertrud, T. v. Peter Schlömer, Naurer. Niehlerstr. 179.- Elisabeth, T. v. Hermann Klimke, Postschaffner, Merheimerstr. 57.- Johann, S. v. Johann Fußwinkel, Ackerer, Sebv. Wilhelm
Mchistent Neubererr ig. zugo, S. v. Hugo Miebes, HauptsteueramtsAssistent, Neußerstr. 205.— Kaspar. S. v. Christian Hoever, Schmied, Siebachstr. 34.- Katharina, T. v. Wilhelm Rautenbach, Maurer, Zonserstraße 65.— Sofia, T. v. Josef Schillings, Pferdebahnkutscher, Neußerstr. „II.- Anton, S. v. Josef Ströbert, Eisenbahnarb., Merheimerstr. 113.Heinrich, S. v. Christian Birk, Tagl., Grethenstr. 6.— Friedrich, S. v Johann Gunkel, Kommunalbaumstr., Wilhelmstr. 55.-(.) Karl., S. v. Wilhelm Brecher, Eisenbahn=Stationsgehülfe, Siebachstr. 107.- Christina, v. Johann Speck, Schreiner, Neußerstr. 583.- Pia Josefine, T. v.
S. v. Karl Gillessen, elm, Zwill. v. Mathias
Longericherstr. 58.- Katharina, T. v. Paul Fuß. Hülfstelegraphist, Hart().An a. T. v. Josef Overzier, Lokomotivheizer, Thüringertraße 15.— Elisabeth, T. v. Hermann Husen, Ackerer, Neußerstr. 702.Emma, T. v. Wilhelm Köbcke, Kfm., Escherstr. 54.- Johannes, S. v.
v. Johann Speck, Schreiner, Neußerstr. 583.„ Georg Wagner, Bureau=Assistent, Nohlstr. 24.- Josef, Buchbinder, Mauenheimerstr. 29,- Gerhard u. Wilheln Kranz, Fuhrunternehmer, Riehlerstr. 258.- Josef. S. v.
Johannes Neumann, Büreaugehülse, Merheimerstr. 172
Sterbefälle.(29. Dez.) Josef Kübbeler, 2., Merheimerstr. 195. (30.) Hubert Heister, 10., Einheitstr..-(31.) Wwe. Therese Schulte, geb. Krämer, 74., Neußerstr. 674.-(2. Jan.) Konrad Engels, Gärtner, 74., Auguststr. 2.-(.) Heinrich Schneider, Wirt u. Ackerer, 72 J Longericherhauptstr. 58.-(.) Isidor Setterich, 2 J. 4., Auf der Bude 19 Karl Wimmer, 3 M. 10., Eichstr 11. u der=ude 9
Heiraten.(30. Dez.) Bernhard Pulm. Tagl., u. Katharina Hermanns, Feldgartenstr. 82.-(2. Jan.) Jakob Nießen, Fabrikarb., u. Mario Bilstein, Stammheimerstr. 14.-(.) Heinrich Schmitz, Husschmied, u. Stoylla Ochse, Neußerstr. 633.(.) Josef Schmitz, Friseur, u. Anno
Ennenbach, Gartenstr. 5.- Johann Driever, Commis, u. Sibylla Hochkoppeler, Köln, Metzerstr. 21. 40
Heirats=Ankündigungen.(29. Dez.) Johann Graf, Schriftsetzer. florastr. 52. u. Gertrud Cremer, Zollstock, Hönningerweg 196.— Franz Krumbach, Tagl., Longericherstr. 20. u. Anna Teitscheidt, Floriansgasse 4 (30.) Johann Schmidt, Anstreicher, u. Magdalena Kern, Fürstenbergstr Philipp Apreck, Commis, Wilhelmstr. 30, u. Martha irschfeld, Lohsestr. 62.- Ludwig Floßbach, Schreiner, Zonserstr. 18, u una Linden, Niehlerstr. 164.-(.) Josef Schneider, Sattler, Niehlerstr. 66, u. Magdalena Lilienthal, Zonserstr. 35.
Endlich Selbstbacken eine Freude.
Hausfrauen, welche gern backen, werden mit Freuden hören daß Brown&amp; Polson's neues Fabrikat Back=Monda alle Vorzüge oes Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe, wird nur kalt angerührt und bäckt Napfkuchen, Cakes, Sandtorten, Pfannkuchen, Souftes, Eierkuchen usw. vorzüglich. Das Backen wird nun zum Vergnügen. Back=Monda verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle welche sich für Backen interessieren, wollen es gebrauchen. Packete 40 Pfg. mit guten Recepten in allen besseren
Hauptdepot
Köln=Rh.
für Rheinland und Westfalen: P.
Geschäften. A. Stenger jr.,
Rdeinböbe am 7. Jan, abends 7 Uhr...08—.12
##er

Seite 6.
Kölner Loral=Anzeiger Nr. 6# Montag, 5. Januar
1900.
Sebengebirg-Lotterie-Hauptvertretung
** S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
DEDO Geldgeninns, S40,000
250o., 730n., 50bvo, 25bv., I0vor, 325000 u.., Kruster. Gxeyer. 4656
S. P. van Perlstein, Köln. Obenmarsoforten 25. Bank- und Lotterle
Konzert-Gesellschaft.
Montag den 3. Jan. 1900, 6 Uhr abends:
Generalprobe
zum 6. Concerte im Gürzenich.
Karten zu 1 M. abds. u. d. Kasse, Programm 10 pf.
mmoblar-Versteigerung.I De, Astzsheite Jioht Küit.
untereichnete zu Koiln wohtende Konigt, Later Zostirahz etensen Fröhisch
am Dienstag den 30. Januar 1900, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthschaftslocale des Restaurateurs Comp zu Köln, Neumarkt Nr. 16,
die folgenden Grundstücke in der Stadtgemeinde Köln und zwar:
1. Fur 55 Nr. 150710b, in Aodtertzal, Adter, 2 Hetor
57 Ar 75 Meter, begrenzt von Eheleuten Heiur. Klemmer und Wittwe Andreas Moll und Kinder, geschätzt zu
2. Flur 53 Nr. 1924, am Zollstocksweg, Acker, 51 Ar
71 Meter, begrenzt von Wittwe Joh. Unkelbach ur
Eheleuten Math. Bolder, geschätzt zu 15.513,.20.3,
3. Flur 56 Nr. 2228, aus'm Meisenberg, Acker, 75 Ar 6 Meter, begrenzt von Eheleuten Math. Bolder und
Wittwe Joh. Gerh. Zündorf, geschätzt zu 22,518.;
b. Gemarkung Müngersdorf:
4. Flur 69 Nr. 858/259, Krummer Gringsweg, Garten,
14 Ar 87 Meter, begrenzt von Erben Julius Cramer
und Eheleuten Gottfr. Friedr. Vowinkel sowie Melchior Oster, geschätzt zu 5204.50.,
meistbietend versteigern.
Kölns ven 22. December..2e) bet Zustizrath Fröhlich,
Versteigerung.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben des du.:## vexstorbenen
Maurers August Rohloff wird der unterzeichnete zu Köln wohnende König liche Notar Justizrat Stephan Fröhlich
am Freitag den 19. Januar 1900, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Eintrachtstraße 78 in Köln mit Anvau und Hofraum, katastriert in Flur 26, Nr. 721/187, mit 84 Meter Fläche, geschätzt zu 16.800 M.
mechteistend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreyse definitir n Sedeue Aursächer d Auiturn Pechuere. Geler.
Köln, den 29. Dezember 1899.
über Stellungnahne zu der von dem Avothekerverein beschlossenen RabattMittwoch den 10. Jannar, abends 3½ Uhr, im großen Saale des
engelaben.. J..; Ernst Levendecker.
Kaiser Lriedrich=Denkmals in Höln
ält der im März stattsindenden General=Ver ggr ggggeggan
Rccch
Riese Dalvoy,
aittaMeterto centimnetergrot, Kl: Der aronre englische 6= Leibgardist.
Kinematograph Lumière
mit neuen Bildern.
Montag den 8. Jannar, abends punkt 8½ Uhr,
in sämtlichen Käumen des Pictoria=Saales:
II. Große humor.
I. Abteil.: Reden und Lieder,
II. Abteil.: Theater-Aufführung:
Die Verlobung en der Wäschköch.
Funkelnagelneue Lokalposse in 1 Akt von unserem Mitgliede N. Klöcke.
II. Abteil.: Festball mit Ueberraschungen für die Namen.
Die Musik wird vom gesamten Trompetercorps des Rhein. Cuirassier=Regiments Nr. 8(Graf Geßler) unter persönlicher Leitung des königl. Stabstrompeters Herrn Reinhold Fellenberg ausgeführt.
Weinhandlung von P. Bolder,
„ ang 914 Fernspr.
Köln-Nippes, Neusserstr. 239-21, 79.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
gasse, Froißheim. Ecke Neumart, i3.—trgge und Barbarossaplatz und Clockengasse. Guntermann, Scte, Wepernr Gier, Ecke Severinstraße und Komödienstraße 3. Ahwper„Hozgriste...gliede Herrn v. Hummelsheim, Löwengasse, sowie bei unserem Vorstandsmutgtteve D. Gaziänreig euhäht,
unser= Wachtlocale„Altes Präsidium“, Schildergasse, abzugeben.
Die bis heute Uoc nier entnommenen Mitgliedkarten können abends an der Cassa eingelöst werden.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Material lieferung, verauschlagt zu 23.802,97 Mark und b. die Steinmetzarbeiten mit Materiallieferung in Basai
lava, Tuffstein und Sandstein bezw. Hartgestein, verMittwoch den 17. Januar 1900,
Vormittags 10 Uhr,
woselbit bis dahin während der
und Kostenanschtags=Ius####r########## zur angegebenen Stunde im
Veisein etwa erschienener Bieter eröfner. Boggguamt
K öln, den 39. Devemnver)9,„Der Stadtbauinspertor: Kleefisch.
Verband der kaufmännischen Gehüllinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geisige und berutiche Portbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Grs-lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachehweisen, Persunuug, rhu,gelng i. Prinzipale und Veran der Cassaeinnere
Für das Standbild Jesu Christi
an der Herz=Tesu=Kirche in Köln
uch MAleokeutest in Nr. 1840 der Koltlichen Polkezeitung vom 28. Dezember v. J. bei unserer Geschäftsstelle folgende Beider Kölnischen Velfszeitzung,
20 Ungesaunt. vs. u.—., Sammlung der Familie Kalter
9 D. N. J4 4. T. W. J6. 3. Ungenannt. J4 5. Witwe Jobs amp 6.
. u 200 N. E. O. N. 20. Zusammen K. 534.50.
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen von der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln, 5. Januar 1900=
Soeben wieder eingetroffen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
v W. Doll, Severinstragse
EE
St. Annohaus, Köln, Annostr. 80,
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
isstellen pro Woche.. M.10 Mittagstisch
.50
Monat..,.40 Abendtisch„.30 Einzelnacht„.60 auch nach Wunsch höher.—
192.
mit leichter Klavierbegleitung, schön und stark carton. 1 M P. J. Tonger. Am Hof34 u. 36.
Ladenschrank u. Theke,
für jedes bessere Geschäft passend. weg. Aufgabe des Geschaftes billig zu verkaufen. Ehrenstraße 9, 2. Etage.
Stottern
wird unter Garantie geheilt. Zeug nisse und Empfehlungen. Prospekte
aratis. Ein Kursus in Köln beginnt. Meldungen hierzu sofort erbeten:
Hotel Royal
(am Wallrafsplatz.)
Internat. Sprachheil=Institut,
Dir.: H. Lange.
ME
S 8
Laubsägerei 40 Kerbschnitzerei Holzbrandmalereiß
liesert am billigst, sämmtl Artikel Werkz. Holz Vorlagen 2c. 2c. in groß. Auswahl u. Ia. Waare,
J. Brendel, Maxdorf Pfalz)
III.Katal.No. 50 geg. 20 Pf. Briefm.
frk. Laubsägeholz" M. v. 95 Pf. an.
SE Stäctisches—
Technikum Limbachs
Maschinenbau. Elektrotschnik. Roch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht. roer. kesterlos.
c
Nur kurze Zeit in Köln! Hotel Fränkischer Hof.
Vorführung
der mit Genehmigung Sr. Heiligkeit
Papst Leo XIII.
im Vatican genommenen Scenen aus dem Leben Sr. Heiligkeit in lebenden Photographien durch den
* Biograph.
Ferner Bilder von der deutschep Flotte und aus dem Leben Sr. Majtstät des Kaisers. Täglich 2 Vorstellungen. Beginn 4 u. 7 Uhr. Preise der Plätze N..50, .— und 50 Pig.
Deutsche Mutoskop= u. Biograph=
Gesellschaft m. v. H.
Haunov. Geschäftsbücher-Fabrik W. Oldemeyer Nachfolger, Hannover.
Anerkannt beste Ware bei ermässigten Preisen.
Briefordner verschiedenster 1 Systeme von 80 B) an. 4% Soenneckens u. alle and
Bureau-Artikel
E %
K SI
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
artoffe!
frostfrei. Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Kneffel, nu Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Tongers Taschen=Album Vd. 1.
100 Volkslieder
mit leichter Klavierbegl., schön u. stark kart., 1 M. Texte auch allein 10 4, 11 Stück 1 K „. Tonger. Hof 34 u. 36.
Gute Kost und Logis,
Woche 10 M Benesisstraße 43.
Verlag u. Druck von J. P. Bacem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, ##ür den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln