Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
S
Unsig: Für Köln und Dororte 121/8 Ofg. Enzrigen-Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
Kölner
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Ho idufiersUung—
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
II
Krs u
Nr. 342.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
chenbach's
Nachahmung oder Benutzung meiner Original-Cliché's wird gerichtlich verfolgt.
Reichenbach's Mode-Form
„Ketteler“.
Reichenbach’s Mode-Form
„Nicolaus“.
Reichenbach’s Mode-Form
„Joubert“,
Mode-Form
„Residenz“.
„Ketteler-. 988Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
und elegante Confect=Körbchen,
sowie sämtliche Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen in feinster und billigster Qualität
lösser
empfehlen
Kolumbastrasse-4.
Hohestr. 35/31, Trauringe,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal. Semi-Emaille-Schmuck
u. Anderes in grosser Auswahl.
r 8
%do ge#er Rob. Peters
Juwelier.
Passende Weihnachtsgeschenke!
Schmitz,
Sattler,
Köln, Breitestrasse 87.
Fernsprecher 1637. Gegründet 1838,
empfiehlt in großer Answahl alle feinen Lederwaaren in bekannt guter Ausführung, Reisekoffer und Taschen, Schultaschen und Mappen, sämmtliche Neiseartikel und Portefeuillewaaren.
Lippold's Rohrplattenkoffer in großer Answahl.
Specialität:
feine Reit= und Fahrgeschirre, sowie sämmtliche Stallartikel.
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 J,
per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/ Fl. K 5,50. in Kistchen von 6. Fl. K.00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Cognac,
vorzügliche, milde Qualität, 1/1 Literflasche 2 Mark. 2 Flasche Mark.10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Stollwerckbilder,
neu erschienene, aus Album 4.
M. Günther, Domhof 22.
Gedichte,
Lieder, Reden, Vorträge 2c. besorgt prompt bei mäßiger Berechnung das
Litterarische Bureau,
Riehlerstraße 105,
vis--vis Schloß=Café,—12 Uhr.
—6 Uhr. fanst brieflich

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 2 Samstag. 1d. Oerember 1900.
—. Aufforderung.
Kaffee
Kaffee-Gross-Rösterei mit Dampfbetrieb.
Kaiser's
Großes Kuffee-Import-Geschäft
Die nachstehend bezeichneten Gold- und Silbersachen, die vermutlich aus Diebstählen herrühren, sind beschlagnahmt worden.„Die Bestohlenen werden ausgefordert, sich bei mir oder dem nächsten Po###erKommissariate zu melden. Aktenzeichen: 13 IV 171.92.—2 Semumr amtt
silberne Herrn=Cylinder=Remontoiruhr Nr. 44,205, mit gewöhnl. Kette.
zum Herunterhängen, in der Mitte ein Löwenkopf, unten ein Degen. 1 silberne Herrn=Cylinder=Remontoiruhr Nr. 4883, mit anscheinend gol1 silberne Herrn=Cylinder=Schlüsseluhr Nr. 34,330, mit Nickelkette,
silberne Herrn=Cylinder=Schlüsseluhr Nr. 14,374,
1<space> s i l b e r n e<space> H e r r n= C y l i n d e r= S c h l ü s s e l u h r<space> N r.<space> 1 1. 4 9 1<space> 1 silberne Herrn=Cylinder=Schlüsseluhr Nr. 4005.
silberne Herrn=Cylinder=Schlüsseluhr Nr. 13,196,
1 silberne Herrn=Cylinder=Remontoiruhr Nr. 351,
1 silberne Damen=Remontoiruhr Nr. 78,362. 1 goldene Damen=Remontoiruhr Nr. 4936.
1 rosa Etui, innen weiß mit einer goldenen Damenuhr Nr. 5681, nebst Kette, ferner eine Granatbrosche, einen Stern darstellend.
3 versilberte Gabeln, auf der Rückseite gestempelt mit 2 Sternen, darunter P. F. darunter G.
2 silberne Eßlöffel, gestempelt W..,
silberner Eßlöffel, unkenntlich gestempt
pelt,
1 silberner Eßlöffel, gestempelt G. Heintzel 880. silberner Eßlöffel, unkenntlich gestempelt, die Buchstaben
Theelöffel, mit den Buchstaben A. Th. eingraviert. Theelöffel, mit den Buchstaben E. S. eingraviert,
., darunter G.
Thee neuer Urute
(direkter Import)
zu M. 1,50,2,—,2,50, 3,—,3,50,4,—
Pfd
09 00 —#80
Pal
bis 1,80 das Pfund.
Chosolade
garantiert rein, das lnur garantiert rein, in v. M..50 an. verschied. Preislagen.
sie Buchstaben J. S. eingraviert,
silberner
Psildrener Theelbiel. mit den Gachstnccn Ererng.
6 Theelöffel. anscheinend vergoldet, mit dem Stempel P. oben darüber 2 Sterne,
1 sill
Herrn=Opernglas mit Erm. im
Cöln, den 13. Dezember 1900.msu
Der Hülfsuntersuchungsrichter II * beim Königl. Landgericht.
oben darüber 2 Sterne. Been
Dessertmesser, anscheinend vergoldet, mit blauweißem Porzellangriff. silberne Herrn=Remontoiruhr Nr. 12,753.„„
Herrn=Opernglas mit Etui. im Deckel steht der Name E. Leybold's Nachf. Cöln.
von Mk. 1,—
Gacas
Lionnite
Bisculfs
in stets frischer Waare das Pfd. v. 40 Pfg. an.
G. 9 59
A119
91se
6
LE
das Pfund zu 50, 60 u. 30
Nachener Printen 50 Pfg., Holl. Speculatius 50
AOAGAOORAT Mane Cgeschal
KAEEK OI
Köln, rmarkt 2.
Eigelstein 38,
9
Weyerstraße 69, Schildergasse 87,
Severinstraße 66,
Breitestraße 125,
Poststraße 53,
Mülheim am Rhein, Wallstraße,
„ Buchheimerstraße.
„ Berlinerstraße.
Köln, An der Malzmühle 8. „ Schaafenstraße 22.
Köln=Ehrenfeld,
Köln=Lindenthal.
Köln=Nippes.
Kalt.
Mit 15% Rabatt
ellungen,
Mit 10% Nabatt
Statnen, Trucisire, Muttergolteslampen, Pronceständer, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze sowie Perotionalien ett.
945
tel e
Bitte ge
K
Passage
D
Schlels Ecke Ludwigstrasse.
Chocolade Cacao
enan auf Firma, Strasse und Haus# Zuckerwaaren# nummer zu achten. Biscuits
Gänzlicher
Ausverkau
wegen Geschäftsaufgabe
von Glas- und Porzellanwaren
zu hedeutend herabnesetzten Preisen.
FanMF
Unter Fettenhennen 7, früher Hohestraße 137.
Adele
6,
Holl
Ludwigstrasse
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch, sowie Spitzenbändchenarbeiten, in größter Au wahl ergehenst anzuzeigen.
Sesces-eierce-ree c
Zu Fest-Geschenken!
Reißzeuge, Farbkasten, Zeichenbretter,
schienen, Winkel, sowie sämtliche Zeichen= und Schreibmaterialien fur Baumeister, Ingenteure, Techniker 2c. 2
* Gegenstände von Holz, Metall, Porzellau, 2
im Brennen, Malen, Schum uc. k 2# Brennapparate, Oel, Aquarell, Pasten=, Porzellan= und Schnitzkasten, Staffeleien.## # Große Auswahl von#eh. Aquarell=, Zeichen=, 9 Brenn= und Schnitz=Vorlagen, Lehrbücher, K Kolorierbücher, große Auswahl in deutschen, französischen u. englischen Kupferstichen.
.
Locales
9 Kirchliches. Der hochw. Herr Erzbischof Hubertus wurde gestern vor einem Jahre präkonisiert. Aus diesem Anlasse celebrierte gestern Morgen nach vorhergegangenem feierlichen Geläute Herr Dompropst Dr. Berlage im Dom ein feierliches Hochamt, im munde die„Klöppelchesmeß“ genannt. An dem Jahrestage der Präkonisation wird nämlich den vergoldeten Stäben über der Schatzkammer, welche die Regierungsjahre des jeweiligen Erzbischofes anzeigen, ein weiterer hinzugefügt. Für Herrn Erzbischof Simar wurde demnach gestern der erste Stab angebracht. Der hochw. Herr Erzbischof, das gesamte Domkapitel sowie die Alumnen des Priesterseminars wohnten dem Gottesdienste bei.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Ast. 95. Die kleinen
Michus. Operette in 3 Akten. Musik von Andrée Messager. Vor dem 2. Akt, unter Leiung des Komponisten: Präludium zur OrchesterSuite Helene und Ballettmusik aus der komischen Oper Madame Chrysantheme von Andrée Messager Anf. 7, Ende geg. 10 Uhr.— Sonntag: Ab=Vst. 96. Briaitte. Komische Oper in 3 Akten. Musik
von Andrée Messager.
Vermischte Nachrichten.
H Nachweisung der Markt- und Ladenpreise In den Marktstädten Köln, Bonn und Mülhelm a. Rh. während des Monats November 1990. A. Marktpreise: Weizen M. 15.50, 16,00, 15,90, Roggen 13,35, 13 85, 13,77,
Gerste 00.00, C0,00, 17.22, Hafer 13,50, 14,52, 13.77,
32.00, 27.00, Bohnen 23.24, 27.00, 26.00,„Linsen 34.80, 36,00,
33.00, Kartolfeln.50,.33,.19, Richtstroh 4,83, 3,84, 4,76, Krummstroh 2,17,.55,.41, lien 9,74,.17,.71, Rindfleisch im Grosshandel 114.00, 135.00, 135.00 die 100. Kil., desgl. von der Keule.48,.50, .45, desgleichen vom Bauch 1,23, 1,15, 1,35, Sehreinesleisch 1,54,.50, .55, Kalblleisch 1,55,.50,.45, Hämmelleisch.30,.15,.45, Speck 1,51,.50,.55, Butter.40,.60,.50 das Kil.; Eier.50,.35, 6,90 die 60 Stück; Milch 0,20,.18, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod l..22,.18,.20, Weizenmehl.33,.38,.29, Roggenmehl 0,29, .27,.27, Gerslengraupen.36, 0,39,.35, Gerstengrgiz.00,.30, .40, Buchweizengrutze.00,.30,.00.„Hafergrülze,.48,.45,.45, Hirse.39,.35,.36, Reis, Java.49,.49,.45, Kaffee, Java- mittel
er.35,.20,.30, desgl. gelber gebrannter 3,00, 2,90,.10, Salz .20,.21,.20, Schweineschmalz.46,.60,.45, Rindernierentalg .80..80,.80 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,14,.10,.10, Weinessig.30,.30,.30 das Liter.
529652
CHRISTOELE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hehestrasse 135.
—
LLUSTRIEREE PREISLL STENADE VERLAHGER
Tiacta-ae
KIEKTETNTTAAT
Die Zuckerwarenfabrik
Da
0
8
Sebastian Avanze,
L 50—52 Hohestraße, Köln, Hohestraße 50—52.
Verlag und bruck von J. P. Bag g g. We Cür dar Auseigan, un: Zeklamenteil C. Okle, alle in Köln
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das lebhafte Interesse für ostasiatische Verhältnisse, welches seit ge raumer Leit die gebildeten Kreise beschäftigt, läßt diesmal die mannigfachen Importartikel des Japauwaren= und Thee=Import hauses Rudolph Seelia& Co., Brückenstraße 6, als Weihnachtsgeschenke ganz besonders geeignet erscheinen. Man findet daselbst in reichster Auswahl bei billigsten Preisen, die durch die Genügsamkeit der Japaner bedingt werden: Dekorations=Vasen, Urnen und Schalen in allen Größen, Service Tassen und Dessertteller, Portièren Seidenstickereien, Dekorations= und Kopfshawls, die so beliebten, auf Lack gemalten Kasten für Handschuhe, Taschentücher, Thee. Cigarren usw. in ganz neuer Ausführung; reich gestickte Ofen= und Wandschirme, Teppiche, Bambusmöbel umm Auch ein Päckchen der bei allen Wettbewerbungen stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichneten Tyeemischungen der Firma wird auf dem Weihnachtstisch gern gesehen sein.
olleriert Priuten und Tiguren en gros.
5 und 10 Pfg. Artikel,
Baumkonfekt etc.
SI
Breitestr., gegenüber der Kolumbastr.
Beste Hustenboubous
(Bayr. Malzzucker) stets frisch.
Weihnachts-Ausverkauf
mait 15 Procent Rabatt.
Nur aparte Festgeschenke in Mosaik. Lava. Rosalin, Gold und Silber, Camée=Broschen von 1 M. an! Echte Norallen=Broschen und Ohrringe von 50 Pf. an; zweireihige schöne Ketten von M..50 an, komplete Garnituren von M..50 an! Großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt * G. Gallone aus Neapel. Am Hof 8. 9

Rölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Bamstag. 19. December 1900.
Seite 3
immer,
so empfehle auch dieses Jahr
die größte Auswahl von
Möbeli,
AEN*
Mark
das Loos
Weihnachts-Höose! Bald nach Weihnachten Ziehung!
Grosse Freiburger Geld-Lotterie
T GrUSsU PrUFGPFNI PUT
I. Haupt Gewinn an..89 0009 Ah. Boszusee g# M aumt
85 Oerw oder Mk. 80000 inc. Prämie gczogene Loos 75000 Mk. Haup gewinne 50000 Mk., 25000 Mk., 20000 Mk., 10000 Mk., 5000 Mk.,
2 3309000 Mk. a. Gerngster Gewimn Mt. 10, alle boar ohne Abzug, zahibar:. Hgas. 4 8 Ml.
Ahzug zahlbar. Loose a 3 Mk.
* Werwe lun. etc. etc. ,11 Loose 30 llk. versendet F. de Fallois, allemig, Generar-#ge;#g# WPierha perein
Reichsbank-Giro-Conto, Ziehung 12.-15. Januar 1901.— Diese ,0,ve. un Mauritiuswall 15, Pr. Jos. Bürger, Ureulastrasse 44. Obenwarpforten 25 u. Pohegtruue Pöltz, Komödionstrasse 5, Felähaus, Peterstrasse 10, Otto Pappermann u. Strochme& Co., Schildergasse, P brauu, rieen Tioecker, Ehrenstrasse 25, W. Lippmann, Domkloster 1. Joh. Maltry, Nippes. Ant. Müller in Kalk.
Für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
Lotteris zu Baden- Baden, Neihachtgsehent.
. Haupt-AAAOO MATK LOOS nur 1 Mark
treffer SUGG“ Werth. 11 Laose für 10 Mk.
elcste de Kehsliene ice shart lciet, Msalcd. Di, Fiae lil. Lachzer hosascelie en
Frante&am; Ca., Sahddeuz. 163, Belvr, Boher, Bbnreu, jir, Fro.u, 23, u Kalk bei A. Müler, Haupsr. 273.
I. Th. Lüttgen, Severinstr. 323 im Köln-Aipges ver von. Matty, P
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dez. 1900.
2c. 2c.
passend für
zu den allerbilligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Bitte um gest. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.
Köln, 14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater. 2
DLTPHON
Selbstspielende Musikwerke
aufwärts
lelern gagen Monatse
Resisehe ece
Garantie.
Cataloge gratis und franko.
UAk.
6 Mon Garan
Cataloge gratis und tranko.
Bial, Freund& Co.
BRESLAU
c
95
#
6
##3
u u u
in 6
pel-Spitzen
Einsätzen, Ecken,
Tablets, Passen,#
Deckchen, Läufern, X.
MadeiraHandstickereien
in großer Auswahl.
Schweizer Feston#
verkaufe zu billigsten konkurrenzlosen Preisen.
#Herm Preissig,#
aus dem Erzgebirge.
#26 Langgasse 26. G
Schönes schw. Pianino zu 300 K zu # verkaufen. Beeihovenplatz 5. part.
Grosser Erfolg wund erzielt mit
Herm. Musche's Fleischconfect
Tötet absolut sicher alle Nagethiere. Alle anderen Mittol geit übertreffend. Beweis: Die vielen Dankschreiben. Pack.50 u. 1,00 Echt nur von Herm.hlusche. Magdeburg
Apotheker Heinr. Katterbach, Seve instr. 172; M. Hamecher, Drog. Schilderg. 43; B. Hecg, Drog., Ge reonswall 87; R. O. Kranz, Drog., Severinstr. 140; H. Gerstner. Diog. Breitestr. 177; Fritz Wiegand, Drog., Chlodtrigplatz 4; Heinr. Becker& Co. Nachf., Hohepforte 91; Otto Blecke, Dreg. z. Eule, Weyerstr. 98; F. W. Graf, Drog., Ehrenfeld; Drog. z. Freiheit, Deutz, Freiheitstr.
co Ein Mädchenschicksal.
71 Frei nach dem Englischen von A. Wendt.
Jane“ riet er, aber selbst in der Ueberraschung klang seine Stimme leise und gedämpft.„Bist du endlich gekommen?" fuh er fort mit einem Ton, in dem er die Bitterkeit nicht ganz unterdrücken konnte. Zu deutlich noch stand der Blick vor seinen
Augen, mit welchem der sterbende Freund vergeblich die Schwester
gesucht hatte. Nun war alles vorbei, und das weiße, stille Geic bin hier, sagte sie, fast ohmächtig sich an das
„Setzt brauc t e. die nicht mehr; sagte der junge Maumn mit einem leisen Schluchzen in seiner Stimme;„du kommst zu spät,
Zu spät!“ wiederholte sie wie im Traum. Die Dunkelheit wurde dichter um sie her, nur einzelne leuchtende Funken fuhren hindurch; vor ihren Ohren rauschte es wie ein Wasserfall—
und Willy fing die in tiefe Ohnmacht Sinkende in seinen
Armen auf.
Eine Woche war vergangen, seitdem Robert Gratton zur letzten Ruhestätte geleitet, seit er auf dem entlegenen Friedhofe gebettet war. Jane und Willy waren nicht die einzigen Leidtragenden; viele ernste, abgearbeitete Männer erwiesen dem allgemein beliebten jungen Arzte, der so gern sich selbst vergaß, um anderen zu helfen, die letzte Ehre; so manche Frau, deren Leben er erhalten, folgte im Zuge. Alle weinten sie, als die feuchte, kalte Erde mit dumpfem Gepolter auf den Sarg des stets hülfsbereiten jungen Mannes fiel. In Willys Augen standen Thränen, als die Reste des Freundes ins Grab gesenkt wurden; doch Jane vergoß keine. Starr und bewegungslos stand sie da, mit dem Ausdruck grenzenloser Verzweiflung in den brenDie Tage vergingen, sie zeigte dieselbe starre Ruhe, dieselbe hoffnungslose Resignation. Da war keine Aehnlichkeit mehr mit der Jane von früher. Sie hatte ihre leichten graziösen Bewegungen verloren, selbst das marmorbleiche Antlitz schien ein anderes, nichts erinnerte an das rosige, lieblich lächelnde Gesicht von früher. Nur die Augen sprachen von Leben. Doch war der verlorene, lichtlose, schmerzliche Blick traurig anzusehen.
Immer diese stumpfe Verzweiflung!" dachte Willy.„Ein heftiger Thräuenausbruch wäre besser, als die entsetzliche Gleichgültigkeit gegen alles, was sie umgiebt.“
Es regnete unaufhörlich, und in dem einfachen, fast ärmlichen Wohnzimmer sah es grau und trüb aus wie außen. Willy ging in den kleinen Zimmer auf und ab. Er schien etwas erregt zu sein; denn in beinahe ungeduldigem Tone sagte er zu der still und traurig dasitzenden Jane:„Ich wünschte wohl, du ließest Julia oder Mary auf einige Zeit zu dir herkommen, da du dich so entschieden weigerst, zu uns zu kommen.
Julia oder Mary hier! Sie würden mit ihrem eleganten Wesen und Auftreten, mit ihren Schleppkleidern wohl wenig passen
„Was ho; di Ungebung damit zu thun! Sie würden sehr gern kommen, sobald du sie darum bätest. So geht es nicht weiter. Du darfst hier nicht mehr allein bleiben. Du brauchst die Gesellschaft einer Freundin, die dich liebt und auf dich einwirkt. Ich bin darin so ungeschickt und unbehülflich, Jane, ich
vermag so wenig über dich!“
Laß mich, Willy; es giebt keinen Menschen auf der Welt, den ich lieber sähe als dich,“ sagte sie freundlich, mit einem schwachen Versuch, zu lächeln.„Er liebte dich so sehr. O Willy, du warst gut und lieb zu ihm, während ich...“ Die Stimme versagte ihr, das erzwungene Lächeln erstarb, und alle Farbe
wich von ihren Lippen.
Du mußt dich nicht immer anklagen,“ sagte er liebevoll, inIdem er sich neben sie setzte und ihre kleine, kalte Hand in die
lseinige nahm.„Er wollte ja nicht, daß du wissen solltest, wie
rank er war: er fürchtete die Ansteckung für dich und war auch so viel bewußtlos, daß er dich selten vermißte. Er war froh, daß er dich heiter und glücklich wußte.“
Nicht weiter!“ unterbrach sie ihn mit heiserer Stimme,„erinnere mich nicht daran, wie gut er war und wie selbstsüchtig ich! Wie konnte ich dort fröhlich sein, während er litt? Warum konnte ich nichts von seinen Schmerzen ahnen, warum fühlte ich nicht, daß er mich brauchte?“
„Aber, mein Liebling, ich schrieb dir,“ unterbrach sie Willy
„Ja,“ erwiderte sie bitter,„ich las deine Briefe, als es zu
spät war.“ K. 9
„Wie kam das, Jane, hattest du keine Zeit?
„Nein, ich hatte keine Zeit.“
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
∆ 9
9
52
—<space>
OS.
Institut für Elektrotechnik,
Passage 4042. Feruspr. 2417.
Modell=Dampfmaschinen
in allen Preislagen von M. 1,60 bis M. 160.—, Betriebsmodelle von 50 Pfg. an. Compl. Eisenbahnzüge, Heißluftmotoren, Dampfschiffe,
Elektromotoren, Accnmulatoren.
Glühlämpchen in allen Spannungen. „Laterna Magica, Sciopticon, Kinematographen, * Große Auswahl in Bildern.
Neu! Riesen-Concert-Phonographen Neul
9 mit großartiger Wiedergabe.
Große Auswahl in bespielten Walzen.
aniel Len7
Köln, Nohe-Pforte 16
Bestempfohlene Firma für
alle Bettwaren, Decken, Kissen, Plumeaux, Matratzen
— unter Garantie für Inhalt—
Einzelbetten u. vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Für Kinder-Bedarf: Betten, Wagen, Wickelkommoden, Tische, Sessel, Stühle, lackierte Kindermöbe
Die
feinsten
vielfach
preisgekrönteil
Tafel-Liqueure
und Punsche
* 2
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer& Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst Qualitäten empfeblen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Columbastrasse
Hel
el.
Billige Preise. Grosse Auswahl.
T E
Schorussein.
Aufsatz
„escbersert tesentethornctin. 60,000 Stück im Gebrauch.
I. O. Mertens, Köln,
Richard Wagnerstraße 53.
#e
e
eis
Schultaschen,
Tornister,
Bücherträger,
Federkasten,
Reißzeuge
in allen Preislagen empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstraße 43, Ecke der Höhle.
Emaille-Lack,
(weiß und farvig), zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.—
AWartoffeln
KI
zum Einkellern,
Ausgewählte Ia. Sorten.
AMateläpfe
. Schöne Kochäpfel,*
im Groß= und Kleinverkauf billigst. E. Kueffel, Weyerstraße 48. Fernsp.=Nr. 2079.
Nähmaschinen.
Ringschiff M. 100
Vibrating Skuttle.„ 85
Langschiff„ 75
Langschiff 70
Langschiff„ 60
bestes Fabrikat, fünf Jahre Garantie, 40 Mark billiger als in anderen Geschäften, da keine Ladenmiete, keine Reisenden.
Nähmaschinen=Versandgeschäft Perlengraben 56, I.

Königsberger Tiergartenlotterie.
1555 Gold= und
40 220 an= Liehung 29. Dezember cr. Lose a 1 Mr., 11 Tose 10 Mr., Losporto und Gewinnliste
.#— Wie#gverkäufet werden überall vei Aufgave von Referenzen angestent.
Kur noch kurze
wegan Aufgabe des Geschäftes zu enorm billigen Preisen.
garantiren für Reinheit und Güte!
gesetzlich geschützte Marke!
PK
teT
sind und bleiben die
besten!
nur in ½ u. ¼ Pfd. eleganten Paketen!
eine Zierde für den Weihnachtstisch!
stets vorrätig in den bekannten Niederlagen!
und
ee=Tervicen
1A
Taetn r a
*—
MKIE
für 6 und 12 Personen. von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als:
Eimer, Badewanne, Schwammschale, Handleuchter, Schwedenständer, Pomadedosen 2c.
M. Commes,
nhaber: J. B. Krebsbach, Köln, Breitestrasse 6.
Porzellan-, Glas- und Krystall-Waaren.
GESELZL GESEA
Bowlen, Bowlensätze Wein-, Bieru. Liqueur-Service. Römer, Wein-, Bier-, Champagneru. Liqueurkeiche, Vasen, Jardinièren, Blumenkübel.
Kinder-Sp’elzeug,
Tafel- und Kaffee-Servies'chen in grösster Auswahl.
Beste Fabrikate in jeder P
Weihnachts-Album.
Enthaltend
30 der beliebtesten Advent-, Weihnachts-, Sylvester- u. Neujahrslieder
für 1 resp. 2 Singstimmen mit leichter Klavierbegleitung u 2 Weihnachtskompositionen E# für Klavier. 1 Fantasie für Klavier zu 4 Händen, 1 Fantasie für 1 oder 2 Violinen mit Klavier.
Alle 34 Nummern zus. in einem Bande schön ausgestattet nur 1 Mk.
P. J. Tonger, Köln,
Am Hof 3436
raphie
Peter Spitz. Friesenstrasse 15.
7 Visit 4 Mk. 14 Visit 7 Mk.
1 Cabinet 5 Mk., jedes weitere 2 Mk.
Grössere Bilder und Gruppen nach billigster Preisberechnung.
Das Atelier befindet sich parterre.
Wegen Umban u. Vergrößerung meines Ladenlocals verkaufe ich, um zu raumen, sämmtliche
Uhren und Goldwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen u. gebe bei Baarzahlung extra 10 Procent Nabatt.
Grosse Auswahl; nur prima Waaren, anerkannt billige Preise. GrOSSe AUSwaIN: massiv goldener Herrenuhren von 30 K an, 4k., mit Sprungdeckel, Anker u. Präcisionswerke, vorz. Qual., v. 60 bis 500 fl. Für jede Uhr 5 Jahre schriftliche Garantie. Schweizer, Genfer und Glashütter Fabrikate.
Großes Lager in massiv goldenen Danenuhren, für Geschenke sehr geeignet, kleine elegante Facons, mit gutem Werk u. schönen Dekorationen. v. 19 K an. (14k. gestemp.), massiv. hochseine Dekoration, vorz. Qual., v. 25 bis 300 M. Massiv silberne Damenuhren, elegante Facons, gutes Werk. v. 12 bis 30 M. Massiv silberne Herrenuhren, mit gutem Werk. 2 Goldränder, v. 12 K. an.
mit Anker u. Präcisionswerken, auch mit Sprungdeckel, v 25 bis 70 M. Stahl=Uhren für Herren u. Damen, mit gutem Werk, v. 10 K an. Nickel v. 5 M. an.
Neuheiten in modernen Damen=Uhrketten in massiv Gold.
Garantirt echt vergoldet in 50 versch. Mustern v. 4.an(gar. haltbar), 14k. Gold ausgewalzte Ketten, mit silb. Unterlage, v. 10 bis 30 M. Großes Lager in massiv goldenen Ringen(gesetzlich gestemp.) v. 3 K. an, ertra stark, elegante Facons, mit echtem Opal 2c., 4, 5, 6 bis 30 K
Brillantringe, Tranringe, Broschen, Ohrringe 2c., Spazierstöcke mit echt silbernem Griff v. 10 M. an. Regulateure, moderne Hängeuhren, Pendulen, Hausuhren.
Jede Uhr wird im eigenen Atelier abgezogen und regulirt; mehrjährige schriftliche Garantie.
siche Garäntte.
Albert Schröter. Uhrmacher
Köln, Weyerstraße 118,
dicht am Barbarossavlatz, Nähe Südbahnhof.„
Ia
HCHK
Malkasten, gefüllt mit Oel=, Aquarell= und Temperafarben, auch leer, in allen Preislagen, Reißzeuge gut und billig. Staffeleien, Paletten, Vorlagen, Winkel. Reißbretter. Bleistifte. Pinsel 2c. empfiehlt in großer Auswahl
Altermarkt 62. Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 a Samstag, 15. December 1900.
Seite 5.
Pfasf-Nähmaschinen#s
empfiehlt unter Garantie für höchste Güte und Leistungsfähigkeit* 5 K /2AA FE
Nelles, Köln, Dominikaner IIA.
88336889
Für Weihnachten!
Einges. v..W.
Es naht das schöne Weihnachtsfest,
Wo Jeder sich beschenken läßt, Doch macht es mancher Hausfrau Pein,
Denn praktisch, schön soll alles sein.
Frau Liese auch voll Sorgen denkt,
Was sie wohl ihrem Männchen schenkt:
„Ach, Weihnacht ist nicht mehr so fern, Was freut ihn doch, was hat
er gern?
***„
E Sg M un
G
8
Vogel-Importhaus, Andreaskloster 31. zwischen Dom und Post.
lich ein:
er gern?
Da fällt es ihr
ganz plötz„Wurs Magendoctor“
muß es sein,
Das stimmt ihn fröhlich, macht ihn warm, Verscheucht ja stets ihm Sorund Harm!")
Eingesandte Verse werden nicht zurückgesandt.
Ueber den konzentr. Kräuterikör
Wurm's
Tagendoctor
schreibt Dr. med. W
prakt. Arzt in 4.
Es ist nicht bloß der Umstand, daß„Magendoctor“ eine belebende, wohlthuende Wirkung auf den Magen Bausübt, von großem sondern auch seine Bekömmlichkeit für jedermann keine sehr empfehlende EigenAschaft. Ich bin überzeugt, daß er unter allen ähnlichen Präparaten einen ersten Platz Zeinnehmen wird.
Specialität: Papageien und Kanarienrögel. Schiffer’s Vogelfutter
Vogel-Käfige
Angel-Geräthschaften
in Original=Packung„Marke Vogelnest“, weltverühmt und preisgekrönt mit mehr als 50 goldenen und silbernen Medaillen.
für alle Vogelarten, insbesondere Luxus=Käsige für Papageien und Kauarienvogel.
deutsche, englische u. amerikanische Fabrikate. Niederlage v. Fritz Ziegenspeck.— Verkauf nach Fabrikkatalog bei allen Artikeln über Mk..—.
Die Original=Atteste werden auf Wunsch in meinem Bureau vorgelegt.
Probe=Fl.(½ Liter) zu 50 Pfg., 1/ Liter a 3,—., Originalfl. à.50., Originalfl. à.—., in den konzess. Ladengeschäften und Restaurationen.
Fälschungen, bes. beim AusEschant, wolle Jeder energisch
Azurückweisen, event der Firma anzeigen.
Ceneraivertreter für Köln:
Ferdinand Klett,
Saarstraße 18.
Tel.- Nr. 6332.
* zu Für den Magen, der bekanntlich in den Feiertagen die schwerste Arbeit zu verrichten hat. dürste eine Flasche„Nurm's Magendoctor“ das nützlichste Weihnachtsgeschenk sein.
Hantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.* Nieverlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.„
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Mödeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche N. 1.
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Mief-Pianos
in großer Auswahl.
bach Sohn,
Kisten.
Großer Posten billig abzugeben Große Neugasse 12Der Verein für das Missionshaus
hielt gestern Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft seine sechste ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht über das fünfte Geschäftsjahr vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 war die Vereinsthätigkeit eine sehr lebhafte. Dieselbe umfaßte nenn Vorstandssitzungen und sechs öffentliche Versammlungen. Letztere fanden in Neuß, Brühl, Mülheim a. Rh., Sonnborn, Stolberg und Elberfeld statt.
Am 18. März 1900 hatte der Centralvorstand die Ehre, vom hochw. Hru. Erzbischof Hubertus in Audienz empfangen zu werden. Der erste Vorsitzende, Hr. Zilkens, stellte die einzelnen Vorstandsmitglieder dem hochw. Herrn vor, setzte dann demselben die Ziele des Vereins auseinander und bat ihn um Uebernahme des Protektorats. Hierauf erwiderte der Hr. Erzbischof, daß er dazu aus zwei Gründen mit größter Freude bereit sei. Erstens wisse er von seinem Vorgänger, mit welch großer Liebe derselbe stets für Knechtsteden eing treten sei, wie sehr derselbe sich für die Entwickelung des Missionshauses und des Vereins interessiert habe; da wolle er recht geru dessen Erbe übernehmen. Dann aber halte er es auch für seine Pflicht, das Werk, welches die Ausdehnung des h. Evangeliums so außerordentlich fördere, ganz besonders zu schützen. Nach Ueberreichung einer Sammlung von Photographieen des Klostergebäudes Knechtsteden und Erläuterung derselben durch Hrn. Baurat Heimann erteilte der Hr. Erzbischof den Vorstandsmitgliedern seinen Segen. Am 20. Mai 1900 gab der Kölner Männergesangverein unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Prof. Schwartz zum Besten des Missionshauses im großen Saale der städtischen Tonhalle in Düsseldorf ein Konzert. War der pekuniäre Erfolg, 915,20., auch nicht sehr groß, der künstlerische war um so bedeutender. Die Einnaymen für das fünfte Geschäftsjahr betragen 33,728.29 M. Der Verein hat während seines fünfjährigen Bestehens die Summe von 112,696.33 M. für die Zwecke der Mission der Väter vom h. Geist in Deutsch=Ostafrika gesammelt.
In dem Bericht über Knechtsteden ist eine gesteigerte Ausgabe bei gleicher finanzieller Lage wie im Vorjahre festzustellen, welche hauptsächlich durch vermehrten Personalbestand hervorgerufen ist.
120,000 M. Hypothekschulden bei der Landesbauk in Düsseldorf, verzinst zu 4½ Proz. einschließlich 1½ Proz. Amortisation 5400.,
17,000 M. Darlehen, verzinst zu 4 Proz. 680., 28,000 M. Darlehen zinsenfrei; jährlicher Unterhalt für 107 Personen à 400 M. 42,800 M. Insgesamt 48,880.
Im Laufe dieses Jahres wird die alte Prälatur ausgebaut, die vor fast vier Jahren zum Schutze der vorhandenen Mauern bereits überdacht worden war. Sie soll, wenn möglich, schon im Herbste bewohnbar sein. In diesem Seitenflügel werden die Schüler untergebracht werden. Im untersten Stockwerk werden Schulsäle und ein gemeinschaftlicher Studiersaal, welcher 90 Schüler aufnehmen kann, eingerichtet, im ersten und zweiten Stock die Schlafsäle und Krankenzimmer für die Schüler und die Zimmer für die Herren Patres. Auch an dem Flügel, welcher an das Westchor der Kirche stößt, wird rüstig weiter gearbeitet; das untere Stockwerk wird Sprechzimmer, das obere Fremdenzimmer enthalten. Die Kosten dieser Bauten konnten nur aus den Mitteln der vom hochseligen Kardinal noch bewilligten Kirchenkollekte bestritten werden. Das an der Landstraße nach Dormagen errichtete Gasthaus wurde im Herbst 1899 seiner Bestimmung übergeben. Sämtliche Bauten in Knechtsteden werden von den Brüdern des Missionshauses ausgeführt.
Am 14. November 1899 erwarb Herr Prov. P. Acker in Zabern (Elsaß) von der Reichsregierung ein Haus behufs Gründung einer zweiten Missionsanstalt, deren Leiter P. Lorber ist. Im April 1900 überwies Herr Generalvikar Schmitt gemäß Bestimmung des Herrn Bischofs Dr. Fritzen von Straßburg der neuen Gründung 1000 M. Am 24. April 1900 hat im Kloster die Einkleidung von acht Schülern(einer in Obersekunda und sieben in Untersekunda) und vier Brüdern stattgefunden. Somit ist die Zahl der eingekleideten Schüler auf vierzehn, die der Novizen auf elf gestiegen. Jene sind auf Unterprima, Oberund Untersekunda. Zwei Novizen haben die ersten Gelübde abgelegt, so daß die Zahl der Brüder angenblicklich auf 24 gewachsen ist.
Der Personalbestand von Knechtsteden ist augenblicklich folgender: 11(8)[Die eingeklammerten Zahlen gelten für das Vorjahr.] Patres, 24(16) Profeßbrüder, 12(6) eingekleidete Priesterkandidaten, 31(29) Postulautenpriester, 9(11) eingekleidete Brüdernovizen, 20(19) Brüder= postulanten, zusammen 107 Personen gegen 89 im Vorjahre.
Am 1. September 1899 erschien in Knechtsteden die illustrierte Missionsschrift Echo aus Knechtsteden. Dieselbe hat den Zweck, Kenntnis von dem reichen Wirken der Missionare in der Mission und in Knechtsteden zu verbreiten. Das Echo erscheint zu Anfang eines jeden Monates und wird postfrei zugestellt. Dasselbe kostet pro Monat M. 0,10, oder pro Jahr M. 1,20. Abonnements melde man beim Missionshaus in Knechtsteden bei Dormagen an.
Aus dem Apostolischen Vickariat Nord=Zauzivar teilt der Bericht folgendes mit. Die Missionen der Väter vom h. Geist in Deutschostafrika hatten bis zum 1. Juli 1900 folgenden Stand. Apostolisches Vikariat: Bischof Allgeyer in Zanzibar. 1. Bagamoyo. Vorsteher P. Baur; P. Karst und P. König. 5 Brüder. 8 Schwestern, 467 erwachsene Katholiken, 656 neue Bekehrungen, 110 Knaben und 98 Mädchen in den Schulen, Spitäler für Eingeborene und Aussätzige. 1 Nebenstation Kimera=gnombe, christliches Dorf mit Kapelle. 2. Mandera(Bezirk Saadani). Vorsteher P. Dietlin; P. Gattang. 1 Bruder, 1 Katechet, 427 erwachsene Katholiken, 35 Neubekehrungen, 35 Knaben und 14 Mädchen in den Schulen. Eine Nebenstati on Neu=Straßburg mit einer Kapelle. 3. Mhonda(Bezirk Bagamo yo). Vorsteher P. Jos. Müller; P. Bernhard. 1 Bruder, 3 Katecheten, 1113 erwachsene Katholiken, 169 Neubekehrungen, 71 Knaben und 29 Mädchen in den Schulen. Kaffeepflanzung und 1 Nebenstation mit Kapelle. 4. Mrogoro(Bezirk Kilossa). Vorsteher P. Oberlé; P. Walter.
1 Bruder, 3 Kalecheten, 387 erwachsene Katholiken, 231 neue Bekehrungen, 32 Knaben und 29 Mädchen im Waisenhaus, 124 Knaben und 106 Mädchen in den Schulen, 1 Kaffeepflanzung. 5. La Longa (Bezirk Kilossa). Vorsteher P. Munsch; P. Thomé. 1 Bruder,
2 Katecheten, 950 erwachsene Katholiken, 60 neue Bekehrungen, 231 Knaben und 9 Mädchen in den Schulen. Eine Nebenstation in Mgeni. 6. Matombo(Bezirk Dar=es=Salaam). Vorsteher P. Clauß, 2 Brüder, 3 Katecheten, 471 erwachsene Katholiken, 256 neue Bekehrungen, 54 Knaben und 31 Mädchen im Waisenhause, 73 in den Schulen. 7. Tununguo(Bezirk Dar=es=Salaam). Vorsteher P. Sinner: 1 Bruder, 2 Katecheten, 617 erwachsene Katholiken, 717 neue Bekehrungen, 45 Knaben und 31 Mädchen in den Schulen.
8. Tanga. Vorsteher P. Haberkorn; P. Lempereur, 1 Bruder,
1 Katechet, 5 Schwestern, 130 erwachsene Katholiken, 433 neue Bekehrungen, 65 Knaben und 20 Mädchen in den Schulen. 1 Nebenstation in Bonde. 9. Kilema(Bezirk Kilimandscharo). Vorsteher P. Schneider; 2 Brüder, 6 Katecheten, 334 erwachsene Katholiken, 150 Knaben und 312 Mädchen in den Schulen. 10. Kiboscho. Vorsteher P. Rohmer; P. Lux und P. Dürr. 1 Bruder, 24 Katecheten, 250 erwachsene Katholiken, 42 neue Bekehrungen, 1530 Knaben und 1253 Mädchen in den Schulen. Kaffeepflanzung. 11. Fischerstadt(Bezirk Kilima=Ndscharo). Vorsteher P. Flick, 1 Bruder 3 Katecheten, 18 erwachsene Katholiken, 350 Knaben und 75 Mädchen in den Schulen.
Die älteren Stationen haben alle Kirche oder Kapelle, Waisenhaus,

Gelte 61
Offene Stellen.
Portier
für ein bedeut. Etablissement sofort gesucht. Stellung dauernd und gut.
Nur solche, welche ähnlichen Posten bekleidet, wollen sich melden unter B 183 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht f. eine Waisenanstalt
ein lediger
Offerten unter B 181 an die Geschäftsst. d. Bl.
Binderin
für Braut= u. Kommunionkränze oder geübte Blumenarbeiterin, welche darin etwas bewandert ist, gesucht.
Bismarckstraße 93. Souterrain.
Ainer Tacal-Anzeiger Nr. 342&a Samstag, 15. Perember 1900
... Aeuuert ut Vermcet.: Zier Sderterdon
Eine belagte Dame, alleinstehend. sucht kath. ältliches
Mädchen
für alle Arbeit.
Lindenthal, Klosterstraße 80, 1. Et
Bessere Mädchen
durch Frau Engels, Enggasse 14—16
Mäherin sucht Kund. i. Nay. u. Ausb. i. N u. auß. d. Hause. Gereonswall 45,II.
Schlosserei Menzerath,
Köln, Duffesbach 23. Oefen, Herde 2c. werden b. umtransportiert und ausgebessert; alte Oefen u. Herde werden in Zahl. genommen.
Zwei kleine Zimmer zu vermieten. * Buttermarkt 25
In einem seinen Hause in Köln findet ein junges Mädchen Aufnahme zur Erlernung von Küche und Haushaltung. Pensionspreis maßig. Gefl. Offerten u. Nr. 2202 an die Geschaftsstelle d. Bl
Für ein seines Ladengeschäft wird aus nur guter Familie ein
Lehrmädchen
Damenhüte
werd. sämtl. z. 30 J aufgarniert, gebr. Zubehör wird gern mitverarb. u. binnen 2 Tagen retour. Fr. J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Anstelliger Junge,
12 Jahre, sucht während seiner schulfreien Zeit Beschäftigung.
Näheres durch Ernst Leonhardt.
Am alten Ufer 15.
Nippes, Mehlerstr. 117.
Abgeschlossene 3. Etage, 4 Räume, „., 2.„ je 3„
zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße 7.
2 einfache Zimmer
zu verm. Nippes, Siebachstr. 28
Möbliertes Zimmer zu vermieten M Händelstraße 22, part.
Für Obertertianer täglich 3- 4 Stunden gewissenh. Unterricht.
Monat nur 25 M.
Langgasse 17 u. 19, 1. Et.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots 2c. passend, äußerst billig. Marienplatz 15, nahe Hohestraße
Kapitalien.
Kleine Beamten,
verheiratet, können ihr Einkommen ohne besondere Mühe um 30—40 M monatlich erhöhen.
Off. u. Nr. 2246 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge, 14—15
von ordentl. Eltern für leichte Arbeit gesucht. Bismarckstr. 93. Souterram.
Marmor.
Lehrling.
Ein renommiertes Drogen-„Material
und Farbwaren=Engrosgeschäft u Köln sucht einen jungen Mann mit der Berechtigung zum einjährig reiwilligen Militärdienst in die Lehre per gleich oder per Ostern.
Off. u. Nr. 2252 a. d. Geschättsst. d. Bl.
Baufach.
von ordentlichen Eltern Unge sindet Gelegenheit, bei kleinem Salär sich auf Baubureau auszubilden. 995
Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 2251 an die Geschaftsstelle d Vl.
Ordentlicher Junge oder Mädchen,
14—15., für leichte Arbeit gesucht.
Hermann Beckerstrasse Nr. 1.
Tüchtige Klempner
finden sofort dauernde Stellung gegen guten Lohn bei
Carl Fecht,
Ornamentenfabrik, Oberhausen(Ryld.).
gegen sofortige Vergütung gesucht. Eintritt sofort.
Offerten unter Nr. 2259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Auswahl
Tornister, Schultaschen, Bücherträger sowie alle in dieses Fach einschlagenden Artikel: Koffer. Reisetaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, CigarrenEtuis, Hosenträger empfiehlt billig Anton Kieven, Sattlermeister,
Marsikstein 29
ais passende Weihnachtsgabe f.
Kranke u. Schwache empfiehlt die
Pschoboagshe 15, Asegat greichtelgelisck siheige zi doe estesheniese, Ser teik=isiete
Möbl. Zimmer fränlein Jofort zu
vermieten. Schildergasse 110.
Einziehun
heirsch. Köchinnen. 30-—233¼
Küchen=, Jweit-, Dritt=, Kindermädchen
a. 1... r H1n Lohn 40.,
Köchm s. Verlin, zu 2 Personen, Köchin, L. 30., Zweitm. L. 25 M. ges. Ww. Beenen, Burghöfchen#...Hohestr.
von Forderungen, gerichtl. u. außergerichtl. Auskun t in Rechtsangelegenheiten, Anfertigung v. Schriftsätzen 2c.
Kühne, Palmstraße 47, I. Et. firm in KorreKaufmann, spondenzu Bucht,
empfiehlt sich den Herren Gewerbetreibenden z. Beischreiben der Bucher 2c.
Gefl. Anträge u Nr. 2245 an die Geschäftsstelle d Bl.
Gesetztes Mädchen v. L für häusliche 0 Arbeit sof ges. Ursulaplatz 21
schön möbl. Zimmer an 1 oder
Personen sofort zu vermieten. Glockenring 18.
möbliertes Zimmer, straßenwärts. * zu vermieten. Machabaerstr. 12. (Jum Mitbew. e. heizb. Mans. m. 2 B. O ord. Mann ges. Mechtildisstr. 9.
Wohn= u. Schlaßz., gut möbl.,
zu vermieten. Ursulagartenstr. 28.
Zwecks großeren Umsatzes eines ausgezeichn eingeführt. Liqueurs wird ein
stiller Teilhaber
mit einigen tausend Mark gesucht. Hoher Verdienst gesichert.
Off. unter A 64 an die Geschäftsstelle d. Bl.
den Weindergen der lalhKin
zu Algier zu Originalpreisen.
Carl Kurn, Waisenhausgasse 29.
rinbaum
Für Hausbesitzer.
Für alle Reparaturen in Maurer= u. Verputzarbeiten empfiehlt sich„ Froylich, Maurer, Deutsch. Ring 70, p
Stellen-Gesuche.
Brne
Ein erüherer Buchhandlungsgehülfe sucht Stellung als
# In Breuerstraße, 3 Räume Kalr, 2. Etage an eine ruhige Person zu vermieten. Offerten unter U 200 an die Annahmest. J. Außem.
Kirchstraße 4.
In dem Hause Propsteigasse Nr. 3
Autacbaug 4 Näume und
kleiner Hof
per 1. Januar 1901 eventl., früher zu vermieten. Bescheid daselbst. I. Et
1500 Mark
zu leihen gesucht gegen Bürgschaft von einem Studenten. Fr.=Off. u. Nr. 2257 a. d. Gesch. d. Bl.
2000 Mark
gegen Sicherheit u. hohe Zinsen ges.)—„
Fr.=Off. u. A B 30 an die An=## nahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57
mit Wasserfüllung in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Keigr. van Brock,
Christophstraße 14.
mit besten Empfehlungen sucht Stelle.
Streitzeuggasse 24, 3. Et. ulein, 5 Jahre in Kurz=, Weis und Wollwarenbranche thätig, sucht. gestützt auf In. Zeugnisse und Referenzen, Stellung als„„ 1200
Verkäuferin
—5 Musiker
tur Ausführung einiger Musikstücke
L#
zur Ausführung einiger sowie Begleitung—3 aul für den Abend des 2. Weihnachtstage gesucht. Off. mit Preisangabe unte Nr. 2261 an die Geschäftsst. d. Ble
Zu vermieten.
Wa#e
Zu vermieten
Stelung als„
Schreiber, Registrator die hochherrschaftliche aboder sonst ähnliche Stellung. geschlossene 1. Etage in
Cst. u. Nr. 2260 a. d Geichaftst d. V. den Häusern Blaubach
Zuverl. junger Mann/30 u. 30A, enthaltend
##ct StolleI„„
6 Mohnräume, Küche, zwei Mansarden etc. Näher. Große Budengasse 8. Thorstrasse,
beste Lage, Eckhaus, vorn an KölnB4.— großes Ladenlokal
Ein bess. Mädchen, saetgte, Stteregleczetgesse, Penene
sucht sofort Stellung ohne gegenseitige Band= und Kurzwaren zusammen,
Vergütung. Off. u. Nr 9062 an die.
Geschäftsstelle d.
unges Mädchen mit guter Schul bildung, flotter Handschrift, guten Vorkenntnissen im Franzo#., kaufm.
Norrespondenz, Buchführ. u. Rechnen, sucht per anfangs Jauuar pass. Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 2258 an die Geschaftsstelle d. Bl.
IS EES
möbl. Zimm. m. 2 Betten zu verm. Moltkestraße 28, 3. Etage. links.
rdentl. junger Mann zum Mitbew. # ein. möbl. Wohn= u. Schlafzimmers zu 11# gesucht. Weidenbach 3.
Nippes.
Unterhaus mit Ladenlokal und Werkstätte, für jedes Geschäft geeignet, zu 35 c per Monat zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 11.
Verloren& Gefunden.
Verlaren! 4 Schlüssel, zusammenVerloten: gebunden; gegen Belohnung abzugeben
Hohenzollernring 28, i. Cigarrengesch.
S
Eich. Lagerholz
für Weinkeller billig zu verkaufen. Bescheid St. Apernstraße 10.
#in gebrauchtes Sofa billig zu E verkaufen. Reinoldstraße 20.
Faft neue
Singer=Nähmaschine
für 60 Mark zu verkaufen.
Nivpes, Zonserstr. 40, 2. Cr.
Stollwercks Alb., 1.. 5. 840 zu verk, Gereonswall 34, 5. Et.
Gut möbl. Zimmer
Fleischmengergasse 50, III., a. N
zu
verm
Neum
Möblicrk. Wehn= und Schlafzimmer Persenpfühl 18. 2. Et.
Hübsch möbliertes Zimmer
mit vorzüglicher Pension zu vermieten Brüsselerstraße 49, 2. Et.
Zu verkaufen.
R
Möbel, a5ösauer un.
als: geschnitzter Eichenschrank, Truhe. Fr.=Off. u. Nr. 2244g..Geschäftsst. d. Bl Prschtvolfe. Stiud uir, auh, uizuigerung#.##. Silber, Inwele,
10 scheine we
GOsch)pfänder
in christlichem Hause in Köln.
Osserten unter Nr. 2231 an die Nippe Geschältsstelle d. Bl.
mieten.
dann aber auch für Möbelhandlung.
— welche für die 40.000 Einwohner noch
ungenügend vorhanden, zu 150 M. nebst Wohnung zu vermieten."
Neußzerstraße 206. Ecke Ruenstraße.
Tüchtige solide
9
Arbeits-Gesuche.
SRG
finden auf einige Zeit Beschaftigung. Klein, Braunsfeld. Naschoor##tr
Lehrling für Comptoir.
Gesucht ein mit den nötigen Vor kenntnissen versehener junger Mann. kath., für Comptoir eines EnGeschäftes, wo Gelegenheit„
sich in allen Comptoirarbeiten grund
lich auszubilden. Selbstgeschr. Fr unter M 1 an die Annahmestelle von Werner Dohm, Follerstraße 9.
Jemand, der-#euer=Einschätz.
a perjekt versteht, dafür verantwortlich, sofort gesucht.
Kl. Budengasse
verlange unsere Allgemeine Vakanzenliste
W. Hirsch Verlag, Mannheim.
250.pro Monat und mehr
können Herren verdienen durch den Ver
kauf meiner vorzüglichen Cigarren an Hotels. Händler, Private 2c Ia.
Hamburger Haus. Off. u. M 3542 an 6. L. Daube& Co., Hamburg.
mit guten Zeugnissen zu einem Kinde per Anfang Januar gesucht. Ange nehme Stellung.„„„„
Bescheid Heinrichstraße 48, 2. Ct.
I#. ec S
Chemische
Ueberzieher K.50, Nock.4. Hose *0 Mane 40 g. Kostümröcke KK..50, Taillen 1 bis.30. Die Sachen werden kostenlos adgeholt u. zugestellt. clephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
# Mansardenzimmer an stille Leute zu verm. Heumarkt 39, 1. Thüre l.
an bess. Herrn mmer sofort zu ver Enggasse 14—16.
2 mittlere Zimmer 2. Etage, und 1 großes Mansardenzimmer resp. Zimmer zu vermieten. Bescheid., Nippes, Sechszigstraße##
Schön möbl. Zimmer
an 1 oder 2 j. anst. Herren zu verm Gr. Brinkgasse 17, 2. Et.
l. Etagen mir 4 Zimmern zu 33 J. 2. Etagen mit 4 Zimmern zu 30 3. Etagen mit 4 Zimmern zu mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Bescheid Cranachstraße 1.
üner Stelle sucht. „Allgemeine Ba
harsen=Zithern w. gestimmt.
Ritterstraße 30.
Namenkicken
lichlsäume, Festonnieren
Aufzeichnen auf Wäschen alle Stoffe. Anfertigung aller erdenklichen
Buntstickereien.
26 Langgasse 26.
dicht am Eigelsteinerthor, zu verm. Thürmchenswall 6. Bescheid I. Et
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, kann auch als
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Friseurin
sucht noch einige Kunden. Beste Empfehlung Barbarossaplatz 4, III Karte genügt.
Wer?
Stundenmädchen für Vormittag #ucht. Bescheid J. Aussem
Uhr
repariert
Ein Ladenloka
Mietgesuche.
Günstige Gelegenheit!
Prachtvoll. Diamantring. sow. versch. Goldwaren, wie Ohrringe, Broschen, Nadeln, Ringe, alles selbstgef., äußerst billig zu verk. Peterstr. 45, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
KN Haus mit Werkstelle
für Bildhauer mit 10,000 M. Anzahl.
prachtvolle Standuhr und einige ulle
schöne Oelgemälde wegen Umänderung der Wohnung zu verkaufen.
Nur Liebhaber(keine Händler) wollen sich melden.
Off. u. Nr. 2254 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Verkaufe mein gut gehendes
Cigarren=Geschäft
in bester Lage eines Kölner Vorortes. Anzahlung M. 3000.
Offerten unter Nr. 2236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Juwelen, Pfand#den angekauft.
Pfänder werden angenommen. Baumstr. 4, am Neumarkt. Daselbst stets Gelegenheitskäufe,
Möbel. Oesen. Pianinos werden zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Gold
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine
kauft am allerhöchsten
Alvertusstraße 3.
Ein gebr. Schleifstein slach od
Bilderbücher, Jugendschriften,
Klassiker, k. Gebetbüch., Romane
unter Einkaufspreis zu verkausen.
Marzellenstraße 68, 3. Et.
„<space> z u m<space>
rehen(gut. Sandstein) zu kaufen ges. Ehrenfeld, Philippstraße 50. U.
E TE! EE-35-2
Abgeschlossene 1. Stage
in seinerem Hause, Engelbertstraße 25, enth. 4 gr. Räume und Mansarde, an stille Leute für 60 M zu vermieten Näh. daselbst und Herzogstraße
B. 1 t
Gesucht per 1. oder 15.
von einzelnem Herrn
2 schöne Immmer, unmoor.,
womöglich parterre. Derselbe befindet sich einen großen Teil des Jahres
auf Reise.
Off. u. Nr. 2253 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Kinderloses Ehepaar sucht
.(2 Zimmer, Küche und
alle Bequemlichk.) in
geschlossenem Hause, Nähe Gürzenich.
Off. nebst Preisang. u. Nr. 2227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reste zu Kinderkleidchen spottbillig. Cheviot= u. Buckskin=Reste zu Knaben=
Anzügen. Marsikstein 14.
Zahnbürsten, Kinderjahnbürsten, Kleiderbursten, Kopfbürsten, Wichsbürsten, eigenes gutes
Fabrikat, empfiehlt billigst Januar neue Nr. 12A Martinstr. 12A.
Staunend billig b. Neujahr Regulateur=Uhren n Wecker=Uhren Taschen=Uhren Hans= und Küchenuhren zu jedem annehmbaren Gebote bis Neujahr. schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Vermischtes.
Abg. Wohnungen:
Lindenstr. 97, 1. Et., 6., M. 65
Lindenstr. 97, 1. Et.,
99, 1.„ 5
Lützowstr. 7. Unterh., 4 „ 9, 3. Etage. 4
Bescheid Roonstraße
illig u. unter Garanti aben will, wende sich an
C. Walter, Ahrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhaus naue Preisangabe sofort. Alle Reparat an Gold= u. Silbersachen
F Pfänder,
auch gr. Warenposten, werden unter Verschwiegenheit von und nach dem Leihhause besorgt. Sternengasse 66.
Karlstr. 32, herrschaftliches Haus zu vermieten.
Aoscy möbl. Zimm. f. Dame
zu mieten gesucht. Off. m. Preisang. unter K S 50 hauptrostlagernd.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faons in Kostumen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation françnise.
für Weihnachtsgeschenke billigst zu verlauten.
Weidengasse 25.
Oefen
billig zu verkaufen.* Propsteigasse 8.
Enal. Schlafzimmer=Einricht.
hell ital. Nußb., mit groß. Ithürigen Spiegelschrank. eigene Arbeit, unter Garantie billig zu verkaufen.
Möbelschreiner, Klingelpütz 23.
Als praktische
Weihnachtsgeschenke
empfehle mein gro###s Lager in ku
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der nolan der Vororte, Bezirk Ehren##ld Nr. 84a, betreffend die Widdersdorferstraße zwischen dem Müngersdorf=Bickendorserweg und dem Maarweg von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, den 12. Dezember 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Dier hübsche Zinmer
3. Etage, zusammen oder je 2 und 2 zu vermieten. Alle Bequemlichkeiten und Keller, nur an stille Leute ohne Kinder Valmstraße 15.
mn o
fernen und messingenen Küchengeschirren zu billigsten Preisen.
Kupferschmiederei I. P. Päfigen,
Röhrergasse 12. 1 209 Cs928
#n— H Ei———„„
Die Ochsenmetzgerei
von S. Baum,
26 Chlodwigplatz 26 am Severinsthor
verkauft fortwährend
Ochsenfleisch zu 45—55 5
ohne Knochen.... 705
kostbeef, gerollt 00 5
Kalbfleisch 55—60 L
Kalbstückfleisch zu Ragont 50 J Gehacktes 00
S. Baum,
26 Chlodwigplatz 26
Mumnanat
as ch i, Bomben und Grana
der oberen Klassen, katholisch, zur ständigen Mitarbeit und Beaussichtigung eines Tertianers während des Schulsemesters auf nachmittags gesucht.
Franko=Offerten mit näheren Angaben unter Nr. 2249 an die Geschäftsstelle dieses Blattes

Joral-Anzeiger Nr. 342— Famstag, 13. Verember 1900.
Seite 7
Zu den Festagen
empfehle:
Frische Trüffel,
Frische Straßburger
Gänseleber
und Pasteten,
echten Rheinsalm(Rheinlachs)
Rheinlachsforellen, Turbotte, See zungene, leb.Hummer, Laugusten
Oderkrebse, engl. u. honl. Anstern Nehe, Hirsche,Wildschweine, zerlegt und pfundweise, frische schwere
Hasen, j. Fasane, frische Schnepfen Haselhähne, Birkhähne, Perlhühn
wilde Enten, jg. Fett= und Fleisch
Gäuse, ig. Truthähne,
hühner, Enten, Kapanne. Spec
schw. franz. Ponlarden. i. hiesige und ital. Hähne, j. fette Suppenhühner,.Tauben Alle Fisch=, FleischObst= und Gemüse=Conserven. Fur Feu= und Jagdessen 2c. liefere alle Taison=Delicatessen.
Versand=Geschäft
Peter Tellenbach, Köln,
Breitestraße 30. Fernsprecher 876. NB. Nehme. Aufträge jetzt schon, um prompt effectuiren zu können, gern entgegen.
Stre
Kemete
Podten-Zeitelug rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführang
J. P. Bachem, Köln
Ia. Califatdatteln 35. b. 5. K. 33 3 fste. Muskat„ KK..-,i. Kistch.953
Datt
Califatdattel
e. Musra.„
Feigen
Große Smyrna= 40. b. 5 R 38 S Ia. Tafelfeigen zu 65, 80 u. 100 J
in Kistchen zu 1, 2, 5 u. 10 K billiger. Feinste Loncoumfeigen R..20
(viereckige saftige Tafelfrucht)
Wallnüsse:
feinschal. Mosel= 40. b. 5 K 38§ französ. Marbots 50.„„„ 40„
Haselnüsse:
vollkern. runde 50. b. 5 K 48 3 lange Sau Giovanni= 60. b. o K 573 Istrianer 80.„„„ 75
Gustav
Fernsprecher 1758,
Bahnhofstrasse Nr
Se
Alle
Stühle
in Buchen, Eichen, Nutzbaum u Mahagoni liefert in solider Ausführung zu Fabrikpreisen. 100 Musterstühle zur Ansicht.
Klavierstühle und Bänke
in 10 versch. Sorten und Theetische, Bauerntisch geren u. s. w. äußerst billig.
Man siehe Ausstellung
Stuhl=Specialgeschäft Blindgasse
Bitte auf Hausnummer achten. Flechten und Aufpolieren billigst.
Farben
Eta
nehmen, welcher von vier Compagnieen Northumberlandfüsilire
verteidigt war. Die Buren beherrschten somit das britische Lager. und General Clements zog sich nach Heekpoort zurna und nahm auf einem Berge mitten im Flußthale Stellung. Der Kampf war sehr heftig. Ein Oberst und drei Hauptleute wurden getötet. Vertärkungen sind von Pretoria abgegangen. Die Brigade Broadwoods stand im Norden des Magaliesberges, sieben Meilen westlich von der Position Clements.— Nach einem Telegramm Lord Kircheners aus Pretoria vom 15. d. haben die Buren die Orte Lichtenburg, Bethlehem, Vrede und Vrisheid angegriffen, ohne indessen Erfolge gehabt zu haben. Vor Lichtenburg wurde der Burengeneral Lemmer getötet.— Die Lage in Komatipoort ist ernst. Eine 1500 Mann starke Burenstreitmacht befindet sich in der Nähe und man erwartet einen Sturmangriff auf Komatipoort. Die britische Kavallerie ist nach dem Sabieflusse abgegangen. Alle Truppen haben Befehl. in Bereitschaft zu sein.
Ueber ein schreckliches Unglück wird aus Canton gemeldet: In der Nähe von Hokon am Westfluß fiel von einem Passagier= dampfer ein Mann über Bord. Die Passagiere drängten nach der einen Seite des Dampfers, wobei derselbe umschlug. Von den 400 Personen ertranken 200.
*
Die Ereignisse in
* London, 14.Dez.1900.(Drahtber.) Ein Telegramm des Standard aus Shanghai vom 12. Dezember besagt: Tschangtschitung erhielt eine Mitteilung der Kaiserinwitwe; welche erklärte, mit folgenden Friedensbedingungen einverstanden zu sein: Baldige Rückkehr des Kaisers nach Peking, Zahlung einer Entschädigung von 40 Millionen Pfd. St., Einführung einer Schutzwache von je 2000 Mann für jede fremde Gesandtschaft, Einsetzung von je einem fremdländischen Berater für jede Provinz des chinesischen Reiches.
steinweg ein Reißzeug im Werte von 11,50 M. Etwaige Auskunft wolle man an die Kriminalabteilung, Glockengasse 30, Zimmer.
—4, richten.
Vereins=Nachrichten.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, veranstaltet am Donnerstag, den 20.., abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen Vortragsabend, bei welchem Gäste, Damen und Herren, willkommen sind. Die Herren Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Wohltmann und Redacteur Müllendorff werden aus eigener Anschauung über die neueste Entwickelung unserer Kamerunkolonie reden. Die Vorträge werden durch 60 Lichtbilder veranschaulicht.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 19001901.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom und in der St. Joserkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1ll Uhr in der Pfarzkirche St. Maria Himmelfahrt Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum)
St. Alban, II. Messen: 512, 7½2, 9 Hoch- St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom 15. amt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Nov. bis 15. Febr. um), 7, 8, 9 Christenl. u. And. m. sakram. Segen, Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 414 Pred., 5 Bruderschafts-And. od.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl., 61. And. der’Junggesellen- Pred. u. And.(an Festtagen Pred. Sodalität.(Im Aai ist die Nachm.= u. Kompl.). 9—
And. m. Pred. um 612, die And. d. St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred.
Junggesellen dlag St. Andreas. II.M Hochamt, 11 D
en um 5 Uhr.) ssen: 5½, 7, 9 ugm. m. Pred.
7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. od. Komplet m. Pred.
212 Christenl. u. And. m. sakrament St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Messen: 5½(vom 1. November bis 6 Uhr Komplenj. 612 And. m. Pred.: Ostern 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. St. Aposteln. II. Messen: 5½, 6½, 7½, Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. 815 m karzer Preiligt, 912 Hochamt, Christenl., 5 Pred. u. And.
11.Singm. m. Predl.— 24 Christenl., St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochSchule, Werkstätten und Ackerbauschule. Der englische Teil des apostolischen Vikariates des Hru. Bischofs Allgeyer umfaßt die Stationen: 1. Zanzibar, 2. Bura, 3. Mombasa, 4. Pemba und 5. Simonisdale mit 1702 erwachsenen Katholiken, 417 Neubekehrungen,
98 Knaben und 61 Mädchen in den Schulen, 153 Katechumenen. In den fünf Stationen wirken 10 Patres, 9 Brüder, 12 Schwestern und 7 Katecheten. Die Domkirche von Zanzibar, ein prachtiges Baudenkmal, dessen Portal das Standbild des h. Joseph ziert, ist endlich vollendet. Zu Weihnachten 1899 konnte beim harmonischen Klange des neuen Glockengeläutes schon die Mitternachtsmesse feierlich celebriert werden. Die ganze Einwohnerschaft Zanzibars war zu dieser Feier herbeigeströmt. Am 21. Januar 1900 wurde die Kirche vom hochw. Bischof Allgeyer in Gegenwart der fremden Konsuln, vieler Europäer und Araber konsekriert, bei welcher Gelegenheit der Sultan ihn durch Verleihung des Ordens vom strahlenden Stern von Zanzibar auszeichnete. Ende Februar 1900 begab sich der Bischof nach
De. Geschäftsbericht zeigt, daß es dem Verein möglich gewesen ist, in wirksamer Weise das Missionshaus in Knechtsteden und die Mission der Väter vom h. Geist in Deutschostafrika zu unterstützen. Vieles ist in Knechtsteden geleistet worden, aber noch mehr harrt dort seiner Ausführung, bis das Missionshaus gänzlich fertiggestellt und in die Lage versetzt ist, ohne drückende Sorgen an der Lösung seiner großen Aufgabe arbeiten zu können. An die Mitglieder ergeht daher die dringende Bitte, nach Kräften neue Mitglieder dem Vereine zuzuführen und in ihrer Opferwilligkeit nicht erlahmen zu wollen.
Nenes?
Die Bildung einer Gesellschaft für sociale Reform ist von
einer Reihe bekannter Socialpolitiker aus den verschiedensten Parteien beschlossen worden. Die Gesellschaft soll die Aufgabe haben: 1.
Glied der internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz, im Zusammenwirken mit den Vertretern anderer Staaten, die Hindernisse zu beseitigen, die der Förderung des Arbeiterschutzes mit Rücksicht auf die Konkurrenzfähigkeit der Industrie auf dem Weltmarkte entgegengestellt werden; 2. als nationale Vereinigung der verschiedenen Bestrebungen, welche in Deutschland für die sociale Reform auf dem Gebiete der Arbeiterfrage thätig sind, diese zu stärken, durch Aufklärung in Wort und Schrift Verständnis für die sociale Reform zu wecken und zu thätiger Mitarbeit anzuregen. Als nächste Aufgaben dieser Reform betrachtet sie namentlich: den Ausbau des Arbeiterschutzes und der Gewerbeaufsicht, die Förderung des Arbeitsnachweises, die Fortbildung der Einrichtungen zur Verhütung und Beilegung von Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnis, den Ausbau der Arbeiterversicherung im weitesten Sinne, die Förderung der Bestrebungen der Arbeiter, in Berufsvereinen und Genossenschaften ihre Lage zu bessern. Behufs Errichtung der Gesellschaft soll eine Versammlung am 6. Januar 1901 im Architektenhause in Berlin stattfinden. Zu den Begründern der Gesellschaft gehören u. a. die Abgg. Dr. Lieber, Dr. Hitze, Letocha und Trimborn. Auch die Herren Franz Brandts und Generalsekretär Dr. Pieper sind Mitglieder der Gesellschaft.
Im englischen Unterhause führte am Donnerstag der Parlaments=Untersekretär des Aeußern, Brodrick, aus, die Gesamtder aus Transvaai ausgewiesenen Fremden betrage 4386. Eine aus Offizieren und Civilpersonen zusammengesetzte Kommission werde ernannt werden, um über die Entschadigungsforderungen zu beraten. Die Frage der Erlaubnis zur Rückkehr für alle ausgewiesenen Personen werde in Erwägung gezogen werden, wenn diejenigen, die beim Ausbruch des Krieges gezwungen wurden, Transvaal zu verlassen, zurückgekehrt seien.
Die Streitmacht des englischen Generals Clements wurde nach einer Depesche Kitcheners aus Pretoria am Morgen des 15. Dezember auf dem Magaliesberg von den 2500 Mann starken Kommandos Delareys und Beyers angegriffen. Clements zog sich zurück nach Heckport. Fünf englische Offiziere wurden getötet; die anderen Verluste sind noch nicht gemeldet.— Weiter telegraphiert Lord Kitchener aus Pretoria von gestern: General Clements wurde heute bei Tagesanbruch bei Nooitgedacht am Magaliesberge von den Kommandos Delareys und Beyers, die insgesamt 2500 Mann stark waren, angegriffen. Der erste Angriff der Buren wurde abgeschlagen. Es gelang den Buren indessen, den Gipfel des Magaliesberges zu
Locales.
00 Römischer Fund. Der römischen Sammlung des Museums Wallraf=Richartz ist ein bedeutender Funo zugegangen. Die Herren Groyen und Richtmann in Köln haben derselben einen auf ihrem Baugrundstück Ecke Clemens= und Bobstraße im Sommer dieses Jahres gefundenen überlebensgroßen Torso eines thronenden Gottes in Jurakalkstein zum Geschenk gemacht. Es handelt sich in diesem Falle nicht um eine der zahlreichen Weihestatnen, wie solche das Museum bereits in größerer Zahl besitzt, welche im Altertum Private in der Umgebung der Tempel oder sonstwo aufzustellen pflegten, sondern es ist das öffentliche Kultbild selbst, um welches sich die Anbetenden versammelten. Nicht ausgeschlossen ist, daß es ein Kaiser ist, der hier nach Art der römischen Kaiserzeit als Gott dar gestellt war. Da Arme und Kopf fehlen, auch irgend etwas In schriftliches sich nicht gefunden hat, so ist diese Frage einstweilen nicht
sicher zu entscheiden.
* Der Ehrensäbel, den der Solinger Veterauenverein für den Präsidenten Krüger hat anfertigen lassen, ist letzterem am Samstag im Haag überreicht worden. Oom Paul sandte an den Veteranenverein folgendes Telegramm:„Herzlichen Dank für prachtvolles und bleibendes Beweis von Sympathie, mir Samstag von Ihnen über* Aufforderung. Im Anzeigenteile der vorliegenden Nummer befindet sich eine Aufforderung des Hülfsuntersuchungsrichters II beim königl. Landgericht, welche eine Reihe von Gold= und Silbersachen aufzählt, die wahrscheinlich aus Diebstählen herrühren und beschlagnahmt sind. Die Bestohlenen werden aufgefordert, sich zu melden * Verhaftet wurde ein Buchhalter eines hiesigen großeren Modewaren=Engrosgeschäftes sowie ein Kanzlist der hiesigen Handelskammer wegen Unterschlagung.
W Unfall. Auf dem Güterbahnhofe Gereon wurde gestern Morgen ein Bremser aus.=Gladbach beim Ueberschreiten der Geleise von einem Güterwagen erfaßt und zur Seite geschleudert, wobei er mehrere Rippenbrüche erlitt.
i Unglücksfall. Gestern Nachmittag geriei ein Schlossergeselle in einer Fabrik zu Köln=Deutz mit einem Arm in eine Bohrmaschine und erlitt eine eryebliche Quetschung. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte nach dem Hospital gebracht.
# Unfälle. In das Bürgerhospital wurde ein Arbeiter aufgenommen, welcher durch einen Sturz von einer Leiter einen komplizierten Beinbruch erlitten hatte. Ferner fand ein Arbeiter vom Gute Klettenberg Aufnahme, der sich einen Beinbruch zugezogen hatte.
W Unfall. Gestern morgen fuhr ein Kutscher der Hitdorfer Bier brauerei mit seinem Wagen über die untere Werftstraße an St. Ku nibert, welche zur Zeit vom Wasser überspült ist. Als das Pferd bereits wieder auf dem Trockenen war, scheute es vor einem über den Weg gespanntes Schiffsseil und ging zurück, wobei der Wagen ins Rollen kam, in den Rhein geriet und das Pferd mitzog. Der Wagen versank in den Fluten und das Pferd ertrank. Der Kutscher brachte
Straßenraut Gestern Mittag gesellte sich in der Waisen hausgasse ein Stromer zu einem kleinen Knaben, welcher ein paar neue Stiefel zur Kundschaft bringen wollte. Derselbe entriß dem Jungen die Stiefel und machte sich aus dem Staube. Der Dieb ent4. Schwindler. Der frühere Reisende Ernst Zwirner, erwa 1,70 Meter groß, etwa 26 Jahre alt, mit heller, gesunder Gesichtsfarbe, kleinem schwarzen Schnurrbart, dunklem Haar, bekleidet mit dunklem Jackettanzug, dunklem Herbstüberrock, hat bei dem Postamt in Kassel unter dem faschen Namen Breustedt einen Postanweisungsbetrag von 100 M. erschwindelt, sich in Marburg der Zechprellerei schuldig gemacht und soll jetzt versuchen, für die Firma Kathreiner in München ausstehende Rechnungsbeträge einzuziehen. Da der Genannte wahrscheinlich weitere Schwindeleien versuchen wird, wird hiermit vor demelben gewarnt. Nachträglich wird noch bekannt, daß sich der p. Zwirner u einem hiesigen Hotel, wo er ein Zimmer bestellt und nicht benutzt hatte, unter dem Namen Marggraf einen Postanweisungsbetrag von
200 Mark erschwindelt hat.
4. Gestohlen wurden in einem Hause an der Merovingerstraße ein Fahrrad, in einem Hause in Nippes vier Schirme, fünf Shlipse und drei Herrenhüte, in einem Hause an der Plankgasse ein Portemonnaie mit 40., in einem Hause am Henmarkt ein Portemonnaie mit 14., in einem hiesigen Bierrestaurant ein Ueberzieher aus schwarzem wolligen Stoff, in einem Hause an der Roonstraße eine kleine schwarze Ledertasche, drei weiße Taschentücher und eine Anzahl Briefmarken, ferner drei große Fenstergardinen, mehrere Leintücher und andere Wäsche, in einem Hause an der Zülpicherstraße aus dem Keller eine große Messinglampe im Werte von 14., an der Richard Wagnerstraße ein Fahrrad, in der Lesehalle am Qnatermarkt ein schwarzer gerippter Ueberzieher, in einem hiesigen Restaurant ein seidener Herrenregenschirm, in einem anderen Restaurant ein Ueberzieher aus schwarz meliertem Stoff, in einem Logishause am Rothenberg ein Paar neue Zugstiefel, in einem Hause an der Engelbertstraße drei Biberbetttücher, zwei Steppdecken, zwei weiße Kissenbezüge, ein Handtuch. ein Damastvorhang, in einem Geschäft am Mauritius=
4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.
St. Kolumha. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Umgang., 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Kunlbert. II. Messen: 6, 8 m. Pred., St 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 sakr. And. m. Pred.
Dom..Messen: 5 mit Predigt, 6,
6 ¾/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
# e g a n:<space> 5 ½<space> i n<space> d e r<space>
11St. Severin. H. Messen:
Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4.
u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½2 Christenl., 4½ Pred. u. Kompl.
Ursula. H. Messen: 5½, 6½. 7½
m. Pred. lam ersten u. letzten Sonntag des Monats, Kinder-Kommunion, ist die’red. um 6½), 9 Hochamt, 1014 Schulmesse, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Seg., 5 Andacht m. Pred.
#o Christenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., Vesper 4 Pred., 5 Komplet od. And.] 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred., m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 61/4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, f. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
21. Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alexianer-Kirche. H. Messen: 7 u. 8.— 4 Kompl., 6 Rosenkranz- od. Bruder- Andl., m. Seg.„„„
schafts-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Harz-losu-Kirche. H. Messen: 6, 7½.] Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. . 10 m. Pred., 11½ m. Pred.„ 2½ St. Cäcilia. H. Messen: 51, 8 D. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.) singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And.,
v. Pred., 913 P. 11 D. Singm. Elends-Kirche. H. Messen: 61 D. Singm.,
N. Preit., 9 PiIbcslamt. ohamt— 5 Kompl 90
Pred.— ½5 Christenl. m. And u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
St. Jakoh(St. Georg). II. Messen: 6
Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche
Andacht.
St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6½5 D. Singm.(m. Pred.).
(Ulric
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H.
.<space>—<space> à<space> C h r i s t e n l.<space> m.<space> P r e d<space> #### Ind. u. Pred.] Pred aitof. H. Messen: 5½, St. Jos
terien aus), 9 Hochamt, 11. D. Singmesse m.’red.
And., 5½ Kom
St. Maria im Kapitol. H.
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 Kompl. od. Deutsche Andacht, Manach St.
Predigt. 1 4
Maria-Hilf(Rolandstrasse). II. Messen: 6,7, 8½ m. Pred., 10,11 m. Pred.— 2½ Christenl. u. And., 61-—
St. Marià-Himmelfahrt.
Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m.
PPred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 red. u. And.
Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5.— 4 Segensand. m. Pred.
an Feiertagen Rosenkr.-And. m. Seg.)
Marien-Kapelle(Gereonskloster). II. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. PPred. f. d. Marien-Verein, 5 Segensu. Andacht
PPred. u. And. Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe
H. Messen: 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Nrssen M. Preu. Nechm.U Den:—
6 m. Predl., 7, 8 m. Pred.(fällt in Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Prei. # m. Predl.— 2½ sakram. And. Kapelle im de Noelschen Marien-Hospltal
Kkhene irruehse
(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred Nachm. 5 Seg.-And.
m. Katechese, 5 And. m. Pred.
sen 5/s, 7, 8/ m. Pres- 9l. Hoch-Ursaligen-Kirche Paechebbezztrzse) 9;
amt, 11 D. Singm. m. Pred.- 2½ D. Singm. m. Pred.- 5½(im Juni Christenl., 5 Preiligt m. Kompl., an
jedem 4. Sonnlag d. Monats
7) And. m. Segen
schen
Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang.
UhrSt. Vinzenzkapelle(Stolkgasse), H.
Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Kapelle Im Waisenhaus. H. Messe: 7½,
7½ abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt.
an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Andacht.
St. Martin. HI. Messen: 5½, 6½ m. Seg. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
selerstrasse). H m. Pred.— 6
And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 6½ Pred.
5 Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35).
II. Messen: 6½, 8½ D. Singm., 10½ D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
Vororte.
nor:- H. Messen: 6 m. Pred., Bayenthal. H. Messen: 6½ und 8 m. 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs. Pred.— 2 And. f. d. Kinder., mit der Frühmesse).— 3 Christenl.
Av un Pred.# Alte Pfarr-Raderthal, H. Messen: 6 m. Pred., 9 kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen
(Militär-Gottesdienst) am 1. und 2 Sonntag und an allen Festtagen. Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ Pred., 9½ Hochamt m. Pred.
And. m. Christenl.
bis Ostern 7 und 9½).— 2½ Christenl. m. And.
n. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hoch3 amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. Ind., 5 Pred. m. And.(an FestMülheim a. Rhein.
H. Messen: 5¾
Pfarrkirche.] tagen Vesper oder Komplet).
7, 8¼ m. Pred., Lindenthal. II. Messen: 6, 7½, 9 Hoch9½ Hochamt, 11 m. Pred.- 2 And. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. für Erwachsene u. Kinder der I. Kl., 5. And. und Pred.“ Klemenskirche. H
amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. m. Pred. Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89).
II. Messe: 7½.
"" am 3. Sonntag 5¼ Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.
tglieder d. 3. Ordens 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2.
— 214 Aiacn
junger Kaufleute, And. für die Mit
Sonntag m.
Pred.# Kirche im
Kloster zum guten Hirten. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.
11
m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 3¼ für die Marianische Jünglingskonkönigen-Hospitals: II. Messe— 4 sakrament. Andacht.
5 Segen-Andacht,* Herz-Ehrenfeld, II. Messen: 512, 6¼, 7¼ lasu-Rektorat. H. Messen: 6, m. Kinder-Kommun., 8¼ m. Pred. ## al Hochamt, 11 m. Pred.— 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.— 2 And
2½ And. m. Christenl., 4 Männer- für die jüng. Schulkinder, 3 Christen
Kongr. m. Buchheim(Rektorat
And. m. Pred. H. Messen: 7½
lehre,
pelle
And. m. Pred.% Alte KaMesse: 9 mn. Pred.
ab. H. Vessen. 2 perte,..„„
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.Nippes..Messen: 5½ m.’rei (an Festtagen h. Messen: 6, 7½2, 9½, 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. Hochamt).— 2½ And. m. Christenl.] m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Kalk. H. Messen: 5¾, 612 m. Pred.,)— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 7½ m. Pred., 8¾ m. Pred., 9¾.] And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) Singm. m. Pred., 10¾ Hochamt m. Niehl. II. Messen: 6½, 8, 8½ HochPred.— 2 Christenl. m. And. für die amt.Pred.— 2 Christenlehre und Kleinen, 3 Christenl. u. And. für.] And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.ält. Schulkinder u. Erwachs. 5 Ret-] Andacht.
m. Seg.(im Advent u. d. Fastenz. Riehl. I. Messen: 7(im Winter 7½), m. Pred.).* In der Hospitar- 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And. Kapelle: II. Messe 7¼ m. Pred. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, * In der Mariahilf-Kapelle: 9½ Hochamt.Pred.— 3 ChristenH. Messe 7½. lehre mit Andacht(an Feiertagen
Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m. Vesper).
Pred.— 3 Christen]. Von Allerheiligen bis Messen 7½ u. 10 Uhr.
And.— Longerich, H. Messen: 7 m. Homilie, Ostern: H. 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
m. And.(an Feiertagen Kompl.).
Rheinhöhe am 14. Dez., abends 6 Uhr, m.80—

3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 a Samstag, 15. December 1900.
Grösste Neuheit!
Phoenix-Klappstuhl!
Weit besser als der gefährliche Triumphstichl.
.R.### Verstellbar sh.e F Patent.##.#.,ohne
%
02
von.50 an,
„Brillant“
von.50 an,
Triumphstühle
von 2 J an,
BOSSEI von.50 an
empfiehlt in Niesenauswahl
I
Md
Zum eisernen Kinderwagen“,
Fohe Beutsis und Mittelstraße.
Fernspr. 4230.
R
Köln, Hohestrasse 51,
empfehlen ihr großes Lager in
Jüh- und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Konsektions= und Wäsche=Industrie, alle gewerb lichen Zwecke und für den Hausgebrauch sowie Kunststickerei.
„PHONIX“
5 Jahre Garantie. Freier Unterricht. Billigste Preise.
Reparatur-Werkstelle. Sämtliche Ersatzte.2
Kein Zahnschmer; mehr beim Gebrauch meines stark säutniswidrigen, äußerst erfrischenden, davei billigen
#.## Zahn=, Mund= und Gurgelwasser#####
#55: Hamtali
25
Anzeige und Empfehlung.
Habe mich Venloerstrasse 327 in KölnEhrenfeld, im Hause der Cigarrenhandlung#ac als
niedergelassen. Früher Erster technischer Assistent an der zahnarztlichen Universitäts=Pollklinie in Freiburg i. B.
Empfehle mich in Anfertigung künstlicher Gehisse, mit und ohne Gaumenplatte, Plombieren, Zahnziehen(schmerzlos). Nervtöten usw. Ich sichere bei schonendster Behandlung mäßige Preise zu und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Bernhard Hirsch, Beuloerstraße 333. 8
ss 5 50930
große Auswahl in
Brief= und Karten=Kassetten in
deutsch., englisch., französ. pund Wiener Fabrikat.
Albums
für
Pholographieen. Postkarten, Reliefs und Liebin=Bilder.
Malkasten und Malbücher.
Nauchbelästigung
Wnlk. staatl. gepr. Schornsteinsegermeister. Rheingasse Nr. 4
beseitigt
unter
Garantie
Alein jabriciert Apoth. P. Servais, S. Hurtzheim Nachf.,
Hubertus= Drogerie. Köln, Hobestraße 130, Lussage gegenüber.
e r es
—„„
□
#
2
*
□
Gerichts=Oerhandlungen.
Schwurgericht. Der Schlosser Heinrich Kirschner wurde des Raubes in einem und des Diebstahls in zwei Fällen fur schuldig er klärt und unter Zubilligung mildernder Umstände zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.— Der Handlungsgehülfe Heinrich Berghoff aus Mülheim am Rhein erschoß in der Nacht vom 8. zum 9. Oktober in seiner Wohnung zu Mülheim am Rhein seine Frau und hat sich deshalb heute wegen Totschlages zu verantworten. Der Angeklagte
36 Jahre alt, er war 13 Jahre verheiratet und ist Vater von drei Kindern. Die Ehe war anfangs eine glückliche. Später ergab der Mann sich dem Trunke und vernachlässigte Frau und Kind. Dadurch sah sich seine Frau veranlaßt, selbst für ihr Fortkommen zu sorgen; sie bildete sich bei ihrem Bruder, einem Zahntechniker, in diesem Fache aus und ließ sich als Zahntechnikerin in Mutheim nieder.
Die Zwistigkeiten zwischen ihm und seiner Frau hörten nicht auf, denn diese hatte ihre Mutter zu sich genommen, womit er nicht einverstanden war. Anfang September wurde er aus seiner Stellung entlassen wegen angeblicher Unterschlagung. Auf Veraulassung des Bruders seiner Frau wurde Berghoff am 6. September ins Krankenhaus geschafft und dort auf delirium tremens untersucht und behandelt. Nach fünf Tagen eutließ man ihn. Er kam mit seiner Frau überein, auf eine Police der Gothaer Lebensversicherung 700 M. aufzunehmen und ins Ausland zu gehen. Von dem Gelde sollte er 200 M. seiner Frau geben. Er that das aber nicht; am 28. September reiste er mit einem Arbeiter über Düren, Aachen, Lüttich nach Holland. Als das Geld verbraucht war, kehrte er am 8. Oktober nach Aachen zurück und kaufte sich dort einen Revolver nebst sechs Platzpatronen und sechs scharfen Patronen. Abends fuhr er dann nach Köln, lud den Revolver mit scharfen Patronen und ging nach Mülheim a. Rh. Um 12 Uhr nachts kam er zu seiner Wohnung; seine Frau und Schwiegermutter waren bereits
zu Bette, standen aber wieder auf und erstere öffnete. Nun entstand ein Wortwechsel zwischen ihm und seiner Frau. Berghoff faßte seine Schwiegermutter an, worauf es zwischen ihm und seiner Frau zu einem heftigen Auftritt kam. Als die Schwiegermutter ius Nebenzimmer eilte, dort ein Fenster öffnete und um Hulfe rief, gar der Angeklagte auf seine Frau zwei Revolverschasse ab, welche den Tod derselben herbeiführten. Berghoff will dann die Waffe gegen sich selost gerichtet haben. Auf das Hülfegeschrei der Schwiegermutter Berghoffs kamen Polizeibeamte herbei, die den Angeklagten bewußtlos am Boden liegend fanden und festnahmen. In der weitern Verhandlung gegen den Angeklagten sagt dessen Schwiegermutter aus, derselbe habe seine Frau in der betreffenden Nacht zuerst mit der Faust gegen die Brust geschlagen. Die Zeugin sei dann ins Nebenzimmer geeilt und habe durchs Feuster nach einem Schutzmanne ausgeschaut. Als sie niemanden erblickte, sei sie zurückgekehrt und habe gesehen, wie Berkhoff, der gleich seiner Frau in gebückter Stellung sich befand, zweimal kurz hintereinander auf seine Frau schoß. Vorher hatte der Angeklagte die Flurthüre abgeschlossen und den Schlüssel im Empfangszimmer auf den Blumentisch gelegt. Nach Ansicht der Zeugin hat der Angeklagte absichtlich auf seine Frau geschossen und soll auch eine auf den Vorsatz der That bezügliche Mitteilung zu einem Gefangenenaufseher gemacht haben.
Die Tagung des Schwurgerichts wird erst in kommender Woche zu Ende gehen. Am 17. d. M. wird verhandelt gegen einen Former von hier und einen Hausierer wegen Münzverbrechens. Am 18. d. M. unternimmt das Schwurgericht eine Ortsbesichtigung in der Anklage gegen den Viehhändler Jakob Heidt aus Niederauzem. Verhandelt wird gegen diesen Angeklagten am 19. und 20. d. M. a Strafkammer. Fünf Bestellzettel fälschte ein Commis auf
die Namen von Kunden seines früheren Prinzipals und ließ daraufhin in dem betreffenden Geschäfte für etwa 100 M. Wollwaren ererheben. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.— Ein Arbeiter erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefänguis— Die Unterschlagung eines geliehenen Fahrrades zog einem Kutscher eine viermonatliche Gesängnisstrafe zu.— Der neunzehnjährige Hausdiener Theodor Heinrichs war bei einem auf der Johannesstraße wohnenden Hotelier in Stellung, wurde jedoch am 20. Oktober entlassen. Nach seiner Entlassung schlich er sich verschiedene Male zur Nachtzeit in das Hotel ein und stahl dem Oberkellner 100 M. und eine Anzahl Wäschestücke, dem Küfer ein Portemonnaie mit 10 M. und dem Wirt 101 M. sowie eine goldene Brille und einen Koffer mit Wäsche und anderen Gegenständen. Als er am 30. Oktober wieder zur Nachtzeit unter dem Hofthore durchkroch, wurde er von einem Schutzmann beobachtet. Der Beamte schellte an dem Hotel und nahm den Einbrecher fest, den das Gericht mit 18 Monaten Gefängnis betcte.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Dez. 1900. Gevurten. Isidor. S. v. Nathan Maymann, Handelsm., A. M. a. Bach 58.- Joseph. S. v. Jakob Schley, Fuhrm., Gr. Telegraphenstr. 7.- Otto, S. v. Otto Merkel, Tapez., Gr. Brinkg. 7.- Karl. S. v. Karl Thüring, Dachd., Klapperg. 2.- Helene, T. v. Jos. Raede, Tagl., A. M. a. Bach Joh., S. v. Jakob Ertz, Schuhm., Römerg. 19.- Marg., T. v. Johann Kels. Tagl., Kämmerg. 27.- Friedr., S. v. With. Arnolds, Stellm., Burgunderstr. 22.- Heinr., S. v. Friedr. Krückel, Flaschenbierhdlr., Wormserplar 23.- Markus, S. v. Johann Nolden, Schornsteinseger. Meister
Gerhardstr. 30.- Anna. T. v. Peter Schmidt, Schuhm., Moselstr. 70. Elsa, T. v. Friedr. Krauch. Tagl. Deutz, Siegburgerstr. 46.- Kath., T. v. Jacob Transfeld. Fabrikarb., Stammstr. 3.- Magd., T. v. Vernard Ben der. Schuhm., Thieboldsg. 43.- Magd., T. v. Joh. Heller, Tagl., Sömme, rinastr. 46.- Hub., S. v. Wilh. Lindlar. Tagl., Moselstr. 70.- Franziska T. v. Martin Conrad, Schreiner, Alteburgerstr. 191.- Jakob, S. v. Wilh Birrenbach. Schreiner, Waisenhausg. 57.
Sterbefälle. Kath. Porschen, 22., Steinfelderg. 32.- Joh. Ulrich Maurer, verh., 41 N. Kasparstr. 31.- Margar. Kirch, geb. Hoeren. 5 Friesenstr. 17.- Hel. Noll. gev. Selbertz. 32., Zülpicherpl. 18.- Johann Pet. Mehring, 11., Ehrenfeld, Fröbelstr. 13.- Wwe. Henr. Rüttgers, geb. Pätz, 64., Alle Wallg. 52.- Wwe. Franz. Immig, geb. Krauß. 0 .. Pfeilstr. 39.- Clem. Dahlen, 8., Thurum. Wwe. Eva Muller, geb. Löhmer, 76., Landsbergstr. 44.- Amalie Borowsky, 17 J. St. Agatha 11.- Heinr. Husseldt, Kelln., 23., A. St. Martin 20.- Theod. Gronewald, Tagl., Wwr., 44., Schnurg. 5.
Heiraten. Aug. Müller, Kellner. v. Bergheim, u. Maria Manegold. v. Steinheim.- Peter Triesch, Anstreicher, v. Hundheim u. Adelheid Nußbaum, v. hier.- Adolph Büsgen, Cigarrenhdlr., v. Glessen, u. Christina
Heirats=Ankündigungen. Friedr. Koch, Fabrikant, zu Mettmann, u. Caroline Sievermann. Georgsplatz 9.- Barthel Kraemer, Kutscher, zu Erp. u. Sibylla Weber, Antonitterstr. 5.- Christian Rchnitz, Dekorationsm., Mathiasstr. 12. u. Dorothea Brüske. Thieboldsgasse 53.- Albert Naedler, Kausm., Lübeckerstr. 28. u. Elisab. Klein. An St. Agatha 16.= Franz „<space> D e g e r,<space> A l t e r m a r k t<space> 3 2.-<space> H e i n r<space>
Für den Neubau des Restaurationsgebäudes im
Südpark hierselbst soll das Los 1 der Schreinerarbeiten mit
Materiallieferung(217 qm Fußböden, 80 qm Fensterrahmen) im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden..7—#nachate und bis
Verschlossene und mir entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Vonnerstag den 20. d.., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25—27, Zimmer 24, einzuretchen, woselbst deren Eröffnung stattfindet und bis dahin Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug während der Geschäftsstunden offen liegen.
. Der Stadbaunspektor Tlelig.
Specialität: Fröbels Kinderspiele,
Unterhaltungs= und
Große Auswahl in Gesellschaftsspielen,
Nichters Anker=Steinbaukasten. Holzbrand=Apparate und Gegenstände zum Brennen. Nagel= und Zusammensetz=Kasten.
Carl Eheler, Richmodstraße 31.
Kinderaltäre
von 8 A. an, sowie alle dazu passenden Gegenstände, als: Monstranzen,
Kelche, Leuchter, Weihrauchfässer usw.
Krippendarstellungen
von—30 K. an, sowie als passende
Weihnachtsgescheute###
Heiligensiguren, Steh= und Hängekrenze, Mariahili=Altärchen, Auiebänke, Gebetbüicher, Rosenkränze, Bilder, Ampeln, Leuchter usw. Kiechliche Kunstanstalt und Handlung
von Wassenberg, früher Preitestraße 126.
empfehle:
feine Turuspapiere Cartons,
Albums, Postkartenalbums, Lederwaaren, Zeichen= u. Malitellstlien, sämmtliche Artikel für Vureaubedarf.
A. Plasian, Buch- u. Steindruckerei,
3 V
Enter Taschenmacher 15 11.
Dauerbrand-Oefen.
Eine Partie zurückgesetzte Oefen in verschiedenen
Ausstattungen billig zu verkaufen." 9
Alfred Ruttemann& Co., gegenüber d. Hauptpost.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Jch. Phil. Wagner& Cie.,
Mainz,
besaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Hhuttaft
Tornister, Büchertrager, nur solide Waare, in großer
Auswahl und billigsten Preisen. Reparaturen prompt und schnell. 96
Heinr. Muller, Unter Taschenmacher 28.
Gediegene 24
in feinen Lederwaren:
Portemonnaies, Brieftaschen,
Visites,
Cigarrenetuis, Akten- u. Wechseltaschen, Photographie-Albums HSw. UIS N.
Geschw. Autoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
Loeser, Metzger, Apostelnstr. LI. u. Eitsar. Tiller. nerrt..
Brünen. Weichensteller, zu Kalscheuren, u. Anna Petry. Weidengasse 61.Mathias Breuer, Eisenb.=Wagenwärter, Thürmchenswall 51. u. Franziska Cluterius, Creselderstr. 48.- Christian,Zecher, Leder Zuschneider,. Heiene Blechschmidt, beide Kostgasse 9 13.- Adolf Koch. Eiseleur, zu Ehrenfeld Venloerstr. 44. u. Mara. Giesen. Probsteigasse 29.- Wilh. Wienands. Zu schläger, Follerstr. 12, u. Marg. Zinken. Achterstr. 54.- Christ. Schlangen. Fuhrm., Bonnerstr. 63. u. Klara Derkum. Merovingerstr. 31. Juhann
sordan, gesch., Anstreicher. u. Ida Hohage, beide Viberstr. 1.= Philipp Verens, Tagl., Gr. Spitzengasse 51, u. Ena Haddenbroich,##emburgerstr. 36.
Der heutigen Ausgabe des Koiner Local=Anzeigers ist eine Beilage der Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren von Nich. Lohmüller, Schildergasse 78—80, beigegeben. 9
Geschenke fürhierten.
Pfeifen,
Cigarrenspitzen, Eigarren in keiner Packung.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Verpachtung von
Die vor dem Crefelder Thor links der Bahnstrecke von Cöln=Gereon nach gelegenen eisenbahnfiskalischen Grundstücke Flur A E Nr. 1036 294 und 994294 zur Gesamtgröße von 7 Ar77 Quadratmeter, welche sich auch für Lagerplätze eignen, werden am 21. d. M. vormittags 10 Uhr, an den Neistbietenden verpachtet.
Bewerver wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Verpachtung von Grundstücken vor dem rereider Thor“ versehen, zu dem vorreyenden Termine einreichen, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bieter stattfindet.„ 6
Die Bedingungen können im Dienstgebäude Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen werden.
Cöln, den 13. Dezember 1900.
* Kgl. Eisenbahn=
Betriebs=Inspektion 1.
Magenleiden
jeder Art, scibst die hartnäckigsten Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort. Auskunft
Zu verkaufen
im Engrosgeschäft ein Posten wegen kleiner Fehler zurückgelegter, aus besten Stoffen hergestelter solidester
blauer Arbeitsanzüge,
im ganzen oder auch einzeln, sehr billig. Kleverstraße 9, Unterhaus.
Hilh. Budde
nentgeltlich. Braunschweig.
Kott und
Woche 10 M. Benesisstr. 43.
Ein schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Breitestraße 30, 3. Et.
Rat in Rechtssachen. Verträge.
Darlehen. Schulden=Einziehung 2c. 2c.
Jean Wagner, Bayardsgasse 28

Das gesamte aus dem
Inhaber der Firmen
gard-Cahen u. W. Herz& Co.
öln entstammende Lager soll in dem bisherigen
Jansaring 107, Hinterbau,
ausverkauft werden.
n Meter Anzug-, Paletot- u. Hosenstoffen,
essere Waren, darunter viele echt englische,
jedes beliebige Mass wird abgegeben; einer grösseren Partie Kleider- und Mäntel-Stoffen,
*<space>—<space> 2<space> e i n e m<space> P o s t e n<space> b e s s e r e r<space> B i j o u t e r i e w a r e n,<space> a l s<space> e c h t<space> s i l b e r n e,<space>
feuervergoldete Damenketten, Ohrringe, Gürtelschnallen, Schirmgriffe, Bleistifthalter, Manschettenknöpfe 2c. 2c.
Der feste Verkaufspreis ist auf jedem Stück in deutlichen Zahlen vermerkt.
Der Verkauf ist von morgens 8½ Uhr bis nachmittags 4 Uhr. Am Sonntag den 16. cr. von morgens 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr.
Dasselbe besteht aus:
Seite 9.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342 1 Famstag, 15. December 1900.
Verschenkt! Verschenkt! Verschenkt!
wird in
Gross. Kölner Consum für Lebensmittel
Altermarkt 24, Heumarkt 4, Altermarkt 24, Kalk, Hauptstrasse 191 u. Hauptstrasse 109.
Bei jedem Pfund Kaffee, von per Pfd. z0 Mek. an
N.„„ Margarine„„„„ I
eine Haffeetasse, Teller, Glas oder sonstige Sachen.
Prima Weizenmehl p. Pfd. 13 Pfg.as Masinon v Rfd 40
„ neue Pflaumen„„ 25„
Neue Pflaumen,
Kistenwaare,
30
Große Nosinen p. Pfd. 40 Pfg. Neue Apfelringe„„ 35„ Margarine„„von 45„ an Reines Schmalz„„ 48
fast täglich frisch gebrannt, kräftig und rein im Geschmack, per Bsund, nur 35 Pfennig.
Extra feinen haffee per Pfd..— Mark,.20 bis.60 Mark.
Grosser Kölner Consum für Lebensmittel,
Altermarkt 24 u. Heumarkt 4, Kalk, Hauptstr. 191 u. 109.
Königlicher
Hoflieferant.
Zur guten Quelle,
ist feinster Brotaufstrich, vorzügliches Nähr= und Krättigungsmittel, wegen seiner leichten Verdaulichkeit jedermann empfohlen.
Zu haben in den
Kolonialwarengeschäften
zu 50§ per Pfund.
Syrup-Fabrik Worms,
G. m. b. H.
Möblierte Zimmer
an bessere Herren sofort zu vermieten Enggasse 14—16, Hauptpost.
eu Zugelegt!
Marzellenstraße 47.
„—1 Tal
aaren und Dellen
Es soll mein Bestreben sein, den werthen Abnehmern mit nur prima Waaren zu dienen, und bringe ich gleichzeitig meine bisherigen Special=Artikel
Naturbutter! Eier! Käse!
in empfehlende Erinnerung.
Fried. Kirstein,
Marzellenstraße 47,
Neben dem Neubau der Firma J. P.
Oberhemden.
Nachthemden. Uniformhemden.
Kragen.
Manschetten.
Cravatten.
Tricotagen. Schirme.
Anfertigung von Herrenwäsche nach Mass unter Garantie tadelloser Ausführung.
Sämtliche Herren-Garderobe wird nach Mass unter Garantie für besten Sitz angefertigt.
Gegründet 1838.*
Billig! Billig! Billig! Kompl. Pferdegeschirre
in jeder Preislage auf Bestellung, sowie
Peitschen, Laternen 2c.
zu staunend billigen Preisen.
Gut gefullte Kissen von 1 K. an, Plumeaux von 6 K. an.
Matratzen werden zu den billigsten Preisen hergestellt.
Zülpicherstraße 15.
Zu Weihnachten
empfiehlt
Mandelspekulatius
per Pfd. 1 Mark.
Aachener Printen
per Pfund 70 Pfg.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an.
Alle Arten Baumbehang, Konfekt u. Bonbons.
Tewald's Konditorei,
Bolzengasse 11.
Mastgestügel! Honig!
Franco Nachnahme: 1 Schmalzgans od. je-5 Enten, Poulard od. Suppenhühner, jung und speckfett, frisch geschlachtet und gerupft, 10 Pfd.=Korb N..80. Blumenhonig, naturrein, 10 Psd.=Colli M..—, 6 Pfd.=Colli M..85. M. Kaphan, Podwoloczyska Nr. 40, via Breslau.
Hbrand-Appurute,
neueste Systeme, in den Preislagen zu K. 10.—. M. 12.75, K 14.50 und K 17.— per Stück.
Lose Stifte, Ia. Platina,
per Stück K..— empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
1
Waschfrau
gesucht. 1 322öbl. Zimmer zu verm., event. an
Krefelderstr. 6, 1. Et. Me zwei Pers. Wolfsstr. 18. 2. Et.
Oberl. u. Slav."—3“ stark. 40-80 Centimeter mittl. Durchmesser, billigst abzugeben. Zu besichtigen bei Herrn*
Spediteur Gg.
*

Seite 10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 342 2 Samstag. 15. Vecember 1900.
*
4
Puppenwagen,
Puppen=Sportwagen,
Puppen=Betten,
Puppen=Schränke,
Leiterwagen,
Schubtarren,
Billigstes und bestes Kinderpult.
Naether’s Normalan der Apostelnkirche,
empfiehlt
####chseibteueen
Aies er.
Kinderwagen,
Kinderstühle, Kindertische, Kinderpulte, Sessel, Blumentische, Notenständer, Arbeitsständer.
Brillant- und KUscess
Triumphstühle von 2 Mark an.
Tz. 1423
DE
EeReparaturen in eigener Werkstätte.
6823 Fernsprecher 6822.*
Reizende Neuheit für Festgeschenke in jeder Preisla
Elegante Ball- und Brautgarnituren,
Vasen, Iardinièren, Trumeaux,
Photographie- und Menuhalter. Wand- und TafelDecoration, Blumenkörbe, Blumentöpfe.
Auf Wunsch sämmtliche Behälter unzerbrechlich.
Natürl. Pflanzen, i GxäÄAGaug von ½ bis 4 Meter Höhe.
Straussfeder-Boas, unübertroffene Cndl.,
in jeder Preislage.
ower. Köln,
Fernsprecher Nr. 2303. Telegramm-Adresse: Meyer, Blumenfabrik.
— Blumen- und Feüernfabrik.—
Prompte Ausführung aller Aufträge nach Zeichnung oder besonderen Angaben.
Spanische Weingesellschaft
Hamburg.
Import feiner, alter gar. rein. um
Weine: Portwein, roth und weiss, Sherry, E Madeira, Marsala, ff. Cognac, LacrimaeChristi; Specialität: Medieinal-Malana t# Schwächliche, Kranke, Blutarme u. Bleichsüchtige. Verkauf in ½ und ½ Flaschen zu Original-Preisen in:
Löwenapotheke, Bes.: Julius Nathan und
Drogerie von Joseph Noél, Breitestrasse 64, Köln.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
WE TRD
#uSaTEE
Fest-Geschenke
höher.
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an und „<space> H e r r e n=<space>„<space>„<space> 3 5<space> M.<space>„<space>„<space>„<space>
silberne Damen=„„ 10 M.„„„
„<space> H e r r e n=<space>„<space>„<space> 1 0<space> M<space>„<space>„<space>„<space>
Regulateure, Wand=, Stand= und Weckeruhren, Uhrectten für Tamen und Herren in Gold, vn 49• Silber, Doublé 2c.
Halsketten, Medaillons, Kreuze, Ringe, 93 Cravatten=Nadeln, Broschen, Ohrringe, Arm45E bänder, Colliers.
Goldene Traur
Specialität!
60
Brillanten=, Diamanten=, Granaten=, Korallen= un kantasseschmuck. Werkstätte für Uhren= und Gold waren. Reparaturen sowie für Nen=Arbeiten im Hause.
Jac. Eschweiler,
Köln, 65 Breitestraße 65,
neben Bazar Münzer.
Als Fachmann garantire für solide und dauerhafte Ware. Gold und Eilber werden in Zahlung genommen.
THAANAT AIHAFEC
Köln, 11 Unter Taschenmacher 11.
Grosses Lager in Tisch-, Kaffee-, Trink- u. Toiletteservicen, Luxusgegenstände etc.
are
vollständigen Küchen, Puppenstuben und Laden-Einrichtungen, Altar-Spielsachen.
Jeder kleinste Teil ist auch einzeln zu haben.
3: Friedr. Aug. Hüskens, 9
Apesteinstrasse 14, nahe der Kirche.
Küsser
231 Severinstraße 231,
empfiehlt
Kaffee die Tasse 15 Pfg., Chocolnde die Tasse 20„
sowie
Speeulatius, tägl. frisch, zu 60, 80 Pfg. u. 1., Printen 50 und 60 Pfg. das Pfund.
Walnüsse,
Apfelsinen, Feigen, Datteln 2c. empfiehlt billigst Joh. Kraus, Obstgroßhandlung, Steinweg 8.
Sie verstummten beide. Eintönig und ununterbrochen schlug der Regen gegen die Fenster. Ungeduldig zog Jane ihre Hand aus der seinen und rief erregt:„Ich wollte, es hörte auf zu regnen. Jeder Tropfen scheint an meinen Kopf zu schlagen und verursacht mir Schmerzen.“
„Arme Kleine: wenn ich dir nur zu helfen wüßte!“
„Mir kann niemand helfen,“ rief sie heftig, die Hände ringend. „Ach, warum mußte Robert sterben und mich hier allein lassen!“
„Nicht allein, mein Liebling!“. Er versuchte ihre Hand wieder zu fassen, sie aber preßte die ihrige fest zusammen und wandte sich von ihm.
Obgleich diese Bewegung ihn tief verletzte, fuhr er, dieselbe scheinbar ignorierend, fort:„Meine Mutter wird dich morgen besuchen und dir selbst sagen, wie leid es ihr thut, daß sie es ihrer Erkältung wegen nicht früher thun konnte.“
„Deine Mutter ist sehr freundlich, Willy,“ sagte sie aufstehend und sich von ihm entfernend,„aber sie darf nicht herkommen, ich kann deine Mutter nicht empfangen.“
„Warum nicht, Jane, warum nicht? Sie und mein Vater sind herzlich besorgt um dich, und ich würde glücklich sein, dich unter ihrem Schutz zu wissen, bis ich dich in unser Heim hole als meine süße, kleine Frau.“
„Still!“ rief sie heftig,„um alles in der Welt nicht weiter, Willy. Deine Worte thun mir entsetzlich weh!“
„Aber Jane, weshalb? Du weißt, wie innig ich dich liebe! Du weißt, daß Robert diese Liebe kannte und billigte, weißt, wie froh er war, dich in meiner Obhut zu wissen.“
„Ja, es machte ihn glücklich, er hat es mir selbst oft gesagt; das macht eben meinen Kummer noch größer.“
„Deinen Kummer?“ rief er, indem er wieder versuchte, ihre Hand zu fassen;„o Jane, das ist ein hartes Wort, nimm es zurück, sei gut!“
„Nein, rühre mich nicht an!“ rief sie beinahe entsetzt;„rühr' mich nicht an! Warte, ich habe dir— etwas zu— sagen.“
Sie war leichenblaß geworden, die Augen voll Verzweiflung auf ihn gerichtet, schwankte sie zur Seite; er sprang hinzu, sie zu stützen, sie schrak vor ihm zurück und lehnte gegen den Tisch in der Mitte des Zimmers.
Einige Augenblicke war es still im Zimmer, man hörte nur das melancholische Tröpfeln des Regens. Willy war erstaunt über ihr Benehmen und sah sie ängstlich fragend an, während das Mädchen, blaß und zitternd, nach Mut rang. Galt es doch nun, das einzige, was die Welt ihr bot, das treue, liebende Herz Willys, von sich zu weisen.
„Rege dich nicht so auf, Jane, muß es durchaus jetzt sein? Sage mir ein andermal, was du zu sagen hast, wenn du ruhiger bist.“
„Ach nein, du mußt es jetzt wissen,“ entgegnete sie leise.„O, Willy, hilf mir, laß mich dir alles sagen, und dann vergieb mir, wenn du kannst!“
„Um Gott, Jane!“ entrang es sich seinem gepreßten Herzen. Eine Ahnung von der Wahrheit durchzuckte ihn, unwillkürlich zog er sich etwas zurück.
„Ach,“ rief sie erregt,„nun weißt du es! Du errätst, welch ein elendes Geschöpf ich bin, wie ich dich getäuscht, dein Vertrauen mißbraucht habe.“
„Willst du damit sagen, daß du einen anderen liebst?“ fragte er, schmerzlich bewegt.„Aber nein, Jane, sage nein, sage alles sonst, nur dies nicht!“
Der Ton seiner Stimme war so schmerzdurchdrungen, so tief erregt, daß Jane zusammenzuckte und Eiseskälte ihr durch die Glieder rann. Dennoch antwortete sie halb flüsternd:„Das mußte ich dir sagen.“
„Daß du einen anderen Mann liebst? Du, Jane Gratton, meine zukünftige Frau?“ rief er mit plötzlich ausbrechendem Zorn. „Ja, es ist so.“
Leichenblaß, in zorniger Erregung, mühsam atmend, stand der junge Mann ihr gegenüber; es war eine minutenlange, schreckliche Stille.
„Laß mich dir alles erzählen; es ist für mich keine vorteilhafte Geschichte, aber du mußt alles wissen. Du sollst das Schlechte von mir zuerst hören. Als du mich fragtest, ob ich deine Frau werden wollte, sagte ich ja aus zwei Gründen. Er“— hier drohte ihr die Stimme zu versagen—„er wünschte es. Ich hatte das Leben hier recht satt, ermattet von dem steten Kampf gegen die Armut, nahm ich deinen Antrag willig an. Ich wußte, daß ich dich nicht liebte, aber ich hatte dich gern, lieber, viel lieber, als jeden anderen Mann. Du warst reich, und ich verlangte nach Reichtum.“
Er erhob abwehrend die Hand, sie schien es nicht zu bemerken und fuhr mechanisch fort, nach jedem Worte fast eine Pause machend.
„In Yates=Hall lernte ich einen anderen jungen Mann kennen, welcher reicher als du war, sein eigener Herr, und..
„Und nun ziehst du den reicheren mir vor,“ rief er mit unendlicher Bitterkeit.
„Denkst du, er würde dies annehmen?“ rief sie ebenso bitter. „Er mochte mich gern; für einige Augenblicke war ich so thöricht, zu glauben, daß er mich liebte. O gütiger Himmel, wie glücklich war ich da! Ich vergaß alles, als er mich in seinen Armen hielt. Ich vergaß mein dir gegebenes Versprechen, vergaß deine Güte, dein Vertrauen, vergaß dann auch seinen Reichtum— o Willy, vergieb mir!“
„Du hast kein Erbarmen mit mir,“ sagte er düster, ohne sie anzusehen.„Fahre fort, damit ich weiß, was ich zu vergeben habe.“
„Mein Glück war sehr kurz, Willy; es dauerte nur wenige Stunden. Ich ließ einen an dich adressierten Brief fallen, er fragte, wer und was du mir wärest. Ich antwortete ihm, du wärest ein Freund von Robert und mir.“
„Er glaubte dir?“ fragte er verächtlich.
„Ja, aber meine Lüge war ohne Nutzen. Am nächsten Abend, die Nacht, bevor ich deine Depesche erhielt, waren wir auf einem Ball, und deine Schwester Julia war auch dort. Ich wußte nicht, daß sie in der Nachbarschaft war; hätte ich ein Zusammentreffen ahnen können, ich hätte es vermieden. Aber," fuhr sie leiser fort, sein zorniges Lachen nicht beachtend,„sie trafen sich, Julia sagte ihm, daß ich verlobt wäre. Als er mich darum befragte, wußte ich, daß eine zweite Lüge ganz unnütz wäre.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342&a Bamstag, 19: December 1900.
Seite 11.
Eröffuet! Colosseum, Eröffuet!
Köln, Schildergasse 99.
Größtes und elegantestes Etablissenment Kölus, Seheuswürdigkeit 1. Ranges.
Parterre: Automatisches Restaurant.
Großartigste Auswahl in vorzüglichen Speisen und Getränken.
P A8ATAR NEER nach Wiener Art in hochvornehmer AusI. Elace: Cafe stattung. Separate Spielzimmer.
Souterrain: Wein=Restaurant,
gediegene Einrichtung, gemütlicher Aufenthalt, exqnisite Weine, vorzügliche Küche bei reichhaltigster Auswahl.
Diners und Soupers!— Solide Preise!
Biertunnel
in altdeutschem Stil künstlerisch ausgestattet.
Vorzügliche Restauration zu jeder Tageszeit.
Reichhaltige Frühstückskarte, Mittagtisch a la carte zu kleinen Preisei
und Menu à 1 Mark und höher.
Abends stets wechselnde vorzügliche Specialgerichte.
Rünchener Löwenbräu, helles Erportbier und Pilsener aus der Genossenschaftsbrauerei in hervorragenden Qualitäten.
Großer hocheleganter Festsaal mit Bühne
für Gesellschaften und Concerte.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialifäl:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Samstag den 15. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
Serenade espagnole; von de Alol.. 829rage von
Variationen über ein slavisches Volkslied und„Czardas“ von Delibes.
Streifzug durch sämtliche Operetten von J. Strauss.
„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weher.
Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Weingarten.
Fantasic aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
„500,000 Teufel“, Charakterstück von G. Hofmann. „Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Chebil
von Doré(katholisch), in Ebenholzkasten mit Gestell, zu verkaufen.
Hohestraße 101
Kölner Liederkranz
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen Dirigent: Herr Dr. wax Burkhardt.
Sonntag, den 16. Dezember 1900, abends 7½ Uhr,
im groß
M
wber 1900, abends 7¼
n Gürzenichsaale
tal Kant
Damen= u. Herrentaschen, Schultaschen,
Cornister, Bücherträger, Hand= und Reisekoffer,
Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarrenetuis, Hosenträger, Markttaschen, Ledermanschetten 2c. 2c. empfiehlt in reicher Auswahl und
solider Ausführung zu billigsten Preisen.
Peter Mandt, Sattlermstr., Severinstr. 183,
Eckhaus Perlengraben.
u. Sunrucht
(40. Weihnachtskonzert.)
Der Ertrag wird zur Berleidung und Bescherung von 52 hiesigen Schulkindern verwandt.
Mitwirkende: Fräulein Polly Vittoria Blumenbach, Konzertsängerin aus und die verstärkte Kapelle des Ins.=Reg. Frhr. von Sourr(3. Westf.) Nr. 16 unter Leitung des Königl. Musikdirignten Herrn W. Becz. Klavierbegleitung: Heir Dr. Max Burkhardt.
Der Mand'sche Konzertflügel ist aus dei Mazazin, des Königl. Hoflieferanten Herrn Joh. Schmitz, hier, Appellhofplatz 11.
Programm:
1
Ouverture zu„Anakreon" Cherubini.
2 Chor:„Auferstehung“, achtstimmiger Männer= ambach
86(Gessundighsch de-Verinch)
3. Arie der Rosine aus„Der Barbier von Sevilla“, G. Rossini. Fräulein Volly Viktoria Blumenbach.
4. Soloquartette: M. Burkhardt.
a)„Ave Maria“(neu). M. Burtharol.
b) Du bist mein Tranm in stiller Nacht" C. Hoffmann.
die Herren J.
Kilgers, Homberg. Spiller u. Büllesbach.
Chöre:
a)„Tanzständchen“(neu)
b)„Frische Fahrt"(neu)
Lieder am Klavier:
a)„Von ewiger Liebe".
b)„Vergebliches Ständchen".....
c)„Pastorale".
Fräulein Polly Viktoria Blumenbach.
Chor:„Gewitternacht"(neu)
„'Arisienne“, Suite für Orchester
M. Burkhardt. Spangenberg.
J. Brahms.
J. Brahms.
G. Bizet.
F. Hegar.
5. Bizet.
a) Allegro tempo di marcia, b) Allegro giocoso, c) Adagio, d) Allegro modcrato.
9.„Haralds Brautfahrt" für Baritonsolo, Männer=
chor und Orchester(neu) Hch. Hofmann.
Baritonsolo: Heir Peter Lambertz(Vereinsmitglied). Eintrittskarten für numerierter Pian Mr. 3,—, Saalkarten Mk. Galeriekarten Mk. 1,— sind erhältlich bei Webers Hofmusikalienhdlg., Schildergasse 6, bei Herrn Herm. Hummelsheim, Schilderg. 77. und
Schluss-Bilanz
der An= u. Verkaufs=Vereinigung der Bäcker im
kath. Gesellen=Hospitium zu Köln. E. G. m. b. H.
am 30. November 1900.
2078.08
58.39
179.70
.49
50.
Passiva.
Per Einkaufs=Conto „ Reservefonds „ Geschäfts=Anteile ,„ Handlungsunkosten.. " Insertion d. Schlußbilanz
Aktiva.
An Verkaufs=Conto
" Debitoren
Spareinlagen
" Zin en v. Spareinlagen Von der Landesbank
" Verlust 212.42
S 9538.105
Köln, den 30. Novempgr, t0, Steinr öder, Fr. Kiück. B.
Geprüft und richtig befunden
Kölu, den 14. Dezenber 190. 6 3. Schmitz, B
2087.38 92—
314.—
151.20
.50
2582.08
40 # b
•O
Wilh
in Original=Paketen käuflich bei folgenden Firmen:
Dietz, Martinstr., C. Pommer Wwe., Mauritiussteinweg 2A
A
Konzerte in Köln.
4 Das Konzert des Männergesangvereins Kölner Liederkreis Dirigent Arnold Krögel) zu Gunsten der hiesigen Augenheilanstalt für Arme hatte einen schönen künstlerischen Erfolg.
spielte auf einem Ibachschen Konzertflügel das Konzertstück von Weber und Stücke von Bach, Liszt und Schumann. Fr. Hoevelmann sang die Arie Ich wob dies Gewand aus Bruchs Odyssens und Lieder von C. Löwe, W. Taubert, E. Heuser und A. v. Othegraven. Beide Damen sind so beifallssichere Künstlerinnen, daß wir die vielfachen Ehrungen, die ihnen zu teil wurden, kaum besonders zu registrieren brauchen.
e Kapelle spielte u. a. die sogenannte Jagd=Ouverture von Mehul, die als Einleitung zu der 1797 zuerst in Paris aufgeführten Oper jeune Heuri gehört, und machte sich um die orchestrale Begleitung des Weberschen Konzertstückes noch besonders verdient. Der Verein trug Lieder und Chöre von Hegar, van der Stucken, J. Schwartz, C. Zöllner, F. Debois vor und sang als Zugave Girschners Hüte dich.
Vom dritten Musikabend des Konservatoriums ist viel gutes
zu berichten. Aus der tüchtigen Wiedergabe von Karl Ditters v. Dittersdorfs Streichquartett in Es-dur war zu entnehmen, daß das Ensemblespiel eifrig gepflegt wird. Daß auch den Blasinstrumenten die nötige Beachtung geschenkt wird, dafür erbrachte der Vortrag des Klarinettenkonzertinos von Weber den Beweis. Außerdem brachte der Abend noch vier Klavier=, einen Violin= und zwei Gesangsvorträge; von letzteren war die Ausführung der Arie aus La Traviata von Verdi besonders beachtenswert.
Das Gürzenichkonzert zu Gunsten des Witwen= und Waisenfonds des städtischen Orchesters am Sonntag war verhältnismäßig gut besucht. Die Festonverture op. 101, mit der das durch einen Teil des Gürzenichorchesters und die 53er Kapelle gebildete Ore##ester die Aufführung einleitete, hatte Hiller für die Feier des 50. Niederrheinischen Musikfestes(1868 in Köln) geschrieben. Wenn auch ein bißchen lang, so hört sie sich doch immer noch gut an. An Stelle von Frau Pfeiffer=Rißmann, die im letzten Augenblicke absagte, sprang #rl. Frida Felser ein. Von ihren Vorträgen gefiel uns besonders die feingeartete Wiedergabe der Gartenarie aus Figaros Hochzeit. Jedoch waren auch ihre Liedervorträge reizvoll. Außerdem übernahm sie noch in aller Eile das Sopransolo in dem Chorstück Jubilate amen (Gedicht von Thomas Moore, übersetzt von Freiligrath) von Max Bruch, das der Gürzenichchor ebenso tonschön als lautrein sang. Der Instrumentalsolisten gab es eine ganze Menge. Prof. Heß und Konzertmeister Grützmacher hatten sich vereinigt zum Vortrage von rahms' nicht oft gehörtem Doppelkonzert für Violine und Cello, bei dem das Orchester beinahe so ausgiebig bedacht ist wie die Soloinstrumente. Die Zuhörer bedankten sich für den seltenen Genuß aurch Beifall und Hervorrufe. Zum Schluß der ersten Abteilung spielte Professor F. W. Franke eine Phantasie für Orgel(op. 101) von Saint=Sakus, die ihm Gelegenheit gab, seine Meisterschaft nach jeder Richtung hin auszuüben. Die zweite Abteilung eröffneten Professor Seiß und Frl. Hedwig Meyer mit dem Vortrag von Mozarts Konzert für zwei Klaviere in Es-dur. Professor Seiß, der besonders gut aufgelegt war, hat das prächtige Stück früher schon mal mit Eibenschütz gespielt, und dieser später mit Max Pauer. Daß Seiß ein Mozartspieler ist, wissen wir schon lange, und von Hedwig Meyer kann man dasselbe sagen. Unter den Händen der beiden sangen und klangen die beiden Bechstein=Flügel gar prächtig. Die Tonschönheit kam besonders in den Reineckeschen Kadenzen ungemindert zum Ausdruck. Ein ganz besonderes Vergnügen bereiteten die Damen des Konzertchores der Zuhörerschaft mit dem Vortrage von Wüllners vielgesungenen Chorliedern op. 16 für weibliche Stimmen. Man hört sie gewöhnlich nur mit Klavierbegleitung; in der diskret gehaltenen Orchestrierung und der vielstimmigen Beetzung des Chores wurde eine noch erhöhte Wirkung erzielt. Die zartgearteten Libellen(Gedicht von Hoffmann v. Fallersleben) gefielen so gut, daß sie wiederholt werden mußten. Die Freischutzouverture glückte trotz der ungewohnten Zusammensetzung des Orchesters außergewöhnlich gut. Wüllner, auch gut aufgelegt, konnte alle seine Inteutionen zur Geltung bringen. Die jungen Militär= musiker, an stramme Disciplin und unentwegte Aufmerksamkeit gewöhnt, erwiesen sich wieder als ein belebendes Element. Bei allen Stücken wurde der Rhythmus straff behandelt und die Blasinstrumente gebärdeten sich durchaus nicht so, als seien sie kommandiert, die Mauern von Jericho umzublasen oder das Trommelsell der Zuhörer zu zerschmettern. Auf das letztere hatte es indes der jüngere Teil des Publikums abgesehen, der sich im Klatschen nicht geuug thun konnte. Bei der Freischützouverture machten die Dauerklatscher schon bevor der letzte Accord verklungen war sich eiligst dayan Hermann Kipper.
E7: 238 57
WVecLich.
177
·PTORTE 22— 20 DERNONEmage.
Für Festgeschenke
empfehle grösste Auswahl in:
billigen Broschen, Ringen, Schieberketten, originellen Anhüngern etc.,
goldene u. silberne Taschenuhren,
Juwelen und Silberwaaren,
Trauringe.
Billigste Preise.
Auswahlsendungen jeder Art.
Fernsprecher Nr. 6019.
#24 für 70 Pfg. mit MaggiDagegen verwende man MAGal’s Bouilion-Kapseln zur Herstellung vorzüglicher Fleischbrühe. Eignen sich sehr als hübsches, billiges und praktisches Weihnachtsgeschenk. Rohert Marx& Vits, Breitestr. 5.
A
In massivem Goldgehäuse
Chronograph.=Uhr, genau 1/8 Sekunde anzeigend, mit einer abstellbarer Augenblicks=Teilsekunde inmitten des Zifferblattes für Berechnungen, Wettrennen usw. mit Repetition. Stunden und die einzelnen=Stunden laut schlagend. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, Savonet, zu 275 Mk. zu verkaufen.„ 9
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. Geschäftsgründung 1875.
Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen. Reierenzen erforderl.
Gebrüder G
Vo
Tuch-Manufakturne
Heumarkt 17,
empfehlen bei Schluß der Saison eine große Partie wirklicher, während der Saison entstandener Neste in
Tuch-, Buckskin-, Paletot- u. Damenkleiderstoffen
nur solider gediegener Qualität zu bedeutend reduzierten oder ganz und unter selbstkostenden Preisen.
Beste Gelegenheit für praktische Weihnachtsgeschenke.
Kunst- und Gemälde-Auction
in Köln.
Samstag den 15. u. Sonntag den 16. Dec. 1900
= Ausstellung=
der Kunst- und Gemälde-Sammlung Frantzen. Cataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.

Seite 12.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342 1 Samstag, 15. Veermyrr 15v0.
Spielwaren=Ausstellung 46 Schildergasse 46, 1. u. 2: Stage,
#. Sntllmim Gad in Special=Abteilungen zur Ansicht gebracht, worauf besonders
Die Spielwaren sind in Special=Abteilungen zur Ansicht gebracht, worauf besonders aufmerksam mache.— Preise sind auf jedem Stück
P. W. Feldhaus Nacht
der Spielwarenbranche,
Inhaber: J. Hartmann, 46 Schildergasse 40,
Neueste Preisliste aratis und franco.* Telephon 1533. Filiale: Hohestraße 109. Nen aungekonnen: Richters Steinbaukasten, Laterna magica von 1 M. gu, Dampfmaschinen von 2.au, Eisenbahnen mit Uhrwerk auf Schienen von 3 M. au, Schankelpferde von M..75 an.
Haupt=Niederlage der Richterschen Anker=Steinbaukasten und Vexirspiele.
Hohestrasse 84,
Fernspr. 1930,
empfiehlt
Solinger Stahlwaaren
nur bester Qualität in reichster Auswahl,
zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet:
Taschenmesser, Tischbestecke, Scheeren-Etuis, Korkenzieher Ohstbestecke, Geflfügelscheeren, Wetzstahle, Tranchirbestecke, Zinnbecher, Versilberte Bestecke, Basir-Utensilien, Schlüsselketten.
Gravirungen in geschmackvoller Ausführung.
Hohestrasse 84, Fernspr. 1930,
empfiehlt
Offenbacher und Wiener Lederwaaren
nur bester Qualität in reichster Auswahl,
zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet:
Geldtaschen, Cigarren-Etuis, Näh-Etuis, Anhängetaschen, Opernglas-Etuis, Ledergürtel, Damentaschen,
Nagelpflege-Etuis, Reise-fecessaires, Visitenkartentaschen, Cigaretten-Etuis, Haarbrenn-Etuis.
Anfertigung von Stickereien für Lederwaaren jeder Art.
d
i sch
ALEX. FRANV'S
Düsseldorier vorzügliche und beliebte Punsche
(Kaiser-, Burgunder-, Arrac-, Rum- etc.) ferner:
Crème Kölner
Impériale Dom-Liqueur
vorzüglichster ErSatz für:
0
Er. I 11
echte gelbe
hartreuse.
echten
Bénédictine
DCRERE2
Phil. Jac. Zink.
ganz Deutschland festgesetzte
Detailpreise: E1s3
en
nr
APERIALEM 1, LiterflaschenK.— 1/ Originalfl. K.50
25„.30
###tcrmt 17."„.50 19
Zum Wiederverkauf allein zu beziehen durch:
Alex. Frank,
Köln a. Rh., 14 Georgsplatz,
Destillation keinster Liqueure und Düsseldorfer Punsche, ausl. Spirituosen
gegründet 1815.
Mohrenstrasse 15. Tel. 200.
Leinen, Wäsche, Bettwaren
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Hierdurch erlaube ich mir, mein mit allen Neuheiten verschenes Lager in fertiger Wäsche, Gebild, Kaffredecken, Siamosen etc. in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Grosshandlung
und
Weine.
Empfohlen bei Herren: Gustar Busch, Hohepforte 21. W. Custor Nachr., Obenmarspforten 20, Wilh. Dietz. Martinstrasse 45.
Wilh. Eckhardt, Berlich, Jul. Genske, Sallerring 24, Meinr. Knott, Herzogstrasse 11, Koerfer-Wolff, Hohestrasse 31. Friedrich Rahm, Schildergass- 92, J. Windeck, Friesenstr. 86, Wirz& schlösser, Kolumbostr.—4.
Kölner Dom-Liqueur u. a. Ausschank
im Automaten-Restaurant, Hohestrasse.
Das Prima Donna
ing-Corset
Im Auslande patentiert,
D. R. G. M. 139602, verbessert die Figur jeder Dame, erzeugt eine tadellos gerade Haltung, hält den Leib zurück und giebt eine scharf markierte Taille.
Damen mit schwachen Hüften erzielen effektvolle Rundung, während zu volle Hüften verblüffend reguliert werden.
Nur echt mit der Marke: Prima Donna, Hip-Spring.
In allen besseren Specialgeschäften zu haben, wo nicht vorrätig, sind zur Angabe des nächsten Lieferanten gerne erbötig
die alleinigen Fabrikanten
S. Lindauer& Co.,
.HR Cannstatt(Nürtbg.)
FgE
ses
R3R 1-8
Reste weit unter Preis. Wolldecken
in allen Grössen und Qualitäten.
Gesetzlich geschützt. Telephon 6407.
### Gratulations-und eNeujahrskarten##
in bekannt geschmach voller und seuberer
Ausföhrung#0
empfiell ISS
∆□ 0
Mit den Dampfern„Electra",„Sibiria" und„Hamburg“ sind aus
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, bessertteller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, div. Arbeits-, SigarrenKasten. Schmuck-, Thee-, Zucker-, Handschuh- u. Taschentuchkasten, Schmuck-Schränkchen, Fächer, Ofen- und Wandschirme, Teppiche, Ziegenfelle etc. etc.
eingetroffen. Zu Eeschenken besonders beliebt.
Alle Sorten Punsch- und undere Syrupe, feinste Liqueure, Rum, Arrac, Cognac. Kirschwasser, Absynthe. Madeira, Malaga, Sherry, Portwein, alles in ganzen und halben Liter-Flaschen, Maiwein-, Cardinal-, Bischofs-Essenz ete.
FranzJos.Daniels, Köln.
Sternengasse—II.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Winninger
Wein-Stube u.
Weinverkauf
12 Händelstr. 12,
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber.
Merler,
frisches Fuder,
Mich. Wischet.
Martinstrasse 32.*
Th
vorzügliche Mischungen zu R..50,.—,.50,.—..—..—, .— und.— per Pfund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
Padteh Seelig& Co.,
Thee-, Japan- und ChinawarenImporthaus,
6 Brückenstrasse(G
Achtung! Nur Nr..„
Aus dem Sonnen- und Wunderland Italien
kommt er her!
Hein italienischer Rot:: sin a 40 Pfg. exel. Fl.
Weiter empfehle:
Bordeanx(St. Emilion) a 90 Pfg. excl. Fl. Elsässer(Riesling) à 90 Pfg. excl. Fl. Zeltinger(Mosel) à 65 Pig. excl. Fl. Niersteiner(Rhein) à 1 Mk. excl. Fl.
Samos Muscat extra à 70 Pfg. exl. Fl.
Portwein(Tarragona) à 90 Pfg. excl. Fl. Hochheimer Sect à Mk. 1,20 incl. Fl.
A. Joerger, Weinhandlung, Rothgerberbach 46A.
Telephon 3364.
Man verlange Preisliste.
Bei 6 und 12 Flaschen frei Haus
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 0,90
Math.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Orid. echt Stonsdorfer Bitter,
feinster schlesischer Gebirgskräuter=Liqneur, vielfach prämüiert, empfichlt en gros et en detail Heinr. Ohndorf, Psälzerstraße 42.