Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: För Köln und Vororte 12½ Ofa.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
17 Jied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich
Local
Kölner
r
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 40.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 7. Oct. 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Oct. 1900.
Verunglückte Carriere.
Humoreske von Ferdinand Gruner.*)
Vor dem„Volkstheater", das seine breite, stattliche Schauseite dem kleinen Parke zuwendet, stand neben dem Haupteingange ein nicht mehr ganz junger Mann und musterte den auf der Anzeigetafel befestigten Zettel. Der Mann hatte einen hochgedrehten Schnurrbart und trug einen Kneifer auf dem mächtigen, großen Riechorgan. Seine hellen Beinkleider und der schwarze Rock waren von modernem Schnitte, beide freilich schon ein wenig stark getragen. Dasselbe galt von den braunen Handschuhen.
„Die andere Frau, Schwank in vier Aufzügen von Fritz Eusebius“, las Ralf Hartenau— so pflegte er sich zu nennen, wiewohl er eigentlich auf den„bürgerlichen“ Namen Rudolf Hirt hörte, zündete sich mit Eleganz eine Cigarette an, schwang den zierlichen Spazierstock in der Rechten und lenkte seine Schritte auf das nächste Trottoir. Die verlebten Züge überflog ein Lächeln, als sei ihm etwas Glückbringendes widerfahren oder als erwarte er etwas solches in der nächsten Zeit.
Eigentlich war es so. Ralf Hartenau stand am Ziele heiß ersehnter Wünsche. Es begann für ihn sozusagen ein neuer Lebensabschnitt und diesmal ein wohlgesicherter, in dem er voraussichtlich dem zudringlichen Gaste„Not“ gänzlich entrückt war. Was Wunder, wenn es so befriedigt um seine Lippen schwebte! Das Leben war ihm rauh gekommen, und wäre er nicht ein so guter Schwimmer gewesen, längst wäre er irgendwo gescheitert, zum völligen Wrack geworden für die menschliche Gesellschaft.
Erst war er als Fünfzehnjähriger, mit der Gelehrsamkeit zweier Gymnasialklassen behaftet, trotz seiner poetischen Neigungen von seinem Vater in ein Kaufmannsgeschäft gesteckt worden. Ein kühner Ausbruch befreite ihn aus den erniedrigenden Fesseln, nachdem er drei Ries des besten Packpapieres aus Rache mit eigenen Gedichten beschrieben hatte. Und dann begann das wechselvolle Leben des„Werdenden". In den Briefen an die Mutter— der Vater war inzwischen des Erdenwallens müde geworden— nannte er sich gern einen solchen. Er„wurde" auch alles, doch blieb er es nie, er wurde nie etwas ganz: Schreiber bei einem Advokaten, Sekretär eines kleinen Cirkus— wo er sich schon näher mit der Kunst verwandt fühlte— dann Agent, erst in Wein, dann in Oel, und schließlich in Tinte. In letzterer blieb er auch sitzen, wenngleich er das Geschäft aufgegeben hatte. Er hatte dabei viel kennen gelernt— beim Hungern lernt man ja gemeinhin mehr als bei gefüllten Schüsseln.
Das heißt, um ganz richtig zu sein, etwas wurde Ralf Hartenau doch: Philosoph, besser Pessimist. Er hatte beobachtet, daß so vieles auf der Welt Schein ist, hinter dem nichts ist, auch
wenn es noch so sehr glänzt. Dazu hatte ihn vielleicht seine
nahe Kenntnis der Kunst geführt. Denn Ralf hatte schließlich, lange nach dem Cirkusintermezzo, eine geregelte Verbindung mit der Kunst eingegangen und zwar mit der Bühnenkunst.
Hartenau stand in einem sehr zarten Verhältnis zur Bühne, in einem, das sich schwer ausdrücken läßt. Er hatte kein Amt
und doch eine Würde, er stand unter keinem Vertrage und hatte
doch Verpflichtungen, er war ein ständiger Theaterbesucher und doch kein Habitué! Sein Betriebsfonds lag nicht in seiner Gestalt, in seiner Stimme oder der Mimik, auch nicht in den Beinen; er war weder Sänger, Schauspieler noch Tänzer: er hatte indes große Hände. Eine besondere Art, tellerförmig, mit leichter Rundung, daß es hohl klang, wie Trompetenschall, wenn sie leicht aneinander geschlagen wurden, oder wie dumpfer Schlachtendonner, wenn angestrengte Kraft sie zusammenführte. Aber trotz dieser reichen Mittel hatte er nicht gleich die höchste Stufe in seinem zarten, kunstfördernden Berufe erstiegen. Im Gegenteil, sozusagen von der Pike auf hatte er gedient. An einer kleinen Vorstadtbühne, denen Besucher zumeist bessere Stubenmädchen, ganz kleine Handwerker und Schreiber waren, hatte er seine Laufbahn begonnen. Auch dort giebt es beifallsbedürftige Künstler und Künstlerinnen. Freilich war der Dank, den seine künstlerische Bereitwilligkeit in materiellen Werten erhielt, gering, ein Nachtmahl billigster Art mit Bier; selten, sehr selten— nur bei Premièren, die einen Sturmerfolg gehabt hatten oder bei Beneficien der Primadonna— blankes Silbergeld. Bei rotem Kupfer aber lebt sich's auch mit der ehrlichsten Begeisterung mehr schlecht als recht.
Indes lernte er etwas. Schon seine zweite Anstellung, die ihn ein paar hundert Meter näher der inneren Stadt zu brachte, konnte er nur auf Grund seiner gemachten Erfahrungen antreten. Und dort vervollständigte er sein Wissen und Können. Wer wußte denn auch, daß es eine Kunst ist— Claqueur zu sein, wie ein häßliches Wort, das der Neid geboren, seinen Beruf innannte. Wie anders muß die Gebärde sein im Lustspiel, im # Schwank oder gar in der Posse, was für ein unendlicher Raum D liegt zwischen dem Lächeln, das kaum die Lippen kräuselt, bis k zu jener Aeußerung des Wohlbehagens, in dem der ganze *<space><space>
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Körper, nicht nur das Gesicht, lacht und lebt. Welches Studium hatte es nicht erfordert, ehe er das Schauspiel vom Drama, dieses vom Trauerspiel durch die Haltung unterscheiden lernte: vom Stillsitzen, mit dem sinnenden Zug um die Lippen, bis zum begeisterten Hinhorchen auf die Offenbarungen, die von der Bühne ins Haus quollen; den Kopf leicht vorgebengt, die Augen gläuzend, um den Mund ein leichtes Zittern. Fürwahr, Ralf war es längst klar geworden, daß es eine ebenso große Kunst ist, Zuhörer oder Zuschauer zu sein, als wie ein Akteur auf der Bühne. Er war ein„Verist"“, er schwärmte für Wahrheit.
So war er seines Weges gegangen und zum Volkstheater gekommen, erst als kleiner, nebensächlicher Kunstförderer, endlich jedoch dis zum Stellvertreter des Kommandierenden gestiegen. Das war viel, sehr viel in diesem geheimen Dienste, besonders an dieser Bühne, wo ein„Star“ den anderen drängte, und Gastspiele den schönsten Teil der Saison ausfüllten. Da wurden große Anforderungen gestellt, denn die Herzen der Stars schlagen nach dem brausenden Sturme des Beifalles, sie lechzen nach dem süßen Gifte, schon von wegen des grünen Neides der Kollegen. Wie gesagt, viel Arbeit gab es, dafür jedoch auch reichlichen Lohn, auch Gold. Solche Ernte ist der Mühe wert. Freilich ging dieser wohlthuende Regen zum größten Teile über den Chef nieder, für die anderen tröpfelte es nur. Immerhin war das Leben des Lebens wert.
Doch Ralf Hartenau war vom Glücke außerordentlich begünstigt, denn Eribert Guidal, sein Chef, erkrankte. Das war eigentlich kein Wunder, denn er stand den Sechzigern näher als den Fünfzigern, und das Leben hatte ihm nicht immer Rosen gebracht. Nun wurde er gründlich krank. Etwas wie Gicht stellte sich bei Eribert ein. Schon durch Wochen wurde er dem Theater ferngehalten, und zwar gerade in der Zeit, da die Gastvorstellungen in rascher Folge vor sich gingen. Ralf Hartenau war deshalb in gehobener Stimmung, die kühnsten Zukunftsträume gaukelten in seinem Kopfe. Alltäglich besuchte er Guidal, und mit einer gewissen Genugthuung vergewisserte er sich, daß seine Aussichten stiegen, daß Guidal zwar„pumperlgesund" war bis auf die Füße, doch mit denen haperte es sehr. Je mehr die Möglichkeit schwand, daß Eribert die steilen Theatertreppen je wieder erklimmen würde, desto zärtlicher gebärdete sich Hartenau. Er vergaß nie, ein kleines Geschenk in die freundliche, wenn auch hochgelegene Wohnung seines Chefs mitzubringen und plauderte herzgewinnend mit den alten Leuten.
Auch heute that das Hartenau, nachdem er in einem Café die Zeitungen durchgelesen und insbesondere der Kunst= und Theaterrubrik ein gründliches Studium gewidmet hatte. Ueberall war von dem Gastspiele der ebenso jungen wie talentvollen Schauspielerin Talessini die Rede, die am Volkstheater auftreten sollte. Ralf fühlte sich als Mitwirkender. Ein eleganter Herr hatte gestern im Theaterrestaurant lange und geistvoll mit ihm geplaudert. In begeisterter Weise hatte er von der Talessini gesprochen und betont, daß sie für regen Beifall stets dankbar sei, besonders an einer so hervorragenden Bühne. Kein Wunder also, daß Ralf in vorzüglicher Stimmung war. Bei Eribert Guidal erfuhr er jedoch noch eine freudige Ueberraschung. Thränenden Auges teilte ihm Eribert mit, daß er auf des Arztes Befehl sich ins Privatleben zurückziehen müsse, und feierlich setzte er Hartenau zu seinem Nachfolger ein. Da gab es Rührung und Umarmungen en masse. Ralf ließ ein paar Flaschen Wein holen und auch einen entsprechenden Imbiß. Da wurde gegessen, geplaudert, und immer wieder klangen die Gläser aneinander. Hartenau war sonst kein Redner, doch diesmal sprach er, und es war ein begeisterter Panegyrikus, den er der Kunst im allgemeinen und jener, der Guidal und er dienten, im besonderen widmete.
Es war Theaterzeit, als all den rot= und grünhalsigen Flaschen der Hals gebrochen war. Hartenau schwang sich in einen Einspänner, um noch rechtzeitig im Volkstheater einzutreffen, wo die Vorstellungen pünktlich begannen. Eilig gab er in der Garderobe die Oberkleider ab und verfügte sich in das Parkett, das schon gefüllt war. Kaum daß er sich auf dem Fauteuil zurechtgesetzt und das Pincenez blank gerieben hatte, ging der Vorhang in die Höhe. Prüfend sah Ralf sich im Theater um; es war auf allen Plätzen gut besetzt, auch seine„Garde“ erblickte er am richtigen Platze. In einer der Fremdenlogen sah er den fremden Elegant, mit dem er tags vorher lange und lebhaft gesprochen. Der Herr verwandte keinen Blick von der Bühne, wiewohl auf derselben nicht gleich die Gastin, Fräulein Talessini, erschien.
Es war heiß im Theater, besonders für Ralf Hartenau, der nun die Wirkungen des Weines an sich verspürte, denn er wurde matt und müde. So konnte es geschehen, daß er das Erscheinen der Talessini auf den weltbedeutenden Brettern übersah und keine Hand sich zur Begrüßung derselben erhob. Als er sich dieses unverzeihlichen Versäumnisses bewußt ward— der Elegant in der Loge blickte, so dünkte es ihm, vorwurfsvoll ihn an— überkam ihn Reue, und er beschloß, den Abend für die Gastin zu einem besonders erfolgreichen zu gestalten. Hartenau nahm eine
Haltung an, die Wohlbehagen ausdrückte, und an einer Stelle, da die Schauspielerin in einer langen Rede, die er freilich nicht verstand— denn es summte ihm im Kopfe— innehielt, ließ er ein leises Lachen hören, daß seine Nachbaren sich ihm unwillkürlich zuwandten, und der eine ein ziemlich geärgertes Gesicht machte. Ralf ließ sich darob nicht verblüffen, wußte er doch, was Ausdauer vermag. Er neigte den Kopf noch weiter vor, und als ein schwarzbärtiger und ebenso gekleideter Mann mit finsteren Blicken auf der Bühne erschien, hatte sein Lachen schon eine gewisse Stärke, wenn es auch zurückhaltend klang. Jetzt hörte er ein zwei= und dreifaches Echo. Nur sein rechter Nachbar schien davon nicht erbaut. Hartenau fand gegen Schluß des Aktes noch einmal Gelegenheit, seine herzliche Heiterkeit zu bethätigen.„Famos, förmlich Natur," warf er dabei in jenem Flüstertone hin, den man über mehrere Platzreihen vernimmt. Die Galerie lachte zum Teil und applaudierte. Im Publikum sahen sich einzelne an. Hartenau merkte mit dem raschen, erfahrenen Blick des Geübten, daß das Publikum zwar noch ein wenig widerwillig, aber doch schon seiner Führung folgte.
Wieder rauschte der Vorhang in die Höhe. Da gab es nun eine ganze Reihe ergötzlicher Scenen, die sich auf der Bühne furchtbar ernst darstellten. Erst einen langen Auftritt, in dem viel von Blut und Verderben gesprochen wurde. Hartenau ließ alle Nuancen vornehmer Heiterkeit wirken, er debutierte heute sozusagen. Wie er die Finger vergnügt aneinander rieb, mit dem Kopfe nickte, mit halben lächelnden Blicken seine Nachbaren und die Inhaber der nächsten Logen ansah: das war Kunst! Stolze Freude erfüllte ihn, als ganz allmählich das Publikum nicht erst die Heiterkeit seiner Garde abwartete, sondern selbst in ausgezeichnete Stimmung kam. Ein wonniges Hochgefühl schwellte seine Brust. Dann gab es auf der Bühne eine urkomische Scene, und zwar aus dem Grunde, weil sie mit tragischen Tönen dargestellt wurde. Die Gastin, bleich, trotz ihrer blühenden Jugend, sank dem finster blickenden hartherzigen Manne zu Füßen, rührend, von Schluchzem durchzittert, klang ihre Bitte. Hartenau strahlte vor Heiterkeit, er rieb sich die Hände, beugte sich zurück, und dann lachte er in kurzen Zeiträumen, so recht aus dem Innern heraus, und bald ging ein Kichern durch das Haus, dann ein Lachen und endlich ein Sturm von Gelächter. Tosend umbrauste es Hartenau, der erst einen Blick zu der bewußten Loge empor warf, die nun jedoch unbesetzt war, und dann zur Bühne, auf der die Talessini totenbleich gegen die Coulissen wankte. Der Akt war aus, das Publikum gewonnen.
Ralf schwamm in Wonne, als plötzlich ein bleicher Theaterdiener an ihn herantrat und ihm zuflüsterte:„Der Herr möchte sofort auf den linken Flur hinauskommen.“ Er leistete sofort der Aufforderung Folge. In dem bezeichneten Gange— er bildete die Verbindung zu den Bureaux— ging der Regisseur sieberhaft erregt auf und ab. Das glatt rasierte Gesicht war hochrot, die Adern auf der Stirn angeschwollen.
„Nicht wahr, das ist ein Erfolg? Ich habe geleistet, was möglich!“ rief ihm Hartenau, dem in seiner seligen Stimmung die veränderte Haltung des Gewaltigen entging, halblaut entgegen.
Der Regisseur riß mit heftiger Bewegung Hartenau in das nächste Bureauzimmer.
„Sie haben recht: ausgezeichnet war Ihre Leistung,“ rief er dort mit schneidendem Hohne und blickte den nun auf das höchste Verwunderten mit blutunterlaufenen Augen an.
„Aber, warum, Herr...?“ stotterte Hartenau.„Ich weiß nicht...“
„Sie betreten mit keinem Fuß mehr das Volkstheater, oder, wenn Sie es dennoch wagen, lasse ich Sie sofort hinauswerfen," drohte der wütende Regisseur.
„Aber, um Gottes willen, weshalb denn?" stammelte nun totenbleich Hartenau.
„Und Sie fragen noch?" Der Zorn des Regisseurs schien sich zu steigern.„Sie ruinieren uns eine Vorstellung, verhelfen uns zu einem Durchfall, wie das Volkstheater noch keinen erlebt. Die arme Talessini liegt ohnmächtig in ihrer Garderobe... so ausgelacht! Es ist empörend, und Sie fragen noch?“
„Ja, aber, ich weiß nicht, was dabei ist..
„Ein Trauerspiel auslachen, daß man meint, das Haus fällt ein...“
„Trauerspiel?! Ums Himmelswillen. Es ist doch ein Schwank,“ ächzte Hartenau.
Der Regisseur sah ihn erst verblüfft, dann wütend an. Er lachte gellend auf.
„Schwank? Sehr gut? Um zwölf Uhr mittags haben wir schon die Plakate draußen gehabt, daß wegen Erkrankung des Erkmann das Trauerspiel Romeos Tod aufgeführt wird.“
Ralf Hartenau taumelt, er war vernichtet.„Das wußte ich nicht," stammelte er.
Doch der Regisseur faßte ihn barsch bei der Schultet und wies nach der Thüre.
„Also, Adien und auf Nimmerwiedersehen, Herr Hartenau. Bei uns ist Ihre Rolle ausgespielt für alle

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2744 Jonntaa. 7. October
1900.
Hartenau taumelte hinaus. Wie von selbst holte er seine Garderobe, dann verlor er sich in den vom Nebel erfüllten nach lichen Straßen. Er war betäubt von dem Stutze, der ihn eben ereilt, jetzt, da er die Spitze erklommen. Fiebernd flogen seine Pulse, als er dahinstolperte, hoffnungslos war ihm zu Mute.
Aus
+c Mechernich,.Okt.1900. Eine Schreckenskunde durcheilte heute Vormittag unseren Ort: sieben Bergleute waren durch niedergehendes Gestein verschüttet worden. Dieselben waren beim Abraum des Deckgebirges über den Knotteusandsteinschichten am Callmuther Berg, Eigentum des Mechernicher Bergwerksaktienvereins, beschäftigt. Dieses Deckgebirge besteht hier ausschließlich aus Conglomerat, dessen Geschiebstücke zuweilen Kopfgröße haben. In dem Conalomerat setzen mehrfach Bleierzschnüre durch, zuweilen besteht aus das Bindemittel zwischen den einzelnen Geröllstücken a. Bleialanz oder mit Bleiglanz stark durchsetztem Sandstein. Auf diesen Bleierzadern haben schon die Alten, vielleicht schon die Römer, Bergbau getrieben: das Deckgebirge inl daher von Strecken uw. der Alten durchörtet, welche die Erzadern aufgesucht und abgebaut haben. Eine derartige Strecke war gerade am nördlichen Arbeitsstoßze im, Tageban beim Abraum des Deckgebirges freigelegt worden. Die freigelegte Oeffnung hatte an der Mündung nach dem urveitsstoße zu eine Hoh van etwa 1 bis.5 Meter. Während der Nacht wurde an dieser Stelle nicht gearbeitet. Als die Bergleute heute Morgen vor Beginn der Frünschicht gemeinsam das Morgengebet verrichtet hatten und verlesen waren, begaben sie sich zur Arbeitsstelle. Wegen des zu dieser Zeit niedergehenden starken Regens konnten die auf dem oberen Stoße beim vorbezeichneren Abraum angelegten Bergleute nicht sofort mit der Arbeit beginnen, sondern suchten Schutz gegen den Neuen unter der Oeffnung des vorerwähnten alten Baues. Dieselben konnten sich kaum funf bis zehn Minuten an dieser Stelle befunden haben, als sich plötzlich aus dem Hangenden ein schwerer Felsblock löste und sämtliche Bergleute unter sich begrub. Durch das Getöse des abfallenden Gesteins und verHülferufe wurden die auf der unteren Strosse beschäftigten Bergleute aufmerksam gemacht und eilten sofort zur Unglicksstelle. Einer der Verschütteten konnie alsbald befreit werden; er war zwar vor Schreck sprachlos, hatte aber, abgesehen von einigen Hautabschürfungen, keine Verletzungen erlitten. Die übrigen sieben Vergleute dagegen lagen unter einem festen Felsblock von etwa 5000 Kilogramm Gewicht begraben. Leider munte gleich festgestellt werden, daß von diesen Unglücklichen nur noch einer lebte, während die sechs norigen ein schneller Tod ereilt hatte. Die Beguten sowie Hilfs, und Rettungsmannschaften waren schnell zur Stelle, und alsbald konnte mit de Rettungs= und Bergungsarbeiten besonnen werden, so daß un ue Kadtiche Keiche. gebongen uid Seglcheriche Geinne aud en
mit den
9
eerrrrer das hiesige
Krankenhaus übergeführt waren. Die Mechernicher Zeitung Glück auf regt an, den sechs verunglückten Bergleuten eine gemeinsame GrabBk Koblenz 30.Sept.1900. Die Strafkammer machte gestern
einer größeren Diebes= und Hehlergesellschaft aus Kirn a. d. Nahe den Prozeß. Der Schwurgerichtssaal, der zur Verhandlung benutzt wurde, schien in ein Warenmagazin verwandelt, so reichlich waren in allen möglichen Verpackungen die beschlagnahmten ge tohlenen Gegenstände der verschiedensten Art als Beweisstücke angefahren. Die Diebstähle erfolgten uder ein Jahr hindurch und hielten die Bewohner von Kirn in beständiger Aufregung. Schließlich schöpfte man Verdacht gegen den Wagnermeister Johann Johe, welcher
in den bestohlenen Geschäftshäusern Arbeiten verrichtet hatte. Eine Haussuchung förderte eine Menge gestohlenen Gutes zu Tage. In
bei einem Freunde des., dem Schreiner Jakob Kuhn, wurden aus Diebstählen herrührende Waren gesunden, die dieser von J. gekauft hatte. Gegen Johe und seinen Sohn, welche die Diebstähle gemeinschaftlich ausführten, zumeist unter Anwendung von Nachschlüsseln war Anklage wegen fortgesetzten Diebstahls, gegen Mutter und Tochter und vier andere Personen, darnnter Schreiner Kuhn und Frau, wegen Hehlerei erhoben. Johe, der schon vorbestraft ist, erhielt funf Jahre
Zuchthaus, auch wurde auf fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht erkannt; der 18 Jahre alte Sohn wurde zu zwei Jahren Gefängnis, die Mutter wegen Hehler### drei Monaten, Kuhn wegen gewerbsmäßiger Hehlerei zu einem Jahre Zuchthaus, dessen Frau zu zwei Monaten, ein Wagnergeselle zu einer Woche und ein Fabrikarbeiter zu zwei Monaten und eine Woche wegen Hehlerei
s Dässeldorf,.Okt.1900. Kurz vor Mittag wurde heute am Kaiser=Wilhelmdenkmal in der Alleestraße ein blinder Mann nebst seiner Ehefrau von einem Motorwagen der Krefelder Kleinbahn überfahren. Die Frau erlitt so schwere Verletzungen, daß ihr Tod bevorsteht. Der Mann trug einen doppelten Beinbruch davon.
§§ Düsfeldorf,.Okt.1900. Dieser Tage wurde gemeldet, daß Rechts anwalt Teusch ohne Kaution aus der Untersuchungshaft entlassen worden sei, weil die gegen ihn erstattete Anzeige unbegründet gewesen sei. Da der Genannte seitdem in„Ferien“ gegangen ist, sieht sich die Anklagebehörde nunmehr genötigt, einen Steckbrief hinter den Flüchtigen zu erlassen, indem durch Beschluß es Oberlandes=
gerichtes an Köln vom 28. Sept. d. J. wiederum die Untersuchungshaft über ihn wegen Unterschlagung, Untreue und schwerer Urkundenfälschung verhängt worden ist.
Otlias,.Okt.1900. Vergangene Nacht gegen 1½ Uhr fuhr ein von Ohligs kommender Güterzug trotz Haltesigual einem aus dem Bahnhof Leichlingen ausfahrenden Güterzuge in die Flanke. Zwei Fahrbeamten wurden unerheblich verletzt, mehrere Güterwagen erheblich beschädigt. Die beiden Hauptgeleise der Strecke Köln=Elberfeld sind voraussichtlich bis gegen Abend gesperrt. Die Züge werden über Düsselldorf bzw. Hilden geleitet.
*<space> S t r a c h e n,<space> 2 9. S e p t. 1 9 0 0.<space> E i n<space> K a m p f<space> a u f<space> L e b e n<space> u n d<space> T o d<space> e n t <space> spann sich heute Morgen gegen 5% Uhr im Vlaßratherbusch zwischen einem Förster und einem Wilddieb. Der Förster des Hauses Caen hörte früh einen Schuß fallen. Er fuhr schnell mit seinem Rade nach der Stelle, woher der Schuß auscheinend gefallen war. Als er in die Schneise eines Waldes einbog, gewahrte er in unmittelbarer Nähe einen Wilddieb im Anschlage. Kaum war dieser des Försters ausichtig geworden, als er aufsprang und demselben einen Schlag versetzte. Nun stürzte er mit dem Messer in der Hand auf den Förster los. Wohl 15 Minuten rangen die beiden unter Aufbietung aller Krafte. Es gelang schließlich, dem Wilddieb zu entkommen. Der Förster hatte mehrere Stichwunden erhalten, namentlich einen gefährlichen Schnitt am Halse. Dem Wilddieb hatte der Förster eine Gesichtswunde und eine Wunde an der Hand beigebracht. Der Wilderer, dessen Personlichkeit festgestellt werden konnte, ist inzwischen bereits verhaftet.
5 Iserlohn,.Okt.1900. An dem Personenzug, der gestern Abend 7 Uhr Fröndenberg verließ, setzte sich in der Nähe des Oubahnhofes die Bremsleine fest. Hierdurch war es nicht möglich, den Zug zum Stehen zu bringen, vielmehr geriet derselbe auf der ab schüssigen Strecke nach hier in starkes Rollen. Auf dem Westbahnhofe fuhr er auf einen Güterzug, wodurch die Personenzugmaschine beschädigt und eine Anzahl Güterwagen zertrümmert wurden. Der Lokomotivführer des Personenzuges ist schwer verletzt; er erlitt einen Rippen= und Schenkelbruch. Unabsehbar ware das Unglück geworden, wenn der Zug nach Letmathe weitergelaufen ware
7 Münster,.Okt.1900. Wegen eines Schnapses erstach hier der Sohn des Korbflechters Gattung seinen Bruder. Der Aeltere der
Beiden hatte ein gutes Geschäft beim Pferdehandel gemacht und wurde von dem Jüngeren aufgefordert, ihm und seinen Kumpanen einen Schnaps zu traktieren. Als er sich hartnäckig weigerte, fielen die Burschen über ihn her und schlugen ihn nieder. Schließlich zog der jüngere Gattung das Messer und stieß es seinem Bruder bis aus Heft in den Leib. Der Thäter wurde sofort verhaftet.
(h Vom Eichsfelde,.Okt.1900. An den letzten Abenden sind im Osten und Südosten des Eichsfeldes trotz der vorgerückten Jahreszeit außerordentlich heftige Gewitter niedergegangen. In den Gemarkungen Wachstedt und Gleichenstein kam das Gewitter mit voller Wucht zum Ausbruch. Der Rittergutsbesitzer Bouché von Gleichenstein befand sich mit dem Jnspektor auf dem Felde. Ein gewaltiger Blitzschlag traf eines seiner Gespanne und tötete einen Kuecht sowie das Pferd, auf dem er ritt. Auch in anderen Orten des Eichsfeldes haben die Unwetter Schaden angerichtet. In Hüpstedt schlug der Blitz in die Postagentur und zerstörte die Telephoneinrichtung.— In Beverstedt wurden die großen Oekonomiegebände des Landrats Schilling gestern Abend ein Raub der Flammen.
A Kassel,.Okt. 1900. Nordwestlich von Kassel, in Diemelthal, in der Nähe der ziemlich hochgelegenen Stadt Warburg, ging gestern in aller Frühe ein Lufthallon mit drei Insassen nieder, welcher am Nachmittag vorher um 3 Uhr 30 Min. auf der Pariser Weltausstellung aufgeflogen war. Die drei Luftschiffer hatten eine Distanzfahrt nach Berlin geplant, und würden bei dem günstigen Winde ihr Ziel auch gegen Morgen erreicht haben, wenn sie nicht den elektrisch beleuchteten Turm der sehr hochgelegenen Aktienzuckerfabrik Warburg im Dunkel der Nacht für einen Leuchtturm gehalten hätten und dadurch zu der Annahme verleitet worden wären, daß sie sich am Strande des Meeres befänden. Deshalb bewerkstelligten sie schleunigst ihre Landung; doch hatten sie erhebliche Schwierigkeiten, weil der Anker nicht faßte, so daß der Luftballon in einer Höhe von 30 Meter an einem Hindernis festsaß. Ein Luftschiffer wagte es, hinab zu klettern und schließlich abzuspringen, wobei er sich erhebliche Verletzungen zuzog. Die Landung wurde dann mit Hülfe von herbeigeholten Leuten ermöglicht. Die drei Luftschiffer traten mittags per Bahn die Rückreise nach Paris an.„
A Osnabrück,.Okt.1900. In dem Orte Bramsche feuerte der 17jährige Lehrling Scharf aus Bockhorn bei Delmenhorst auf ein 18jähriges Mädchen drei Revolverschüsse ab, glücklicherweise ohne zu treffen. Sodann tötete er sich selbst durch einen Schuß.
lb Mainz,.Okt.1900. Zu Gunsten der Stadt Mainz hat der jüngst verstorbene Direktor von den Goldminen in Transvaal, Adolph Görz, ein geborener Mainzer, Sohn des Oberlandesgerichtspräsidenten Görz, die Hälfte seines Vermögens vermacht, welches fur wohlthätige Zwecke verwendet werden soll. Der der Stadt Mainz zufallende Anteil soll sich auf etwa 400,000 M. belaufen.“"
F Mannheim,.Okt.1900. Der Voranschlag des Hof= und Nationaltheaters für 19001901 schließt bei M. 645,600 Ausgaben, und M. 491,600 Einnahmen wieder mit einem Defizit von M. 154,000 ab. Im Vorjahr blieb das Ergébnis um M. 22,000 unter diesem Erfordernis.
a Was draußen vorgeht.
Im Vordergrunde der Preßerörterung steht, was die innere Politik im Deutschen Reiche anlangt, die Festsetzung der Getreidezölle. Die landwirtschaftliche Kommission des wirtschaftlichen Ausschusses hat in dieser Angelegenheit eine Sitzung abgehalten und eine Entschließung gefaßt. Das Resultat der Konferenz soll geheim gehalten werden. Gleichwohl wird von einem Berliner nationalliberalen Blatte mit Sicherheit behauptet, daß die Kommission 8 M. Weizen= und Roggenzoll im Generaltarif und .5 M. im Minimaltarif verlangt habe. Demgegenüber wird von seiten des Bundes der Landwirte darauf hingewiesen, daß bezuglich der Form des Tarifes die Meinung innerhalb der Reichsregierung noch geteilt sei. Wir tönnen die Richtigkeit dieser Nachricht nicht kontrollieren; wenn aber ein Blatt einen bestimmten Zollsatz als unerläßlich ansetzt und dazu meint, daß das Centrum gerade für diesen Zollsatz eintrete, da es sich bereit erklärt habe, eine„wesentliche“ Erhöhung des Zolles eintreten zu lassen, so müssen wir erwidern, daß das Centrum nach wie vor bereit ist, der Landwirtschaft den ganzen Schutz angedeihen zu lassen, der ihr notthut, daß wir es aber für verfrüht erachten, schon jetzt einen bestimmten Zollsatz anzusetzen, da die Angelegenheit doch erst im Stadium der Vorverhandlung ist und diese Frage im Rahmen der landwirtschaftlichen Zölle überhaupt zu lösen ist. Neben der Frage der Getreidezölle hat der Neunuhrladenschluß, der seit dem 1. Oktober eingeführt ist, die Presse viel beschäftigt. Wie bei Einführung der Sonntagsruhe, hatte auch in diesem Falle ein gewisser Teil der Presse nichts angelegentlicheres zu thun, als das Gesetz nach besten Kräften schlecht zu machen. Indessen wird es auch hier gehen wie bei der Sonntagsruhe: man wird sich mit der Zeit an das Gesetz gewöhnen, und hat man sich einmal eingelebt, so wird weder das Publikum noch die Geschäftswelt den früheren Zustand wieder herbeiwünschen
In Preußen hat ein Teil der Minister unter dem Vorsitz des Finanzministers Dr. Miquel in Posen zu Rate gesessen, wie man das Deutschtum in der Provinz Posen am besten heben könne. Eine ganze Reihe von Maßnahmen wußte die Presse mitzuteilen. Im Grunde werden sie wohl darauf hinauslaufen, daß die bisherige Polenpolitik der Regierung noch eine Verschärfung erfährt.„Wir leben ja nur von Ihren Fehlern," hat Bebel einmal gesagt; wenn man sieht, wie sich die Socialdemokraten des polnischen Religionsunterrichtes annehmen, so findet das Bebelsche Wort hier eine neue Bestätigung. Dr. Dullo in Königsberg hat die Wiederwahl zum Stadtrat abgelehnt. Das wird indessen nicht hindern, daß der Freisinn die Nichtbestätigung im Abgeordnetenhause zur Sprache bringt.
Seit dem 1. Oktober sind in England die Neuwahlen zum Parlament im Gange,„Khakiwahlen“ genannt, nach dem Uniformstoff, den die Soldaten in Südafrika tragen, und zwar, weil der Krieg gegen die Buren durch diese Wahlen gutgeheißen werden soll. Der Kolonialminister Chamberlain hofft auf einen großen Sieg seiner Politik und ist in Birmingham auch schon gewählt worden, ohne daß auch nur ein Gegenkandidat aufgestellt worden wäre. Ueberhaupt haben die Ministeriellen ihre Sitze bisher nahezu sämtlich behauptet. Wie sehr die Wahlen im Zeichen des Krieges stehen, beweist die Wahl eines ganz jungen Reklamejournalisten, Winston Churchill, der sich durch seine Berichte aus Südafrika selber gefeiert hat. Kardinal Vanghau machte in einem Schreiben an die Bischöfe die katholischen Wähler aufmerksam auf ihre Pflicht, die Kandidaten auf Erklärungen wegen einer den Katholiken zusagenden Gestaltung des Schul unterrichtes, namentlich auch wegen Errichtung einer katholischen Universität in Irland, festzulegen
Die Regierenden in China thun neuerdings so, als ob es ihnen Ernst wäre, die Mächte wegen des Geschehenen zu versöhnen. Es heißt jetzt, die Kaiserinwittwe habe erst kürzlich erkannt— für wie naiv muß man die Europäer halten!— welch schwarze Seelen doch eigentlich die Mandschuprinzen haben, deren Einfluß die schlimmen Vorkommnisse zuzuschreiben sind; die Kaiserin soll deshalb diese Prinzen haben fallen lassen und dem Kaiser Kwangsü„freie Rede“ gestattet haben. Diese Freiheit soll derselbe denn auch benutzt haben, um dem Prinzen Tuan und Genossen in mehrstündiger Rede zu zeigen, was sie für Gesellen seien. Daran schlossen sich Edikte, welche bestimmt sind, den Zorn der Mächte zu besäuftigen. Es ist darin die Rede von der Bestrafung der Prinzen und Würdenträger, die an den Unruhen“ die Hauptschuld tragen. Der Kaiser bittet die Mächte um Verzeihung und bekennt, daß die Krisis durch die schlechte Aufführung der Prinzen und Würdenträger hervorgerufen worden sei. Einige derselben sind, so heißt es, ihrer Würden und Titel enthoben, und Prinz Tuan ist den Gerichten zur Bestrafung übergeben worden. Gleichzeitig sind demütige Entschuldigungsbriefe an den deutschen Kaiser und den Mikado abgegangen, in welchen der Kaiser von China um Verzeihung für die Ermordung des Frhru. v. Ketteler und des japanischen Gesandtschaftssekretärs bittet und verspricht, daß ihren sterblichen Ueberresten volle Ehren zu teil werden sollen. In dem Schreiben an den deutschen Kaiser heißt es:„Ein plötzlicher Aufstand in China hat die Ermordung Ihres Ministers zur Folge gehabt. Meine Unterthanen haben schlecht gehandelt und haben alle freundschaftlichen Bande zwischen uns zerrissen, was ich tief beklage. Ich habe angeordnet, daß der Großrat Kung=Kang den Ueberresten des Ministers die letzten Ehren erweise und daß Li=Hung=Tschang und Linkungi nach besten Kräften die Beförderung des Sarges nach Deutschland erleichtern. Auch habe ich meinem Minister in Berlin befohlen, bei Ankunft des Sarges in Deutschland ebenfalls den Toten zu ehren. Ich will dadurch mein tiefes Bedauern bezeigen. Ehemals lebten unsere beiden Länder in Frieden. Ich wende mich jetzt an Sie in Anbetracht unserer gemeinsamen Interessen mit dem Ersuchen um schuelle Eröffnung von Friedensverhandlungen zur Sicherung eines dauernden Friedens.“ Das Schreiben des Kaisers von China war durch die englische Presse schon ein paar Tage eher bekannt geworden, als es von deutscher Seite bekannt gegeben wurde. Als dies in der Nordd. Allg. Ztg. geschah, wurde gleichzeitig die Antwort des deutschen Kaisers veröffentlicht. Wilhelm II. bezeichnet es darin als eine nicht entfernt genügende Sühne, wenn der Kaiser von China eine Ehrung der Leiche des Gesandten verspreche, und verlangt die Bestrafung der Personen, welche für die Ermordung seines Vertreters und so vieler europäischer wie chinesischer Christen verantwortlich sind. Auch er wolle den Frieden, aber keinen Frieden ohne volle Sühne und ohne Sicherheit dafür, daß künftig Leib und Leben, Hab und Gut der in China ansässigen Fremden unantastbar sein würde, und daß vor allem auch dem christlichen Bekenntnisse Schutz und Freiheit gewahrt bleibe. Kaiser Wilhelm redet eine sehr entschiedene Sprache, erklärt aber ausdrücklich, daß er den chinesischen Kaiser für das Geschehene nicht verantwortlich mache, stellt ihm vielmehr seine Truppen zur sicheren Reise nach Peking zur Verfügung. Kaiser Kwangsü oder wer hinter ihm stehr, dürfte inzwischen schon erkannt haben, daß man in Europa seine Strafdekrete, von denen oben die Rede war, nicht als genügende Sühne ansieht, und er dürfte aus dem Schreiben des deutschen Kaisers klar ersehen, daß mit bloßen Worten nicht durchzukommen ist. Jene Edikte aber haben keine sichere Bedeutung. Es ist nicht das erste Mal, daß bei solchen Vorkommnissen die chinesischen Machthaber die Urheber von Verbrechen auffällig mit Degradation bestrafen, welcher bald darauf eine Wiedereinsetzung in ihre Aemter und Würden folgte. So lange wir nicht ganz sicher sind, daß diese Manöver nicht wieder gebraucht werden, wird es gut sein, wenn
wir auf Zeichen warten, daß die Prinzen wirklich für ihre Missethaten büßen müssen. Der nominelle Verlust der Gehälter, welche unter der Hand doch weiterbezahlt werden, ist keine angemessene Strafe, auch ist nicht zu erwarten, daß das kaiserliche Haus, das ja von demselben Geschlecht stammt, den Prinzen Tuan sehr streng behandeln wird. Wenn sie allerdings sich klar machen, daß ihre eigene Sicherheit auf dem Spiele steht, werden sie den Prinzen zweifellos opfern, aber wenn sie finden, daß ein bloßes Schaustück genügt, werden sie nicht über Worte hinausgehen. Die fremdenfeindliche Partei hat ihren Zweck, die Missionare zu vertreiben, zum großen Teil erreicht, und wenn sie einer strengen Bestrafung entgeht, so hat sie Grund für den Glauben, daß sie Sieger geblieben sei. Dies aber würde die Fremden, namentlich die Missionare und ihre Bekehrten, neuen Gefahren preisgeben, und eben das will Kaiser Wilhelm unter allen Umständen ausgeschlossen wissen. Viel Fackeln wird der chinesischen Regierung nicht mehr helfen; sie sieht sich einem sehr energischen Willen gegenüber, der überdies ein Ziel aufstellt, das alle Welt mit ihm teilen muß. Die deutsche Politik ist entschieden darauf gerichtet, das Einvernehmen der Mächte in China aufrecht zu erhalten, damit jenes Ziel erreicht werden könne. Auf offiziösem Wege werden sogar Versuche gemacht, alle Anstände auszuräumen, die sich aus eigennützigem Vorgehen anderer Mächte ergeben. So z. B. ist Rußland ganz offenbar mit der Annexion der Mandschurei beschäftigt, die deutschen Offiziösen aber stellen sich den bezüglichen amtlichen Proklamationen durchaus optimistisch gegenüber, stecken den Kopf in den Sand und sagen, der russische Regierungsbote bringt nichts davon, also kann es nicht wahr sein. Als wenn die Russen jemals über solche Zwirnsfäden gestolpert wären! Rußland, das anderen Mächten eine Lektion über den Geist des ursprünglichen Programmes für das Vorgehen in China gab und Mäßigung predigte, ist selber gerade diejenige Macht, die am schlimmsten gegen dieses Programm verstößt. Aber der lieben Einigkeit wegen übersehen das die deutschen Offiziösen und schicken sich an, den Russen einen ähnlichen Dienst zu erweisen, wie damals, als letztere sich Port Arthurs bemächtigen wollten und diesen wichtigen Hafen mit deutscher und französischer Hülfe den Japanern abjagten. In England hegt man den Verdacht, daß es auch diesmal wieder zu einer russisch=französisch=deutschen Koalition in China kommen werde, wiewohl die deutsche Politik ausdrücklich eine derartige Sondergruppenbildung abweist. Unentwegt mit der Belebung dieses Verdachtes beschäftigt sich die Morning Post.

's ob es zu verkürzlich
— welch deren nd; die und dem Freiheit n Tuan für Gemt sind, sie Rede an den e Mächte schlechte t worden und Titel ing überngsbriefe n welchen dung des ssekretärs lle Ehren en Kaiser emordung zu haben zwischen dnet, daß die letzten lach besten rleichtern. Ankunft ren. Ich als lebten zt an Sie Ersuchen Sicherung
von China er bekannt z wurde. gleichzeitig ilhelm II. de Sühne, Gesandten welche für iischer wie den FrieSicherheit in China vor allem it gewahrt Sprache, er für das mehr seine g. Kaiser schen schon von denen st, und er ir ersehen, ene Edikte erste Mal, thaber die bestrafen, lemter und daß diese sein, wenn Missethaten velche unter sene Strafe, is, das ja sehr streng achen, daß en sie den daß ein der Worte ren Zweck, il erreicht,
ht, so hat
blieben sei. sionare und en das will ssen wissen. nehr helfen;
,<space> d e r<space> ü b e r <space> muß. Die invernehmen nes Ziel ersogar Veraus eigenB. ist Rußurei beschäfglichen amtr, stecken den gsbote bringt in die Russen kußland, das rsprünglichen Mäßigung schlimmsten en Einigkeit icken sich an, damals, als sen wichtigen apanern abes auch diesKoalition in ausdrücklich wegt mit der korning Post.
274- Sonntag, 7. October 1900.
Seite 3
England werde, so heißt es da, von den anderen Mächten schon
als zu groß angesehen; besonders sei das deutsche Volk dies seit zwanzig Jahren gelehrt worden. Wie man in Deutschland auf Großbritannien eifersüchtig sei und seine Existenz als gefährlich für Deutschland erachte, so sei man in Frankreich und Rußland ebenfalls auf Großbritannien eifersüchtig. Jede dieser Mächte verfüge über ein großes Heer und eine Flotte und wünsche die Expansionstendenz der britischen Nation zu hemmen. Die Ankunft des Grafen Waldersee in China wird in England vielfach unter dem Einflusse dieses Verdachtes beurteilt, was dann zur Folge hat, daß man die Bedeutung seiner Stellung möglichst zu verkleinern sucht. Graf Waldersee wird mit einem Teile der deutschen Truppen, die jetzt 19,000 Mann stark sind, im kaiser lichen Palast zu Peking Winterquartier beziehen.
Im Burenkriege sind keine großen militärischen Ereignisse mehr zu erwarten. Man weiß jetzt, welcher Art das diplomatische Eingreifen war, dem die Engländer den kampflosen Uebertritt von 3000 Kämpfern der Buren auf portugiesisches Gebiet bei Komatipoort, der Uebergangsstation der Delagoabahn von Transvaal nach Portugiesisch=Südafrika, zu verdanken hatte. Die portugiesischen Behörden hatten sich nämlich auf englische Veranlassung mit den Buren in Verbindung gesetzt und denselben für den Fall ihres Uebertritts auf neutrales Gebiet jegliches Entgegenkommen angeboten hinsichtlich Unterbringung und Verpflegung. Da Portugal in Finanzuöten steckt, ist es sehr wahrscheinlich, daß England für die Bethätigung dieses Entgegenkommens eine Geldbürgschaft übernommen hat, die ihm für den Fall, daß der Kriegszustand nicht mehr allzu lange dauert und die übergetretenen Buren wieder auf ihre Ackergüter zurückkehren können, wahrscheinlich weniger teuer zu stehen kommen wird, als es der Kampf gegen die 3000 Buren sein würde, wenn diese sich nach dem Norden des Transvaal zurückzögen und England noch Monate lang als Gurillabanden zu schaffen machten. Ein kleinerer, entschlossener Teil der Buren hat sich von Komatipoort nordwärts gezogen, nachdem er die schweren Geschütze, die sogenannten langen Toms, sowie eine Anzahl der den Engländern früher abgenommenen Feldgeschütze als zu belästigend zerstört hat; es wurden nur ganz leicht bewegliche Geschütze mitgenommen. England scheint die Buren im Nordzipfel ihres Landes vor der Hand sich selbst überlassen zu wollen, da denselben die Zufuhr abgeschnitten ist und auch die Kaffern sich gegen sie im Aufstande befinden, seitdem sie die Buren in Not wissen. Präsident Krüger, der länger, als erwartet wurde, die„Gastfreundschaft" des portu giesischen Gouverneurs in Lourenco Marques genießt, hat den Portugiesen und nicht weniger auch den Engländern einen großen Gefallen damit erwiesen, daß er seine bei Komalipoort versammelten Landsleute dringend aufforderte, die dortige Eisenbahnbrücke nicht zu zerstören; damit ist der Bahnverkehr von der Delagoabai nach Johannesburg schon für die nächste Zeit gesichert, da die Strecke nur wenig beschädigt ist und sich jetzt angeblich ganz unter englischer Aufsicht befindet. Das holländische Kriegsschiff Gelderland hat seine Fahrt von Aden nach Lourenco Marques in unerwarteter Weise verzögert, so daß Präsident Krüger viel länger, als er wohl wünscht, auf afrikanischem Boden verweilen muß. Die holländische Regierung hat vom englischen Kabinett die Versicherung erhalten, daß England sich nicht in Krügers Reisepläne zu mischen gedenke; übrigens wäre ja auch, so lange Friede zwischen Holland und England besteht, eine Belästigung des holländischen Kriegsschiffes durch englische Kriegsschiffe ausgeschlossen gewesen, trotzdem es den„Feind Englands“ an Bord hat. Wo Krüger zu landen beabsichtigt, ist noch ungewiß; man spricht davon, daß der alte Mann wegen seiner Kränklichkeit nur ein mildes Klima in Europa aufsuchen dürfe, das nicht gar zu sehr gegen das gewohnte Klima Südafrikas absteche. Das sicht aber die Holländer und Vlamen nicht an und hindert sie nicht, für die von ihnen erwartete Ankunft des Oom Paul festliche Veranstaltungen zu treffen. Was die noch kämpfenden Buren betrifft, so hat sich die Meldung, daß Dewet gefallen sei, als irrig herausgestellt; er soll aber nur wenig Leute mehr bei sich haben und keine Munition besitzen. Um ihn aufzugreifen, ist der Oberst De Lisle in ganz außergewöhnlicher Weise ausgerüstet " worden. Bei Pretoria stand der Kommandant Erasmus; derselbe bat um einen mehrtägigen Waffenstillstand, um sich durch ausgesandte Buren von der Lage im Osten zu unterrichten und für den Fall, daß thatsächlich das Burenheer dort zusammengebrochen sei, zu ergeben. Letzteres ist nun nicht der Fall, denn die Unabhängigkeit des nördlichsten Teiles von Transvaal wird fortgesetzt verteidigt. Mit den verschiedenen Kommandos soll der General Baden=Powell nach und nach aufräumen, der vom 2. Oktober ab eine sog. Polizeitruppe von 12,000 Mann zur Verfügung hat. Lord Roberts ist an Stelle Wolseleys zum Oberstkommandierenden des gesamten englischen Heeres ernannt worden und wird als solcher wohl nicht mehr lange auf afrikanischem Boden verweilen.
** Macht der Gewohnheit. Am Stammtisch erzählt jemand die Geschichte aus den Fliegenden Blättern von einem Förster, der täglich zwei Fasanen abzuliefern hatte. Einmal vergaß er, Schrote zu laden, aber die Fasanen sielen— trotzdem es nur ein blinder Schuß war— doch herunter, weil sie es eben schon gewöhnt waren. Förster:„Das mit der Macht der Gewohnheit hat schon seine Richtigkeit, meine Herren. Ich bekam einmal einen Forsteleven— blutjungen Burscher, vom Schießen keine Spur— immer daneben. Nun, in einem bis zwei Jahren brachte es der junge Mann durch fleißiges
Ueben so weit, daß er ein Meisterschütze wurde. Und sehen Sie, meine HHerren, trotzdem er nunmehr ein Meisterschütz war, schoß er immer # daneben— wul er es sich eben angewöhnt hatte!“
* Wie die Alten sungen. Söhnchen(beim Verlassen des Restaurants leise zum Professor):„Papa, wir haben ja vergessen, Innseren Schirm stehen zu lassen!"
** Stoßzseufzer der modernen Hausfrau.„Nein— ein 1 Jammer ist's wirklich mit uneren Mädchen von heute: putzsüchtig ### sind sie alle; putzen wollen sie nichts!“
** Mißverstanden. Landschaftsmaler:„Darf ich Ihre Scheune #malen?“ Baner:„Jo freili, aber's Wohnhaus hätt's nötiger!“
** Zarter Minlk. Einjähriger:„Sammeln Sie etwa abgeSchnittene Cigarrenspitzen, Herr Unteroffizier?“ Unteroffizier:„Jaohl; das Uebrige kann aber auch noch daran sein.“
** Pietätlos. Schwester der Verstorbenen(zum verwitweten Pantoffelhelden):„Pfui! Schämen Sie sich! Ihre Frau ist noch gar nicht unter der Erde, und Sie haben schon den Hausschlüssel in der Tasche!“
Kölner
Die frühesten h. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens 5 im Dom und in der St. Josephs=Kapelle Streitzeugg.)— die spätesten 11½ in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag, 7. Okt. 17. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Wassersüchtigen. Matthäus IX.,—.) Resenk anzfest.— Sergius.— Kinder=Kommunion: St. Kunibert. St. Urjula(Madchen). St. Maria=Hil:(Knaben) St. Aposteln, St. Severin Knaben), St. Maria=Himmelfahrt.— St. Kolumba findet der Vortrag für Dien mädchen heute nicht statt.— St. Kunibert: Fest des h. Bruno. Stifter des Karthauser=Ordens und der in St. Kunibert die Schule besuchte und später Kanonikus war. Ausstellung der Reliqnie, morg. 1810 Hochamt, abends 6 Komplet. Predigt und Umgang. Vom 1. Okt. an sind Sonntags=Morgens um 6 die erste h. Resse. 8 h. Messe mit Predigt. St. Andreas vom 7. bis 11. Oktober Rosenk Tagen ist 40stünd. Gebet und am letzten Tage An jedem Tage cer Oktav ist die erste h. Mes Rosenkranzmesse, das Hochamt 1310, 11 letzte h nach derselben Rosenkranz=Andacht u. abds.7 den 14. Okt., nachm. 5 Komplet, danach Andar
Oktav mit feierl. Umgange u. Tedeum morg. 9 feierl. Einführung des neuen Präfekten — St. Alban: Mora. ½8 gemeinschaftl. K Kongreaation. abds. 6 Andacht.— Minorit sions=Andacht.— St Maria im Kapitol der Marianischen Frauen=Kongregation.— St. Maria=Lyst
Morg. 7¼ Bruderschaftsmesse zu Ehren Maria, Helferin der Sünder.
chen: Nachm.
5 Bruderschaftsandacht mit Predigt.— Ursulinenkirche: Nachm. 3 Andacht u. Ansprache für die Marianische Jungfrauen=Kongregation.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse) während der Oltav des Festes des h. Franziskus abds. 6 Segensandacht.— St. Maurinus aus Anlaß des Festes des h. Dionysius 13stünd. Gebet mit vollk. Ablaß. Heilige Messen sind morg. ½6, 7, 8. 9(feierl. Hochamt) u. 11. Mittags von 12—1 Ablaßstunde,—3 Betstunden für die Schulkinder, nachm. 3 Vesper,—5 Betstunde für die Dionysius=Bruderschaft. 5 Festpredigt. Komplet, Tedeum mit feierl. Umgang und Segen.— Herz=Resu=Kirche: Morg 10 Hochamt, abds. 7 Festpredigt. Von Samstag=Nachm. an bis Sonntag=Abend zum Sonnenuntergang toties guoties Ablaß fur alle Gläubigen.— St. Maria=Himmelfayrt wird die Rosenkranz=Andacht an Verktagen morg. 6 und Sonntags nachm. 5 gehalten.
Montag, 8. Okt. Brigitia— St. Mauritius: Morg. 9 feierliches Seelenamt für die Verstorbenen der Dionysius Bruderschaft.— St. Martin: Abds—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu f. Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 9. Okt. Dionysius.— St. Mauritius: Morg. ½9 h. Messe für die lebenden Mitglieder und Wohlthäter der Bruderschaft.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Nachm. 6 Vortrag für kath. Lehrerinnen.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 10. Okt. Gereon, Franz Borgia.— Johann= Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüngl. abds.—10.
Donnerstag, 11. Okt. Bruno.— St. Aposteln: Morg. 7 Segensmesse für die Mitglieder der Bruderschaft v. der ewig. Anbetung abds. 6 gem. Anbetungsstunde mit Predigt.— St. Ursula: Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüngl. abds.—10.
Freitag, 12. Okt. Maximilian.— Marienverein.— St. Aposteln: 13. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. von ½6 bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt. ½11 letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht mit Festpredigt. Abds.—10 Sühne=And. zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 13. Okt. Theophil, Eduard.
Buntes Allerlei.
** Graf Ferdinand zu Stolberg=Wernigerode, geboren
20. Januar 1864, der jüngste Sohn des verstorbenen Erbherrn auf Peterswaldau, vermählte sich in Prag mit der Freiin Maria, der Tochter des Freiherrn v. Gudenus und seiner Gemahlin, geb. Gräfin Schönborn. Der Onkel des Bräutigams. Dominikanerpater der deutschen Ordensprovinz in Brüssel, Graf Dr. Ceslaw Maria v. Robiano, vollzog in Gegenwart der zahlreich versammelten Hochzeitsgesellschaft, zu der die Prinzen Croy, der Botschafter a. D. Graf Hoyos, die Verwandten des Brautpaares, gehörten, die Trauung. Graf Ferdinand ist ein Urenkel des zur katholischen Kirche übergetretenen Dichters Grasen Leopold Stolberg.
M Hamburg,.Okt.1900. Vier Mann der Besatzung des Hamburger Schnelldampfers Kaiser Friedrich wurden durch eine Sturzsee über Bord gespült und ertranken.
** Eine Niesenforelle wurde dieser Tage in der Trann gefangen. Aus Ischl wird geschrieben: In nächster Nähe des Hotel Kaiserin Elisabeth befand sich in der Traun, wie schon wiederholt den Sommer über, eine Lachsforelle von besonderer Größe. Nicht zum erstenmale wurde auf dieselbe Jagd gemacht und vorgestern gelang es endlich mehreren Fischern oberhalb der Elisabeth=Reichsbrücke diesen seltenen, großen und schönen Fisch ins Netz zu bekommen. Der Fisch wurde mit großer Mühe in einen Fischkasten gehoben und sodann in den Wasserbehälter des Hotels Elisabeth gebracht, woselbst er Gegenstand der allgemeinen Besichtigung war. Der Hotelier ließ den Fisch, welcher 1,03 Meter mißt, 55 Centimeter Körperumfang hat und zum mindesten 15 Kilogramm wiegt, in seine Fischzucht in Kaltenbach einstellen. Trannaufwärts soll es noch mehrere solche und sogar noch größere Exemplare von Lachsforellen geben.
** Auf dem St. Vernhard ist jetzt zur Erinnerung an den Bernhardinerhund Barry ein Denkmal errichtet worden. Barry hat im Verlaufe von zehn Jahren vierzig Personen, die auf dem Berg sich verirrten, das Leben gerettet. Seine tapferste That war die folgende. Er fand ein zehnjähriges Kind in dem verhängnisvollen Schlaf, der dem Tode vorangeht, im Schnee liegen. Barry erweckte das Kind aus dem Schlaf. Als ihm dies gelungen war, legte er sich neben dem Kinde nieder und lud es offenbar ein, aufzustehen und zu reiten. Das Kind that es auch und wurde von Barry nach dem Kloster getragen. Der Tod des Hundes erfolgte durch die Furchtsamkeit eines Unbekannten, der durch Barrys offenes Maul sich bedroht glaubte. Er zielte daher auf den Hund und tötete ihn. Diese beiden Ereignisse sind auf dem Denkmal erwähnt; es stellt den Bernhardiner dar, wie er das Kind auf dem Rücken trägt, und darunter stehen die Worte: „Der heldenmütige Barry rettete vierzig Personen das Leben und wurde von der einundvierzigsten getötet.“
** Glasgow,.Okt.1900. Im Krankenhause befinden sich noch 21 Pestkranke; zwei pestverdächtige Fälle stehen unter Beobachtung.
Präsident Krüger in Europa. Gleich dem reichen Holländer van Houten, der dem Präsidenten sein Schloß in Wesp zum dauernden Wohnsitz anbot, hat nun auch ein in Belgien ansässiger Holländer v. Aumeric die Transvaalgesandtschaft ersucht, Krüger nach seiner Ankunft in Europa zu benachrichtigen, daß ihm sein Schloß bei Anderlecht in der Nähe Brüssels mit Pferden und Wagen zur Verfügung stehe.
*3 Eine Kamelpost ist nach der Cape Times in der Kapkolonie eingerichtet worden. Die Aufrechterhaltung einer regelmäßigen Postverbindung zwischen Zwart Modder am Huigar und Betschnanaland und Mter(Rietfontein) galt bisher stets als außerordentlich schwierig, da der wüstenartige Charakter der Landschaft die Anwendung von Pferden und Ochsen als Zugtiere kaum gestattete. Seit Juni aber
hat die englische Regierung mit vier Kamelen dort erfolgreich eine Kamelpostverbindung eingerichtet. Von den vier Kamelen kommen gleichzeitig nur zwei in Dienst, während die beiden anderen ruhen. Das eine der beiden auf Tour befindlichen Tiere trägt die Postsäcke, das andere den Treiber. Obwohl dieselben ziemlich gemächlich laufen, da sie unterwegs grasen, so machen sie doch die lange Strecke in weniger denn vier Tagen. Diese ihre festgesetzte Zeit haben sie noch nie überschritten, wohl aber kommt es häufig vor, daß sie ein paar Stunden vor derselben eintreffen. Während der Postdienst früher reichlich 300 Pfund pro Jahr kostete, stellen sich jetzt die ganzen Ausgaben auf 204 Pfund, von welchen 120 Pfund auf Lohn für den Treiber und 84 Pfund auf Unterhaltungskosten für die Tiere entfallen.
#0 Die„gemalten Felsen“, eines der Naturwunder der Vereinigten Staaten, sind am Montag den 24. Sept. durch einen Cyklon zerstört worden. Diese„Pictured Rocks“ haben ihren Namen von den Odschibwä=Indianern erhalten, denen sie als Sitz vieler Manikus als heilig galten. Die Felsen erhoben sich auf der Michiganseite des Oberensces 300 bis 500 Fuß, es waren gewaltige Sandsteinklippen untermischt mit Grünstein, welche zu jener Zeit, als die großen Binnenseen Nordamerikas noch einen weit höheren Wasserstand hatten, von der Gewalt der Wogen tausendfältig zerrissen und iu die wunderbarsten Formen umgestaltet worden waren. Da waren Menschenfiguren und die verschiedensten Tieren zu sehen, Schlösser, Zelte, Hausgeräte, alles aus dem hellrot gefärbten Sandstein gebildet, wegen dessen leuchtender Farbe die Indianer den Klippen den Namen„gemalte Felsen“ gaben. Der Cyklon, der nun die jahrtausendelang schon unterwaschenen Klippen ganz zertümmert und in den Oberensee geworfen hat, richtete auf dem See arge Verwüstungen an. Die kleine Stadt Morristown=Mine ist ebenfalls zerstört worden, und es sind, nach den bisher vorliegenden Berichten über 100 Menschen geötet worden. ng
H Mädchenhandel nach Südamerika. Mit welcher Hartnäckigkeit die Scelenverkäufer noch immer ihr schändliches Gewerbe 1, beweist die am 7. September erfolgte Verhaftung zweier Individnen, die mit acht jungen Mädchen von Europa eintrafen, beim Landen aber dank den von der Polizei getroffenen Maßregeln rechtzeitig festgenommen wurden. Seit mehreren Tagen war die Behörde in Buenos=Aires davon unterrichtet, daß an Bord des englischen Dampfers Orissa die beiden Mädchenhändler mit den acht betrogenen Geschöpfen eintreffen würden, und so wurde ein höherer Polizeibeamter damit beauftragt, die Verhaftung bei der Ausschiffung vorzunehmen. Die beiden sauberen Burschen verfuhren mit größter Vorsicht; nach ihrer Ankunft trennten sie sich, d. h. jeder übernahm vier Mädchen, und während der eine sich mit seiner Begleitung auf dem Flußdampfer Eolo einschiffte, ging der andere an Bord des Montevideo, von welchem Manöver aber die hiesige Hafeupräfektur rechtzeitig benachrichtigt wurde. Beide Gruppen wurden daher bei der Landung prompt in Empfang genommen, und während die schlauen Händler im Polizeidepartement festgesetzt und untersucht wurden, hielt die Hafenpräfektur die acht jungen Mädchen zurück, da bereits von den betreffenden Konsuln Vorstellungen vorlagen. Dieser Vorfall zeigt wieder, daß das schanderhafte Gewerbe des Mädchenhandels nach Südamerika weit davon entfernt ist, gründlich unterdrückt zu werden; man hat von einer Verurteilung dieser Schandbuben bis jetzt noch nie etwas gehört.
Vermischte
60 Der Diebstahl im Vatikan. Aus Rom,.Okt.1900, wird
der Köln. Volksztg. geschrieben: Wenn man vom Damasushof in die inneren Gemächer des apostolischen Palastes hinaufgeht, gewahrt man in der Seitenwand einer zum Mosaiksaale führenden Treppe eine kleine Thüre ohne Aufschrift. Durch sie betritt man die Amtsstube von Monsignore Costantino Contini, der hier die vom h. Vater zu frommen Zwecken zur Verfügung gestellten Gelder aufbewahrt. Der genannte Prälat teilt sich mit fünf Angestellten in die Arbeit. Am Treppenfuß hält beständig ein päpstlicher Gendarm Wache. Das Bureau wurde am 28. September wie gewöhnlich verschlossen, blieb unberührt am 29. September— wegen des St. Michaelsfestes— sowie am Sonntag den 30. September. Diese Pause machten sich die mit den Einrichtungen des Vatikans jedenfalls wohlvertranten Spitzbuben zu Nutzen, öffneten Freitag Nachts mit einem Nachschlüssel die Thüre und erbrachen den feuerfesten Geldschrank mittels Bohrmaschinen neuester Konstruktion. Am Montag Morgen fand einer der Angestellten, Herr Bosmann, die Thüre der Amtsstube angebohrt und den Schrank seines Inhaltes beraubt. Sofort wurde der Haushofmeister Puccinelli und Msgr. Contini herbeigerufen, die einen Abgang von etwa 350,000 Lire in italienischer Rente, italienischen Bodenkreditpfandbriefen, Südbahuprioritäten und amerikanischer Reute feststellten. Ein genaues Verzeichnis der gestohlenen Titel ist den größeren Banken des In= und Auslandes zugegangen, so daß die Versilberung bedeutend erschwert ist.[Wolffs Telegraphenbureau meldet aus Rom, .Okt.1900: Heute Vormittag stellte der Vatikan der italienischen Polizei die ersten Berichte und die Ergebnisse der bisherigen Nachforschungen über den Diebstahl zu. Die gestohlenen Rentenpapiere erreichen den Betrag von 357,310 Lire, wovon 75,110 amerikanische, zum übrigen Teil italienische Staatsschuldpapiere sind. Die Diebe raubten ferner 500 Lire in Coupons italienischer Wertpapiere. Die Nachforschungen werden fortgesetzt, man versichert, die Spuren der Thäter wären entdeckt; der Staatssekretär Rampolla habe den Befehl gegeben, die Namen der Diebe, sobald sie entdeckt wären, der italienischen Polizei mitzuteilen.] K
** neber den Speicherbrand in Hamburg am 28. September berichtet das Hamburger Fremdenblatt: Von der Wasserseite aus gesehen, bot die Brandstelle einen schaurig=schönen Anblick. Haushoch schlugen die Feuersäulen aus den Vorräten des R. C. Pflugkschen Holzlagers und den benachbarten Wohngebäuden hervor, und vergeblich bemühte sich die Feuerwehr, die immer mehr Löschmaterial zur Stelle schaffte— sowohl von der Elb= als auch von der Stadtseite rückten fortwährend Spritzen herau— des Brandes Herr zu werden. Lediglich auf das Isolieren des Feuers mußte man sich beschränken. Um 12 Uhr war der bei weitem größte Teil des Holzlagers ein Raub der Flammen geworden, ein vor diesem stehendes vierstöckiges Wohnhaus stand in kurzer Zeit von oben bis unten in Flammen. Vom Entstehungsherde, dem Pf.schen Holzplatz, aus teilte sich das Feuer dem Tietgens&amp; Robertsonschen Speicher Nr. 61 mit, in dessen Räumen ungehenere Mengen Thrau, Oel, Schmalz und sonstige leichtbrennbare Stoffe aufgehäuft waren. Die mit 12 Spritzendampfern ausgerückte Feuerwehr warf ungeheure Wassermassen in das brennende Haus. Um 12 Uhr 50 Minuten brannte es auf allen Böden, und als um 1 Uhr die Dampfpfeifen die Arbeiter zu der Wiederaufnahme ihrer Thätigkeit riefen, züngelten gewaltige Stichflammen aus dem Keller vervor. Der durch einen etwa 12 Meter breiten Weg von Nr. 61 getrennte Speicher Nr. 55, ebenfalls der zuletzt genannten Firma gehörig, war sehr stark gefährdet. Der Südwestwind wälzte die Flammen gegen die Außenmauern des Baues, der unausgesetzt, soweii anzukommen war, unter Wasser gesetzt wurde. Es war ein geradezu verzweifeltes Ringen menschlicher Arbeit mit dem Wüten eines entfesselten Elementes. Um 1 Uhr 10 Minuten brach eine gewaltige Feuersäule aus dem untersten Gelaß von Nr. 61 und drohte, Nr. 55 vom Grund aus in Feuer zu setzen. Ein scharf beobachtender Feuerwehrmann legte so

Seite 4.
fort einen Schlauch hinein, und in kurzer Zeit war hie# die
beseitigt. Zwanzig Minuten später verlor der Giebel von Nr. 61 den Halt, und mit Donnergetöse stürzte er dicht vor den Steven der Spritzendampfer Abendrot, Sal. Heine und Haller in die Elbe, deren Fluten mit einer dicken Thrauschicht bedeckt waren. Der Giebelzusammenbruch ging glücklicherweise ohne einen Unfall fur die mit größter Bravour arbeitende Feuerwehr ab. Wenige Minuten später mußte man die Hoffnung auf Erhaltung des Speichers Nr. 55 aufgeben. Die enorme Hitze hatte das Holzwerk des Daches zu sehr ausgedörrt. Weißlich=graue feine Rauchwolken stiegen unter dem eisernen Telephongerüst auf, und fast sofort trat die Flamme zu Tage. Jetzt hieß es Nr. 61 aufgeben und Nr. 55 in Angriff nehmen, um einem noch weiteren Umsichgreifen der Feuersbrunst Einhalt zu thun. Stromweise ergossen sich die Wasserstrahlen in beide Gebäude, aber ein Nutzen war nicht zu verspüren, die im Innern herrschende Glut war zu intensiv. Sieben Minuten vor 2 Uhr brach die wenliche Seite des Speichers Nr. 61 zusammen; die Steinmassen fanden neben den Trümmern des Giebels im Schlamm Platz. Auch dieser Einsturz ging ohne irgendwelche Nachteile für die Lösch mannschaften ab. Die Hitze war so stark, daß das Papp dach des ziemlich entfernt liegenden Hauptzollamtes Jonas
zu dampfen begann, weshalb man es schleunigst in den Bereich eines Wasserstrahles brachte. Zur Vorsicht räumte man einige der Bureaux. Um 2¾ Uhr standen sämtliche Böden des vollbelegten Speichers Nr.
55 in Flammen, und die Feuerwehr schickte sich bereits an, ihr Augenmerk auf die nebenan belegenen Häuser, die meistens Speicher= und Fabriklokalitäten beherbergen, zu richten. Der Brand kam erst um 4½ Uhr zum Stehen.[Der angerichtete Schaden wird auf vier bis fünf Millionen Mark geschätzt. Gänzlich vernichtet sind die vier Etagenhäuser Nr. 65/71, das Pflugksche Holzlager und die beiden Speicher der Firma Tietgen&amp; Robertson. Teilweise zerstört sind die Wohnhäuser Nr. 59, 61, 63 sowie die Botschsche Dampfkornmühle. Außerdem haben eine Reihe von Gebäuden mehr oder weniger Schaden gelitten. Durch das starke Flugfeuer war bald nach dem Ausbruch des Brandes auch das Dach des Zirkus Busch sowie das Tach der Elbhalle in Brand geraten, doch gelang es der Feuerwehr, die dort auflodernden Flammen zu löschen, ehe sie sich weiter ausbreiteten. Leider sind zahlreiche Feuerwehrleute in der Ausübung ihres Berufes verletzt worden.] 2
= Opfer der Berge. Der Alpensommer des Jahres 1900, wohl der schönste seit Jahrzehnten, ist vorüber; er hat die Zahl der Alpenbesucher, der Bergfahrten bedeutend gesteigert; daß aber auch die Zahl der Unglücksfälle in den Alpen stark gestiegen ist, das ist ein vom Statistiker vorauszusehendes Ergebnis, an dem die große Mehrzahl der Verunglückten wohl selbst die Hauptschuld trägt. So weit bekannt geworden ist, sind in diesem Jahre 79 Unfälle vorgekommen; 53 endeten mit Tod an Ort und Stelle; von den Geretteten, deren 22 oder noch mehr betrug, sind jedenfalls mehrere— z. B. der Student Lantschner von Innsbruck, der am Olperer in Beine brach— zu Krüppeln geworden. Unter den Getöteten befinden sich zwei befreundete Damen, die Engländerin Fräulein White und die Schlesierin Rademacher, ferner ein Tessiner Mädchen von achtzehn Jahren. Unter den 53 Toten befinden sich nicht weniger als sechs schweizerische und vier österreichische, zusammen zehn Führer! Unter den Toten befinden sich ferner elf Studenten, worunter sechs deutsche (einschließlich des mit seinem Führer am Titlis verunglückten Privatdocenten Doktor Voigt aus Berlin); zehn Personen, meistens jungere Leute, fanden beim Blumensuchen den Tod, den meisten von ihnen brachte das Edelweiß den Tod. Die Pfingstwoche allein brachte 7 Bergsteigern den Tod; die letzte Juliwoche sah 11 Bergsteiger, darunter 6 Führer, zu Tode fallen, und die erste Augustwoche 8 Bergsteiger, darunter 2 Führer. Im Juli sind 20 Tote, im August 18, im September 3 Tode zu verzeichnen, darunter 2 an den steilen Schieferhängen der Algäuer Alpen, an der Höfats und über dem Bacherloch (Hohes Licht) abgefallene, ungenügend ausgerüstete,„bergfremde Berliner. Der Nationalität nach waren die im Sommer 1900 getöteten Alpensteiger 17 Deutsche, 16 Oesterreicher, 15 Schweizer, 4 angelsächsischen Blutes und 1 Niederländer.
** Englische Zeitungsreklame. Das Neueste auf dem Ge biete beredter Selbstaupreisung leistet sich eine in London seit kurzem erscheinende Zeitung durch die Art, wie sie das Publikum auf ihre Existenz hinweist und von sich reden zu machen sucht. Diese. Blatt, das die Voss. Ztg. mit dem Namen Die Posaune bezeichnen will, um dem Verdacht vorzubengen, daß auch diese Zeilen dazu bestimmt seien, für die betreffende Zeitung die Reklametrommel zu rühren, entwickelt in dieser Beziehung eine so eigenartige und vielgewandte Thätigkeit, daß einige Stichproben davon gegeben werden müssen. Es schreibt z. B. Die Posanne eines Tages:„Hat ihnen ihr Mädchen für alles zu kündigen gedroht, weil es in ihrer Küche Schwaben giebt? Sollte das der Fall sein, so nehmen Sie eine Nummer der Posaune, weichen Sie sie ein und machen Sie daraus einen Brei. Mit diesem Brei können Sie die Löcher und Ritzen verschmieren, in denen die Schwaben in ihrer Küche hausen. Sollte das Mädchen trotzdem darauf bestehen, ihr Haus zu verlassen, so gramen Sie sich darüber nicht. Lesen Sie unsere Inserate. Dort finden Sie eine Auswahl unter Perlen von Dienstmädchen.“ Dann heißt es wieder: Endlich ist es geglückt, ein vollkommen wasserdichtes Boot zu bauen, das nicht untergehen kann. Es wird des Morgens aus einer Nummer der Posaune angefertigt, die sich wie kein anderes Blatt durch die Solidität und gleichzeitig auch durch die schöne Form der Artikel auszeichnet, aus denen sie besteht.“ An einem anderen Tage liest man: Ein vorzügliches Mittel gegen Motten:„Wickeln Sie ihre Kleider in Nummern der Posaunec und streuen sie ein wenig Kampher darauf. Beim Anblick unserer Insektenpulveranzeigen werden die Motten eingehen.“ Noch eine Probe:„Ein Ochse in einer Theetasse. Das werden wir zu sehen bekommen, sobald die neuesten Errungenschaften der Chemie auf die Zubereitung von Fleischextrakt Anwenzung gefunden haben. Unterdessen können wir mit einem Beispiel dieses Wunders aufwarten:„Alle der leichten Unterhaltung gewidneten Nummern der=Posaunec enthalten eine Unmenge substantieller Bestandteile. Hier hat man das Fleischextrakt des Journalismus.“ Zum Schluß ein letzter Beitrag zu dieser Auslese ingeniöser Notizen: Wenn enere Kinder zahnen, so laßt sie unser Blatt nicht lesen. das um so weniger, als Kinder in jenem Alter nur in den seltensten Fällen zu lesen im stande sind. Hört aber auf einen guten Rat: Macht aus einer Nummer der Posaunes eine Papierkugel. Damit verdet Ihr dem kleinen Patienten eine Freude bereiten, und er wird einen Schmerz vergessen.“
** Ein amerikanischer Radfahrviadukt. Eine echt ameritanische Leistung ist die Herstellung einer Radfahrstraße zwischen den 44 Kilometer von einander entfernten Städten Los Angeles und Pasadena in Californien. Diese beiden Orte, von denen der erstzenannte die zweitgrößte Stadt Calisorniens ist, liegen in einer durch Schönheit und üppige Vegetation ausgezeichneten Landschaft, die aber zügeligen Charakter trägt, so daß die zahllosen Radfahrer, welche die Landstraße zwischen beiden Städten beleben, ofr zum Absteigen verirteilt sind. Dieser Radfahrer giebt es nun aber an 30,000, und da ie bei der Milde des californischen Winters das ganze Jahr hinzurch ihrem Sport huldigen können, lohnt es sich sehr, darauf ein so oostspieliges Unternehmen, wie es diese Kunststraße darstellt, aufzuianen. Diese Straße ist eine Hochbahn in Form eines aus hölzernen Streben erbauten, 14 Kilometer langen Viadukts, der eine Breite von sinf Meter besitzt und eine absolut ebene, glatte Holzbahn, ähnlich
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274; Sonntag, 7. October 196.
auf unsere Tage erhalten haben. Die Porträts hochverehrter
„ OIEE-TS 1
einem ungeheuern parquettierten Korridor darstellt. Die Höhe des Viaduktes wechselt je nach den Bodenerhebungen, die er überschreitet, zwischen 1 und 15 Meter. Zu beiden Seiten ist er mit Geländern versehen und in Abständen von je 60 Meter durch
leuchtet. Auf der Plaza in Los Angeles und im Herzen der Stadt
Pasadena erheben sich die im maurischen Stil erbauten Endstationen, die mit Reparaturwerkstätten, Räder= und Automobilmagazinen usw. in vollkommenster Weise ausgestattet sind. So kann man zum Beispiel auf der Station Pasadena ein Rad mieten, auf dem Kunstwege nach Los Angeles radeln und das Rad dort einfach abgeben. In der Mitte des Weges ist mitten im Walde ein Riesenhotel mit Restaurant, Meierei und Café erbaut worden. Das Bauwerk hat nicht weniger als 800,000 Mark gekostet. Dafür werden von jedem Fahrer beim Betreten der Kunststraße 10 Cents erhoben, uno die Unternehmer haben berechnet, daß, wenn von der Hälfte der Radfahrer beider Städte jeder nur einmal im Monate diesen Weg benützte, sie auf eine jährliche Einnahme von 85,000 Mark rechnen könnten.
0 Geschichtliches vom Taschentuch.
Unter dem„schneeigen Linnen“, mit dem die sorgende frau Schränke und Kisten füllt, giebt es einen Gegenstand, der als„unentbehrlich“ sicher nicht den letzten Platz einnimmt das Taschentuch. Wenn wir sagen„unentbehrlich“, so begegnen wir heute sicher nirgends Widerspruch. Trotzdem muß dieser wichtige Gebrauchsgegenstand ein Kind der Neuzeit geheißen werden. Bei uns in Deutschland z. B. datiert die allgemeine Verwendung des Taschentuches erst aus dem sechzehnten Jahrhundert. Vordem kannte man die„Facilettlein“ nur als Schau= und Prunkstücke, mit denen sich unter anderem Verlobte
zu beschenken pflegten.
Was man aus den Ueberlieferungen der alten Schriftsteller über den Gebrauch eines in der Tasche getragenen Tuches liest, hat mit unserem heutigen Nastuch wenig gemein. Vor allem waren die Tücher, deren man sich zur Kühlung, zum Abwischen des Schweißes bediente, durchaus nicht salonfähig.
Im Orient hieß der Besitz eines Taschentuches das Privilegium der Fürsten und hohen Würdenträger, die es im Gürtel trugen. Das Zuwerfen dieses Tuches symbolisierte eine große
Gunsterweisung.
Die öffentliche Anwendung des Taschentuches als unschicklich zu betrachten, diese Ansicht scheint sich bis in das Mittelalter
hinein erstreckt zu haben.
Als Toilettengegenstand scheint das Taschentuch zuerst in Italien betrachtet worden zu sein, und zwar seit den Zeiten der Hohenstaufen. Als König Friedrich II.(1194—1256 auf Sicilien war, ließ er seinem Haushofmeister, seinem Gefolge und den Dienern seines Hofes je zwei„Fazzoletti“ aus Leinwand verEin Porträt Annas von Bretagne, der Gemahlin Karls VIII. (1470—1498) zeigt uns, daß das neue Toilettenstück sehr bald in Frankreich Wertschätzung gefunden hat. Der Luxus, der sich damals in Frankreich zu entfalten anfing, erstreckte sich natürlich auch sehr bald auf den neuen Gegenstand. Dazu kam die immer herrlichere Entfaltung der Spitzenindustrie, die der Ausstattung der Taschentücher riesigen Vorschub leistete. Auch die dünnste Leinwand ward als nicht zart genug verschmäht, um dem Musselin, dem Nesseltuch, Platz zu machen. Dieser indische
Musselin ward schon zu jener Zeit so fein gewebt, daß man ein Stück von 16 Metern in einer Schuupftabakdose geborgen haben soll. Derartige hauchdünne Taschentücher aus Musselin bestickte man dann in köstlichen Mustern und faßte sie mit Spitzen ein, die oft allein ein Vermögen repräsentierten.
König Heinrich II., der einer Narbe am Halse wegen die fraises" benamsten Spitzenkragen einführte, verschaffte auch der Verwendung von Spitzentaschentüchern immer großere Ausdehnung. Sein Nachfolger Heinrich III. war der erste, der sein Mouchoir“ mit Parfüm beträufelte.
Der Luxus, der sich allmählich in Stoff und Ausstattung des Taschentuches breitgemacht hatte, ging, wie alle franzmännischen Sitten und Unsitten, gar bald nach Deutschland hinüber. Die Verschwendung hinsichtlich eines so winzigen Toilettenstückes nahm derartigen Umfang an, daß man dazu überging, gesetzgeberisch dagegen einzuschreiten. Da sich jedoch die Allherrscherin „Frau Mode“ noch niemals um Gesetze gekümmert hat, so wird sie damals auch Siegerin geblieben sein.
Aus den parfümierten„Mouchoirs“ des weibischen Königs Heinrich III., erstanden die sogenannten„Venustücher“, die auch rasch in Deutschland Eingang und rege Anwendung fanden. Diese mouchoirs de Venus waren jedoch nicht allein ein Gegenstand des Luxus; sie rechnet vielmehr zu den Schönheitsmitteln, so zwar, als sie mit allerhand duftenden Wassern durchtränkt, nachts über das Gesicht gelegt wurden.
Die Weiberzierung“— ein 1575 von Alessio herausgegebenes Büchlein— enthält das Rezept zu diesem Schönheitswasser,„um Schnauztüchlein darin zu beizen oder zu tunken, die das Angesicht schön weiß und wohlgefärbt machen, so man es damyt abwischt oder abstreycht. Und je oftmaler man das Gesicht damyt abreibet, um so schöner es werden mag.“ Zumeist gar wunder samer Art waren die Zuthaten zu dem„Schönheitswasser Alaun, Malvasier, Gummi usw. wurden mit Quecksilbersublimat und Eiweiß, Eierklar, Terpentin, Essig und Ingwer gekocht und dann mit Myrrhen, Kampfer, fünfzig Schnecken, einer gerupften feisten Henne, Citronen, Pommeranzen und Zuckerkand vermischt. In diesen eigentümlichen Extrakt wurden dann die Taschentücher getaucht.„Und so du solches zum siebenten Male gethan hast, seyndt sie richtiglich zubereytet und vortrefflich und köstlich für Königinnen und andere Weyber.“ Die mouchoirs de Venus hielten sich sehr auf dem Toilettentisch schöner Frauen; man nahm jedoch mit der Zeit etwas weniger Zuthaten.
Einer besonderen Vorliebe erfreuten sich Taschentücher mit einer Art Schnureinfassung, die an den vier Ecken herabhängende
Quästchen aufwiesen. 4288 8
Zur Zeit der„Mühlsteinkragen“, 1700, verbreitete sich der Spitzenbesatz ganz enorm, während unter Ludwig V. farbige Seidentücher durch und durch mit Goldfäden verwirkt, das
„Moderne“ bildeten. g
Einfachere Ansprüche jedoch begnügten sich bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts mit baumwollenen Taschentüchern, deren Ecken rot oder weiß bestickt waren. Später kamen Tücher mit aufgedruckten Abbildungen auf, die sich bei der ländlichen Bevölkerung großer Beliebtheit erfreuten und sich zum Teil bis
auf unserr Eade erhaltten haden. Dir„„„
Personen abzubilden, wurde als„arger Mißgriff" baldigst wieder unterlassen.
Im Laufe der Jahre hat sich denn„Frau Mode“ auch des Taschentuches bemächtigt und Farbe, Größe und Material ihren jeweiligen Launen unterstellt.
Die offizielle Einführung dankt das Taschentuch angeblich Josephinen, der ersten Kaiserin von Frankreich. Die Cemahlin des großen Napoleon hatte es verstanden, sich ihre Schönheit lange zu erhalten. Eines aber soll ihre äußere Anmut beeinträchtigt haben— ein lückenhaftes Gebiß. Um diesen Fehler etwas zu verschleiern, soll sie stets mit einem kostbaren Spitzentuch in der Hand bei den großen Hoffesten erschienen sein, das sie wie absichtslos vor den Mund hielt. So wurde das ehedem ängstlich versteckte Nastuch hof= und salonfähig, und seit der Zeit datiert denn auch erst das charakteristische Leben und das selbständige Dasein des Taschentuches. Auch auf der Bühne hielt es nunmehr seinen Einzug. Allerdings giebt es auch jetzt noch Menschen, die es als eine Verletzung der Wohlanständigkeit und der guten Sitte betrachten, vom Taschentuch zu sprechen, oder es gar öffentlich seinen realen Zwecken dienstbar zu machen Anderseits gilt es mit Recht als feinfühlig, wenn man das Nastüchlein lieber in eine Tasche steckt, wo es nicht zu einem festen Ballen zusammengeknüllt wird, als in eine andere— was aber weniger für Damen gilt. Im Lande des Zopfes, des höchst civilisierten Volkes— als welches sich die Bewohner Chinas ansehen— bedient man sich statt des Schnupftuches eines Fetzens Seidenpapier.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Ein vollkommener Widerspruch
Bleibt gleich geheimnisvoll für Kluge wie für Thoren.
Es trägt Verstand und rechter Sinn Mit wenig Kunst sich selber vor;
Und wen's euch ernst ist, was zu sagen,
Ist's nötig Worten nachzujagen? Zur rechten Zeit erfassen, Zur recht n Zeit verlassen
Der Stunde Glück und Gunst—
Zur rechten Zeit erfassen,
Zur rechten Zeit verlassen Ist eine schwere Kunst!
Skataufgabe.
(abed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube.
V A H die drei Spieler.)
M, der Spieler in Mittelhand, verliert Grand auf folgende Karte, ob wohl 510 blank sitzt. a. bB; aA, 10, K; bA. K; cA. D; dA(Kreuz= und Pigu.=Bube, Kreuz=Aß,=Zehn,=König, Pique=Aß,=König. Herz=Aß,=Dame, Eckstein=Aß).„
Der Vorhandspieler hatte bis Null ouvert gehalten. Im Skat lagen nur drei Augen. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel? Logogriphscherze.
1. Auf der—1— saß eine——.
2. Der—a— kam—e— der——, die über die Straße gingen, nicht vorwärts.
3. Am—2— des Feldes stand ein——.
4. Ich——, daß die———s— die am besten paßt.
5. Die Magd fuhr mit dem—e— durch die——.
6. Das Kind nahm den Besen und trieb sein—p— mit dem——.
Tauschrätsel.
Bein, Igel, Balken, Hagel, Witu, Rind, Birne, Bern, Name, Hund, Wonne, Karten, Pilz, Diebe, Rede, Wolle, Weste, Reim, Ohr, Leid, Reihe, Pest, Last, Kegel, Wanne, Bier, Nabe, Weib, Wand, Feder. Salm, Hase, Molch, Ort, Haut, Meile, Busen, Reiter Laute, Scholle. Von jedem Wort ist durch Umtausch eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein neues Hauptwort zu bilden, derart, daß die neu eingefügten Buchstaben im Zusammenhang ein bekanntes Sprichwort ergeben. Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 6 Teil des Jahres.
2 1 3 2 hohes Gut.
3 2 4 2 Nutzgewächs.
4 2 2 32 Frucht.
5 2 3 4 2 Mann aus fremdem Land.
6 1 2 2 Getränk.
Buchstabenrätsel.
Hast du's mit e erlegt,
So lad zu Tisch mich ein. Wer nur mit t sich regt,
Kann nie bedachtsam sein. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
W. Kb2, Db4, Tel. Les, g4. Bf3. h2, h5.
Schw. Kh4. Sf7, Bd6, e5, 14, h6.
I. Tel-hl. Kg5. 2. Df4:+.—
.., 45. 2. De7+.—
I, es. 2. Lr6+.—
Gleichung.
Sonntagsfeier.(a Sonne, b Ei, c Tag, d Eis, e Faß, k Aß, g er). Logogriph.
Pinsel, Insel. Stammtisch=Scherze.
1. Uebermensch.— 2. Prachtkarosse.
Arithmetische Aufgabe.
19 18 23
24 20 16
17 22 21
Bilderrätsel.
Cigarr entasche.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.