Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dei Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
die rheinische Hauptstadt und
Köln a. Rh., 53 Hohestr. 53,
Photographisches Atelier 1. Ranges,
halt sich dem geehrten Nubliaum bestens emnahsen.
Nr. 147.
Fernspr.: Redaction 253. Köln, Freitag, 1. Juni 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
atisKaffee-Servicen
Trinkt Colonia-Kuffee.
Bester. im Gebra
Käuflich a 60. 70, 80. 85 und 90 Pfg. das ½ Pfd. in fast sämtlichen Colonialwaren-Geschäften.
Special.-Marke
a. hochfeiner, leichter, eleganter
Haarhut in allen Formen u. Farben
7 Mk.#„
S 3 Setskinggaggon 7 Neuheiten
der ersten und besten „<space>„<space> F a b r i c a t e.<space>
4 P.&amp; C. Habig, Wien
2 Christr. London, Borsaliuo, Italien etc.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
garantiert rein und sehr preiswürdig, von 65 Pf. bis 180 Pf. per Liter oder Flasche empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 24.
Ausführliche Preislisten franko zu Diensten.
Brennabor
„RRENNASNR. Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Engl. Mangel-Maschinen americ. Wring-Maschinen Wasch-Maschinen schmiedeeis. Flaschenschränke prakt. Gardinenspannrahmen
Gartenmöbel Eisschränke Fliegenschränke
empfiehlt
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Alb. Reinhold(Hollender Nacht.),
Specialgeschäft in soliden Haus- und Küchengeräthen,
gasse-11.* Fernspr. 995,
0
0
Wachstuche,
Ledertuche, Gummibetteinlagen, Tischdecken, Linoleum=Läufer= und Vorlagen, Gummischürzen, vorzügliche Fabrikate in großer Auswahl,
billigst.„„„
F—„. 80 der schönsten, neuesten Muster
B 2IATGERT mit Preisen in meinen 4 SchauTAUUTUR. fenstern ausgestellt.
C. Niederstein, Bürgerstrasse, Ecke
am Eingang der kleinen Budengasse. Fernsprecher 4498.
der Elbinger Molkerei ist
und bleibt unübertroffen.
Dominikaner 9A, Aachenerstraße 59.
Empfehle eine vorzügliche
∆ Wecker=Uhr
mit Nachts leuchtendem Zifferblatt jetzt nur 44..25
3 Jahre schriftliche Garantie.
A. W. Beyer,
Schildergasse 71, neben der Apotheke (Ecke Autonsgasse).
Hochherrschaftl. Besitzung in Opladen
mit großem Wohnhaus, Stallung und Wirthschaftsgebäuden in prachtvoller Lage, Park mit schönem alten Baumbestand, Gemüse= und Obstgarten, ist unter vortheilhaften Bedingungen zu verkaufen.
Das Terrain umfaßt ca. 8 Morgen, ist äußerst gunstig an zwei Straßen gelegen und ein Theil davon zu Bauplätzen sehr geeignet. Näheres bei Ulenberg&amp; Schnitzler, in Liquid in Opladen
Dr. med. Schenk,
Arzt, Hansaring 95.
Spezialbehandlung von
Lungenkranken.
Sprechst.=12,-4. Sonnt. u. vorm.
Tüchtiger Vertreter,
der in der Baubranche gut eingeführt ist, von leistungsfähiger, süddeutscher
kunstgewerblichen Anstalt für Köln und Umgegend gesucht.
On. unt. U1794 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Karlsruhe 1. B.
Reisekoffer, Touristentaschen, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Zous am Rhein,
Restaurant u. Gartenlokal von J. Hahn, am Zollthurm,
empfiehlt sich den geehrten Besuchern von Zons.
ff. Biere, reine Weine. Specialität: Beeren-Wein. Chronik von Zons.

Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Unset diesjähriger„ 45—
Sommer- Ausflug
nach Knechtsteden
findet Mittwoch, den 20. Juni 1900, statt.
S. Sentläiche Vereinigag— Aingen und
Ip äcite Saisg, chaeses i. sca. csce heie in bonteager u
Meslehlsche. Sr seslshse iche
Iun Vormagen sieben genigend Wagen zur Versügung. Der Preis beDie Wagenführer sind verpflichtet, die Besitzer von
Stellen in Grpfang genommen werden konnen, woselbst die Einzeichnung
Auswarige beieb= gzisch, Mesteisterst. 63 ul mueiden, dei weichen
Herrn Fritz Schlagwein, Köln, Mastrichterstr. 63, zu melden,
auch jede nähere Auskungt I. utugl=Karstand des Vereins für das
Missionshaus Knechtsteden in Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Freitag, 1. Juni
„ BanterKandlung und Drsckers um 10., unter den Vorgebel, er perde Annone und auch biese
samnser den Verlaogeier Donner Zeiung den Vgrigloz,
ging dann auf die Inseratensuche, von der er aber nicht mehr zuruck
Herauscher de Meidhensez, Hport, der sur eize äier
verurteilte den„Acquisiteur" zu vier Monaten Gefäugnis.— der Anklage der fahrläsigen Tötung wurde ein c,10: gugrmert Mülheim a. Rh. freigesprochen. Das von ihm geleitete Fuhrwerr hatte am 2. November zu Schnellweide ein dreijähriges Kind uber fahren, welches zwei Tage später an de.„Foigen. ker gezi den Widerverletzung, die es erhalten hatte, starb. Es konnte bei den Wie#
sprüchen
die d Le. der. Jeusehregzechzusche seshei. ich. shelaes
von Mk. 11,— bis 50.—
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
In fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Die Rheinfahrt der Torpedobootsdivision.
Die Abfahrt der Torpedodivision erfolgte gestern 12. Uhr.
Sscheh seschichelce escheseee
Haltestelle der Division ab und zuzeicher Hutz bierfep orpehobooten sin
Ihm folgte das Divisionsboot mit den drei ersten Torped
Sescschescschshee
Hoch aus. Das an der Abfahrtsstelle und zunächst der Brücke
Kader aus den Boltschle, des=hicez. Soseie Sealsceug
eschesecheseseceseee s
Salutschüsse der Böller, auf welche das Divisionsboot antwortete. Glücklicherweise hatte das Wetter sich einigermaßen aufgebessert, so daß es wenigstens von oben herab trocken blieb.
Tocales.
Aptonete brgigt Kausnam von auswicts, wurtze, wagelen
Wend uit z ur Keiker Aechr guaehl. Geiles ie eie eurse euir
gefunden. Der Mann, welcher angab, gefallen zu sein, wurde
Se secshste, ie hesesheheheche
h Taschendiebstahl. Bei der gestrigen Konsekrationsseier in der
Herz=Jesukirche wurde einem Herrn die goldene Uhr nebst Kette gesiohlen.
Gerichts-Verhandlungen.
&a Strafktmmer. Der Inseratensammler Alexander Laoda aus
werden, daß den Angellaglen ein Wr#zaIm wen er den Inerhielt eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten, werr#g##..
Mealsesteritetr echetisel elacl ene Ceihie shesie
gewohnheitsmäßiger Kuppelei mut Zwe,inige., 7/ Drener von hier,
halte am 24. Oktober v. 3. auf der Beiestaße den Versuch gengt
Las Gerick befraste b, bolt uis zer. Jeahrer, Lischig gusde 21.
shesccc
Krahnenisiamen zver Tagelbzuer, oeseie
delikte und Beleidigung eines Schutzmannes eine Gesamtstrafe von zwei Monaten und zwei Wochen Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
über die deutsche Südpolar=Expedition und Hr. Dr. Blind einen Vor trag über den Großschiffahrtswea Berlin=Stettin.
. Die Konsekration der
Melerch, Mielich de Lescehteiae shehlale shese ei 3es.
den kommenden Jahrhunderten Zeugnis geben soll von der Liebe
nich ales für die Gerzihe.
sop u auch für gauz Költ zu. euer
aufgestellten Trinm,oger, Sterigz, felgir cg fhigwograum.
IrsV s4LVAronls PII CIVEs EXsrRVXERE.
(Zu Ehren des allerheiligsten Herzeus Jesu, des Erlösers, haben mich fromme Bürger erbaut.)
Oberhalb der Kirchthüre war unter entsprechendem Schmuck folgen* r, Dr UEFICIA PEFIAVRVS IRCREDIEUR
CVxCRA sE BENIeyz IMrrrnA VIssE LarzrVx. (Wer hier eintritt, um Guade zu erflehen, der moge sich huldvoll e Gewährung erfreuen.)„
Miantal var 8 Uhr traf der Herr Erzbischof Simar auf dem
Sütichern ,z., Guhgebart, den Kirchenorsant zisu. fersch Han Khaschs de Fraselchzaice eic=eosteiheehit
vern Ersbischof der Vreude undurng, v. Zahre 1900 vorgenonmen
durch den Herrn Erzbischof geraoe im 9. 3u);, gi####.5
Gese his ie halde lchelgegeleteehehhehlihn
Ssoen. darauf die Konsekration des Hochaltars statt.
verschlosene Lirche ung voro., Hru. Rektor Hundgeburt uunter Ponin 11 Uhr begann bos von.2, bei welchen der unter Leitung
isitalassiteus, rtiser stehende Kirchenchor die Preismesse Salre des Hru. Lehrers Mühe, Iv.(Einlagen Domine Deus und Venediat
ansna sang, Den Hern Erzsbschof asisierten die
Nach den Gredo rchte der ochu. Her
da ewiglich sei, und meine Augen uno mei 8. 6 sollen da
ase aice iulsciericher Geie genchns, aden aie se ui her
mmer Gottes Eigentum geno.., 9. Gewande der Auruuft ihres Gotesbraut, die iu Boozezuicgen. Agenbsicke noch, so wird
Präutigaus entgegenharvt. Nur Vent/ue. Gegre: gug zunigse u
in den B. Saltanenten, 1. der
Percrsehese an ase Zesie. Stidte eier Ghod= Hue, Polsge
beit ansteilen an au, die hier ihre Zunuch. 9v., rpzte und Gie
ven List.e Zehens, will se an sich ziehen mit den Banden seiner oben, bese, haße 8, vuy,., erwählet und geheiliget, daß memn Liebe.„Ich habe diesen Bt#####92 mein Herz vollen da
Name da ersgtlich set, und weny, adeureichen Verheißung belohnte Tag##### CClaubenseifer, welche der Konig
8685
lana Dieselben Worte dürfen wir in diesem Augenblick dem göttlichen Erlöser in den Mund legen, wenn wir uns die Bedextung Sr heutigen Konsekrationsfeier vergegenwärtigen wollen. Dann aber verheißen sie uns unendlich größere Gnaden als diejenigen, welche
Iun Teapek zu Prsalen, Brise. 2. De.=Peungstz. Szurez. D:
angedeutet durch ein von Gott geschaffenes Sinnbild, dur die
der Bundeslade schwebende Wolke— hier aber will Christus, der Erlöser der Welt, mit seiner Gottheit und Menschheit wahrhaft, wirklich und wesentlich gegenwärtig sein im heiligsten Sakramente Die im salomonischen Tempel Gott dargebrachten Opfer hatten den Zweck, den Glauben an den verheißenen Erlöser und die Hoffnung auf das von ihm zu erwartende Heil in den Herzen der Israeli wecken und zu nähren, an sich aber vermochten sie keine Sündenvergebung und Gnade zu bewirken: hier aber trägt der Heiland das ein für allemal vollbrachte Opfer der Erlösung in seiner Hand und bietet allen Hülfsbedürftigen die unermeßlichen Schätze seiner Gnade an; hier sind die Augen seiner Barmherzigkeit immerfort auf all Rotleidende und Bedrängte gerichtet, hier verstummt nienals der sehnsüchtige Ruf seines liebevollsten Herzens:„Kommet zu mir alle,
basben alie dser dle geicshiessgezhge,
wurden dem Allerhöchsten geopfert: hier ist, der menschgewordene
Sohn Gottes selbst der Hohepriester, der unsichtbarerweise jedes h.
Opfer dem himmlischen Vater darbringt und jede Gnade in den bh. Sakramenten in die Seelen ergießt; die menschlichen Priester sind die Werkzeuge und Gehülfen, deren er sich bedient, damit sie in sichtbarer Weise durch ihn und mit ihm opfern und Gnaden spenden Hier ist Christus bei jedem h. Opfer selbst auch die Opfergabe, welche Gott dargebracht wird, mit dem unendlichen Werte seiner gottmenschlichen Person und dem unermeßlichen Schatze seiner Verdienste und
Gnaden. Denn das h. Mehopfer ist nur der Form, nicht, aberd
Wesen nach von dem Kreuzesopfer verschieden; es ist ebenso wie dieses die vollkommenste Anbetung und Verherrlichung Gottes, der höc ste, ja der einzig erschöpfende Erweis der Liebe zu Gott und den Menschen, welche das Herz des Erlösers erfüillt. Darum g. es auch nichts im Himmel und auf Erden, was das göttliche Her wehr erfreut, nichts, was seinem innigsten Verlangen, seinen himmlichen Vater zu ehren und die Menschheit zu beseligen, mehr
Aind mu, weine teuren Chrisen, habt ihr den gestäachzig seräsche durch die Erbauung dieses Gotteshauses eine neue herrliche Wohnstätte bereitet, die es ihm ermöglicht, jenes innigste Verlangen seines Herzens in erhöhtem Maße zu erfüllen. Und heute bietet ihr iym dieselbe dar als ein Weihegeschenk eurer Liebe und Dankbarkeit, alein glorreiches Denkmal eures lebendigen katholischen Glaubens, als ein immerwährendes Bekenntnis eurer christlichen Hoffnung und eures Vertrauens auf seine Gnade, als ein nie verstummendes Gebei, daß er euch und eure Nachkommen vor allen Uebeln des Leibes und der Seele gnädig bewahren, daß er euch Mut und Kraft zur Ueberwindung aller Versuchungen, eine aufrichtige Buße und die ewige Seligkeit verleihen wolle. Das ist die hohe und gnadenreiche Bedeutung der heutigen Feier. Möget ihr der
Freude gedenken, die ihr dem Herzen des Erlösers bereitet möget ihr auf die Ströme der Gnade hinblicken, die von diesem Gotteshause aus über euch, über eure Familien, über die ganze Stadt sich ergießen werden— keine größere Ehre konnte euch Gott der Herr erweisen, als daß er euch Anlaß und Gelegenheit bot, ihm ein solches Weihegeschenk zu opfern; keine andere Feier kann jemals einer gläubigen Gemeinde beschieden sein, die so freudig uno gnadenreich wäre, wie die Konsekration eines von ihr erbauten Gotteshauses. Darum beglückwünsche ich euch mit iuniger Freude zu der Vollwerden. Ich daute von Hauzen, Herzen alen Pargengsen zud Midgen ale Glälsigen Beker. Sist. 265, bie es Heilesiste,
han aus Tags“ Mit dieser anadenreichen Vetheißung veronnte bleiben alle Tagr.... Glaubenseifer, welche der Konig
halel und dos dane Vol lbete mit ihen ind dr.)“ Gaik sche.
biese Verchrung als ein vorzigliches Mitel, 12. Dig. Liche zunx Göitlichen Erlöser und mit ihr zugleich die christlichen Tugenden in uns zu beleben. Auf das heiligste Herz des Erlösers lenkt sie unseren Blick, um uns an die Liebe zu erinnern, die er in seinem Kreuzestode und durch die Einsetzung des allerheiligsten Altarssakramentes uns erwiesen hat. Sie führt uns hin zum göttlichen Herzen Jesu,
damit an dem Feuer der Liebe, das auf diesem Herde brennt, au
Herzen immer mehr von Liebe zu Gott entzundet werden; st t uns hin auf das heiligste für uns durchbohrte Herz, damit wir vertrauensvoll unsere Zuflucht nehmen zu seiner Barmherzigkeit und
hald die dod und Dast ud usiekang, Heslesgen
steils au uu, ch,. zuch ergnicken.“ Kommet ihr armen
die ihr so elend seufzet unter der unseligen Last schwerer Sündenschuld, die ihr beladen seid mit den schmachvollen Ketten des Lasters und der sündhaften Gewohnheit. Kommet, lasset euch von
4. en. Teh..S schschee e
szie den Cesodoric,äioe, Voserstandage Lesde iden boelek e.
suuen,... von Armut oder Bedränguis niedergebeng sind Denn wahrlich, wahrlich sage ich euch, was ihr dem geringsten dieser meiner Brüder thun werdet, das habt ihr mir gethan.“
ihr alle, meine reuren Christen, durch die eifrige Verehrung des heiligsten Herzers Jesu immer mehr wachsen wie im Glauben so auch der chriftlichen Hofnung, in Gottverkranen, in der Liebe Gotes un 82# Wäch en Möget ihr alle unter dem Schutze des heiligsten Herzen;
a n<space> G e m e i n d e n,<space> d e r<space> P r o f e s s o r<space> a n<space> d e r<space> t e c h n i s c h e n<space> H o c h s c h u<space>
v. Schmidt, der Sohn des verstorbenen Dombaumeisters, nach dessen Plänen bekanntlich die Herz=Jesukirche erbaut wurde, beiSecghile acde lie Sae asce Kaiche Kesheaeh ls
sakramentaler Umgang abgehalten.
(Fortsetzung siebe Seite.)

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 3 Freitag, 1. Juni
üe
An dem gegen 9 Uhr im Saale des Volksgartens beginnenden
K.##. hatoiligten sich etwa 120 Herren, welche Hr. Rektor
1900.
Festessen beteiligten sich etwa 120, Herren, welche Hr. Rektor Hundgeburt in herzlichen Worten willkommen hieß.
Den ersten Toast brachte Hr. Divisionspfarrer Vogel auf Papst und Kaiser aus, deren hohe Charaktereigenschaften und glänzende Vorzüge in begeisterten Worten schildernd. Nachdem das Hoch verklungen war, wurde eine Papst= und Kaiserhymne stehend gesungen. Hr. Rektor Hundgeburt gedachte des hochw. Herrn Erzbischofs Wegen seiner Vorzüge achteten ihn die Katholiken, als er noch fern der Didcese weilte, in Liebe sahen ihm die Kölner Erzdiöcesanen entgegen, als er zu ihrem Oberhirten erwählt war. Je länger er in unserer Mitte weilt, desto mehr wuchs die Liebe der Diocesanen zu ihm, nicht nur wegen seines hohen Amtes, sondern auch wegen seiner hervorragenden, Vorzüge. Mit welch großer Liebe der Herr Erzbisch auch der Herz=Jesupfarre zugethan sei, habe er Huoch,. Heure e seiner Ansprache und seiner, des Redners Wohnung, gezeigt.
heutige Feier gelte dem Herrn Erzbschof, so b gearpzingsstggteseretät heute Nachmittag folgendes Telegramm an den Kardinalstaatssekretar
„Dem Wunsche Seine Heiligkeit entpregend, haben wir in diesen, dem heiligsten Herzen Jesu besonders geweihten Jubeljahr heute die in unserer Bischofsstadt Köln neuerbaute Kirche unter großen drang der Gläubigen zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu konsekriert und bitten inständig und demütig um ven apostolisc# egen für die Gläubigen, namentlich aber für die Wohlthater der Kirche.
Freudig stimmte die Festversammlung in das Hoch auf den Herrn
Herr Fabrikant Groove wies darauf hin, daß der jetzt vollendete Bau keine Bedeutung habe, wenn in ihm kein gutes kirchliches Leben pulsiere. Dieses hervorzurufen und zu großer Blüte zu briugen, habe Herr Rektor Hundgeburt während seiner fünfjährigen Wirksamrei verstanden. Er habe den Vincenzverein, den Elisabethenverein, den
Sce eniseigleshelseisentaste niche alie.äih Seseh
that die freudige Aufnahme kund, welche das Herrn Rektor Huno
Herr Kaplan K ö hne gedachte ehrend der Wohlthäter der
der Geschenkgeber, Sammler und der Herren vom Bauverein, wünschend, daß der Eifer und die Freigebigkeit für die Herz=Jeiukirche, bei allen nicht eher nachlasse, bis auch die innere Ausschmückung in allen ihren Teilen vollendet und der Turm zum Himmel emporrage.
Herr Rektor Hundgeburt nahm die ihm dargebrachten Beweise der Liebe und Verehrung nicht als seiner Person, sondern als seinem Amte geltend an. Er freue sich, daß er nicht umsonst gearbeitet habt, aber wenn seinem Wirken Früchte entsprossen seien, dann habe das in dem auten Boden, in dem kirchlichen Sinne seinen Grund, den er im Herz=Jesu=Rektorat angetroffen habe. Dem Fortbestande des guten Verhältnisses in der Gemeinde, besonders der Einigkeit unter allen Gliedern galt sein Hoch, das kräftigen Widerhall fand.
Weitere Ansprachen, gemeinschaftliche Lieder, Vortrage der Trenksschen Kavelle und nicht an letzter Stelle die gute Bewirtung des Volksgartenrestaurateurs Herrn Gesse hielten die Feststimmung auf der Höhe und kein Mißton trübte die Feier.
oneticen Gaschnseschont, Die Gaehe sai. Kiäsfe e
habe. Das Schiff sei aus einem Stück Bergkrystall geschuffen. De
haobe nuach den Munsch, der. Sither, iaen, Alsdeuc zun bringen, daob das
Kunstwerk auch 1902 auf der Düsseldorfer Ausstellung zur Schau geDi Versammlung nahm das Geschenk mit lebhaftem Dauke an
ung von 45
einte Anzchl Fragnente als, Geshenl. sise ber Kustgev= Heuusenn
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Juni1900.
der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, erfolgte o z die Einführung des vor einigen Tagen bestätigten Reaserungs= und Baurates Scheidtweiler als Veigeordueter.
Der Vorsitzende richtete an den neuen Kollegen eine Ansprache, in welcher er betonte, daß Hru. Scheidtweiler wesentlich das Verkehrsmesen unterstellt sei. Im In= und Auslande habe er sich als Mitglied der Eisenbahnverwaltungen wie auch auf anderen Gebieten der Industrie große Erfahrungen gesammelt und in seiner kurzen Thätigkeit in der städtischen Verwaltung bewiesen, daß ihm Erfahrung und
Sicherheit eigen sei. Er begrüße den Eintritt des neuen Beigeordneten
mit Freuden und hoff, daß sein Wirken ihm zur Befriedigung und
Darauf legte Herr Scheldtweiser den vorgeschriebenen Anitzeid
und dankte dem Vorsitzenden für die freundlichen Worte. In der kurzen Zeit seiner Thätigkeit in der Verwaltung habe er die Ueberzeugung gewonnen, daß es sich unter einem Chef von solch weitumsengung gewonven, vop„. Er werde bestrebt sein, ihm zu
ihm Gelegenbel geboten worden setz, 189, Pelen Zrigt reit. Feasden
Theodor Deichmann habe an den Herrn Oberbürgermeister folgendes
„Aus der Werksiatt von Gabriel Hermeling hier ist em Tafelaufsatz hervorgegangen mit der Bestimmung, als Hauptstück dieses
Meisters auf der diezjährigen Pariser, Wessezssterung izeger chgn Das Werk verherrlicht in künstlerischer Weise den deutschen Rhein. Der Wunsch lag nahe, dieses neueste Erzeugnis Kölnischen Kunst gewerbes, zumal wegen der Eigenart seiner Kom zu erhalten. Von diesem Wunsche geleitet, haben meine G
Frau Geh.=Rat Wilh. Joest, meine Mutter, Frau Kommerzienrar Thed. Deichnamt, mein Brader Karl Thodor Leichmamn, neue Frau und ich das Stück erworben, um es der Stadt als Geschent anzubieten unter den beiden Bedingungen, daß dasselbe an würdiger Stelle im neuen Kunstgewerbemuseum Aufstellung, sowie bei beso festlichen städtischen Prunkmählern auf dem Haupttische Verwendung
Wie der Reisen auschet, stelt das Geichent, elözeise Bot;
Whselse dar. ds es, eul. hase, ete, lesieihe
Kandschk muit ene aise Schrez, eilhen, Shtengetlihe,.5
ued die Wappen der Uferstaaten des Rheines und am Bug kölnische Dreitronenwappen angebracht. Der Winpel zeigt die
Der Vorsitzende sügte dem noch hinzu, daß er Gelegenheit gehabt habe, vorgestern das interessante Werk zu sehen, welches gestern
Friedhofe zu Melaten gegen Zahlung von 2700 M. fand sich nichts Di Ersatzwahl für den am 18. Mai verstorbenen Herrn StadtAbteilung gewählt war, sol am Dienstag 19. Juni, vormitags 9 bis
haus errichtet wird, fand sich nichts zu erinnern.... an der Bastg,
Die Einrichtung einer gemischten Unterklasse an der Vor schule Verlengraven und die Anstellung eines Lehrers an dereiner Lehrerin und eines Lehrers..
Die Entschädigung für die Beaufsichtigung des. grhgee die bt.
Unterrichtes in den Vororten wurde in Rücksicht auf die Ver
Auf den Vorschlag des Vorstzenden beschloß die Versammlung die durch die Pensionierung des Hru. Beigeordneten Reisch erledigte Beigeordnetenstelle unter den üblichen Bedingungen auszuschreiben. Das Anfangsgehalt beträgt 6000 M.
Der folgende Punkt der Tagesordnung, Wahl zweier Bei
geordneten, wurde auf Vorschlag des Vorzorzur Jahre 1877 von
Hr. Neven=DuMont wies auf die bereits im Jahre 1877 von
ihm angeregte Frage der Schreibweise vor„eön, an mit
algemein angeordnet werde, sei Ende Novocher ,, eine Antwort
Kalbteng mit K kat wie kest uech, Ltsch mit C geSresel geicen
müßten. Das Bedenken liege hauptsächlich darin, daß, das, i.0 llegende Grenadiereginent ein Helmban., inggr zub chngr herie stege Colberg mit C geschrieben trägt. In ve„Zeuzg, und ftelste Her Ventregz allerdings der Name mit K geschrieben. Der Redner stellte die Stadtverordneten=Versammlung moge beschleben, Lezeuer, Lo bürgermeister zu bitten, nochmals beim Minister des Innern oahi vorstellig zu werden, daß die richtige Schreibweise von Köln mit K
Die Versammlung trat einstimmig diesem Antrage bei..
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf den erneuten Antrag des Kirchenvorstandes von St. Martin verr.
Der Vorsitzende führte aus, diese Angelegenheit habe bereits die Versammlung lebhaft beschäftigt. Auch habe im Auschluß an die jüngste Beratung eine Ortsbesichtigung stattgefunden. Inzwischen sei
unn eine neue Eingabe des Kirchenvorstandes eingegangen. In die
werde empfohlen, die Abschlußmauer der Südseite des Stapelhause wie auch Hr. Baurat Heimann in seinem ersten Entwurfe gevlau habe. aeradlinig herzustellen mit dem Türmchen in der Mitte zur Ver deckung des Doppeldaches. Die Aubringung des alten Thores sei auch
ar der zurückgesetzten Mauer möglich, ebenso die Anbringung des alten Wasserstandszeichens. Die städtische Verwaltung habe sich aber nicht überzeugen können, daß diese Gründe so durchschlagend seien, um die früheren wesentlichen Bedenken auszuraumen. Namentlich die innere Disposition des Stapelhauses würde dabei eine erhebliche Veränderung erleiden. Im Erdgeschoß falle der Raum für die Latrinen fort und im ersten Stockwerk verliere man ganz bedeutend an Raum. Ob nicht auch bauliche Schwierigkeiten sich herausstellten, müsse man der Beantwortung des Herrn Baurat Heimann überlassen. Der freie Blick auf die Kirche werde auch nicht von der in den Plänen des
Kirchenvorstandes angegebenen Stelle erreicht, sondern erst zehn Schritte mehr nach Süden. Auch große praktische Bedenken sprächen gegen eine Aenderung des Planes. Dazu komme, daß eine lange Zeit vergehe, ehe in Berlin die Zustimmung zu den Aenderungen erfolge, wie es überhaupt zweifelhaft sei, ob dieselbe erteilt werde.
Hr. Baurat Heimann führt aus, daß der Kirchenvorstand von St. Martin bei der Aufstellung des neuerdings aufgestellten Planes von irrigen Voraussetzungen ausgegangen sei. Bei dem ganzen Umbau des Stavelbauses komme vor allem der 700 Quadratmeter große obere
Bat lar Dce bag, Aiscesceüice Klsg eicihichete
ese hlce eac he ae stechte e. sc hheche
Turmaustau wverohzseh., go, Sit Kuaiset der komne, Konne die
In dieser Beziehung werde die Aussichtsbehörde erst recht SchwierigSeskalchigen Besher sen 31240d Mi. sür die Aausahrung der hutdaomente und Vauem vrntsgcht„ Ateshagsest, Erste oes leite
eshiche alcse escshchch se sche,
Wiester. Wenn die Martinstrche so, weit freigelegt werde, als der Kirchenvorstand es wünsche, dann werde man den Bürgern gerecht, die
ese scschsce s
asc hasche che se s
Summen für Freilegungen bewilligt, und bier vor.“, der Wuusch des
Stadt(Widerspruch). Jedermann müsse doch sagen, dirr Brte#. Kirchenvorstandes sei gerechtfertigt. Die Schönheit der Arttrznte## nicht nur in ihrer oberen Gestaltung, sondern auch.s Qugdratmeter Partie bervor. Die ganze Aenderung.gov,—hzerährt bleibe. Das
aus, wobei der Hauptsaal des Stapelhauses unberührt bleibe Türmchen werde sich an der vorgeschlagenen Stelle noch besser repra
vbaltung wirden sich de Schwiergleiten schon beseligen lasen. Er
D Hei. Vetgag, Ia. Mrlse, echen, RAlosiealshrcs gele
schehech, es chesiccce
e. Trimbor:“ Er habe lange in der Entscheibung
loren, und es entständen einig Kosen nehr. Mon möge den
Zur Beschaffung von 178 Stühlen und 19 Tischen für die VolrsSscealste aer iesk eli schelelette sch eee
schsc hsescsc Seschesche ce
Opern usw. eine Verteilung in Aussicht genommen. Es sei dabei ge
Pheatans uichf hodgen ndge boduch uad wntsige dungeinte
werden, darunter 34 aroße Opern und s große Schauszielt;
sowie dekorative Ergänzungen für 16 Opern und 12 Schagpiete Es entfallen dann auf Professor Lüttkemeyer 135,681., Kautzki 114 64* M. Brückner 75.797 M. Hierzu treten noch plastische De
Sesaics an Beisk as el k ie elsichese Ksechee
überwiesen. Für sonstige Kosten, Frachten usw. sind noch, a,,.
siud hiervon bewiligt. Der Rest sol
die aus der Vergantung der Logen sich ergeben.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Die von Herrn Beigeordneten Scheidtweiler erläuterte Vorlage über die Erwerbung und Erweiterung des Deutzer Gasrohrnetzes, sowie die Verbindung desselben mit dem linksrheinischen Gasrohrnetz wurde genechmigt und die erforderlichen Kosten im Betrage von
Her Direkor Joly bemerkte auf eine Anfrage, das heabichtigt sei, demnächst auf der rechten Rheinseite eine besondere Gasanstalt zu
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung kam die Loynbewegung unter den Angestellten der Straßenbahn zu Sprache. Es ist alle Aussicht vorhanden, daß die zwischen der Verwaltung der Straßenbahn und den Vertretern der Angestellten gepflogenen Verhandlungen Dustimmung der heute Abend stattfindenden Versammlung der
Di Anstellung des Banassistenten zweiter Klasse Tomsen, aus Schleswig=Holstein gebürtig, jetzt in Düsseldorf, mit einem Anoonn u1 Wtrch. nononn
ung Schieowdigeier=D„„„
fangsgehalt von 3200 M. wurde genehmigt.
Locales.
0 Die Pfingstferien
mittag und dauern bis einschließlich
höheren Schulen beginnen die Ferien
12. Juni
an den Volksschulen beginnen heute Nacheinschließlich nächsten Donnerstag. An den
morgen und dauern bis zum

fur Scht mit
n rchen
Seite 4:
Palner Loral-Anzeiger Nr. 147 1 Freitag, 1. Juni 190
Deutsche Schuhfabrik
" Eigelstein 66.
Wegen Aufgabe der hiesig. Verkaufsstelle vollständiger
Ausverkauf
mit 10% Rabatt
auf die aufgestempelten festen Preise.
Laden- Einrichtung zu verkaufen.
Pfingsten!
Verlangen SielA.#
überall nur den allein ächten
wie diese Abbildung
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulz jun., Leipzig.
Erfinder des Putzextract.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Fahrräder,
Waschmaschinen, Wringmaschinen,
gut und preiswert, unter voller Garantie. Auch auf Teilzahlung.
Jos. Bolling, Mechaniker.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 245.
Für zwei anständige junge Herren schones Zimmer mit sehr guter Pension sofort abzugeben.
melbst vorzüglichen bürgerlichen
Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement.
38 Sandbahn 8B.
Ein großer Posten Herren=Hosen
in hellen u. dunklen Farben, neuester#25 Schnitt, früher 45, jetzt#
*
Knaben=Waschblousen,
nur waschechte Qualitäten, in 8 Größen, Serie I 80 Pf., Serie II Mk..25, Serie III Mk..50.
1
Tietz
Neues?
Mit zollpolitischer Revanche für das Fleischbeschaugesetz wird in Amerika gedroht. Im Repräsentantenhause brachte Bailey (Kansas) eine Bill ein, welche bestimmt, daß der Präsident, so bald er erfahre, daß in Deutschland das Gesetz, welches Prohibitivzölle auf amerikanische Fleischprodukte lege, endgültig angenommen sei, eine Proklamation erlassen soll, die den Tag festsetzt, von dem ab alle in Deutschland erzeugten oder fabrizierten Waren, die zum Verbrauch den Häfen der Vereinigten Staaten zugeführt werden, um 10 Proz. höhere Zölle als die bisherigen bezahlen sollen. Der gute Bailey hat sich nicht einmal die Mühe gegeben, sich über den Inhalt des Fleischbeschaugesetzes zu unterrichten. Er meint, es handele sich um einen hohen Zoll auf amerikanisches Fleisch. Wenn die Herren Gesetzgeber in rika alle mit der gleichen Gewissenhaftigkeit und Sachkenntnis operieren, darf man sich nicht wundern über die rücksichtslose Zollpolitik, die einem Zollkriege frisch, frei, froh zutreiben zu wollen scheint. Herr Bailey freilich wird noch wohl rechtzeitig über seinen Irrtum aufgeklärt, so daß seine Bill höchstens eine kleine Blamage für ihn bringt, nicht aber den Zollkrieg zwischen Deutschland und Amerika. Große erregte Volksansammlungen fanden in der Nacht zum Mittwoch in der Danziger Straße in Konitz statt, da irrtümlicherweise vermutet wurde, der Fleischermeister Hoffmann sei verhaftet. Eine Anzahl Fenster jüdischer Einwohner wurde eingeworfen. Eine Compagnie des Infanterieregiments Nr. 14 ist, um großeren Unruhen vorzubeugen, nach Konitz abgerückt. Das Militär säuberte mit aufgepflanztem Seitengewehr die Danzigerstraße und nahm drei VerhafAus Lourenco Marques meldet die Daily Mail vom 30. Mai: Kommandant Krause übergab Johannesburg Lord Roberts.
Mit dem ersten heute Abend von Pretoria in Lourenco Marques angekommenen Zuge trafen einige Griechen ein, welche nach ihrer Angabe die letzten waren, die Johannesburg gestern verließen. Sie behaupten, kurz nach ihrer Abfahrt wurde ein Zug der Engländer beschossen und in der Mitte durchgerissen, so daß nur ein Teil des Zuges nach Pretoria weiterfahren konnte. Die übrigen Passagiere des Zuges aus Pretoria bemerken, Pretoria sei vollkommen demoralisiert. Die Bewohner versuchten Hals über Kopf nach der Küste zu entkommen.
Die englische Abteilung, welche am Samstag den Vaalfluß in der Nähe von Vereenigung überschritt, griff die Buren bei Witwatersrand an, wurde aber von den Buren unter Louis Botha zurückgeschlagen. Den Buren, welche den ganzen Tag heftig beschossen wurden, gelang es, die englischen Stellungen zu nehmen. Die Verluste der Engländer sollen beträchtlich sein.
Britische Offiziere sind in Johannesburg und diktieren die Uebergabebedingungen. Man glaubt, es werde Widerstand geleistet werden. Die englische Avantgarde steht auf halben Wege zwischen Johannesburg und Pretoria. In einer vom Bürgermeister heute hier einberufenen Volksversammlung wurde ein Ausschuß gebildet, um die Ordnung aufrecht zu erhalten. Präsident Krüger befindet sich in WaterIn Tientsin sind am 30. Mai folgende Kriegsschiffe eingetroffen: die russischen Schiffe Gremjatschschu, Dmitri, Donskoi, Ssissoi, Weliki, Gaidamak, Wssadnik und zwei Torpedoboote, das französische Schiff Descartes, die englischen Schiffe Orlando und Algerine und das italienische Schiff Elba. Von allen Schiffen werden Seesoldaten oder
Zur Schutz der fremden Gesandtschaften sind Truppenabteilungen der verschiedenen auswärtigen Mächte, jede hundert Mann stark, nach Peking beordert worden. Der Vicekönig lehnt es aber ab, die Beförderung dieser Truppen auf der Eisenbahn von Tientsin nach Peking ohne Genehmigung des Tsungli=Yamen zu gestatten. In Taku sind fünf russische und ein englisches Kriegsschiff eingetroffen; von letzterem wird jetzt eine Abteilung Truppen gelandet. In Tientsin wurden 108 Amerikaner mit einem Maschinen= und einem Feldgeschütz gelandet. Tientsin ist nicht in Gefahr.
Das Reutersche Bureau meldet: Die chinesischen Behörden verweigerten den russischen Truppen die Erlaubnis, die Forts von Taku zu passieren.
Ueber die Sekte der Boxer, welche jetzt in China eine so bedrohliche Ausbreitung gewonnen hat, sind folgende Angaben von Interesse. Die Sekte wurde im Mai des vorigen Jahres von einem Banditenchef gegründet und führte pittoreske Bezeichnungen, die im Laufe der Zeit wechselten. So hieß sie Roter Lampenschirm, Schleier der goldenen Glocke, Hemd aus Eisenstoff, zuletzt nannte sie sich Faust des Patriotismus und des Friedens. Seither werden sie auch von den Europäern Boxer, das ist Faustkämpfer, genannt. Die Anhänger der Sekte verlocken dadurch zum Beitritt, daß sie den Leuten einreden, die Gesellschaft verfüge über allerlei wunderkräftige Zauberformeln, die stich= und kugelfest machen. Sie gaben sogar vor, daß ihre Mitglieder das Feuer der Kanonen nicht zu fürchten brauchten. Zunächst ließen die Boxer ihre Wut an den Katholiken aus, später wurde aber kein Unterschied mehr zwischen katholischen und protestantischen Christen gemacht. Als der Gouverneur Yu von Schantung 100 Mann gegen sie entsendete, verschwanden die Rebellen spurlos. Am 11. Oktober v. I. aber sammelte der Führer wieder ungefähr 1000 Mann um sich und erließ eine mit seinem vollen Namen unterzeichnete Bekanntmachung, in der es heißt: Die Faust des Patriotismus und des Friedens will die Mandschudynastie hochbringen und die Fremden ausrotten. Regierungstruppen, die man gegen sie geschickt hatte, erlitten von den Aufrührern eine Niederlage, und nun häuften sich die Gewaltthaten.
Eine große Feuersbrunst äscherte in der Nacht auf den 30. Mai die Hälfte der Kreisstadt Wladimir Wolynsk, russisches Gouvernement Wolhynien, ein. 800 jüdische Familien sind obdachlos.
Alle für die
Pfingst-Feiertage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
An Pfingstmontag erscheint der Kölner Local=Anzeiger
nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.

Oldenkott-Rees
1838
1
4
Pfd. 20 Pf.
Löwenportorico blau Oldenkott fein leicht!
Telephon 1826.
Photographisches
Fahrstuhl zum Atelier.
Mlor'e
Rees am Rhein.
K 6%
Str
Köln am Rhein,
Schildergasse 81, gegenüber der Krenzgasse.
Specialität: Vergrösserungen von kleinen, wenn auch verblichenen Bildern jeglicher Art bis Lebensgrösse.— Aehnlichkeit garantiert.*
Vertreter:
Georg Schürmann,
Köln, Greesbergstrasse 10.
27
Oldenkott—Rees
Oldenkott-Rees
Deutsche Wein-Gesellschaft,
Bekanntmachung.
Die Grundstücke Merovingerstraße Nr. 35A und Nr. 37 haben die neue Bezeichnung Merovingerstraße Nr. 37 und Nr. 39
erhalten.
Köln, den 26. Mai 1900.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Hesse.
Sparkasse.
Die bisher von dem verstorbenen Herrn C. F. Kaiser in Köln=Linderhöhe verwaltete Annahmestelle Nr. III der städtischen Sparkasse, Dürenerstraße Nr. 127, ist Herrn Emil Kaiser daselbst übertragen worden.
Köln, den 29. Mai 1900.
Der Oberbürgermeister
I..: Hesse.
Billigst Kost u. Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Ehrenfeld Anst. Mann findet gute Ehrruseld. Kost u. sch.luft. Zimmer (zu zweien) pro Woche 10 Mark. Ehrenfeld, Marienstraße 34.
Telephon Nr. 215.
Central-Bureau:
Kölm. Auf Rheinberg
M. Handkoffer 2c. billigst, solide Waren.
193 Neverinstr. 193.
Touristentaschen,*
Eckhaus Perlengraben.
)
8
5 T.
B
:s. Zum Emaille-Haus
*„
:5 Gebrüder Hindrichs,##
3 as Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal. 5#
S 800
Grosse Auswahl. Solide Waare. 8
s
.# Billige Preise.
à Fleischhackmaschinen, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Kucheno pfannen, Waschtische, Waschkessel, Waschbretter, Küchen* lampen, Giesskannen, Messer und Gabeln, Löffel, Besteckkörbe,
Gebäckkasten, Tablettes, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren,
X Ablaufbretter, Plätteisen.
30—40 Waggons
Kiefernrahmen
(Vorratshölzer)
bester Qualität in Längen von 3,00 bis.50 m. 10X 10, 10X 12, 12X 12, 12 X 14 cm stark, preiswert abzugeben.
Anfragen unter B 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neu!
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen, Restaurants sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher vier###########er M..50,
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Tiler M. Hov,
bei Abnahme von 5 Liter M..25 per Liter.„
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
in sieben Größen empfiehlt
h. Dempewolf, Köln=Ainbenthal, Papier=Teller=Fabrik.
Wiederverkäufern gewähre hohen Rabatt.
Wilhelm Wolff,
111 Severinstrasse I11,
empfiehlt: per Pfd
Ia. Vorschußmehl
„ Kaisermehl
, Blütenmehl
„ Biscuitmehl
"<space> f r a n z.<space> G r i e s m e h l<space> „ Gries=Raffinade „ Krystall=„
"<space> □<space> Z u c e r<space>
„ Krystall=□Zucker „ Hagelzucker
"<space> S t a u b r a f f i n a d e<space> „ Korinthen
„ Rosinen v la. Kaffee, gebrann
28
Ia. türk. Pflaumen „ Apfelschnitzel
„ Apfelringe
„ Brünellen
„ Aprikosen
„ Gemüse=Nudeln „ Maccaroni
„ Reis
„ reines Schmalz „ Naturbutter
" Limburger Käse „ frisches Salatöl „ amerik. Petroleum
per Pfd. von 22—60
" 40 " 50 75
.. 85 von 23—50 „ 35—50 „ 13—30
" 50 110 " 35
das Liter 80 " 18
in reinschmeckender Ware von 90—160 Bei Mehrabnahme alles billiger
1
In- u. ausländische Weine.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Medizinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine
Deutsche und Französische
Cognacs und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität.
Unsere Weine sind in den bekannten Niederlagen vorräthig.
Etiquettes u. Kapseln müssen mit obiger Schutzmarke
und voller Firma versehen sein.
Weitere Niederlagen werden errichtet.— Agenten mit prima Referenzen angestellt.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Interessenten gern gestattet.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Nordfriedhof.
Schönes
Schaufenster, vorzüglich geeignet für
Café und Konditoreifiliale unter günstigen Bedingungen zu verkaufen Preis R. 16,000. Peter Graff, Nippes, Merheimerstraße 384
schnell harttrocknend,
fertig geriebene Oelfarben, Bronzen,
Pinsel, Bürsten
empfiehlt billigst
C. Mertznich,
Chlodwigplatz 22.
Privathäuser,
5 Minuten vom Krefelderthor. Unter haus u. zwei Etagen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preise
15—16,500 M. Peter Graff, Merheimerstraße 384
Vorz. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement zu 27 Mark.
29 Lungengasse 29.
waschen mit Trockenapparat empfiehlt Gottfr. Benedict, Deutz,
Freiheitstraße 22. Salon separat.
aleines Sälchen mit Klavier und #r hübscher Bühne für Vereine und Gesellschaften noch einige Abende frei. Bremerstraße 20, am Hansaring.
Zandwagen, bis 5 Meter, zu verleihen. Propsteigasse 22.
rbeitergesuche
5 Arbeiterverein
für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Seltene Gelegenheit.
Fahrrad(neu)
umständehalber billig zu verkaufen. Thürmchenswall 49, 1. Etage. links
herren=Candem Seyerinstr. 62. Einz. Fahrrad wird in Tausch gen.
Landbutter zum pro Pfund gegen Nachnahme des Betrages.
N. Ambros, Neuerburg Kr. Bitburg.
Offeriere frische D Preise von 85
Billig zu verkaufen: Ein Amazonen=Papager Käfig
ein neues Mittel zur Behandlung von Wunden aller Art.
Propolisin ist nicht giftig und nicht ätend!
2ronolisin ist bester Ersatz für Jadoform, Carbolsäure, SuPronoliein ist tausendfach bewährt in der Landwirtschaft bei Maul= roponsi und Klauenseuche, bei Geflügelkrankheiten 2c.
PrODOIISIN ist zu beziehen durch die Apotheken und Drogerien.?
Prospekte durch Fritz Lupprian, Köln.
Seltener Gelegenheitskauf nur 330 M.
14 Karat goldene Herrn=Savonet=Anker=Uhr, 3 massive Golddeckel, 2 Schutzgläser, schlägt auf 2 Töne die vollen, sowie die viertel Stunden, dazu eintellbare Beobachtungssekunde(Chronograph), nebenbei genaue Angabe (selbständig funktionierend), Datum, Wochentag, Monat, Mondlauf sowie die Mondphasen; renommiertes Fabrikat; 5 Jahre Garantie. Hub. Klein(Uhrm.), Marzellenstr. 61, geg. d. Eisenbahnb. Gegr. in Köln 1875.
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen
in größter Auswahl und zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2( stummenanstalt).
Natr, Markt 23, 1. Et.
Heinr. Klaes, Agrippastr. 73.
empfiehlt für die Pfingsttage alle Sorten Kartoffeln, in= u. ausländische Gemüse zu Tagespreisen. Auf Wunsch franko Haus.
Eine Schlagkarre, Jauchekarre, Egge zu * verk. Köln=Merheim, Neußerstr. 617.
Salgnafen schwarzer Marmor Uhr Dulonosen, u. echte Figur, mehrere Oelgemälde zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1057 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gas=Heizosen, verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 31.
Dezimalwaagen, und
Kartoffelwaagen,
Gewichte und Maße am billigsten Altermarkt 14.
Tocales.
Der Erbgroßherzog von Baden traf gestern mit dem Schnellzuge um.5 Uhr vormittags von Potsdam hier ein und fuhr um.25 nach Ehrenbreitstein bzw. Koblenz weiter.
&am Post= und Telegraphengehülfen. Ein empfindlicher Mangel an Beamten ist, wie von zuständiger Seite mitgeteilt wird, bei der Postverwaltung eingetreten. Infolge der ungewöhnlichen Zunahme des Verkehrs fehlt es an einer ausreichenden Zahl von Anwärtern für die mittlere Laufbahn. Bewerber werden sofort angenommen und haben recht gute Aussichten. Jede Verkehrsanstalt ist in der Lage, nähere Auskunft über die Annahme der Post= und Telegraphengehülfen zu geben.
*p; Warnung. Der Polizeibericht meldet: Ein unbekannter Engländer(Jude) von kleiner Statur, etwa 60 Jahre alt, mit graumeliertem Haar und Vollbart, elegant gekleidet, wechselt bei Banken gefälschte Checks auf eine Londoner Bank, weshalb auf den Fälscher aufmerksam gemacht wird.
Zugverspätung. Der um.51 vormittags fällige Anschluß von Paris traf gestern mit fast zweistündiger Verspätung in Köln ein. Die zahlreichen Reisenden haben die Anschlüsse um.10 Uhr om. nach Süddeutschland und.29 vormittags nach Berlin nicht erreicht, dagegen hat der süddeutsche Schnellzug um.47 vormittags Reisende und Post noch aufgenommen.
Einige tausend Festmeter
kannenes u. sichtenes Rundholz,
für Bahn und Wasserverfrachtung günstig gelagert, preiswürdig abzugeben.
Gefl. Anfragen unter B 79 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
&8mp
∆.0
st ein erprobter und vorzüglicher KaffeeZusatz. Ueberzeuge sich jedermann
(Originalmarke in Dosen.)
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder und Leibbinden jeder Art.
Sämtl. Artikel für's Wochenbett.
Köln, Alexianerstr. 36,
am Mauritiussteinweg.(Privat.)
Im Juni, vor der Erdbeer=Bowle. Erfreut ein treffliches Souper,
Drum laufe, Frauchen, schnell und hole Seezunge. Hähnchen. Roastbeef. Reh Und laß es auf„Donatus" braten: Dann wird der Abend uns. geraten!

1900.
u Um gleißendes Gold.
421 Roman von L. Haidheim.
„O, Baron Luckmer!“ rief sie tief errötend, und es flog wie ein Erschrecken über ihr Gesicht, während sie doch die ihr noch fremdartigen kostbaren Blüten nahm und im nachsten Augenblick vor Freude über dieselben alles andere vergaß.„Wie schon, wie seltsam schön uno zart! Und so schade, sie abzuschneiden!
Für Sie ist nichts zu schade, Fräulein von Hammer! Ueberdies habe ich ein ganzes Orchideenhaus und es werden in der Blütezeit Mengen davon verschickt!“ setzte er mit sichtlicher GeIn Etelas Zügen malten sich die
die in rascher so deutlich, daß wenig Kunst dazu geFolge in ihr aufstiegen,
Da war der Krösus des Landes, dessen Reichtum ein geradezu fabelhafter sein mußte, wenn man glauben wollte, was man sich davon erzählte. Da war er, und es schien fast, als sei er geneigt, seine Schätze und sich selbst Etelka zu Füßen zu legen. Noch nie war Etelka dieser Gedanke in so klarer Weise gekommen, obwohl Luckmer sie schon seit ihrem ersten Erscheinen r Salon der Fürstin ausgezeichnet hatte. Wie eine Vision von all dem ersehnten„Glück“ tauchte es vor Etelka auf, verschwand aber ebenso schnell wieder bei der Erinnerung, daß sie Baron Luckmer eben noch in lächerlichster Weise karrikiert, daß sie ihn
überhaupt nicht leiden konnte.
Er selbst war der letzte, der sich darauf eingelassen hätte, in den Zügen des jungen Mädchens zu lesen, durchdrungen, wie er war, von der Ehre und Auszeichnung, die er Etelka erwies.
Um so klarer erkannten der Prinz und Grafstein, was in dieser
Se Hoheit redete den Eitlen neckend an, um Etelka Zeit zu geben, sich zu fassen. Der Hauptmann wandte sich finster ab und zerrte ingrimmig an seinem Schnurrbart. Darüber sah er nicht das sieghafte Spottlächeln Luckmers, statt dessen aber die Gestalt des Leibarztes der Fürstin, Doktors von Hammer, der sich eilig näherte und dem er sich jetzt zukehrte; sie drückten sich die Hände wie zwei Freunde, ohne viele Worte zu machen.
Der Doktor wandte sich sofort an seine Schwester.
Es thut mir leid, Etelka, ich bin soeben abgerufen; wir
müssen fort. Komm mit, wir wollen uns Ihrer Hoheit empfehlen!“ sagte er, nachdem er die beiden anderen Herren begrüßt, wie man es thut, wenn man sich schon seit Stunden in derselben
Nach Hause“ Du hast mir doch versprochen— O, Fritz, das ist schändlich! Das will ich nicht,“ schrie sie trotzig auf.
„Es geht nicht anders! Du kennst unser Abkommen. Sei
Vernünftig! Immer sollich vernünstig sein! Ich mag nicht, ich will mich amüsieren!“ protestierte sie in großer Aufregung und dann, als sie des Bruders strenges Gesicht sah, sing sie an zu bitten:„Ach bitte, Fritz, lieber Fritz, gonne mir doch das
Der eben noch gereizte Ton klang jetzt so herzbeweglichz., Vergebens! Er faßte sie bei der Hand und sie mußte ihm gen. Luckmer schloß sich ihnen an.
Der Prinz und Grafstein bemitleideten das junge Mädchen.
Er ist zu streng und herbe mit ihr,“ murmelte der letztere. „Sagen Sie das nicht, sie bedarf ernster Führung. In dem hellen Köpfchen liegen viel Gutes und viel gefährliche Keime bunt durcheinander," erwiderte Prinz Adolf.
Dann gingen sie Arm in Arm weiter, über das ungleiche Geschwisterpaar sprechend.
Aber nein, das leide ich nicht, Sie sollen der. Kinde den
frohen Abend nicht verderben!“ rief die Fürstin, auf den ersten Blick erkennend, wie betrübt Etelka herantrat, um sich ihr zu
Des jungen Mädchens Augen leuchteten auf, die helle Freude verklärte das so ausdrucksvolle Antlitz und mit einem entzückten Dankeswort neigte sie sich auf die Hand Ihrer Hoheit
Ich werde Ihre Stelle vertreten, lieber Doktor. Unter meinem Schutze soll Ihrem Schwesterchen nichts geschehen! wandte diese sich ihrem Leibarzt zu.
Es blieb Doktor Hammer nichts übrig, als die konventionellen Dankesworte und die Hoffnung auszusprechen, bald zurückkehren zu können, um Etelka selbst abzuholen.
Im anderen Falle nimmt Gräfin Buttler sie mit und bringt sie bis an die Hausthüre!“ rief die Fürstin ihm noch huldvoll
Dann winkte sie Luckmer herbei, der mit strahlender Befriedigung die gnädige Stimmung der Fürstin beobachtete, die interessiert das Bouquel aus Etelkas Hand genommen und es mit Kennermiene betrachtet hatte.
„Sie sind natürlich der Geber?“ fragte sie ihn mit einem
auf seine erstaunte Frage nach dem Beweggrund zu diesem ihn völlig überraschenden Plan hinzugesetzt.„Der Onkel hat ohnehin
Sie waren in jenem Moment unterbrochen worden; jetzt auf dem kurzen Gange zum Hotel Sturm kamen seine Gedanken
Das eigenartige Mädchen interessierte ihn. Ihre gleichalterigen Freundinnen, unter denen sich auch Etelka befand, nannten sie
spottend:„die schöne Seele" und hoben durch die Betonung jedesmal hervor, daß Marias Seele schöner sei, als ihr Aeußeres.
Sie war ihm früher nie aufgefallen, obgleich er nach dem Tode seines Vorgängers sich auch als Hausarzt in der kinderreichen Familie des Gerichtspräsidenten von Quante bestellt sah. Verschiedentlich hatte er dort flüchtige Begegnungen mit ihr gehabt, sowohl an den Krankenbetten der Kinder, als auch an der Seite der Tante. Jetzt erschien sie bei den Hoffesten, da die Fürstin den Wunsch ausgesprochen, möglichst viel Jugend um sich zu sehen, und dieser Wunsch dem Präsidenten ganz gelegen gekommen war.
Um Marias willen interessierte Herrn von Hammer also diese
Bekanntschaft mit der Amerikanerin.
(Fortsetzung folgt.)
Krieg zwischen England und Transvaal.
* London, 31.Mai1900.(Drahtber.) Lord Roberts meldet aus Germiston vom 30..: Nachdem morgens ein Parlamentär nach Johannesburg gesandt worden war, kam der Kommandant zu mir und ersuchte mich, den Einzug in die Stadt um 24 Stunden zu verschieben, da noch viele bewaffnete Buren sich in der Stadt befinden. Roberts willigte ein, da er bedacht war, eine etwaige Ruhestörung in der Stadt zu vermeiden und da auch noch Abteilungen des Feindes die Hügel der Umgegend be setzt hielten, welche vorher gesäubert werden müßten. Hamilton befindet sich in Florida, westlich von Johannesburg, French einige
Meilen weiter nordöstlich. Die Kavallerie und berittene Infantcrie und die 7. Division haben die Höhen nördlich der Stadt inne. Die 11. Division mit schwerer Artillerie steht südlich.
General Rundle berichtet, er habe am 28. d. eine große Burenmacht in der Nähe von Senekal angegriffen. Die Verluste der Engländer seien nicht schwer. General Brabant meldet, daß zwei seiner Patrouillen, bestehend aus 44 Mann, vom Feinde abgeschnitten und gefangen genommen worden seien.
* London,.Juni1900.(Drahtber.) Lord Roberts meldet aus Johannesburg unterm 31. Mai: Die englischen
Truppen besetzen Johannesburg. Die englische Fahne ist jetzt auf dem Regierungsgebäude gehißt.
dachte vor Eintritt in die Tagesordnung des kürzlich verstorbenen
Mitgliedes des Verwaltungsrates, Herrn Kommerzienrates Rauten strauch, dessen Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Herr Betriebsdirektor Esser erstattete den Geschäftsbericht für 1899, dem wir folgendes entnehmen: Die Einnahmen haben sich ohne Berücksichtigung der Zuzahlungen von Aktionären und der Vermehrung von Pflanzen über den Voranschlag hinaus gegen das Voranr um 12,433 M. gesteigert; leider war es nicht möglich, die Ausgaben herabzumindern, um das erstrebte Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben herzustellen. Die Preissteigerung für alle Materialen, besonders für Kohlen und Koks, und die Erhöhung der Löhne haben eine unabwendbare Vermehrung der Ausgaben herbeiaeführt. Ferner mußten wiederum größere Aufwendungen für außerHeizungen und im Garten gemacht werden. In den Activis der Bilan ist das Grundstücksconto unverändert geblieben, während das Gartenanlagekonto sich um 9859 M. erhöht hat. Grundstücksund Gartenanlagekonto stehen demnach zusammen mit 193.692 M. zu Buch, ein, wie schon früher bemerkt, rücksichtlich des heutigen Bodenwertes der Flora geringer Betrag. Die Erhöhung des Wertes der Gartenanlagen um genannten Betrag ergiebt sich in der Hauptsache durch die Vollendur der im Vorjahre begonnenen Entwässerungsanlage sowie durch die Neuanlage des sogenannten Frieus Verbesserungen der Tennisplätze und Erweiterung des Kinderspielplatzes in nördlicher Richtung. Das Bautenkonto werst einen Zugana von 16,927 M. auf, wovon fast die Hälfte auf neue Heizungsanlagen im Wintergarten und Aquarium entfällt. Die andere Hälfte setzt sich aus verschiedenen Erneuerungen und Ergänzungen zusammen. Zum Neubaukonto kommen nach erfolgter Abrechnung nach 4723 M. hinzu. Der neue Saal steht demnach einchließlich der Heizungsanlage mit 142,7483 M. zu Buch. Das Konto der Pflanzenbestände weist eine Vermehrung um 2783 M. auf, welche zum größten Teil durch regere Anzucht und Kultur erzielt wurde Eine wertvolle Bereicherung erhielten die Pflanzenschätze durch eine Agaben= und Cactensammlung, welche Herr W. Heyer der Flora zum Geschenke machte. Frau C. Maubach(Königswinter) schenkte einen sehr starken Chamc cops Fortunei, zwei ppramidenförmige Granatbäume und einen Baumfarn; ferner erhielt die Flora durch Herrn Gartendirektor Schoch(Magdeburg) eine Kollektion Crotonstecklinge in seltenen Sorten aus der berühmten Grusonschen Sammlung. Das Aquariumkonto, welches in den Vorjahren meist mit einem Fehlhat einen Gewinn von 235 M. aufzuweisen, wodure auf 3319 M. herabgemindert wird. Mit diesem Agngrium unter den Debitoren der Bilanz. Di
Lächeln.
„Wer hätte auch sonst eine hatte noch nie Orchideen gesehen,“
kleinen verständnisinnigen solche Pracht zu bieten?“
„Das gnädige Fräulein
erklärte er geschmeichelt.
Wie sollte Fräulein von Hammer auch bei ihrer Tante im Kloster! Und Sie, lieber Luckmer, dürfen nun zum Dank auch ein halbes Stündchen mit ihr plandern, bis ich mein Spiel beendet habe. Dort auf der Treppe scheint mir ein hübscher Platz dazu. Aber nicht fortgehen; ich habe Sie noch einiges zu fragen und nehme es mit meiner Beschützerinrolle sehr streng.
Mrs. Lee, seit einigen Wochen in meinem Hotel wohnend, ist erkrankt und bittet Herrn Doktor von Hammer um sofortigen Besuch,“ stand auf der Visitenkarte des Hotelbesitzers Sturm, die ein kleiner Diener im fürstlichen Palais für ihn abgegeben mit der Bitte um schleunigste Besorgung.
Mrs. Lee?“ hatte der jugendliche Leibarzt bei sich gedacht, wührend er las. Ach, das war ja die luxuriöse Amerikanerin, von der sich die kleine Residenz seit kurzem so viel excentrische Züge erzählte und von der Maria von Quante ihm heute noch gesagt, sie habe Lust, bei ihr als Gesellschafterin einzutreten.
ist mir so schwer, das Gnadenbrot zu essen,“ hatte sie
Die Rheinfahrt der Torpedobootsdivision.
2a Mülheim a. Rh., 31.Mai1900. Die Torpedobootsdivision traf unerwartet früh ein; indes hatte sich eine dichtgedrängte Menschenmenge am Rheine angesammelt. Die Division, von der Schuljugend und der übrigen Volksmenge sowie durch Salutschüsse begrüßt, fuhr zunächst durch die Schiffsbrücke rheinabwärts, um dann, wieder zu Berg fahrend, an den ihr angewiesenen Stellen vor Anker zu gehen. Der Herr Oberbürgermeister mit dem Festkomitee hatte auf dem Rheinwerft am Kaiserdenkmal Aufstellung genommen woselbst die Kapelle des Infanterieregiments Nr. 65 spielte. Das Festkomitee bestieg das Divisionsboot, und Herr Oberbürgermeister Steinkopf richtete an den Kapitäuleutnant Funke eine Begrüßungsansprache. Herr Funke erwiderte die freundlichen Worte und dann wurden die Boot besichtigt. Im Kasino wurde ein Gabelfrühstück eingenommen, und von dort begaben sich das Festkomitee und die Secoffiziere zum Besuche des Karlswerkes, worauf Herr Kommerzienrat Guilleaume die Gesellschaft zu einem Diner einlud.
Vereins=Nachrichten.
Gutenbergfeier. Der Gesangverein Gutenberg und der Typographische Verein Concordia beabsichtigen den fünfhundertjährigen Geburtstag des großen Altmeisters am Johannistage gemeinsam zu begehen. Der Dampfer Chrimhilde der Niederländischen DampfschiffReederei wird die Festteilnehmer morgens nach Remagen bringen. Nachmittags findet ein Besuch des Apollinarisberges statt; alsdann wird in den Anlagen des Hotels Waldfrieden die eigentliche Festfeier, bestehend in einem Festspiel, Vokal= und Instrumentalkonzert, veranstaltet.
Locales.
∆ Die Straßenbahnangestellten(Schaffner, Kutscher usw.) sind bekanntlich bei der Verwaltung behufs Aufbesserung iyrer Löhne usw. vorstellig geworden. Sie verlangten monatliche„ Gehaltszahlung, und zwar für Kutscher ein Anfangsgehalt von 100., für Schaffner von 90., steigend alle 18 Monate bzw. zwei Jahre um 5 M. bis zum Höchstbetrage von 120 bzw. 140.; für Stallleute und Wagenputzer wurden 3,50 bis 4 M. Tagelohn verlangt. Die Verwaltung ist sofort mit der Deputation für die städtische Straßenbahn in Beratung und daraushin mit den Vertretern der Angestellten in Verhandlungen eingetreten. Das Ergebnis ist, daß heute in den verschiedenen Depots der Straßenbahn folgende Bekanntmachung angeschlagen wurde: Auf die Eingabe vom 29. Mai cr. ist entschieden worden: 1. Für die Schaffner, Stallleute und Wagenputzer beträgt der geringste Lohnsatz 3., für Kutscher.50 M. Dieser Satz steigt nach jedem Dienstahr um 10 Pfg. bis zum Höchbetrage bei Schaffnern bis 4., be Stallleuten und Wagenputzern bis 3,50 M. und bei Kutschern bis
.50 M, 2. Jeder Schaffner, Kutscher, Stallmann und Wagenputzer erhält sofort 20 Pfg. Tagelohn mehr als er bisher erhalten hat; die Wagenputzer, die bisher nur 2,75 M. Tagelohn hatten, steigen indes um 25 Pfg. 3. Die erhöhten Lohnsätze treten von heute, dem 1. Juni ab. in Kraft. 4. Die zahlreichen übrigen Punkte können
ohne gemeinsame Beratung mit Vertretern der Bediensteten nicht erlediat werden. Wir sind bereit, mit einem Ausschuß, bestehend aus den Aeltesten von jedem Bahnhofe, hierüber zu verhandeln.
Ufer=Regulierung im Süden der Stadt wird eifrig gefördert. Von der Alteburger Mühle rheinaufwärts bis zur Stadtgrenze sind die beiden Geleise für die elektrische Straßenbahn gelegt und ist die Straße wieder vollständig gepflastert; vom Oberländer Wall bis zur Alteburger Mühle liegt bereits ein Geleise. Die Rheinpromenade wird bis zur Stadtgrenze oberhalb der Marienburg fortgesetzt, ebenso die Böschung den Rhein entlang.„
□ Besichtigung von Gerichtsgebäuden. Die Kommission von Ministerialräten, die das Gerichtsgebäude in Köln besichtigte, hat Zwecke nach verschiedenen anderen Orten des Oberandesgerichtsbezirkes Köln begeben. Als solche werden genannt Düsseldorf. Ahrweiler, Trier. In Begleitung der Kommission befinden sich Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm und Herr Oberstaatss Die Flora, Aktiengesellschaft, hielt gestern Mitag im Wintergarten ihre ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende gewodurch der Verlustsaldo n Betrage steht das
Aquarium unter den Debitoren der Bilanz. Die Erhaltung der Aquariumticre ist durch den Neubau insofern erschwert, als nur noch wenige Bassins Tageslicht haben und der Luftzutritt behindert ist. Vermittels einer Luftpumpe wird das Wasser sowohl in Hochreserboirs als auch in den einzelnen Behältern durchlüistet. Die größere Zahl der letzteren ist mit Heizung versehen. Seine Beleuchtung erhält das Aquarium durch elektrisches Licht. Diese Einrichtungen haben sich bis jetzt gut bewährt. Eine Bereicherung hat das Aquarium durch die Einrichtung eines großen heizbaren Terrariums erhalten, welches außer von Schlangen, Schildkröten auch von drei kleinen Alligatoren und zwei echten kleinen Nilkrokodilen bewohnt ist. Der Bedarf an Seewasser wurde auch im abgelaufenen Jahre wieder in zuvorkommender Weise durch die Firma Koll&amp; Kubach in Köln beschafft. Im Passiv der Bilanz ist das Aktien kapital unverändert geblieben. Das Hypothekenkonto ist durch Aufnahme eines weiteren hypothekarischen Darlehns von 100.000 erhöht, auch ist seit dem 25. September 1899 der Zinsfuß gegen das Vorjahr ein höherer. Die Kreditoren betragen 25,788,., also 20.875 M. weniger wie im Vorjahre, denen 55,788 M. Devi toren gegenüberstehen. Die Gewinn= und Verlustrechnung beainn“ mit dem im Jahre 1898 verbliebenen Verlustsaldo von 62.067 M. Das Zinsenkonto ist um 6347 M. gewachsen. Die gegen das Vorjahr vermehrten Einnahmen setzen sich wie folgt zusammen: Eintrittsgeld 54,662 M.(mehr 6594.), Abonnement 19.475 M.(mehr 2676.), Mietsertrag der Restauration 9309 M. (mehr 1058.); Erlös aus der Gärtnerei, gelegentlicher Verkau überzähliger Pflanzen und Blumen 2126 M.(mehr 784.), Erlös aus Verschiedenem 1975 M.(mehr 1265.), Uebertrag vom Automatenkonto 632 M.(mehr 281.), Uebertrag vom Spielkonto 1135 M.(weniger 22.). Die Zuzahlungen von Aktionären, welche im abgelaufenen Jahre 2400 M. ausmachten und für, welche die Genehmigung der Generalversammlung beantragt wird, sind wie früher zur Abschreibung auf Verlust verwendet worden. Der Gesamtverlust der letzten fünf Geschäftsjahre 1895/99 beträgt 94,914 M. Auf die stetige Zunahme der Einnahmen wurde schon im vorigen Bericht unter Zuarundelegung des Jahres 1893, hingewiesen. Seit dieser Zeit bie zum Ablauf des Berichtsjahres ist das Eintrittsgeld um 24,000
das Abonnement um 6000 M. der Metsertrag der Restauration um 5000 M. gestiegen. Auch das erste Viertel des laufenden Geschäftsjahres hat wieder ein Mehr von über 2000 M. gebracht. Sämtliche Punkte des Verwaltungsberichtes wurden einstimmig genehmigt. die ordentliche Generalversammlung schloß sich eine außerordentliche an, die wegen mangelnder Beteiligung nicht beschlußfähig war.
Standesamt der Siadt Köln. 30. Mai 1900.
Hae onter, Katgarinengt. 13., Vern. S.
Schuhm, Gereonsw. Jo.: Dorothea, X.
Sterbefälle. Nwe. Ana Kreuzer. geb. Wirtz,
- Anna Ehmer, geb. Nolden, 66., Balthasarstr. o.- Jos., Nagel, 6.,
Maltkestr. 74.- Aug. Ehrenstein, unverh., Schmiedemstr., 61., mengergasse 16.: Therese Wickiler, 35., Perlenpfuhl.- Friederike RohHeiraten. Job. Schlez, Büschenzt., v. Suhl. u. Withz.Linden. v. hier
" Joh. Berger, Tagl., v. Neustadt=Magdeburg, u. Ther. Modschiedler, v. Frankfurt a..- Conr. Klöckner, Hauskn., u. Cath. Lange, beide v. hier
- Theod. Froitzheim, Postb., u. Cath. Graff, beide v. hier.- Jak. Schroe
Jos. Krauthausen. Alb. Krings
kehrer, v. Selgersdorf, u. Ant. Schaetzer, v. hier. s. Uhrm., v..=Gladbach, u. Clara Hochmuth, Wwe. Taube, v hier.= Heinr. Reich, Kaufm., v. Frankfurt a.., u. Martha Schmitz, 39. Gladbach.= Carl Lehmann, Klempner, u. Cath. Reimer, beide v. a. Rh.= Math. Müller, Schlosser, u. Anna Küpper beide v. bie: Heirats=Ankündigungen. Karl Böhm, Artist, u. Rosa Francke, beide Brüderstr. 18.- Adolph Klug, Reis., Brandenburgerstr. 26, u. Elis. Thiesen. Schilderg. 101—.- Aler. Hory, Reis., u. Elise Kühn, beide Gr. Witschg. Karl Kemper. Handelsgeh., Vantaleonsmühleng. 4, u. Clara Krämer.
Rdeindöhe am 1. Juni, morzens: Uhr. 34 2668.7 Uhr. 12
* Wasserwärme am 31. Mai, mitt. 12 Uhr: 12, abds. 7 Uhr:
" 1. Juni. morgens 7 Uhr 120 K.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 1474 Freitag, 1. Juni 1900
Seite 7.
Offene Stellen.
gesucht.
Ein energischer, nicht über 35 Jahre alter, verheirateter Mann wird für eine größere Fabrik in Köln=Ehrenfeld als Portier gesucht. Fr.=Anmeld. mit Abschrift der Zeugnisse erbeten unter B 86 an die Geschäftsstelle dss. Blattes.
Ein ordentlicher properer
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Ein ordent. Hausknecht
gesucht. Höhle
Verkäuferin gesucht.
Für ein besseres Manufactur= u. Modew.=Gesch. wird per bald. reip. 1. Juli. eine gebild. kath. Verkäuferin von guter Figur und aus guter Familie gesucht. Familien=Anschluß und gute Behandlung. Solche, welche im Decoriren an mittleren Schaufenstern erfahren sind, erhalten den Vorzug.
Fr.=Off. mit Bild u. Gehaltsanspr. unter V K 2800 a. d. Geschäftsstelle der Hölnischen Volkszeitung. 1 Gesucht sofort
Eine Köchin
mit nur prima Zeugnissen, welche die bessere Küche versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt, per sofort gesucht. Schriftliche Fr.=Offerten unter C P 2916 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszia.
Ein jüngeres, katholisches, braves
in kleinen Haushalt gesucht.
Trutzenberg 43, 1.
Ein braves junges Mädchen
zu Kindern u. für leichte Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Herrschaftl.
her
per sofort oder später. Privathaus (kleine Familie). Bewerber muß unverheirathet und mit allen einschlägigen Arbeiten durchaus vertraut sein
Hoher Lohn zugesichert. Fr.=Off. u. C F 2907 an d. Geschäfts
stelle der Kom. Volkszeitunn.
II.
Mlumenarbeiterin u. anst. Mädchen * fürleichte saubere Beschäft. gesucht. Karl Peltzer, Venloerstraße 33, am Stadtgarten.
Stadtkundig. Mann,
mit der französischen und
vertrant
holl. Sprache, sucht Beschäftigung, event auch zum Austragen von Wertsachen. da Kaution. Fr.=Off. unter Nr. 1044 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus Kellerraum, ca. 300 Unglaublich aber wahr!
Tägl.—2 St. sehr gute
Nachhülfen. Silentium
am, für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 2729, an der Hohestraße. Näheres 1. Etage.
Damenhüte
werd. sämtl. zu 303 chic aufgarniert. Gebrauchte Sachen als Zuthaten werden gern mitverarbeitet.
Frau J. Anna Wilms,
tolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
I. u. 2. Etage, Pro Monat nur 8
unmittelbar am Rhein, je 6 schöne!.. n 9a.—
luft. Räume, an ruh. kinderl. Familie zu vermieten. Dagobertstraße 87.
Tücht. Bleiglaser u. gewandt. Zuschneider
bei hoh. Lohn sofort gesucht.
Glasmalerei
Victor von der Forst
Münster.
in und außer dem Hause. Nur solche, welche in ganz feinen Geschäften gearbeitet haben.
Volontärin kann sich melden. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Ladengehälfin,
kath., mit guten Zeugnissen, für ein
Kolonial= u. karbwarengesch.
gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Ge haltsangabe u. Nr. 1050 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Maushälterin,
gesetzten Alters, welche bei einem alleinstehenden Herrn(Beamter) die Führung der Haushaltung übernehmen und alle Arbeiten des kleinen Haushaltes allein verrichten muß, zum
Fr.=Off. unt B 289; an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. t
Stellen-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 K. Hose 703, Weste 40 3, Kostümrock 150 bis 2 J. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Telephon 6670. Frz. Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse
Hüte
Verheirateter Mann, 27 Jahre alt. mit flotter deutl. Handschrift, sucht
Stelle auf einem Bureau
oder sonstwie Beschäftigung.„
Offerten unter Nr. 1059 an die schäftsstelle d. Bl.
Damen= u. Kinderhüte werden gut u. billig garniert. Thürmchenswall 18
Kostüme
werden elegant, nach dem neuesten Facon, billig angefertigt, auch Hauskleider. Hämergasse 39, 2. Etage.
Gerichtssupernumerar,
kath., m. gut. Zeugn. u. Empfehl., v. Lande gebürtig, sucht f. sofort oder später dauernde Stelle auf Magistr.= Anwalts= od. and. Büreau, Rente oder als Rechnungsführer.
Fr.=Off. unter C L. 2912 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Tapezieren à Rolle 25
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Salon nebst Schlafzimmer,
Nähe Bahnhof, 1. Et., zu vermieten, #ingang separat. Eintrachtstr. 108.
3. Etage,
3 schöne helle Zimmer in stillem ruh. Hause an stille Familie zu vermieten.
An der Linde 174.
Eine anst. P. z. Mitbew. 2 Zimmer ges.
*<space> G e s c h ä f t s f r l.<space> o d.<space> N ä l<space>
käh. Stolkg. 31, II.
Schlafstellen zu vermieten.
S Großer Griechenmarkt
13.
Lin möbl. Zimmer zu vermieten
Komödienstraße 95.
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu vermieten. Besch. Nippes, Sechszigstr. 89.
Für anständ. Herren schöne Zimmer 1 mit guter Pension zu vermieten. Off. u. Nr. 1035 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
II,
zwei sreundl. Parterrezimmer an anständige Leute billig zu vermieten.
gelche Leute würden die Güte haben, Xb einem jungen Manne(Invalide) mit guter Handschrift Aufträge zum Adressenschreiben 2c. zu geben?
Offerten unter„Invalide“ postlag. Köln erbeten.
von braven Eltern bei freier Station. Kleidung und monatlicher Vergütung per sofort gesucht.
Restaurant Fischer,
Köln, Passage.
Schuhfabrik in
Juli er. einen
Eine größere
Westsalen sucht per 1
Gew., intellig, unbescholt., 19jähr. 1 J. Mann empf. sich i. Melken
junger Mann sucht Stelle als
Gesellschafter 2c.
Ders. eignet sich zum Vorlesen, ist mit schriftl. Arb. vertraut u. musikal.
Off. u. Nr. 1058 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
auch zur Aushülfe 2c.
Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
1062
tüchtigen j. Mann,
der mit Buchführung und allen Comptoirarbeiten durchaus vertraut ist. Franco=Offerten mit Gehaltsangabe u. B B 2881 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung erb.
Monkeune
wenden von bedeutender Firma für ganz feine Bade=, Closet=, Toiletten2c. Einrichtungen gesucht. Nur Bewerber mit besten Referenzen können berücksichtigt werden. Off. u. Chiffre 2. B 3027 an die Ann.=Expedition Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
186
gegen guten Verdienst für leichte Beschäftigung gesucht.
Venloerstr. 5/7.
Ein Junge, im Alter von 14—16 Jahren, tagsüber als
Diener
gesucht. Nur solche, welche von anst. Eltern sind und la. Zeugnisse oder Referenzen haben, mögen sich schriftlich melden. Fr.=Off. unter Nr. 1060 an die Geschäftsstelle d. V.
Accidenzsetzer,
Schriftsetzer,
Maschinenmeister
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
die befähigt ist, die Devotionalien Abteilung einer großen kath. handlung selbständig zu führen und gute Kenntnisse der Buchhaltung besitzt. Ausführl. Bewerbungen mit Angabe von Reserenzen und Gehalts anspr. u. Nr. 993 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Für Salonschiffe:
Küchen=, Herd=, Spülmädchen.
Restaurant:
Köchin, Küch.=, Herd=, Spül=, Zimmerm.
" Küchen=, Haus:<space> Z w e i t m ä d c h e n<space>
sucht Frau Henkel, Heinrichstr. 13. Daselbst Schlafstellen.
Binderin
oder geübte
Blumen=Arbeiterin,
welche das Binden von Kränzen erlernen will und einige anständige Mädchen für Blumenarbeit gesucht.
Karl Peitzer,
Venloerstraße 33, am Stadtgarten.
Zur Führung meines einf. bürgerl. Haushalts suche ich eine durchaus zuverl. gesetzte achtbare
welche alle Hausarb. u. Küche besorgt (auch Wäsche oder mind. einen Teil derselben), auch bef. ist, die Erziehung meiner 2 Kinder(10 u. 4 Jahre) zu überwachen. Familiäre Behandlung. Off. u. Nr. 1049 an die Gesch. d. Bl.
„ sung. hertsch. Kütscher Zu vermieten.
Thürmchenswall 11
PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schou für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man duher ein Müdchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellen strasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placatekenntlich gemacht sind.
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnhof, zu vermieten. Ursulakloster 8.
Möblierte Zimmer, eins zu 12 K,
#'k eins zu 15 M, sofort zu vermieten. Volzengasse 8.
(Ein möbliertes Zimmer zu vermieten
E an kathol. Herrn.
Thürmchenswall 3, 1. Et.
Möbl. Zimmer, 10 J. an einen Herrn
M zu vermieten. Antoniterstr. 31.
(Ain möbl. Zimmer an bess. Herrn zu
W verm. Händelstraße 22, part.
Einfach möbliertes Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz 36.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an bess.
#'* Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
sse
Ne.
Offerten unter Nr. 965 an die Geschäftstelle d. Bl.
Stud., der zwei Semester Theologie studirte, sucht Stelle als
Hauslehrer,
zur Nachhülfe oder ähnlich. Fr.=Off. unter A N 2870 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.I
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16, part.
Für Schül. höherer Schul.:
Nachhülfe u. Silentium
pro Monat nur 15 A
Langgasse 17 u. 19,., wärts.
POSt.
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüfung für den PostTelegraphen=, Telephon= u. Eisenbahn= Dienst vorbereitet von Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr.37/39
Elementarer Unterricht
wird von einem Seminaristen billig und gründlich erteilt. Off. u. Nr. 1061 a. d. Geschäftsst. d.
Kapitalien.
Zunsen,
perfect deutsch u. französisch sprechend, befähigt Anfangsstudien in der Musik beizubringen, in allen weiblichen Handarbeiten erfahren, sucht Steilung bei Kindern. Anerbieten sub 195 postlagernd Frechen bei Köln.
Kleine herrschaftl. Pilla
in Godesberg, 5 Minut. vom Rhein, für die Sommermonate oder kürzere Zeit möbliert zu vermieten. 9 schöne Räume, Küche, Gesindestube. Badezimmer, Wasserleitung 2c. Gedeckte Verandas, große Terrasse, großer schattiger Garten, Obst= u. Ziergarten.
Offerten unter B 87 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Ning 76
(Blick auf den Rhein bis Mülheim) mit 9 großen Räumen u. Dienstbotenzimmer, ferner Mans. 2c., daselbst Souterrain von 7 Räumen zu vermieten.
Besch. Sachsenring 58, 1. Etage.
szuterhaus, Große Br tt worin seit Jahren eine Waschmangel mit bestem Erfolge betrieben wurde, sofort zu vermieten.
Vermögensverwaltung.
übernimmt rheinischer Rechtsanwalt (Katholik). Caution in jeder Höhe. Fr.=Offert. u. B E 2884 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.t
Beamter will gegen ein Darlehn in gute
Lebensversicherung
eintreten. Fr.=Offert. unt. C C 2904 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
„Auf feines Objekt in Lindenthal
15.000 Mark a 4½%
1. Hypothek gesucht, ohne Vermittler.
Offerten unter Nr. 1054 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelt. zuv. Küchenmädchen,
in der bürgerlichen u. seineren Küche durchaus erfahren, sowie ein
das nähen und
loge
kath., für Internat gesucht. Fr.=Off. unter A U 2876 a. d. Ge
schäftsstelle d. Koin. Volksu###
sofort gesucht.
Nippes, Siebachstraße 26.
Zweitmädchen, bügein kann, zu zwei Damen ges. Frau Verndorff, Lindenthal, Franzstraße 56.
Prav. kath. Mädchen
für Hausarbeit und zu einem Kinde gesucht geg. guten Lohn.
Lütticherstraße
die den Haushalt eines geistlichen Herrn bis zu dessen Tod führte, sucht wieder Stelle bei einem geistl. Herrn, oder sonst einem einzelnen älteren, katholischen Herrn.
Fr.=Osserten u. A K 2867 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg. t
erfektes Zimmermädchen, Buffetfräulein für nach außerhalb und eine Haushälterin suchen sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2,
Hauptpost.
Elegante 2. und 3. Etage
Brüsselerstraße 128(nahe Stadtgarten) mit je acht groß. Räumen. Mansarde, zwei Kellern 2c. zu vermieten. Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
Erste Zuschneiderin
sucht bei mäßigen Gehaltsansprüchen in Köln Stelle. Gefl. Off. unt. B 88 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kellner, nnverh., gesucht
für abends u. Sonntags f. Restaurat u. alle Hausarbeit. Severinstr. 62.
Tapisserie.
Für ein seines Geschäft in Köln wird eine Gehülstn gesucht. Fr.=Off. u. C E 2906 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Haushälterin
sucht sofort Stelle auf einem Gut bei Köln. 4
Fr.=Off. u. A D 2861 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Arbeits-Gesuche.
Prop. Ai
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Josephstraße 13.
gesucht. An Kunibert. Linde 11.
Anstreichergehulfen
sofort gesucht.
W. Sitt. Zuaweg
für alle Hausarbeit in kleinem Haushalt gesucht..
Karolingerring 19, Parterre.
Güchen=, Zimmer=, Zweit=, Haus= und I Spülmädchen erhalten sofort gute Stellung durch Frau Engels, Enggasse 2. an der Muptpost.
Braves ält.
kath., gesucht, welches bei 2 Personen mit Hülfe eines Zweitmädchens einfache Küche und Haushalt besorgt.
Köln, Christophstraße 1.
S
Uhren
werden billig und gut unter Garantie repariert!
*<space>"<space><space> P r e i s a n g a b e<space> s o f o r t!<space>
1 111 Nangn Schildergasse 71,
Mädchen,se W. Behel, neb. d. Apotheke.
Nippes.
2 Häuser mit je 600 m
Garten,
8 Räume, 2 Mans., Waschküche bzw.
6 Räume u. 2 Mans., ganz od. geteilt. an je 2 und 2 Familien zu vermieten.
Bescheid Severinstraße 520 und Nippes, Mauenheimerstraße 2C.
2 Zimmer I. Etage,
2 Mansarden, Keller,
Hohenzollernring, an ordentliche Frau abzugeben, welche die übrigen Räume in Ordnung zu halten bereit ist. Nur mit sehr guten Referenzen versehene Reflektanten wollen Offerten einsenden unter Nr. 1042 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöne 1.
6 Räume, alle Bequemlichkeiten, per 15. Juni zu vermieten.
Steinstraße
Mietgesuche.
Möbliertes
Zimmer
sucht Ingenieur, nahe Venloerstraße, Ehrenfeld. Offerten mit Preisang. an
W. Junin, Königin Augustastr. 19.
Auswärtiger Herr, der wöchentlich
einige Tage in Köln, sucht hübsch
möbliertes Zimmer,
Parterre, in der Nähe der Hohestraße.
Offerten mit Preis u. Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ruhiges Fräulein,
ohne Dienstmädchen, sucht 2 Zimmer, Küche und Mansarde II. Etage, in gutem Hause. Nordostliche Altstadt. Off. u. Nr. 963 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Verloren&amp; Gefunden.
Neufundländer, Weibchen,
schwarz, Hundemarke Nr. 3541, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Stolkgasse—11 oder Lindenthal, Theresienstraße 57.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, Pfandscheinew. angek., Pfänder w. angen. Cäcilienkl. 5 (früher Cäcilienstraße).
Zwei noch gute Holzwagen
gesucht.
Joh. u. Theo Schäfer, Köln=Niehl.
(Eine gut erhaltene Holzbildhauerbaur zu kaufen gesucht.
Perlengraben 89.
#töbel, Pianinos werden z. höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4.
zunges Mädchen für leichte Hausarb.
* gesucht Isabellenstraße 274.
Durchaus tüchtiger
Masseur
empfiehlt sich. Anfragen an K. Unter
Schmidt,
Sachsenhausen 9
Hohenstaufenring 24 -3 Zimmer 3. Etage
zu vermieten. Bescheid II. Etage.
Bäcker, Konditor.
Ger. Ladenlokal mit vollst. Einr., Wohnung u. Backofen, Händelstr. 27, an solventen Fachmann billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Et., Vorderhaus.
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 190,
Unterhaus, 4 Räume, per 1. Juli an kleine Familie zu vermieten
Für Damen und Herren:
Junger Herr.— v. Jugend auf zur Erlernung der Sprachen im Auslande,— erteilt gewissenhaft: Französ. Englisch, Latein, Griech., tenographie und Buchführung.
Pro Monat nur 4 K
Langgasse 17, 1. Et., straßenwärts.
Monat nur 10 Mark.
Täglich mehrere Privatstunden Vorbereitung zum
Einjährig=Freiwill.=Examen
durch erfahren. akademisch gebildeten Lehrer.— Schulpflichtige befreie ich vom Schulbesuch.
Off. u. Nr. 989 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein leichter Handwagen zu kaufen
E gesuch. Domstraße 15.
jüngere, staatl. geprüft, kath., auf ein Gut zu zwei Kindern gesucht. Zeug niß=Abschrift und Gehaltsansprüche sind einzusenden.
Fr.=Off. unter B J 2888 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Sekretär zu kaufen gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
nnochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer,
# Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Vermischtes.
Handschuhe,
gut sitzend, prima Eualität, auffallend billig. Math.&amp; Rosa Bernarde. Eehren= u. Albertusstr.
Anz#go werden für 15 M, Hosen
oder Westen à#A. Ueberzieher für 12 M gutsitzend angefertigt
Friesenwall 122, 2. Etage.

FI
WI
Telephon 1275,„ Eigelstein 29—31,
empfiehlt
Kaffee 8o, 90, 100, 10, 120, 130, 40, 150, 160.
Bemerke, daß meine Kaffees fast tagtäglich frisch naturell gebrannt und wie alle anderen Artikel mit ganz bescheidenem Nutzen verkaufe trotz der bedeutenden Preissteigerung. Besonders empfehlenswert:
Marke Postkaffee Pfd. 100 Pfg.
Abgewogenen oder Paket=Kaffee verkaufe nicht
Blütenstaub 5 Pfd. 80 Pfg., Himbeersaft Pfd. 42 Pfg.,
Apfelringe(zinkfrei), schöne weiße Qualität, Pfd. 38 und 40 Pfg.,
Erbsen 2 Pid.=Büchse 40 Pfg.,
lunge Brech= und Butterbohnen 2 Pfd.=Büchse 37 Pfg., junge Schnittbohnen 36 Pfg.,
frische numerierte Trink Eier Stück 5½
Weine wie alle anderen Waren gut u. preiswert. Steeger Flasche inkl. Glas 75 Pfg.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn M. Granzow.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Spanischer Marsch“ von Marin.
2. Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
3.„Die Uhr“, Ballade von Loewe.
„Valse chromatique“ von Kockert.
Introduktion und Entr’act aus„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam.
6. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. Zweiter Teil:
„II. Ungarische Rhapsodie“ von Liszt.
Träume“ von R. Wagner.
„La bella Carmencita“, Walzer von Vollstedt.
Selektion aus„Mikado“ von Sullivan.
„Czardas Nr. 1“ von Michiels.
„Armee-Marsch Nr. 163“ von Graf von Redern.
:<space> F I O T a.<space>
P Pfingstmontag den 4. Juni 1900,0
Vormittags—1 Uhr: 5
Eintrittspreis:
20 Pig.
X die Person einschliesslich Aquarium.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-Garten.
Pfingst=Sonntag und=Montag von 11 Uhr ab:##
Morgen-Musik.
Diner à 2 Mk. u. höher. Tafelmusik.
Vorherige Bestellung erwünscht.
Nachmittags 3½ Uhr bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Graf Geßler, u. Leit. d. Jgl. Mus.=Dir. Hru. R. Fellenberg.
*
Erbacher Ahrbleichert Winninger
Thiergärtner Hambacher, 1897er,„
Niederhilbersheimer, 1897er,
St. Vincent(hochfein)
Neue Heringe
Neue Kartoffeln P6.—„
Donnerstag Nachmittag lebendfrische Fische: Maisisch 26 Pfg., große Schellfische 18 Pfg., Cablian im Schnitt Pfd. 12 Pfg.
Bruchleidende.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist, Hohestraße 39, gegenüber Bismarckdenkmal.
Frauenbehandl. durch Charlotte Günther. Teleph. 6832.
(FrauKarl Hilgers), Korsets, Leibbinden u. Figur-Ausgleichungen
85 85 75 100 75 Liter 50 100 Stück 8 Pfd. 11
# An beiden Pfingstfeiertagen und * Dienstag den 5. Juni 1900, nachmittags 4 Uhr:
SKONZERT.3
Eintritt: 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. 2
AO
.„
Pfingst=Dienstag
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, Dir. Hr. W. Trenks.
Volksgarten
Freitag den 1. Juni, abends 8 Uhr:
8. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters.
Direktion: Herr Konzertmeister Karl Körner.*
## Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et
aidiele. Die Oberammergauer Passionsspiele 1890.
Beöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 305, Kind. 203
Damenbinden, la. Unal., Dtd..90 M. Ehrenstr. 4.
Wurm's Magendoctor
Ansichts-Postkarte
erhalten Sie beim Einkauf von Wurm's concentr Kräuterlikör Magendoctor in den Restaurationen und ven Ladengeschäften.
Gesellschaft für Erdkunde zu Köln,
im Quatermarktsaale des Gürzenichs, Freitag den 1. Juni 1900, abends 8 Uhr.
Tagesordnung: Dr. Dorst: Die deutsche Südpolar=Expedition. Cr. Blind: Der Großschiffahrtsweg Berlin=Stettin.
Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
(Origia
S
ürztlichen Attest-Placate! in Wurm's Originalgläschen!
Neuheiten in deutschen, österreichischen, englischen und italienischen
Herrenhüten
Communion= und Konfirmandenhüten, Knabenhüten und Knabenmützen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen
Hub. Brand, Columbastraße 5.
Verlangon Sie gratis u. franko meinen
illustr. Hauptkatal über
Fahrräder
.Fahrradartikel u. Sie werd. sich überzeug., dass ich b. bester Qualität, unt. jähr. Garant., am billigst.
5% bin— Wiederverk. ges.
Deutsche Fahrrad-Industrie,
Richard Driessen,
Hannover. Brüderstr. 4
Kleine Handelsgärtnerei
in der Nähe der Stadt Familienverhältnisse halber billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1055 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Gaste Ins willlom
Weinrestaurant zur„Alten Abtei“
Martinsfeld 7.
Samstag den 2. Juni eröffne ich in meinem Hause Martins= feld 7 neben dem bisher von mir betriebenen Weinhandel ein
Weinrestaurant.
Mit der Bitte um geneigten Zuspruch empfehle ich mich meinen Freunden und Gönnern Hochachtungsvoll
Emil Reisinger,
Weinhandel und Weinrestaurant,
Martiusfeld 7.
Den verehrten Herrschaften, welche zu Pfingsten das
herrliche Ahrthal
besuchen, hält sich der
Unterzeichnete bes.— fur„.0
a 1 Seilbettens empfohlen.
4468 genggene 10r“<space> z ü g l i c h e<space> R o t w e i n e.<space> Kalte Küche.
Saal u. Gartenwirtschaft. Coulante Bedienung.
Gegenüber erfrischende Wellenbäder.
- Heinrich Mies, Restaurateur.
Gluten-Kakao Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln
Suppen-Würze
empfiehlt bestens Peter Lindlau, Plankgasse 58.
für Naucher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6
Zeichnet sich aus durch feines Aroma, milden pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mark.50.
Heinr. Gitfels,
Glockengasse 22, SStadttheater. Fernsprecher
Geschaft Fettenheunen 7.
2507.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
*
"——
2