Geschäftestelle und Arzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird tchglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und ollen
Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Montag, 22. Januar 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 37. Vierzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaction 259.
Hoflieferant.
KÖLN
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
bei sofortiger Baarzahlung.
Günstigste
Tischdecken, Reisedecken, Schlafdecken, Pferdedecken,
Besonders vortheilhafter Gelegenheitskauf
bedeutend ermässigten Preisen
Einzeine Polster-Garnituren sowie Sessel, Sophas, Chaiselongues etc. zu
Geschäftsgründung 1838.
wenigen Tagen Zihugder 1. Grcßen Freiburger Dombau-Geldlotteri
Ziu besichen durch die Haupagentur von. A. Teeke,
Auech in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Tecke. Venloerstrasse 303C.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
∆ Kaufhaus 1. Ranges für
Komödienstr. 73. " Gasglühlicht komplett 2 M.
Glühkörper 30 S. 40 J.
Glühkörper
284 Vulkan(Patent) entzündet sich beim Oeffnen des Gashahnes von selbst. Garantie für
weißes Licht und Brenndauer.
Gummibetteinlagen, Teppichläufer, Bettvorlagen,
e, schönste und neueste Muster in Preislagen ganz enorm billig. Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.„
K. Niederstein
eingetroffen
Soeben wieder
Lösl. Frühstücks-Suppen### Gemüse- u. Kraftsuppen### Bouillon-Kapseln WI“IY Suppen-Würze LI bei Nue. Cäcilia Devellé,
Geschäftshaus für moderne Wohnungseinrichtungen,
früher Glockengasse 11—13.
Aachenerstrasse 67.
kleine englische Natives=, per Dtd. K.50.
a. Astrachau=Caviar
per Pfd. 15##4.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152
cirka 4 S schwer, hochf. v. Geschmack, stets frisch bei Wilh. Nelgen,
Friesenstraße 62.
St. Annohaus, Boln, Annöstr.e
Speisehaus
Schlafstellen pro Woche... 2,10 Mittagstisch...
„ Monat„.40 Abendtisch
„ Einzelnacht„.80 auch nach Wunsch höber
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½%
Richartz=„ zweimonatlicher 3%
straße 12.„ dreimonatlicher„ 3½%
Billig zu verkaufen.
Wegen Ueberfüllung d. Lagers verk. alle Sorten Muschelstühle und alle orten Trumeauxspiegel unter Preis.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Depositencasse Rudolfplatz. Ecke Hohenzollernring.

Rölner Voral-Anzeiger Nr. 30 a Montag, 22. Juunar 1900
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Jan. 1900.
Schwester Katharina.
23] Roman von O. Elster.
Ereifern Sie sich nicht, bester Herr Rittmeister,“ sagte der
Somisaperat, Iichekrhg., Sie olen ve. Liun Heseaif duie de
sondern ich will ein Geschäft machen und außerdem soll der Baronin geholfen werden.“
Lassen Sie mich in Ruhe damit!"
Henning ging erregt im Zimmer auf und ab. Er war in der That empört über diese Zumutung, und doch that iym auch di Baronin leid, daß sie ihres Besitzes beraubt werden, Zorlig,„A6 liebliche Gesicht Kittys stand mit einem Male wieder deutlich vor seinem geistigen Auge. Es schien ihm, als wenn sie ihn traurig anblickte, als wenn sie bittend die Hände faltete und ihre Lippen flüsterten:„Hilf mir! Ich habe dich ja so lieb
Doch dann rafte er sich auf. Wozu diese weiche, sentinentale Stimmung? Wer wußte, ob Kitty seiner überhaupt noch ge dachte? Wer wußte, ob sie nicht schon längst einen anderen Herzensbund geschlossen? Bald nach dem Tode des alten Landrates war die Baronin mit Kitt auf Reisen gegangen; man hatte
nichts weiter von ihr gehört, als daß sie in Rom oder Neap den Winter verbracht habe. Da dachte Kitty gewiß kaum noch an den einfachen Dragoneroffizier, der sich seit Jahren draußen in der afrikanischen Wildnis herumtrieb.
Herr Gehrmann beobachtete Henning mit einem pfiffigen Ausdruck, legte sich bequem in den Sessel zurück, scheukte von neuem die Gläser voll und meinte:„Also die Angelegen
heit ist erledigt, Herr Rittmeister! Sie wollen die Baronesse
„Aber wer spricht denn davon? Sind Sie etwa HeiratsverDo“ nicht lachte der Kommissionsrat.„Brausen Sie nur nicht wieder auf, die Geschichte ist erledigt. Ich weiß jetzt, was
arme Frau im Stiche lassen?“
Das#t meine Sache, ganz allein meine Sache,“ entgegnete Gehrmann lächelnd.„Lassen Sie uns von etwas anderem sprechen. Morgen reise ich übrigens nach Hamburg, um meine Käthe abzuholen.“
Und das sagen Sie erst jetzt?.....:#tha nicht mehr“
Ich dachte, Sie interessierten sich für die Käthe nicht mehr. Herr Gehrmann, Sie sind— verzeihen Sie— ein ganz durchtriebener Schelm. Käthe ist mir die liebste Freundin au der ganzen Vkelt, das sollten Sie doch wissen! Ich freue mich
„Das können Sie haben. Wir wouten nächsten Somntag eine
kleine Festlichkeit zur Feier der Rückkehr Käthes veranstalten. Ich hoffe, Sie werden kommen.“
„Und wenn ich es wagen dürfte, Ihre Familie auch einzuladen...? Ihr Papa wird wohl kommen; aber die Frau
Mama ist noch immer böse auf mich.“
„Ich werde mit Mama sprechen,“ entgegnete Henning,„und ich hoffe, daß sie kommen wird. Sie weiß, wie mich Käthe in Windhoek gepflegt hat und daß ich ihr eigentlich Leben und Gesundheit verdanke" 9
Na, ganz so sehlimm wird's nicht gewesen sein. Aber freuen sollte es mich, wenzi sie alle kämen. Auch Ihre Schwester, die
Herrn Gehrmanns Cigarre schien nicht recht brennen zu wollen; denn er streifte langseim und bedächtig die Asche ab, um sie dann eben so langsam und bedächtig von neuem anzuzunden, wobei er geflissentlich vermied, Hennings Blicken zu begegnen.
Ich mag Ihre Eichwester Fritzi sehr gern, wahrhaftig, sehr gern; sie ist ein so lieebes, gutes Mädchen! Wenn ich mir noch ’ne Tochter wünschte, Fritzi wäre mein Ideal. Aber warum
lachen Sie, Rittmeisterrhen?" 6 8
Ich kann nur meine Worte von vorhin wiederholen,“ sagte Henning lachend,„daß Sie ein ganz durchtriebener Schelm sind. Aber nun reichen Sie nr die Hand, wir verstehen uns, bester Herr Gehrmann! Und ich denke, wir feiern nächsten Sonntag allesamt ein recht fröhliches Wiedersehen!"
„Sollte mich aufrichtig freuen! Noch ein Glas?
„Nein, ich danke. Jch wollte noch bei Ihrem Sohn vorsprechen. Ulrich ist doch in seinem Atelier?“
Wo sollte er sonst seim? Der Junge ist ja wie versessen aufs Arbeiten und hat es doch gar nicht nötig.“
Weil sein wackerer Vateer für ihn gearbeitet hat, nicht wahr?
„Naa, das ist doch die Pflicht der Väter.“
— bun ist es, das zu erhalten, was die
Thieboldsgasse
ungengasse.
Kaufhaus für Partiewaren
„25 29„ 29„ 25
Neu eingetroffen sind:
60 cm breites graues halblein. Handtuchgebild Meter v. 23 3 an,
60„„ weißes Handtuchgebild
60„„„ Gerstenkorn=Handtuchgebild„
80„„„ Halbleinen
80„„ Elfässer Hemdentuch
80„„ bordeaux Damast„„ 54,
130„„ weißer Plumean=Damast„„70,
150„„ Betttuch=Halbleinen„„
160„„ Betttuch=Halbleinen
160„„ Betttuchneffel, extra schwer,„„53
160„„ Betttuchbiber,„„„ 65
Weiße Biber=Frauenhemden, völlig weit und lang,
Stück von 90 Pfg. an.
Halbleinene Frauenhemden mit Spitze, völlig weit und lang, Stück von 95 Pfg. an.
Ein Posten halbleinene Frauenhemden, prima Qualität, wirklicher Wert 2., jetzt per Stück M..25.
Ein Posten 120 cm breite Druckschürzen per Stück 65. Pfg. Ein Posten zweischläfige weiße Biber=Betttücher, 1½ Pfund schwer, per Stück M..25.
Ein Posten schwere Manus=Normalhemden per Stück 95 Pfg.
1
Rabattmarken werden verabfolgt.
„Das war nur meine Pflicht, Fritzi. Aber deine Mama ist
wohl noch recht böse?"
„Ach, Mama ist seelensgut, nur ein wenig stolz, weißt du, Käthe, und nicht so nachgiebig wie der gute Papa. Aber böse ist sie dir nicht. Wer könnte dir auch böse sein, du Gute, du Liebe!“
Und wieder folgte eine stürmische Umarmung.
„Aber nun setze dich und laß uns plaudern und erzähle mir, wie es dir ergangen ist. Du bist doch außerordentlich beherzt, Käthe! Ich wäre vor Angst gestorben in dem wilden Lande zwischen all den schwarzen, braunen und gelben Menschen.“ „Es waren auch weiße Menschen dort,“ warf Käthe lächelnd ein. „Und willst du wirklich Krankenschwester bleiben, Käthe? fragte Fritzi weiter, mit einem bedeutsamen Blick auf das Gewand
Fritzi," versetzte diese ernst.„Ich bleibe jetzt Schwester Katharina. Dieses einfache Gewand gefällt mir viel besser, als all die seidenen Toiletten, welche jetzt verstaubt uno verblaßt daheim in meinem Schrank hängen. Weißt du, Fritzi, ich glaube, kein anderes Gewand paßt besser für mich.“
„O du siehst auch in diesem Kleide schön aus, nur so ernst! „Das meinte ich nicht,“ sagte Käthe lächelnd.„Ob schön oder nicht schön, es entspricht meiner Eigenart und ich denke, wir Menschen sind auf der Welt, um jeder sein eigenes Leben auszuleben. Und dann, Fritzi, ich bin stolz auf mein Kleid, wie der Soldat auf seines Königs Rock! Sieh einmal hier!
„Seh' ich recht? Der Luisenorden?“
„Ja, der Luisenorden, den mir unsere Kaiserin verliehen hat, als ich vor einigen Tagen Audienz bei der gütigen Fürstin hatte. (Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
∆ 20
Ziehung nächste Woche
der
Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
ben- Gebirges.
Zichung in Köln a. Rh.
am 29. Januar 1900 und folgende Tage.
Hptg. K 125000, 75000, 50000, 25000 fl. Lose noch bei uns zu haben zu billigstem Tagespreis.
Freiburger
Ziehung vom 10.—13. Februar 1900.
Prämie Mk. 75000, welche das zuletzt gezogene Los erhält.
## Hauptgew. evtl. M. 125 000, 100 000, 95000, 85.000 ete.
Lase a 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg. extra) empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme
das Bank- und Lotterie-Geschäft
Franke& Cie., Köln a. Rh., Schilderg. 16.
Telephon 1376.(Nahe Hohestrasse.) K
18
Telephon
Früher
Unter Fettenhennen 15.
Sie haben's gethan, Sie sind
„Pflicht der Söhne aben Väter ihnen überliefert.“
„Skimmt, Herr Rittmeisteer!
der rechte Sohn Ihrer Väter!"
Sie schüttelten sich herzlich die Hände. Dann ging Henning. Der königliche Kommissionsral saß eine Weile nachdenklich da. Dann trank er sein Glas aus und sagte:„Ein braver Mensch! Schade, daß meine Käthe— doch das ist nun vorbei! Aber der Baironin gebe ich das Geld; denn die beiden jungen Leute
kommen doch wieder zusammen.“
14.
Mit diesem Jubelruf stürzte Elfriede in die Arme Käthes, die mit aus gestreckten Händen in der Thüre stand.
„Meine liebe kleine Fritzi!“.„
Zärtlich preßte sie das blonde Haupt der Freundin an ihre Brust, und Fritzi lachte und weinte und küßte die Heimgekehrte
„O, wie lieb von dir, daß du zu mir kommst, trotzdem das alles zurischen uns getreten ist! Wie lieb von dir.“
Ich hoffe, meine liebe Fritzi, daß das Unangenehme, was uns einft treunte, vergessen und versunken ist. Was ich dazu thun komite, habe ich gethan! Und so komme ich auch jetzt zu euch, um deine Eltern um Verzeihung zu bitten, wenn ich ihnen
Schmerz bereiten mußte."
Papa zürnt dir gewiß nicht mehr. Er spricht sehr oft von dir und ist dir herzlich dankbar, daß du Henning so gut gefür Gas und Kohlen, von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten, empfiehlt in größter Auswahl und billigster Preislage
14.
Heinr. van Broek, Köl
Propsteigasse 8.
Ca. 50% billiger als gute Naturbutter ist
hohen
Bei dem dettigen Sland der Naturbutter-K preise besonders beachtenswerth!!
schmilzt, bräunt, schmeckt, wie beste Aaturbutter
ohne zu spritzen!
tellt nach putentirten ren aus feinsten Fetten in - verdindung mit frischem Eigelb und pasteurisirten Stissrahm. S un. 18 Neueste Errungenschaft der
BFASFING · Lebensmitelfabrikation(Deut####ETTV## sehos Reichspatent Ro. 97057.)— Name geschütat. Ueberall zuhaben. e„itelio“ in Originsle#ckung.
alsch. m. b.., Cleve.
Her
KS S
rikanten: Van den Bergh's Marg.-Ge
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Der Entwurf der Novelle zum Flottengesetze stand, wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, in der Sitzung des Staatsministeriums am Samstag zur Beratung. Im Ausschusse des Bundesrates für das Seewesen wird die Vorberatung der Flottennovelle voraussichtlich am Montag beendigt werden, und der Bundesrat wird sie alsdann in einer außerordentlichen Sitzung am Dienstag verabschieden, so daß die Vorlage möglicherweise am Mittwoch dem Reichstage zugeht. Die Kosten der Flottenvermehrung sind in der Vorlage selbst nicht angegeben; aus der Begründung der Novelle ergiebt sich, daß dieselben auf 1600 Mill. Mark veranschlagt
Die Entfestigung der Stadt Mainz vom Gonsenheimerthor bis zum Rhein wurde am Samstag durch kaiserlichen Befehl an das Mainzer Gouvernement in die Wege geleitet. Für die Entwickelung von Mainz ist dieser Schritt von großer Bedeutung. Glückliches Mainz! Wie lange wird Deutz noch auf einen solchen kaiserlichen
Befehl warten müssen?
Ein Bergarbeiterausstand ist in Oesterreich ausgebrochen und umfaßt derselbe nunmehr, nachdem auch die westböhmischen Braunkohlenreviere von Falkenau, Brüx und Dux sich der Bewegung angeschlossen haben, nahezu die gesamten Kohlenreviere Böhmens, Schlesiens und Mährens. Ueberall fordern die Arbeiter Lohnerhöhungen und die Achtstundenschicht. Die Zahl der Ausständigen soll bereits gegen 36,000 betragen. In einem Aufruf der Wiener Arbeiterzeitung an die österreichische Arbeiterschaft zur Unterstützung der streikenden Bergleute wird erklärt, daß sich diese Zahl in den nächsten Tagen leicht verdoppeln oder verdreifachen könne. Die genannten Kohlenreviere sind fast sämtlich im Reichsrat socialdemokratisch vertreten, Mährisch=Ostrau z.
B. durch den bekannten tschechisch=socialdemokratischen Bergarbeiterführer
Cinger. Der Ausstand kommt nicht unerwartet, da die Arbeiter schon seit Jahren Lohnerhöhungen und die Achtstundenschicht gefordert haben. Der Kohlenmangel soll bereits erheblich sein. Bis jetzt sind Unruhen nicht vorgekommen. Der jüngst im Köflacher Revier(Steiermark) ausgebrochene Bergarbeiterstreik ist friedlich beigelegt worden. Hoffentlich gelingt dies auch in den anderen Revieren. Im allgemeinen ist die Lebenshaltung der österreichischen Bergarbeiter eine niedrigere als die ihrer Kameraden in Deutschland. Eine Aufbesserung ware ihnen daher wohl zu gönnen. Bis jetzt hat aus der Verbitterung der Bergleute nur die Socialdemokratie Nutzen gezogen.
In Rußland hat die Regierung ein höchst einfaches Mittelchen entdeckt, der Koylenspekulation und der darauf erfolgten ungerechtfertigten Preiserhöhung einen Riegel vorzuschieben. Der Generalgonverneur von Warschau, Fürst Imeretinski, traf im Einvernehmen mit dem Minister des Junern folgende Anordnung: Der Maximalpreis für das Korzec(128 Liter) Steinkohlen wird auf 1 Rubel 15 Kop. festgesetzt. Wer sich diesem Befehl nicht fügt und die Kohlen zu einem höheren Preise verkauft, wird unverzüglich auf administrativem Wege nach dem Gouvernement Archangel verschickt. Die Engrosund Detailhändler wurden zwecks sofortiger unweigerlicher Durchführung der Regierungsverfügung zeitweilig der Polizeiaussicht unterstellt.
Vom Kriegsschauplatze meldet Lord Roberts, daß French seine Linien in östlicher Richtung ausgedehnt habe und die Verbindungslinie
des Feindes bedrohe.
Aus dem Laaer bei Spearemansfontein wird unterm 20. Januar berichtet: Heute früh wurde vom linken Flügel der feindlichen Verschanzungen das Feuer der Feldgeschütze gehort. Augen
scheinlich begann General Warren die Beschießung der feindlichen Verchanzungen auf dem Tabanyamaberge. Kurze Zeit wurde auch Gewehrfeuer gehört. Unter den am Donnerstag gefangenen Buren befindet sich ein Enkel des Präsidenten Krüger.„„
Ein Telegramm aus Colesbera vom 17. d. besagt: Der Kor mandant De la Rey erhielt die Mitteilung, daß auf einer sechs Meilen entfernten Farm sich eine englische Patrouille befinde, und sanote drei Patrouillen aus, um dieselbe abzufangen. Es stellte sich heraus, daß die englische Patrouille 100 Mann stark war und drei Kanonen mitführte. Die Burenartillerie kam zu spät an, um die britischen Kanonen ins Gefecht zu ziehen. Eine Burenpatrouille schnitt eine Anzahl australischer Reiter ab, von denen fünf getötet, drei verwundet und elf gefangen genommen wurden. Die Buren hatten keine Verluste.
Nach Mitteilungen von Leuten aus den beiden Republiken wird der Gesamtverlust der Buren an Toten und Verwundeten um.
auf 6425 Mann geschätzt.„„„e
Der Gesandte der Südafrikanischen Republik, Dr. Leyds, veröffent licht folgende Erklärung: Da sich die Gesuche von Personen, wer als Kriegsfreiwillige oder in anderer Eigenschaft in das Heeder Südafrikanischen Republik einzutreten wünschen, in der letzten##e# auffallend mehren und es mir scheint, daß ein Teil der politisch Tagespresse durch Entstellung des wahren Sachverhaltes und ecte. unklarer Informationen das Publikum, wenn auch unabsichtlich, nr führte, erkläre ich hiermit, daß ich seitens meiner Regierung in keinet Weise ermächtigt bin, irgend jemanden für den Dienst meines Lai. zu engagieren, und daß demzufolge Anwerbungen für das Heer der Südafrikanischen Republik in Europa unter keinen Umständen stattfind können. Alle diejenigen, welche sich nach dem Kriegsschauplatz begebei

Kömter Udral-Anzeiger Nr. 20 1 Montag. 22. Jannar 1900.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
„ce. Berlin.— Neu und sehr hübsch!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20 J.
Karnevals-Gesellschaft
AltCöllen 1900
im Kaisersaale, Hahnenstrasse 22.
„Herbei, Alt=Cölner, wieder gilt's zu zeigen.
Daß unsrer Kämpen Kraft noch nicht erlahmt. Daß uns'ren harmlosheit'ren Faschingsreigen Noch frische, frohe Jugendkraft umrahmt.— Wir stürmen weiter, nach des Frohsinns Lehren, Und uns’ren Kämpen winkt der Siegeslohn,
Denn uns're Damen gilt es heut' zu feiern, Drum fehle keiner mir an meinem Thron.“
Montag den 22. Jannar, abends 8½ Uhr:
Großes Damen=Komitee.
Um gefl. recht pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Donnerstag den I. Februar(Lichtmessabend):
findet ebenfalls im Kaisersaale, Hahnenstraße 22, unser
I. Grosses Maskenfest stall.
Maskenkostüme resp. Abzeichen für die Herren vorgeschrieben.
Unsere Mitglieder können weitere, auf den Namen lautende Karten zu ermäßigten Preisen im Sitzungslokale und bei den Vorstandsmitgliedern
haben. Kassapreis 3 Mark.
Konzert-Gesellschaft.
Montag den 22. Jan. 1900, abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 7. Konzerte im Gürzenichsaale.
Karten zu 1 M. abds. u. d. Hasse, Programm 10 Pf.
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstraße 73. Wilh. Frank,
„ Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius.
Aechter
e
in Holzkisteln
ist die kräftigste, ausgiebigste, also
billigste Zugabe zu Bohnen=Caffee.
Zu—4 Löffel Bohnen wolle 1Löffel voll Franck=Caffeegenommen werden;
damit erhält man einen nahrhafteren, kräftigeren und gesünderen Caffee, als mit 5 Lössel lauteren Bohnen.
A
haben sollten, müssen dies auf ihre eigene Rechnung und Gefahr gethau haben. Durch die Einsendung derartiger Gesuche erwachsen also sowohl den Absendern als auch der durch den Krieg ohnehin mit Geschäften überbürdeten Gesandtschaft nur unnütze Schreibereien.
Drahtberichte.
* London, 21.Jan.1900.(Drahtber.) General Buller celegraphierte an den Staatssekretär des Krieges aus Spearmans Lager vom 20.., 9¾ Uhr abends: General Clary teilt mit, daß die Truppen des Generals Warren heute von 6 Uhr früh bis 7 Uhr abends im Kampfe waren. Durch wohlberechnete Verwendung der Artillerie gelang es ihm, auf eine Entfernung von etwa drei Meilen einen Bergrücken nach dem anderen zu nehmen. Jetzt biwackieren seine Truppen auf dem eroberten Terrain. Die wichtigste Position liegt indessen noch vor ihnen. Unsere Verluste sind nicht schwer. Bis halb 7 Uhr abends wurden etwa 100 Verwundete sichergebracht. Die Zahl der Toten steht noch nicht fest.
Das Kriegsamt erhielt folgende Depesche des Generals Buller aus Spearmans Camp von heute(21. Januar): Um General Warren zu unterstützen und die Burentruppen in ihren Verschanzungen vor Potgietersdrift festzuhalten, machte gestern Lyttleton eine gewaltsame Rekognoszierung und zwang die Buren, den ganzen Tag in ihren Verschanzungen zu bleiben. Die Verluste der Engländer sind zwei Tote, zwölf Verwundete und zwei Vermißte.
* Spearmans Lager, 20.Jan. 1900. 7 abds.(Drahtber.)
Die Schanzwerke des Feindes wurden den ganzen Tag mit Granaten beschossen. Lyttletons Brigade ging vor und besetzte einen 2000 Yards vor der Position der Buren gelegenen Hügel bei Brakfontein, während eine Compagnie Schützen, welche mit der Luftschifferabteilung vorgegangen war, ein heftiges Feuer aus den Verschanzungen des Feindes auszuhalten hatte. Das Geschützund Gewehrfeuer der Truppen Warrens hält ständig an, der Feind ist jedoch bis zu dem Augenblick, wo das Telegramm abgeht, nicht aus seiner Stellung gedrängt worden.
Das Granatfeuer ist so heftig, daß das den Erd
boden bedeckende Gras Feuer fing. Die Truppen Dundonals überraschten am Donnerstag 350 Mann des Feindes. Die Engländer, auf einem Hügel stehend, ließen den Feind ruhig herankommen; als sie das Feuer eröffneten, machte der Feind keinen Versuch, dasselbe zu erwidern. Der große Teil floh, der Rest soll die weiße Flagge gehißt haben.
* Pretoria, 19.Jan.1900.(Drahtber.) Die englischen Truppen waren heute früh noch dabei, den Tugela zu überschreiten und Stellung zu neymen. Eine Schlacht wird binnen kurzem erwartet.
Vom Karneval.
Ueber die Bedeutung des Karnevals sprach am Samstag
Abend auf Veranlassung des Sprachvereins Herr Prof. Schmitz aus Montabaur im Saale der Wolkenburg. Nur wenige Besucher waren es, welche sich über das heute hier im Vordergrunde des Interesses stehende Thema belehren lassen wollten. Dem von fleißiger Arbeit zeugenden Vortrage fehlte es in seinem ersten Teile etwas an Volkstümlichkeit und übersichtlicher Kürze. Die Erklärungen des Wortes Karneval, die Forschungsergebnisse bezüglich einzelner Karnevalsgebräuche usw. gingen sehr ins Einzelne und waren derart mit Fremdwörtern gespickt, daß selbst der Vorsitzende des Sprachvereins hiergegen Einspruch erhob. Ueber die Berechtigung des Karnevals äußerte sich Herr Prof. Schmitz in treffender Weise wie folgt: Wir dürfen uns in der Auffassung der Lebensverhältnisse den Humor nicht nehmen lassen. Es wäre eine Schädigung unserer nationalen Eigentümlichkeit, wenn wir nicht mehr in dem ernsten Treiben der Menschen Nichtigkeit, in dem Lächerlichen tiefen Ernst erblicken wollten. Wir alle besitzen ein Korn von Thorheit, jenen Revers der Weisheit, den Schatten hinter dem Lichte der Vernunft. Wir müssen der Thorheit ihren Lauf lassen, denn die Weisheit ist ein so kräftiger Trank, und wir sind ein so zerbrechliches Gefäß, daß wir ihn nicht zu bergen vermöchten; man muß dem starken Wein auch ein wenig Luft lassen, damit sein Geist einigermaßen verdufte und nicht Unheil stifte. Zudem ist die Freude an dem Heiteren und Lächerlichen in dem allgemein Menschlichen, die stets durchbrechende Lust an unerschöpflichem Witz und treffender Satire, wie sie der Tiefe des deutschen Gemüts innewohnt, nicht Freude am Lächerlichen allein, sondern auch Selbstironisierung, eine ursprünglich unschuldige und gemütliche Lächerlichmachung seiner selbst, eine Hervorhebung der schwachen Seiten der eigenen Persönlichkeit, seiner Natur und Leistungen. Wer sich nicht selbst zum Besten halten kann, gehört nimmer zu den Besten. Es wurzelt also dieser Zug des deutschen Nationalcharakters in einer gewissen Demut und in einem tiefen Gefühl für Wahrheit. Darum hat die Thorheit, welche Erasmus die Mutter des menschlichen Geschlechtes nennt, ein natürliches Recht. Es zeugi von idealer Auffassung des Lebens, wenn der agressive Volkshumor seine satirischen Ausfälle gegen lächerliche Charaktere, Sitten, Auswüchse des Standes= und Berufsbewußtseins, gegen all die verschrobenen Zustände der Gegenwart in Staat und Gemeinde richtet. Das ist ein erfrischender, des Lebens dumpfe Atmosphäre reinigender Lufthauch, das ist ein geistiger Wein, der über die Sorgen des nüchternen Alltagslebens hinweghilft, alle einander gleich macht und in einem Meere goldenen Ueberflusses nach einem Traumlande segeln läßt, der die Karnevalsfreunde über den unfruchtbaren und das Leben vergistenden Griesgram triumphieren macht in einen Rausch des lachenden Optimismus und der verwegensten Phantastik versetzt. Gesegnet die Stadt, die ein so farbenprächtiges, verjüngendes und neu belebendes Volksfest besitzt, das von den derben Auswüchsen gesäubert, dem berechtigten Scherz freien Spielraum gewährt, mit heiterer Unbefangenheit und in argloser Weise, stets ohne Interesse, nie aus Rache die Schwächen und Thorheiten der Menschen geißelt. Thorheit herbem Spott zu weihen hält Satire streng Gericht, Thorheit lächelnd zu verzeihen, hat Humor die schöne Pflicht. Darum Alaaf Köln, Alaaf der Kölnische Karneval!
Die Große Karnevals=Gesellschaft bot auch in ihrer gestrigen Sitzung ihren Ehrengästen undden zahlreich erschienenen Kappenbrüdern mancherlei Kurzweil. Nachdem ein Gruß aus dem Bremer Ratskeller seitens des Herrn Wilh. Boehle(Bremen) verklungen war, ließ Herr Jean Hau in wohlgesetzten, humorgewürzten Versen die letzte Sitzung Revue passieren. Herr Wildt teilte dann mit, daß nunmehr die„Galeriefrage“ eine befriedigende Lösung gefunden habe und von jetzt an 670 Personen auf der Galerie Platz nehmen dürften. In seierlicher Weise wurde hierauf eine Abordnung des Kölner Männergesangvereins, bestehend aus den Herren v. Othegraven, Prof. Schwartz und den Mitgliedern des Vorstandes eingeführt. Der Präsident begrüßte die Abordnung und feierte in begeisternden Worten den vom Männergesangverein in Kassel erstrittenen Sieg, durch den nicht nur der Verein, sondern auch die Stadt Köln geehrt worden sei. Herr v. Othegraven dankte für den freundlichen Empfang und wies darauf hin, daß auch der Männergesangverein durch seine Mitglieder stets zur Hebung des Karnevals beigetragen habe. Eine freundliche Begrüßung seitens des Präsidenten erhielt auch Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm, welcher mit einer längeren Ansprache ein Hoch auf die„Große“ und den Kölner Karneval begründete. Der Karneval, die schönste Blüte des deutschen Gemütes, ist seiner Ansicht nach nicht nur dazu da, mehr oder minder gute Witze zutage zu fördern, sondern auch einen gesunden Optimismus, die Freude am Leben zu pflegen, den Glauben zu bestärken, daß die höchsten Güter der Menschheit für alle bestimmt sind. Selbstverständlich wurden sowohl die Abgesandten des Männergesangvereins als auch Herr Oberlandesgerichtspräsident Hamm mit dem Ehrenzeichen der Gesellschaft geschmückt. Dieselben erhielt auch Herr Dr. Lohmeyer aus Berlin, welcher am Samstag hier einen Vortrag über den Humor in der deutschen Dichtung des verflossenen Jahrhunderts gehalten halte. In der sidelen Sitzung der Großen erblickte derselbe die beste Illustration seines Vortrages. Ein Lied des Herrn Engelbert Kles Et Jöcke leitete wieder zu den närrischen Verhandlungen über. Hänneschen und Bestevader(die Herren Rameken und Fries jun.) planderten in ergötzlicher Weise über nahe und entfernt liegende Dinge. An dem Vortrage des Herrn Vorbach, in welchem derselbe seine Erlebnisse und sein flottes Avancement bei den Buren schilderte, war das Beste die Maske, welche an den Nußknacker in den Bilderbüchern erinnerte. Ein herrliches Genrebildchen hat Herr Kaspar Müller in dem Liede Theobromina gezeichnet. Auch die Liederspende des historischen Einjährig=Freiwilligen(Herr Karl Müller), Gecke Zibbel, schamm dich jett, nach der neuen Ungermelodie hatte durchschlagenden Erfolg. In der zweiten Abteilung eröffnete Herr Dir vom Kölner Männergesangverein den Reigen der Vorträge mit zwei Liedern, Stelldichein und der Nibelungen Hort. Dem Sänger wurde mit einem musikalischen Hoch gedankt, welches auf Wunsch(des Präsidenten Herr Prof. Schwartz dirigierte. Vortrefflich in Maske und Vortrag war der Professor Bubbelatius(Herr Schürkens), welcher seine närrische Weisheit über den Wurm zum Besten gab. Die beste Rede schwang Hr. Pütz, welcher als zukünftiger Stadtratskandidat der vereinigten Dienstmänner die auf einer Informationsreise in Bonn, Essen und Berlin empfangenen Eindrücke schilderte. Mit beißender Satire wurden insbesondere politische Angelegenheiten bedacht, was Hru. Dr. Lohmeyer derart begeisterte, daß er sich zu einem Büttenvortrage meldete. Wenn bei den Nürnberger Meistersingern sich jemand einführen wollte, dann mußte er ein Lied bringen. Auch er wollte sich deshalb in diesen
Kreis, wo der goldklare deutsche Humor so herrlich gepflegt werde, mit einem Liede einführen. Hr. Lohmeyer brachte nun sein Lied, welches besser in einem Flugblatt des Flottenvereins Verwendung gefunden hätte. In dem Liede wird die Erwartung ausgesprochen, daß der deutsche Michel durch die von England empfangenen Nackenschläge veranlaßt werde, eine starke Flotte zu errichten und daß so Britannia die„Wehfrau“ einer mächtigen deutschen Flotte werde. Mit einem Hoch auf die Flotte schloß Hr. Lohmeyer seine Büttenleistung. Hr. Wildt spann den Faden der Flottenbegeisterung weiter, was von der Narrenschar beifällig aufgenommen wurde. Die Abgesandten des Männergesangvereins verabschiedeten sich mit einem von Hrn. v. Othegraven auf die„Große“ und Hru. Wildt ausgebrachten Hoch. Dankenswerte Beiträge zum Liederhefte hatten außer den oben Genannten die Herren Karl Wirts. Jos. Wach und Heinr. Keller gespendet.
Locales.
Auszeichnungen. Bei dem gestrigen Krönungs= und Ordensfest erhielten die Herren Weihbischof Fischer den Kronenorden dritter Klasse, Oberst v. Raudow, Kommandeur des 53. InfanterieRegiments, den Kronenorden dritter Klasse, Oberst Willich genannt v. Pöllnitz, Kommandeur des 8. Kürassier=Regiments, den Roten Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife, Eisenbahndirektions=Präsident Stieger den Roten Adlerorden zweiter Klasse, Oberrechnungsrat v. Tervitz. der Geh. Oberjustizrat Elenz und Oberst Höckner vom 23. Feldartillerie=Regiment den Roten Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife.
Unfall. Am Samstag Nachmittag fiel einem beim Erweiterugsbau der Aachenerthor=Ueberbrückung beschäftigtem Monteur eine Eisenschiene auf ein Bein, infolge dessen derselbe einen komplizierten Beinbruch erlitt. Man brachte den Verletzten zum Bürgerhospital.
S In das Bürgerhospital wurden in der Nacht von Samstag
auf Sonntag vier Personen gebracht, welche bei Schlägereien Verletzungen erlitten hatten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 125. Zur Feier des Geburtstages von G. E. Lessing: Minna von Barnhelm. Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Dienstag, 23. Jan.: Ab.=Vst. 126. Zum 1. Mal: Einsame Menschen. Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
* Kölnische Strassenbahn. Die bevorstehende Hauptversammlung, die den mit der Stadt Köln über die Uebernahme des Strassenbahnennetzes abgeschlossenen Vertrag genchmigen soll, dürfte sich stürmisch gestalten, da, wie die Voss. Ztg. wissen will, die Lütticher Gruppe Einspruch erhebt. Sie stützt sich darauf, dass die Stadt ihre gegen die Gesellschaft erhobenen Prozesse verloren hat, also Wettbewerbslinien nicht erbauen dürfe.
S Fernsprechverkehr mit Belgien. Zwischen dem zur Gruppe von Brüssel gehörigen Fernsprechnetz in Genappe einerseits und Köln, Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg anderseits ist der Fernsprechverkehr zugelassen. Die Gebühr für das gewöhnliche Dreiminutengespräch beträgt in allen Fällen 2 M.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 22.Jan.1900. Der Wasserstand des Rheines war gestern Abend bis auf 6 Meter gestiegen, gegen.45 Meter am Samstagabend. Während der vergangenen Nacht stieg das Wasser nur noch wenig, so dass heute Stillstand zu erwarten ist. Bis zur Mittagszeit war gestern der Schiffsverkehr durch undurchdringlichen Nebel unmöglich gemacht. Des hohen Wasserstandes wegen wurde am Samstag die Schiffbrücke zu Mülheim ausgefahren. Die hiesige Schiffbrücke kann nur noch von Fussgängern benutzt werden, so lange der Wasserstand über 6 Meter beträgt.
M Trier, 21.Jan.1900,.25 nm.(Eigen. Drahtber. d. Köln. Volksztg.) Die Mosel ist bei einem Wasserstande von.90 Meter seit gestern um.30 Meter gefallen. Wetter klar. Die Schiffer rüsten sich zur Abfahrt.
Standesamtsbezirk
Geburten.(12. Jan.) Johann, S. v. Johann Oedekoven, Eisenbahn=Assistent, Gellertstr. 46.- Katharina, T. v. Wilhelm Zündorf, Schlosser, Feldgärtenstr. 159.- Gertrud. T. v. Anton Linden, Verputzer, Ackerweg 7. (13.) Josef. S. v. Gerhard Wolff. Tagl., Thüringerstr. 34.— Eduard, S. v. Josef Köhnen, Fuhrmann, Hartwichstr. 62.— Albrecht, S. v. Karl Ziener, Versicherungsbeamter, Stammheimerstr. 118.- Heinrich, S. v. Josef
Giesen, Schlosser, Mauenheimerstr. 49.—(15.) Johann, S. v. Bartholomäus Besen, Tagl., Ackerweg 17.- Bernhard. S. v. Wilhelm Schumacher, Schlosser, Zonserstr. 44.— Antoinette, T. v. Emil von der Gathen, OberPostassistent. Thurmstr. 30.- Peter, S. v. Theodor Mülfarth, Tagl., Escherstr. 147.- Heinrich, S. v. Franz Bastert, Former, Einheitstr. 15.= Anna, T. v. Franz Baclain, Postschaffner, Zonserstr. 62.— Julius, S. v. Gerhard Schorn, Lokomotivheizer, Siebachstr., 728.- Anton. S. v. Jakob Blömer, Tagl., Ackerweg 7.-(16.) Wilhelm, S. v. Fritz Herriger, Verwalter, Holbeinstr. 30.= Gertrud, T. v. Peter Wißborn, Postbote, Holbeinstraße 19/21.- Sofia, T. v. Wilhelm Gasper, Kutscher, Merheimerstr. 113.
- Anna, T. v. Severin Lersch, Tagl., Escherstr. 37.= Maria, T. v. Leonhard Wolters, Landbriefträger, Lützlongericherstr..- Peter u. Elisabeth, Zwill. v. Johann Wieser, Anstreicher, Einheitstr. 23.- Julius, S. v. Franz Meller, Eisenbahn=Stations=Diätar. Uerdingerstr. 1.- Christine, T. v. Peter Fußhöller, Postschaffner, Siebachstr. lo.-(17.) Wilhelmine, T. v. Josef Wexler, Lokomotivheizer, Kranachstr. 15.— Amalie, T. v. August Seele, Zimmermann, Feldgärtenstr. 81.- Hertha, T. v. Oskar Zimmermann, städt. Sekretär, Neußerstr. 231.- Karoline, T. v. Albert Schöning, Eisenbahn=Zeichner=Diätar, Sechszigstr. 83.—(18.) Maria, T. v. Peter Quirl, Ksm., Niehlerstr. 171.- Anton, S. v. Heinrich Schäfer, Milchhdlr., Donatusweg 31.- Aanes. T. v. August Gemperle, Fabrikarb., Neußerstr. 734." Josefine u. Wilhelm, Zwill. v. Wendelin Kalenbuhr, Pferdebahnkutscher, Holbeinstr. 35.
Sterbefälle.(12. Jan.) Rudolf Wilhelm, 11 M. 26., Franziskastraße 10a.- Josef Witsch, 3., Sebastianstr. 190.- Christoph Höveler,
J. 8., Auf der Seekante 33.-(13.) Heinrich Fischer, 1., Merheimerstraße 60.- Katharina Löhr, 2., Hartwichstr. 75.- Christina Starck, geb. Müller, 71 J. Wilhelmstr. 21.- Wwe. Katharina Weber, geb. Luder, 59., Tetingen in Luxemburg.-(15.) Katharina Erven, geb. Druyen, 37., Knechtstederstr. 3A.— Adolf Schitteck, 5., Merheimerstr. 103.= Ernst Kreuter, 10., Fürstenbergstr. 184.-(16.) Paul Öster, 3., Neußerstr. 315.- Margareta Donndorff. 1., Uerdingerstr. 1.— Wilhelm Kassel, 1 J. 1., Sebastianstr. 215.—(17.) Johann Bruß, Güterbodenarbeiter, 28., Siebachstr. 6d.„ Wwe. Karoline Donndorff, geb. Görtz. 71., Uerdingerstr..-(13.) Hermann Rübsteck, 3 M. 6., Feuerstr. 7.
- Johann Hagen. Eisenbahn=Sekretär, 57., Neußerstr. 280.
Heiraten.(12. Jan.) Heinrich Sieglar, Tagl., u. Katharina Krei, Köln=Deutz, Usingerstr. 21.-(13.) Eduard Uder, Schlosser. u. Gertruda Wüst, Siebachstr. 113.
Heirats=Ankündigungen.(13. Jan.) Hermann Uhlenbruch, Fabrikarb., u. Anna Degen. Stammheimerstr. 112.—(17.) Josef Röttgen, Commis, Holbeinstr. 57, u. Gertrud Germer, Auguststr. 6.- Johann Richar, Bahnmeister=Aspirant, u. Cäcilia Thiel, Neußerstr. 214.— Georg Markert, Schutzmann, Baudristr. 7, u. Maria Potthoff. Deutscher Ring 7.
Kathreiner’s Malnkaffee
besitzt in hohem Grade das Aroma des Bohnenkaffees. Er ist daher ein wirklich geschmackverbessernder Zusatz, und jedenfalls der beste Ersatz für Bohnenkaffte.
2
am 21. Jan., abends 7 Uhr m.00+
..—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 20&a Montag, 22. Januar 1900.
Offene Stellen.
Ein verheirateter, mögl. kinderloser Mann, nicht über 40 Jahre, findet als Portier für eine größere Fabrik in Köln dauernde Anstellung. Pensionierter Beamter bevorzugt Fr.=Off. u. Abschr. der Zeug nisse und Beschreibung der bis herigen Thätigkeit erbeten u I 12 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Verband deutscher
Gewerbevereine.
Gewerbeverein für Kö und Umgegend.
Durchaus bewanderter
Sekretän
— im Nebenamte thätig— gesucht Schriftliche Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen beliebe man zu richten an den Vorstand B. Berghausen, Köln Glockengasse 9.
Herrschaftliche Köchin
für hochf. Haus u. Düsseldorf. Salair 50-60 M. Zweit= u. Drittmädch. f. höh. Beamtenkam. nach Aachen, 20 u. 25 J. Kammerjungf. u. bess. Zweitm. f. gräfl. Haus n. Straßburg, s. h. Lohn, gesucht; alle angenehme u. dauernde Stellen. St. Avernstraße 12, 1. Et.
Für sofort Mälchen
ein braves
gesucht für alle häuslichen Arbeiten in herrschaftlichem Hause. Ehrenfeld, Piusstraße 54.
Haushälterin u. Mädchen für
Küche und Zweitmädchen erhalten gute Stellen sofort. Enggasse 2,
Hauptpost, Frau Engels.
Jung. Laufmädchen gesucht.
Silberwarenfabrik Gereonsmühleng. 4.
K
Braves Mädchen in die Lehre gesucht Herwarthstraße 14.
Junge Mädchen
welche etw. nähen können, für dauernde Beschäftig. gesucht. Ritterstr. 11, II.
(Ein katholisches Mädchen zu
zwei alten Leuten gesucht.
Gefl. Offert. unter Nr. 97 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gächsunen Lohn 30—60 K. Kochinnen, Küchenmädchen. L. 25 K. bess. Zweitmädchen 25 K, Zweit=., Kindermädch. L. 20—25 N erhalten dauernde kostenfreie Stelle. Frau Herweg, Erftstraße 1.
Danssorstr. II. 1 Mohnung
Neusser st1.., von 3 Zimmern und Manjark
nahe Deutscher Ring und Eigelstein. direkte Pferdebahnverbindung,
abgeschlossene 3.
5 Zimmer, Küche u. Keller mit allen.
Bequemlichkeiten zu K 60.— zu ver= GZohnung
mieten. Besch. nur Auf Rheinberg 3/5.1; g.
von 3 Zimmern und Mansarde oder 4 Zimmern(Unterhaus ist erwünscht) im Preise von etwa 40 M. zum 1. März gesucht.„
Offerten unter Nr. 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von—6 Zimmern 2. oder
Ein tüchtiger
bei hohem Lohn mögl. sofort gesucht
Fritz Weißhuhn, Stempelsabrik
Lortmund.
Kalklöscher
gesucht. Pl#
Junges kath. Mädchen
zu Kindern und für leichte
Hausarbeit gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 110.
R
Kicn: use u en eaasrng
Stellen-Gesuche.
Em ummb.—
WA E
Barb#äuferin d. Manufaktur=,KurzVerkauselin u. Wollwarenbranche kundig, sucht Stelle, gleichviel welcher Branche. Off. u. K 120 an die Annahmest. v. Eschenbach, Eigelstein 115. 9 Haushälterinnen, 1 Stütze, MädSchen für Küche und Hausarbeit, alle gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle.
Erststraße 1, 2. Et.
gegenüber dem evang. Vereinshause,
1. Etage 1 großer Saal evtl. mit Wohnung, ca. 150 Quadratmet. groß, hell, hochgestochen, für Engros=Geschäfte, Lager, Ausstellungen 2c. gegnet, zu vermieten.
Bescheid nur Auf Rheinberg-5.
Prachtv. 2. u. 3. Et.
mit Erker, Kachelofen und allen Bequemlichkeiten an kleine Familie billig zu vermieten.
Neusserstrasse 233.
1 auch 2 möblierte Zimmer
an anständigen Herrn oder Dame zu vermieten; event. mit Frühstück.
*<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 1 1.<space>
Unterhaus,
worin seit lang. Jahren Schreibwaren=, Cigarren=, Tabak= 2c. Geschäft mit gutem Erfolge betrieben wurde, zu vermieten. Bescheid Nippes, Siebachstraße 45, part.
Ehrenfeld.
Möbliertes Zimmer in abgeschl. Hause zu vermieten..
Philippstraße 1.
—— 3. Etage von anst. Familie zum I. April, ev. früher, zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhige Beamtenfamilie(zwei Personen) sucht
Für Bäcker und Kolonialwarenhändler! Mehlsäcke
werden stets zu höchsten Preisen angekauft.
Pantaleonsmühlengasse 8.
kauf. ges.
Offerten unter Nr. 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
öbel. Oefen, Pianinos werd. z. h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
lustige Wohnungschskesicsesiehräset
.2 ae Angd.Stru Hausnum.sonstzwegl.
von—6 Räumen in besserem Hause, Hie. 89 an die Geschäftsst. d. Bl. Preis 50—60 J. Altstadt bevorzugt. Oss= u. 09 un
Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Unterricht.
Das Volkslied
des 1 lavierst
50
im Dienste des Unterrichtes im Klavierspiel.
Schön möbl. Zimmer m. guter Pens. ### per sofort zu vermieten.
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer, 1 Wt möbl. Zimmer zu 12 M zu verm. Komödienstraße 95.
Schön möhl. Zimmer
mit 2 Betten u. 1 Zimmer zum Mitbewohnen an anst. Herrn zu verm.
Gr. Brinkgasse 17, 2. Et.
Eröffne Anfang Februar ein
Lehr=Institut
der wissenschaftlichen Zuschneidekunst für Damenbekleidung nach
Srstemn Roussel(Prof., Paris).
Durch meine langjähr. prakt. Thätigkeit in der Damenbekleidung bin ich in der angenehmen Lage, den sich mir anvertrauenden Schülerinnen, sowohl für theoretische wie praktische Ausbildung die weitgehendste Garantie für Erfolg bieten zu können. Anmeldungen und nähere Auskunft erteilt Wilhelmine Hammacher,
Vorsteherin des Instituts, bis zum 1. Februar Albertusstr. 2A,
dann Pfeilstraße 10.
mm Sam 4 San(Verlegte meine Wohnung
Mit dem 1. Februar Waidmarkt 8 nach
Prior,
General=Agent der Lebensvers.= Gesellschaft zu Leipzig
salte Leipziger)
und der Köln. Unfall=Versicher. Aktien=Gesellschaft zu Köln.
Auf Grund des§ 11 des Reglements vom 2. Juli 1891 über Gewährung von Entschädigung für polizeilich angeordnete Tötung rotzkranker Pferde, Esel, Maultiere, Maulesel und lungenkranken Rindviehes in der Rheinprovinz liegt das Verzeichnis des abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes für das Etatsjahr 1900 vom 24. dieses Monats ab 14 Tage lang von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags in der städtischen Steuerverwaltung, Portalsgasse 1. Zimmer 5. zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind innerhalb der angegebenen Frist bei mir anzubringen.
Gleichzeitig bringe ich zur Kenntnis der Beteiligten, daß durch Beschluß des Provinzial=Ausschusses vom 5. Oktober v. J. die Erhebung der dreifachen Abgabe für Pferde, Fohlen. Esel, Maultiere und Maulesel, also 30 4 für jedes Stück und der fünffachen Abgabe für Rindvieh, also 25 für jedes Stück im Etatsjahr 1906 angeordnet worden ist.
Köln, den 20. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
der bekanntesten und beliebtesten Volkslieder in stufenweiser AufF# einanderfolge für das Klavier übertragen, ihrem Charakter
gemäß paraphrasiert und mit
Rücksicht auf die Kinderhand mit Fingersatz versehen von
Hermann Nürnberg. ep. 444. 2 Bände je K.— P. J. Tonger, Hof 34 u.
5
##tische:
Tschnikum Limbachs
Maschinenbau. Elektrotechnik. Hoch- und Tiefbau.
Staatliche Aufsicht.
von
beginnt ein Kursus im Maßnehmen Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobieren der Kostüme und Mäntel, nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer 14 Tage. Honorar 15 M.
Schildergasse 77-—79,
gegenüber der Kreuzgasse.
*.
Braver Junge als
Metzgerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 30.
Maschinenmeister,
durchaus tücht., für Buchdruckerei ges. St. i. H. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Fr. fl. st. zuverl. Arbeiter i. Kohlena handlung gesucht. Kost und Logis im Hause. Mauritiuswall 84.
Maler= u. Aastreicherlehrling
gesucht. Alte Wallgasse 2B.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht Sionsthal 31.
attlerlehrling gesucht.
Heinrich Gortz, Bechergasse 10.
Anständige, propere
Dienstmädchen
finden kostenfrei
gute Stellen
Arbeits-Gesuche.
Kortraits usse ftstreße
phie
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Elegante
Anfertigung
von Kostümen und Blousen in 24 Stunden. 20 bis 30 Modelle liegen zur gest. Ansicht.„
Schildergasse.—19, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgassen
Tapezieren von 25
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
MMöbl. Mans. an anst. Mann zu verm. W Lübeckerstr. 14, 1(Ecke Ringstr.)
Eine möbl. Mansarde an einen ord. &a Handwerker zu vermieten.
Vor St. Martin 26.
Schön möbl. Parterrezimmer
zu vermieten. Deutz, Adolfstraße 8.
(Kin großes Zimmer zu vermieten. E Altermarkt 32.
Kapitalien.
Gher sofort Geld sucht(jede Höhe u. zu jedem Zweck) verlange Prospekt umsonst. C Wittenberg, Berlin, Petersburgerstraße 67.“
Zu verkaufen.
Mansardenzimmer, modl. oder O unmöbl., an ord. stille einz. Pers. zu verm. Hohenstaufenring 44 p. (cin Mansarden= u. ein möbl. Zimmer C zu verm. Alexianerstraße 24.
Prei Zimmer G. Veiutkasse 13
Ein großes Zimmer
zu vermieten. Friesenwall 124.
Ein möbl. Zimmer
den Rhein mit oder ohne Pension zu vermieten. Thurnmarkt 32-34.
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Möbelwagen. Preine
Gerconswall 103.
Dampffärberei, chemische Wasch= und Dekatieranstalt
C. Gelenewsky,
Fleischmengergasse 49. am Neumarkt.
Färberei für zertrennte und unzertrennte Garderoben, wie Kleider, Jackets, Mäntel, Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen 2c.
Reinigungsanstalt f. Damengarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den seinsten Ball=, Gesellschafts=, Theater= und Maskengarderoben.
Specialität: Reinig. v. Herrengarderoben, Kammgarn= und Cheviot—! Garderobe wird nach dem besten bis jetzt existierenden Verfahren entglänzt. saüber gereinigt und tadellos hergestellt, Reparat. an Herrengarderoben zum Selbstkostenpreis übernommen. Dekatieranstalt für Tuche und Kleiderstoffe.
Reinigen u. Aufdämpfen
von Plüsch= und Sammetgarderobe. Garantie für allerbeste Arbeit; billigste Preise.
G. Gelegewsky,
49 Fleischmengergasse 49, a. Neumarkt. Renommiertes Haus dieser Branche.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
(parnevalshüte w. schön u. bill. anI gesertigt. Gebr. Sachen w. mitver wandt. Wolter, Zülpicherstr. 28, II
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer,
Antoniterstraße 19.
werden für 12.4. Hosen oder Westen à 3 M,
*<space>* K<space> g u t s i t z e n d<space> a n g e f e r <space>
Suche eine mit gut. Zeugn. versehenel tigt. Reparaturen, Umändern billigst, *—„ Pfeilstraße 13, 2. Etage.
im Frauen-Erwerbs-Institut zieberzieher
ocpforte 9 Anzüge für 15
Suche eine mit gut. Zeugn. versehene! Gengrgt
Verkäuferin
nd ein möglichst kräftiges
Lehrmädchen
tls Oehon
ut möbl. Zimmer in bess. Hause zu O vermiet. Maybachstr. 141, Hochp.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn
zu vermieten. Große Sandkaul 11.
mit guten Schulzeugnissen fur Lebensmittelgeschäft. Poststraße 47.
Eine einzelne
sucht zu Lichtmeß oder März ein
kath. zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Zu melden—6 Uhr Gereonstraße 22, 1. Et., Thorweg 2. Thüre rechts
Junges Mädchen
aus bess. Familie sucht Beschäft. für die Abendstunden in Handarbeiten oder Abschriften. Off. u. Nr. 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lübeckerstraße 9. Unterhaus, 1 Zimmer zu vermieten.
∆ oder Werkstätte.
sowie Stallung für 1 Pferd zu vermieten. Schaafenstraße 25, Thoreingang
Hübsches Ladenlokal,
Bachemerstraße 120, in Lindenthal, in der besten Lage an der Kirche, für Kolonialwaren, Schweinemetzgerei u. dgl. geeignet, billig zu vermieten.
Seide, sowie mehrere andere elegante seid. Anz. f.., einige sehr schöne Karnev.=Hüte, ganz neu, bill. z. verk. Ehrenfeld, Geisselstr. 63, 1. Etage.
Nähmaschinen
ohne Anzahlung
liefert leistungsfähige Fabrik. 5 Jahre Garantie, freies Anlernen. Die erste Rate zahlbar 1. März. Fr.=Off. u. Nr. 23 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Oefen,
Möbel, Betten,
komplete Einrichtungen, auch Teilzahlun. Hahnenstraße 3.
Prima Gummischuhe
zu den billigsten Preisen. Reparaturen prompt und billig. Blindgasse 1.
gnitte Altstadt ist ein s. g. Gesch. für Lebensmittelbr. w. Aufgabe des Geschäfts zu verm. oder zu verkaufen. Off. u. Nr. 84 a. d Geschäftsst. d. Bl.
artoffel
* frostfrei.
Aepfel.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer. E. Kueffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 181“ Fernspr. 831
Endlien
eingetroffen: Feinschmeckende
Baldarheen
Uerosen
0
10 bis 20.,
je nach Sorte.
Gesse,
Heumarkt 18.
##<space> F e r u s p r e c h e r<space> 7 6 3.<space>
95
Posamentier.
Kandarbeiterin
(auf Wunsch volle Pension im Hause) gesucht.
Ferd. Röttger,
Bochum, Kortumstraße 6.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N#.50. Rock 1.K. Hose 70 3. Weste 40 J, Kostümrock 1 50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Zu vermieten.
Lindenstraße
65.-3.
Koldene Navalier=ühr 05 22 3
G Deckel. Sprungdeck., stark in Gold,
Hutb KAlcein, Marzelnst. 61.gad Molte.
Gold. Herrn-Sauonet-Uhr!
14 karat. gold. Anker=Uhr, 5 Deckel, extra großes Format, 15 Steine, nur 100 K. Huv. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnb.
Starke Hängestellagen,
für Lagerhäuser passend.
in eisernen Stangen. 0,90 breit, zu verkaufen. Weichserhof 16, 2. Etage.
Mietgesuche.
Braves kath. Mädchen
in kleinem Haushalt gesucht.
Ursufastr. 20, 1. Eta. Ecke Markt.
Ladenlokal für ein besseres Special=Geschäft in frequenter Lage der Stadt auf sofort oder später zu mieten gesucht.
: Offert. mit Preisangabe unter Nr. B 11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ohne Einweichen in 1
kochend. K 20.9, bei 5 8 Sächs. gesch. Erbsen, 22, d. beste Riesen=„ 18.„
sranz. grüne„ 30.„
„<space>„<space> B o h n e n<space> 5 0,<space>„<space>
holl. braune Bohnen 25.„ Prinzeß=Perlbohnen 18.„ Walcheren=Bohnen 20.„ größte Salatbohnen 22.„ große Hellerlinsen 25.„ größte Kaiserlinsen 35,„
Gustav
Kronleuchter,
verkaufe von heute ab mit 10% Rab.
Lindenstraße 62.
Hohepforte 21.* Fernwrecher 1198.
Kauf-Gesuche.
Eine stille Familie(kinder sucht eine
„<space>„<space>„<space>
hunng von—6 Kaumen Ein Haus mit gr. Garten. 19-20 118 bei Köln, zu kausen gesucht.
je sechs Zimmer, Küche und Zubehör
Parketböden, Kachelösen Leucht, und in ruhigem Hause,.—445g ume.] Osf unter Augabe von Lage und
Laae. Beschesf Roons=. 34. 1 Nr. 124 an die Geschäftstelle o..: Preis u. Nr. 85 an die Gesch. d. Vl.
Tongers Tasch.=Album Bd. VI.
Summt im Kopfe dir ein„Kater“, #ird's dir heiß und wieder kalt. Nimm' dir an des Hauses„Kater“ Dann ein kleines Beispiel bald.
Schleiche ruhig yimtern Of
i dem Jammer und der Qual. Bei Normal=Donat-Briketten Wirst du wieder bald— normal
#### Ba Mas
Eaar
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtuis
A für die verstarbene Frau 80
WWuc. Radenacher
100 Spiellieder, /# geb. Therese Glasmacher
I1 An.,884 am Mittwoch den 24.
1- und 2stimmig.
mit leichter Klavierbegleitung, schön u. stark cart. 1###
3 P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
findet am Mittwoch den 2 sanuar. morgens 199 Uhr, in der St. Michaelskirche statt, wozu* hiermit höfl. eingeladen wird.