8 Uhr,
t:
ung
tei.
n
nborn
erstatten
en
gebenst ein
sschuß
rtei.
*:
Ermekeil.
ßen Saale der
ersammser die lex
orstand.
und Anzeigen-Annahme Uenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Elzrigen Prei, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeien 5 Ofa. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie
X½ Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Oig
Kölner
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frenidenblatt. TRTTSS?
#
Nr. 16.(Colonia.)
Neuß.
Jubelfest der ind Martyrers Stadt Neuß zu
dem größten und das alt prangen. Die
er kunstvoller
wird das Chor je des Heiligen
mar wird am nt halten und 1. Am daraufchof Dr. Anund die Octav
Festcomité alle r näheren und anzen Erzdiöcese liquien verehrt theiligen an der mstätte seiner
ohner von Neuß vorn werden zu ablegen für die iligen die Wallgen in reichstem
versteckten, gen meine gkeit“ im tung vom rd gericht1900.
färrer.
8. Reuter, in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. April 1900.
Xy Die letzten Romantiker.“)
Als ich neulich abends bei Antonelli saß und die Ereignisse des Tages überdachte, trank ich behaglich das letzte Glas des zweiten Schoppens aus, legte die Faust auf den Tisch un sprach nach meiner üblen Gewohnheit laut vor mich hin:„Die
Ganz Ihrer Meizung, hochgehrter Heri“ sagte schwermütigem Tonfall ein einsamer Zecher am nächsten eine elegante Erscheinung mit scharfgeschnittenen, Zügen und stechendem Blick, und trank bitter lächelnd gleichfalls sein
Gleiche Abneigungen führen die Menschen noch sammen, als gleiche Sympathieen. Ich rückte dem Mißver gnügten näher und sagte verständnisvoll:„Haben Sie etwa auch einen Vierteljahrsbericht zu machen?. Kellner, hierher den
„Wenn es weiter nichts wäre!“ sagte der Elegante.„Neiu, ich beklage, wie allmählich die Poesie, die Romantik, das Edle, das Schöne aus der Welt verschwindet, wie nur noch rauchschwaches Pulver— was nämlich schwachrauchend bedeuten soll — und Nordpolfahrten und dergleichen Allotria einige Teilnahme erwecken können.“
Jetzt sah ich ihn durchaus verständnislos an.
Sie waren heute Abend auch nicht in meiner Soirec, fuhr mit müdem Lächeln fort,„sonst würden Sie mich wohl k
und zugeben, daß gerade ich zu solchen Worten berechtigt vin.
Ich bin der Professor der Magie, Hofkünstler Fixfingerini.
Wie zufälig strich er dabei über ein Ordensband in seuten
Bescheiden naunte ich auch meinen geriungen Titel und Banen
und forschte weiter:„Unmöglich können Sie aber poetischen Berufe solche trüben Erfahrungen gemacht haben:
„Gerade darin, verehrter Herr!“ rief er mit funkelnden Augen, lehnte sich aber wieder zurück und fuhr leiser fort:„Nun ja, ich kann es nicht leugnen, ich habe schöne Erfolge zu verzeichnen, unter den Kollegen vom Fach gelte ich als Autoritai, ich führe Titel und Orden, ich trete nur vor ausverkauftem Hause auf, ich habe mir ein angenehmes Vermögen erworben, und doch: es geht bergab mit unserer Kunst! Ha,“ rief er mit erneuter Begeisterung und warf einen Korkstopfen in die Luft, wo er sp los verschwand,„ha, wo sind die Zeiten hin, wo das Auftreten eines Zauberers enthusiastisch begrüßt wurde, wo die Tageblätter ohne Unterschied spaltenlange Artikel über die neuen Vorführungen von Meyerbeer, Bosco, Spontini, Frickel, Kotzehue und Döbler brachten, wo die Koryphäen unserer Kunst mit Heine von sich sagen konnten: Nennt man die besten Namen, wird auch der meine genannt! Haben Sie me Ihren Herrn
seinen schönsten Jugenderinnerungen erzählen Fögegz,„Wos.st.
er höher. den Freischütz oder einen Abend bei Wiljelva Frickel: Gewiß sind auch Ihnen noch aus Ihrer Jugend die Namen Basch, Agosten, Bellachini geläufig, aber können, Siz.uge heutigen Größen der höheren Magie nennen? Sie sind Ihnen fremd! Sehen Sie, wir werden nicht mehr gewürdigt, und zwar weil wir, verzeihen Sie das harte Wort, nicht mehr verstanden
Etwas empfindlich erwiderte ich:„Gehört denn so viel Verstand dazu, Ihre Stücke zu wirdigen?“.28 94 Er Schpippte
Was sagen Sie?“ rief er dagegen,„Verstand.“ Er schmippt
verächtlich mit den Fingern und sagte nachlässig:„Der Verstat ist ja heute so sehr zum Gemeingut geworden, daß er fast wertlos ist. Nein“ rief er wieder und richtete sich hoch auf,„hier ist unendlich viel mehr erforderlich, nämlich Erziehung, Bildung,
oer hastig ein Glas Wein und sprach ruhiger weiter:
„Sehen Sie, hochgeehrter Herr, der heutige Taschenspieler besteht in seiner Eigenart noch keine hundertundfünfzig Jahre..
dahin gab es Schwarzkünstler und Jongleure. Die einen v langten von ihren Zuschauern die Ueberzeugung, daß si allerlei über= und unterirdischen Mächten, Proferr gerhzugung und Teuffeln— mit ff geschrieben— in engs
ständen, und die Zuschauer glaubten dies auch, alles ersteh,. Die
anderen behaupteten so etwas nicht nur nach., 6
häufig sogar ängstlich beflissen, derartige Vermutungen zu b kämpfen, denn die Obrigkeit ließ darin nicht mir sich.)passen.
Auch beschränkten sich naturgemäß ihre Produktionen auf harm lose Finaerfertigkeiten. Sie standen also im ausgesprochener
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom1 Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
versteckte Helfer zuwege bringt, dann tritt er auf die Bühne und weist mit dem größten Ernste nach, daß dergleichen nicht vorhanden ist, und bezeichnet ganz offen den Teufel als seinen Bundesgenossen und den Zauberstab als sein einziges Hülfsmittel. Begreifen Sie die ganze Großartigkeit dieses Einfalles:
Ich muß gestehen,“ sagte ich,„es kommt mir eigentlich so natürlich und selbstverständlich vor, daß ich nicht viel Besonderes
dabei finde.“
„Natürlich! Selbstverständlich!“ stöhnte er händeringend.„Ja, es ist auch natürlich und selbstverständlich, daß das Gras wächst und daß die Welt da ist, und kein Mensch wundert sich mehr darüber! O weiser Nathan! Ja, der Gewöhnung Zähigkeit macht schnell den Scharf= zum Stumpfsinn!".8eee
Er trocknete sich die Stirne mit einem rotseidenen Taschentuch und sagte plötzlich wieder ganz heiter:„Verzeihen Sie mein Selbstgespräch, hochgeehrter Herr! Ihre Auffassung beweist, daß Sie vollkommen auf der Höhe unserer Zeit stehen. Aber als der Einfall noch neu war, stand die Menschheit doch ziemlich fassungslos davor. Sie entsinnen sich aus den Werken des berühmten Göttinger Professoren Lichtenberg des Anschlagzettels für
„Sehr wohl,“ sagte ich.„Sie meinen das Programm einer
Taschenspielervorstellung, das in seinen geistreichen Uebertreibungen noch heute ganz amüsant zu lesen ist?“
Dasselbe!“ antwortete er mit seltsam boshafter Miene.„Ge statten Sie, daß ich Ihnen seine Entstehungsgeschichte kurz erjähle, wie sie Lichtenbergs Freund, der, Buchlhud igg, Zigterich, in seinen Briefen darstellt. Als der Taschenspieler Philadelphia schon etwa zwanzig Jahre umhergezogen war, gab er im Januar 1777 einige Vorstellungen in Göttingen, und seine Kunststücke bildeten natürlich das Tagesgespräch.„Wie nun dergleichen Erzählungen Lichtenberg zu Ohren kamen, schreibt Dieterich wörtlich, rärgerte es ihn allemal, und er fragte, ob man denn glaubte, daß dieser Mensch zaubern könne? Es bestände ja alles nur aus Betrügerei.: Er schrieb nun jenen Anschlagszettel— übrigens frei nach einem Swiftschen Original— und Dieterich ließ ihn heimlich drucken und mit albernen Vignetten verzieren, die nach seinen Worten gam besten für Zauberformeln und Kunststückchen paßten, die gleichsfalls nichts oder etwas Albernes unter dem Anstrich des Wunderbaren enthielten: Dann besuchten beide selbst eine Vorstellung.
Und nun wieder wörtlich nach Dieterich:=Wie aber Philadelphia seine Betrügereien zu merklich machte, stieß er— Lichtenberg— mich an und sagte: Noch heu“' muß der Kerl etwas haben!: In der Nacht wurden dann die Anschlagzettel geheimnisvoll wie eine revolutionäre Flugschrift verbreitet. Und der Erfolg? Ganz Göttingen fühlte sich verpflichtet, sich zu schämen, die nächste Vorstellung kam wegen mangelnden Besuches nicht zu stande, und Philadelphia reiste schleunigst ab.„Jedermann, schreibt Dieterich,=lobte den Verfasser des Zettels, und dankte, diesen Menschen losgeworden zu sein.: Und sogar noch in andere Städte verfolgte der Zettel den Künstler und beeinträchtigte seine Erfolge.„Auf solche Art,e triumphiert Dieterich, zwurde Philadelphia in Deutschland verfolgt und gezüchtigt!
„Nun, was sagen Sie dazu, hochgeehrter Herr?“ schloß der Professor seine Erzählung schadenfroh und schenkte sich von
dieser Beleuchtung,“ sagte ich kopfschüttelnd,„ist freilich der Anschlagzettel mehr interessant als amüsant. Aber wie ich Lichtenberg sonst kenne, möchte ich beinahe vermuten, daß er nur mit aller Gewalt einen Witz hat loswerden wollen.
Sie thäten seinem Charakter Unrecht mit solcher Unterstellung, erwiderte feierlich der Professor.„Nein, er meinte es ehrlich, aber er war eben ein Kind, seiner, Zeitz.., S., frk, ig, eshalich
Sonntag, 22. April 1900.
aber er wär eben ein aind seinera
verständig gewesen sein, aber er und sein Jahrhundert hatten noch nicht Geist genug, um den Widerspruch, der im Auftreten des Taschenspielers liegt, unter einem höheren Gesichtspunkte harmonisch zu lösen. Er hatte kein Verständnis zur das, was später aus unserer Kunst in die Litteratur überging, und was die romantischen Dichter als den Schmelz und die duftigste Blüte der Poesie gepriesen haben, nämlich die Iromie.“
„Aber ich bitte Sie," antwortete ich erstaunt,„was hat denn die romantische Ironie mit der Taschenspielerei zu thun:
„Hochgeehrter Herr,“ sagte er seufzend und schlug die Augen zum Himmel auf,„ich werde Ihnen auch das deutlich zu machen versuchen. Wenn Shakespeare in seinen Stücken so und so oft das Theater als schwache Nachahmung der Vorgänge auf der Bühne erwähnt, wenn zum Beispiel Junker Tobias sagt: Wenn man dies auf dem Theater vorstellte, so tadelte ich es vielleicht als die unwahrscheinlichste Erdichtung... wenn in Tieas Verkehrter Welt der spazierenreitende Skaramuz von einem Gewitter überrascht wird und nun fürchterlich auf den Maschinisten raisonniert, der dies Unwetter veranstaltet hat— wenn Heine die sentimentalsten Stimmungen plötzlich ins Lächerliche zieht, indem er einfach aus der Rolle fällt, so sind dies Proben von romantischer Ironie. Darüber dürften wir wohl einverstanden sein?“
„Vollkommen!“ sagte ich.„Aber ich kann mir nicht, helfen, es
ist mir immer so vorgekommen, als wenn dann die Poesie wie durch einen Sündenfall ihrer kindlichen, klassischen Unbefangen heit beraubt wäre und nun mit allerlei überflüssigen Selbf beobachtungen kokettierte und gewissermaßen nach Lobsprüchen
Hon uicht ibet getggt, wertgschichter Her's antmartete vee bindlich der Magier.„Ohne zu schmeicheln: Sie zeigen wirklich entschiedenes Verständnis!“
Er stieß mit mir an und fuhr dann fort:„Freilich sind Sie in diesem Punkte volständig im Ixrtug. Aber die romanzicge Ironie ist allerdings auch nur für Feinschmecker, die man leider nicht mehr allzu häufig findet. Ich kann übrigens niemand einen Vorwurf daraus machen. Solche Geistesströmungen haben auch ihre Ebbe und Flut, und schon Tieck stellte fest, daß zu seiner Zeit die Frauen weniger Geschmack daran fänden, als die
Männer. Nach meinen Berechnungen werden wir erst im zwe undzwanzigsten Jahrhundert wieder eine Hochflut der Romantik erleben... oder vielmehr nicht erleben, was dasselbe heißt. Die letzten Worte sprach er schmerzlich vor sich den Kopf mit den Fingerspitzen. Es entstand eine kleine Pause. Etwas verlegen räusperte ich mich dann, und sofort sprach der Professor mit der alten Lebhaftigkeit weiter:
Wir müssen uns darüber klar werden, hochgeehrter worin eigentlich das Vergnügen an Taschenspielereien besteht. E ist nicht etwa, wie zur Zeit Cagliostros, die Lust am Mchstischen,
Geheimnisvollen, das die gnädigen Götter dem gewöhnlichen Sterblichen mit Nacht und Grauen bedeckt haben. Nein, der heutige Taschenspieler hat nicht mit widersetzlichen Geistern zu kämpfen, sondern wohlwollende Kanarienvögel und Tauben find seine schrecklichsten Gefährten. Es ist auch nicht die Lust am schlechthin Unerklärlichen, am Wunder im landläufigen Begriff, denn wir wissen ja, daß alles wohl erklärlich ist. Mit den meisten Stücken Cagliostros würde man heute kläglich abfallen, weil ihnen set der Ruhmeschein des Wunderbaren sehlt. Eine dankbare Nummer muß heute eine gewisse Pointe haben, und muß zugleich ange nehm zum Sehen sein. Einfache Erzählungen von Taschen spielereien erwecken daher kein Interesse, denn das Auge bleibt
„Aim nächsten kommt dem Taschenspieler noch der Märchenerzähler. Beide versetzen in eine schönere Welt, wo nicht die unerbittlichen Kausalgesetze herrschen, sondern wo das schen hilft, und dabei hat der Taschenspieler noch den Vorzug, daß bei ihm unbedingt alles ein gutes Ende nimmt, und womöglich ein Ende mit Blumen, Bändern und bengalischer Beleuchtung. Er bietet also den vollen Genuß der heiteren Märchenwelt, so daß auch das Kind ihn bewundern kann, und für den Erwachsenen verklärt und erhöht er das Ganze noch durch die darüber schwebende romantische Ironie! Denn wie es der romantische Dichter liebt, uns in Illusion zu versetzen und uns gleichzeitig zu ihrer kritischen Vernichtung aufzufordern, gerade so der Taschenspieler, so daß wir uns wohl mit gutem Recht die heutigen Vertreter der Romantik nennen dürfen!
Freilich verfällt auf diese Weise der Taschenspieler wieder in den denkbar größten Gegensatz zum Märchenerzähler. Zweifel ist ein Vergehen wider den Geist des Märchens: wer's nicht glaubt, bezahlt bekanntlich einen Thaler. Aber wir Taschenspieler erregen sogar absichtlich den Zweifel, und doch widersprechen wir uns nicht. Die Ironie hebt uns eben in Regionen, wo 2 X 2 ebenso gut 4 ist wie 5! Und wer uns auf diesen Wegen folgen kann, der darf sich geistesverwandt mit dem Dichter fühlen, der vermag die schöpferische Freude nachzuempfinden, mit der er seine genialen Vorstellungen kritisch zum Kunstwerk verarbeitet, und es eröffnen sich ihm damit sogar
Einblicke in die mystische Doppelnatur des menschlichen Geistes, der ja auch in den wirrsten Fieberphantasien und in den lebhaftesten Träumen noch das Bewußtsein des Traumes haben kann! Sehen Sie, hochgeehrter Herr, so versetzt der Taschenpieler erstens in eine Zauberwelt, zweitens giebt er interessante physikalische Aufgaben zu lösen, die er aus dem Tempel der Wissenschaft holt, wo er sinnend und schaffend geweilt hat wie Kollege Willmann so schön schreibt— und drittens bietet er, und nur er allein, den feinen geistigen Genuß, der in der Verbindung von beidem liegt... Ihr gütiges Wohlsein!
Und er trank würdevoll sein Glas aus.
Ich kann mir jetzt denken,“ sagte ich tief aufatmend,„daß die Zuschauer nach Ihrem Herzen ziemlich selten sein müssen.“
Dem Himmel sei's geklagt, ja!“ erwiderte er in tiefen tragischen Tönen.„Es geht uns wie dem Goethischen Dichter: Beseht die Gönner in der Nähe, halb sind sie kalt, halb sind sie roh! Da sitzen die einen und glauben thatsächlich an eine geheimnisvolle Macht, wie sie auch im Theater wirkliche Vorgänge zu sehen meinen. Das ist nicht etwa eine aufs höchste gesteigerte Illusion, sondern einfach Dummheit. Ihnen fehlt jeder Begriff von Kunst. Sie ziehen auch eine bunte Wachsfigur der schönsten Marmorstatue vor. Andere wissen wohl, daß alles natürlich zugeht, aber sie sind so einseitig veranlagt, daß durch dies Wissen

Seite 2
Kölner
alle Illusionsfähigkeit bei ihnen vernichtet ist. Gelangweilt
schauen sie die überraschendsten Stücke an und sagen zum wie einst ein berühmter Mathematiker nach einer Mozart'schen Oper: Ganz schön, lieber Freund, aber was beweist das alles?
„Die unangenehmsten Gesellen aber sind noch heute die Lichtenberge, die Klugheitsprotzen! Sie wissen natürlich auch, daß schwindigkeit keine Hexerei ist; das halten sie aber für eine derart bedeutende Geistesleistung, daß es ihre Brust schwellt, wie deutscher Barden Hochgesang. Dabei verkennen sie nun vollständig die Absicht des Künstlers. Sie haben die dunkele Empfindung, daß sie wider ihren Willen listig getäuscht werden sollen... man geht doch hin, um sich täuschen zu lassen! Jede Nummer halten sie also für eine Herausforderung, die nicht an ihren Verstand, sondern an ihre Vernunft ergeht, und fühlen sich zu ihrer eigenen Ehrenrettung verpflichtet, fortwährend mit Wort und That dagegen aufzubegehren, daß sie vielleicht an wunderbare Dinge glauben könnten. Da verfolgen sie denn mit astronomischen Gläsern jede Bewegung des Künstlers, sie triumphieren, wenn er etwa seine Betrügereien zu merklich macht, wie Dieterich sagte, und verfehlen nicht, ihre Umgebung auf irgend eine Weise von ihrer Entdeckung in Kenntnis zu setzen. Wenn ich solche thörichte Patrone rechtzeitig bemerke, pflege ich sie gewissermaßen ins Vertrauen zu ziehen und sie um eine kleine Hülfeleistung zu ersuchen. Dann fühlen sie sich geschmeichelt und erhaben über die betrogene Menge. Anderenfalls können sie leicht lästig werden. Denn wenn sie trotz ihren Anstrengungen nichts erspähen können, so suchen sie häufig Störungen zu veranlassen, fordern besonders gern Wiederholungen, und abgesehen von der Gefahr, sich zu verraten, wissen Sie ja auch, wie Schopenhauer hierüber denkt.“
„Schopenhauer?!“ fragte ich erstaunt.„Sollte sich Schopenhauer mit Taschenspielerei beschäftigt haben?“
„Hochgeehrter Herr,“ antwortete der Professor und sah mich ziemlich erbarmungsvoll an,„bei einem Manne von so gründlichem Wissen wäre das wohl a priori vorauszusetzen gewesen; zum Ueberfluß findet sich auch in seinen Schriften eine Stelle, die seine genaue Sachkenntnis überzeugend nachweist. Er braucht nämlich einmal den Vergleich, woran ich auch eben gerade dachte: langweilig wie eine wiederholte Taschenspielerkunst.“
„Ah, verzeihen Sie!“ sagte ich verblüfft und trank einigen Wein. Dann fuhr ich ziemlich gefaßt wieder fort:„Sie stellen wirklich recht hohe Anforderungen an Ihre Zuschauer, die, wie mir scheint, ebenso wie der Künstler, zwei grundverschiedene Personen in sich vereinigen sollen?“
„Gewiß, gewiß!“ rief eifrig der Professor.„Aber das ist ja gerade das Unglück! In unserer Zeit der Arbeitsteilung, der Specialitäten und Specialisten, wer gönnt sich da noch den Luxus einer Doppelnatur? Wie selten sind die Fauste geworden, denen zwei Seelen in der Brust wohnen! Und in welchen Kreisen finden sie sich? Noch vor zwanzig Jahren drängte sich die geistige Aristokratie zu unseren Vorstellungen, ein besonderer Verehrer unserer Kunst war unser großer Kaiser; heute ist es der Mittelstand, welcher die Häuser füllt. Es geht abwärts mit unserem Vaterlande, hochgeehrter Herr!...“ Wehmütig starrte er in sein leeres Glas.
„Vielleicht ließe sich damit auch das Gegenteil beweisen,“ sagte ich.„Sie geben selbst zu, daß das Interesse, also das Verständnis für Ihre Kunst in breitere Schichten eingedrungen ist, und wenn sich die oberen Zehntausend etwas zurückhalten, so gehorchen sie wohl nur dem Gesetz der Mode, wonach ein Vergnügen, wenn es zu allgemein geworden ist, gerade in den Kreisen vernachlässigt wird, die es zuerst gepflegt haben.“
Der Professor hatte meine Worte mit weit geöffneten Augen angehört.„Ha,“ rief er nun und fuhr sich mit der Hand durch die Haare,„Sie geben mir neues Vertrauen in die Zukunft! Vielleicht kommt die Flut schon im nächsten Jahrhundert! Ja, unser Erbteil, der magische Zauberring, hat wohl seine Kraft noch nicht verloren! Aber meine Zeit ist um, wichtige Vorbereitungen rufen mich in mein Studierzimmer."
Er erhob sich, griff einigemale mit den Händen in die Luft, als ob er Fliegen fangen wollte, erhaschte dabei aber jedesmal ein Geldstück, das er auf den Tisch warf. Dann wendete er sich noch einmal zu mir.
„Ich hoffe, Sie also in meiner nächsten Soirée zu begrüßen, hochverehrter Herr, und werde Ihnen einen vorzüglichen Platz reservieren lassen. Dann darf ich Sie wohl auch um die Gefäl ligkeit bitten, diese Karte in Ihrer linken Brusttasche bei sich zu führen?“ Er drückte mir einen Treffkönig in die Hand und ver schwand elastischen Schrittes.
Nachträglich fiel mir wieder ein, was der Professor über die Auswahl seiner Helfer gesagt hatte, und ärgerlich trank ich noch inige Schoppen.
* Aachen, 17.April1900. Heute Morgen ist auf der Grube Maria der Vereinigungsgesellschaft ein Wetterschacht zu Bruch gegangen, wodurch der Tiefbau der Grube bewettert wurde. Infolgedessen kommt die Förderung zum Stillstand und es wird einige Mojate dauern, bis der Betrieb in vollem Umfange wieder ausgenommen werden kann. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.
0 Aus der Eifel, 17.April1900. Vor zwei Wochen wurde berichtet, daß ein Bär sich in Eupen losgemacht habe und in den Hertogenwald geflohen sei, wo man ihn verfolge. Dieser Bär wurde, weil es gerade Anfang April war, für eine Ente gehalten, indessen
hatte es doch seine Richtigkeit mit ihm, und die Nimrode, die gerne
sich zu seiner Verfolgung aufgemacht hätten aber an einen Aprilscherz glaubten, sind nun das Opfer ihrer eigenen Skepsis geworden. Das Tier gehörte einer wandernden Künstlerbande, die aus Argentinien über Marseille mit der Bahn nach dem Eupener Gebiet gekommen war und deren Abschub jetzt den landrätlichen Behörden
Schererei verursacht. Der entkommene Bär hatte sich zunächst zu einem Bauern auf belgischem Gebiet geflüchtet, wurde von diesem aber„in die Wildnis“ gestoßen, als die Zigenner das verlangte
Lösegeld nicht zahlen konnten. Der Bär wandte sich nun südostwärts in die Eifel hinein und wurde dieser Tage von Bauern bei Baasem (nahe Stadtkyll) erschlagen. Den durch eigene Schuld um ihre Jagd gekommenen Nimroden sei zum Troste bemerkt, daß das Wild in sehr schlechter Form war und auch die kühnste Phantasie bei seinem Anblick nicht auf die Vorstellung von einem saftigen Bärenschinken verfallen wäre.
Bk Koblenz, 17.April1900. Am Ostersonntag wurde bei KoblenzNeuendorf die Leiche eines Soldaten gelandet, die schon bis zur Unkenntlichkeit verwest war. In der Leiche wurde die Person eines
Loral-Anzeiger Nr. 107• Sonntag, 22. April 1900
seit Fastnacht vermißten Musketiers der 9. Compagnie des 68. Infanterie=Regiments ermittelt.
h Menden, 17.April1900. In dem nahen Holzen erschoß heute Morgen ein Knabe von elf Jahren ein gleichalteriges Mädchen mit einem Teschin. Derselbe hatte das geladene Gewehr in einem unbewachten Augenblicke an sich genommen, um damit zu spielen.
g Duisbura, 19.April1900. Gestern Abend stürzte von einem Neubau an der Neudorferstraße ein brenuender Klempnerofen auf die Straße. Ein vorübergehendes Dienstmädchen wurde von dem Ofen getroffen und lebensgefährlich verletzt. Ein Kind, welches von dem Mädchen an der Hand geführt wurde, erlitt nur einige unbedeutende Hautabschürfungen durch die aus dem Ofen gefallenen Kohlen.— Beim Löschen eines mit Holz beladenen Schiffes der Firma Albert Maaßen verunglückten heute Morgen vier Arbeiter. Zwei sind tot, einer schwer und einer leicht verletzt.
□ Münster, 18.April1900. Die Sitte des Osterfeueranzündens steht im Münsterlande noch in voller Blüte. Auf Anhöhen bei Dörfern und Städtchen, selbst bei einzelnen Höfen, loderten sie am Abende des Ostertages empor und gewährten weithin einen prächtigen Anblick. Besonders zeichnete sich die Gegend der Baumberge aus, wo der alte Gebrauch durch den in Münster bestehenden Baumbergeverein neubelebt worden ist. Von einem einzigen Standorte aus konnte man dort in der Runde nicht weniger als siebzig Feuer zählen. Auch die unter der Leitung von Trappistenpatres stehende katholische Arbeiterkolonie Maria Veen hatte ihr Feuer. Im Emslande waren die Feuer im Anfang des 18. Jahrhunderts allgemein, wurden dann aber verboten; trotzdem haben sie sich auch dort bis heute erhalten.
h Hamburg, 17.April1900. Sechs junge Leute im Alter von 17 bis 20 Jahren machten gestern eine Segelpartie nach Pagensand. Kurz hinter Blankenese wurde das Boot von einer Böe erfaßt und zum Kentern gebracht. Alle sechs Insassen fielen ins Wasser; dreien von ihnen gelang es, sich auf das kieloben treibende Boot zu retten, die drei anderen fanden ihren Tod in den Fluten.
Ib Mainz, 16.April1900. Bei einigen Compagnieen des Füsilierregiments Nr. 80 ist die Genickstarre aufgetretreten, durch welche bereits zwei Todesfälle verursacht wurden. Um ein Umsichgreifen ber Krankheit zu verhüten, sind die Erkrankten vollständig isoliert worden und haben teilweise Verlegungen der Mannschaften in Baracken stattgefunden.
i Was draußen vorgeht.
Den Beschlüssen, welche der Deutsche Reichstag in zweiter Lesung hinsichtlich der Fleischbeschau und Fleischeinfuhr gefaßt hat, wird der Bundesrat seine Zustimmung versagen. Dies kündigt das Kanzlerblatt, die Nordd. Allg. Ztg., in aller Form an, indem sie erklärt, daß die verbündeten Regierungen zur Zeit noch die Einfuhr ausländischen Fleisches für nötig erachteten und daß die Volksernährung Schaden leiden würde, wenn die Einfuhr über die unmittelbare gesundheitliche Notwendigkeit hinaus beschränkt werden sollte. Mit dem Bunde der Landwirte hat der Bundesrat es natürlich dank solcher Stellungnahme gründlich verdorben, aber die Drohung des Bundes, der Regierung alle Vorlagen„kaput" zu machen, hat doch keinen sehr ernsten Hintergrund, da auch zwischen den allzu anspruchsvollen, diktatorisch veranlagten Landbündlern und dem Gros der Konservativen eine immer schärfere Scheidung eintritt. Diese Konservativen merken zu gut, daß die Regierung ihnen die Annahme der vom Landbündlerstandpunkt so„häßlichen“ oder gar„gräßlichen“ Flottenvorlage so leicht wie möglich machen möchte und daß es mit der für sie so„grußlichen“ Kanalvorlage in Preußen noch gute Wege hat. Auch fürchten sie, daß die parlamentarischen Dinge einen Lauf nehmen könnten, wobei sie als einflußloser Faktor beiseite gestellt würden. Dabei wäre nun freilich die Vorbedingung, daß das Centrum im Reichstage hierzu den Anlaß gäbe, indem es der Regierung sich z. B. in der Flottenfrage zur Verfügung stellte. Was diese Frage nun angeht, so verhält sich das Centrum abwartend, indem es den Deckungsvorschlägen entgegensieht, zu denen die Regierung, als Fordernde, naturgemäß verpflichtet ist. Daß die Erhöhung des Lotteriestempels und die Saccharinbesteuerung nicht ausreichen, sondern nur Tropfen auf einen heißen Stein sein würden, ist von vornherein mit berechtigtem Spotte bemerkt worden. Jetzt sollen noch ein paar weitere Blumen in den Steuerstrauß gesteckt werden.
Am Karsamstag wurde die Pariser Weltausstellung durch
den französischen Handelsminister Millerand, einen Socialisten, und den Präsidenten der Republik, Loubet, mit vielen schönen Phrasen von Brüderlichkeit der Nationen und socialer Morgenröte eröffnet. Aehnlich wie gewisse religionsfeindliche Kreise in Paris den Karfreitag benutzten, um durch üppige Gastereien das Fastengebot der Kirche und die Trauerstille des Tages zu verhöhnen, so hatte die Regierung für den Karsamstag umfangreiche öffentliche Feste veranlaßt, um ihre Unabhängigkeit von religiösen Gedanken und Einflüssen zu beweisen. Das Volk war aber taktvoller und hat sich um die Gelegenheit zu öffentlichem Jubel nicht gekümmert. Der Abend sah ein dunkles Paris, das sich nach dem Willen der Tagesherrscher in ein festliches Lichtgewand hätte kleiden müssen, und so machten die ausschließlich beleuchteten amtlichen Gebäude einen armen Eindruck, einen Eindruck, dessen sich die Nationalisten besonders gefreut haben werden, da er ihnen bewies, was sie wünschten: daß die Regierung allein da stehe.
Der Krieg in Südafrika hat während der letzten Zeit nur kleine Ereignisse gezeitigt. Was über den Erfolg der Buren bei Meerkatsfontein gemeldet worden ist, glaubt nachgerade kaum noch jemand; nicht einmal dieser Ort ist festzustellen, wo die Buren soviel Engländer getötet und gefangen genommen haben sollten. Freilich hat mancher erwartet, das englische Kriegsamt werde die Nachricht als falsch bezeichnen, wenn sie dies wirklich sei, aber das Kriegsamt hat ja auch kein Wort verloren, als die wohl ebenfalls als irrig anzusehende Nachricht über die letzte Niederlage Gatacres am Oranjefluß nach Europa kam. Gatacre sollte damals sogar in Gefangenschaft geraten sein. Inzwischen ist dieser General bekanntlich seines Kommandos enthoben worden. Dasselbe Schicksal soll noch anderen Generalen in Südafrika bevorstehen. Man schließt dies bestimmt daraus, daß das Kriegsamt unbarmherzig den abfälligen Bericht der Oeffentlichkeit übergeben hat, welchen der Oberstkommandierende Lord Roberts über die Vorgänge beim Spionskop nach London gesandt hat. Nach Roberts' Ansicht haben dort die Engländer ohne Not ihre Stellungen preisgegeben und den Rückzug angetreten, wo sie bei mehr Thatkraft doch sich den Weg nach Ladysmith hätten bahnen können. Es ist noch erinnerlich, daß General Buller lediglich um allzuviel Blutvergießen bei der Erstürmung der Burenstellungen zu vermeiden, seine Operationen am Spionskop nicht
zu Ende geführt hat. Roberts scheint also der Ansicht zu sein, daß Buller nur immer eine Menge Leute habe opfern müssen, um zum Ziele zu gelangen. Roberts war aber nicht mit dabei, als vor Colenso das versucht wurde, was er bei Spionskop gerne durchgeführt gesehen hätte! Man sagt nun, Buller, Warren und Thorneykroft, welche im Bericht Roberts' schlecht wegkommen, müßten jetzt ihren Abschied nehmen, Warren soll bereits abberufen sein. So würden denn die Engländer in Natal nicht nur durch die Entziehung einer Anzahl Regimenter sondern auch durch die Entfernung der doch immerhin erprobten Feldherren geschwacht, zur Freude der Buren, die eher die Angreifer als die Angegriffenen in Natal sind und von Zeit zu Zeir aus ihren rings um die englischen Lager angelegten starken Befestigungen ihre Belagerungsgeschütze in Thätigkeit setzen.
Um den Buren in Transvaal von Norden beizukommen, setzt England fortgesetzt Truppen in dem portugiesischen Hafen Beira ans Land; letzthin waren es drei Schiffe voll australischer Buschmänner; das sind Leute, von deren Verschlagenheit und Roheit England wohl eine erfolgreichere Bekämpfung der Buren erwartet. In Portugal selbst stößt die völkerrechtswidrige Liebedienerei der portugiesischen Regierung gegenüber England auf lebhaften Widerspruch. Nicht alle Portugiesen wollen Mitschuldige des Anschlages gegen die um ihre Freiheit kämpfenden Buren sein. Der portugiesische Minister des Auswärtigen hat erklärt, er habe, indem er den englischen Truppen den Durchzug gestattete, nur die denselben gestatteten Verträge im Wortlaute durchgeführt. Aber der Artikel 13 des englisch=portugiesischen Vertrages von 1891 gewährt nun einmal nicht, so weite Auslegung man ihm auch geben mag, die bewilligten Rechte, so daß auch die portugiesische Regierung„Reverse" anrufen mußte, welche den Vertrag erweiteren sollen. Diese Reverse sind nur England und Portugal bekannt. Wenn jene Reverse, wie man behauptet, aus der Zeit vor Ausbruch des Krieges stammen, wie versteht man dann, daß Portugal sich öffentlich neutral erklärte, wenn geheime Abmachungen vorlagen, die ihm die Aufrechterhaltung der Neutralität nicht gestatteten? Dann war es eben Heuchelei und Trug auf portugiesischer Seite, und das muß sich die portugiesische Regierung von der Presse in ihrem eigenen Lande vorhalten lassen. Staatssekretär Reitz von Transvaal hat alsbald auf die Mitteilung Portugals, daß es englische Truppen nach Rhodesia durchlassen wolle, Einspruch erhoben und erklärt, daß die allgemeinen völkerrechtlichen Pflichten höher ständen, als die für Portugal sich aus einem Geheimvertrage mit England ergebenden. Der Einspruch war aber in der freundschaftlichsten Form gehalten, so daß keinerlei Anlaß vorlag, anzunehmen, Transvaal werde Portugal als Feind behandeln. Geschähe letzteres, dann würde England sofort die Delagoabai besetzen, um Portugal zu helfen, hauptsächlich aber, um Transvaal das letzte Luftloch zu verstopfen.
Im Oranjefreistaat kommen die Engländer immer noch nicht vorwärts; es fehlt ihnen an Pferden, und so hört man auch nichts von Brabant, Freuch und Kitchener, die ohne Pferde nichts machen können. Die Buren dagegen zeigen sich immerfort munter in ihren Bewegungen. Die kleine englische Abteilung unter Delgaty bei Wepener, in deren Gefangennahme sie sich verbissen zu haben scheinen, hat ihnen stand gehalten, und sie haben mit ihrer Belästigung, wie es scheint, nur Zeit und Munition vergeudet.
Am Sonntag traf die aus drei Köpfen bestehende Gesandtschaft der Buren im Haag ein; zu derselben gehören Fischer und Wessels aus dem Oran jefreistaat und Wolmarans aus dem Transvaal. Dr. Leyds war ihnen bis Neapel entgegengefahren. Was sie eigentlich in Europa wollen, weiß man nicht; daß sie keine Aussicht haben, irgend eine Macht zu Vorstellungen bei England zu veranlassen, wissen sie selbst sehr gut, dennoch sagt man ihnen nach, sie wollten die Neutralisierung der beiden Burenstaaten unter Garantie europäischer Großmächte herbeiführen, wofür dann den Engländern in den beiden Staaten möglichst großes Entgegenkommen gezeigt werden solle. Gute Freunde Deutschlands waren schon geschäftig mit der Ausstreuung, der deutsche Staatssekretär Graf Bülow habe die Gesandtschaft am Lago Maggiore empfangen. Das ist natürlich eine Ente gewesen In Berlin wünscht man diese Buren im Interesse der Neutralität Deutschlands überhaupt nicht zu sehen. Das geht wenigstens aus offiziösen Preßstimmen verständlich hervor.
60 Der geizige Paukenkünstler. Der Neuen Musik=Zeitung wird aus Kreisen, die mit Lortzing befreundet waren, folgende hübsche Anekdote erzählt: Ein Pankenschläger in dem von dem Komponisten geleiteten Leipziger Orchester, der ein ansehnliches Privatvermögen besaß, dabei aber sehr geizig war, hatte Lortzing, an dessen Thüre die Not so oft klopfte, einige Thaler geborgt. Als dieser das Geld nicht sogleich zurückzahlen konnte, wurde er von dem Filz immer wieder in der rücksichtslosesten Weise gemahnt. Schließlich wurde sein Gebahren den anderen Orchestermitgliedern aber zu bunt und sie beschlossen, ihn zu strafen. Der Pankenschläger rühmte sich, er könne ruhig, wenn die Ouverture schon anginge, noch im Tunnel ein Glas Bier leeren und doch im richtigen Moment mit seinen Paukenschlägen einfallen. Darauf bauten die Mitglieder des Orchesters ihren Plan. Sie sammelten aus ihrer Mitte so viel, bis sie die geringe Schuldsumme zusammen hatten und zählten dann das Geld in kleinster Scheidemünze vor Beginn einer Vorstellung auf das Fell der Panke. Sie begannen in atemloser Spanung die Ouverture. Kurz bevor er einfallen mußte, erschien auch der Pankenkünstler, ergriff schuell die Klöppel und schlug kräftig auf das Fell, natürlich mit der Wirkung, daß die kleinen Münzen klirrend hoch auf und in alle Ecken sprangen. Er schäumte vor Wut über den Streich. Er verstummte aber beschämt, als er auf einem an die Panke gesteckten Zettel die Erklärung fand. Es blieb ihm nichts weiter übrig, als noch lange nach Schluß der Vorstellung suchend auf dem Boden des Orchesterraumes herumzukriechen; er fand jedoch bei weitem nicht alles mehr, da in den eiligen Händen, Ritzen und Spalten manches verschwunden war, eine harte Strafe für den Geizhals. Lortzing war aber einer Sorge überhoben.(+
(0 Vettern aus der Kraninz. Die Weltausstellung hat kaum ihre Thore geöffnet, und schon hat für die Pariser das Leiden begonnen, daß noch die Einwohner jeder Stadt kennen gelernt haben, in deren Manern eine große Ausstellung sich aufthat: Die„Vettern aus der Provinz“ rücken in Scharen an!„Bei mir logieren,“ schreibt Jean Goudezki, der geistreiche Planderer des Journal, zwei„Onkel, drei Reffen. vier Vettern und einige andere entferntere Verwandte

Auch ein Nachbar vom Lande hat meine Gastfreundschaft in Anspruch
genoumen, und in seinem Gefolge, ezeagerige ianu ses. eize ieie junger Bediensteter. Ich habe ihm, wohl verstange wi uah
Wohnung gemietet und ihnen meine Möbel gegeben. Ich weiß..
daß das ein schlechtes Aushülfsmittel ist, da sie mich in Kenutnis gesetzt haben, sie würden wieder fortgehen, sobald die Aussteuung geschlossen wird. Aber diese Eindringlinge storen mich in mein Gewohnheiten, und ich muß, um mich ein wenig wie zu Hause zu fühlen, den Tag außerhalb zubringen. Ich gehe also zum# Gestern saßz ich dort an einem Tisch, an dem schon ein. Hast Bigz genommen hatte; da er mich immer so von der Seite ansah, y ich ihn natürlich für einen Fremden. Halt, dachte ich, ic u16 mich
von meinen häuslichen Trübsalen ein wenig zerstenurgten##
damit amusieren, die Nationalität meines vusrg-vis zu erraten.## ich 28 Sprachen fast korrekt spreche, Französisch einbegriffen, so
das die schönste Gelegenheit, mit meiner Sprachkenntnis zu ren. mieren. Ich firierte also meinen Nachbar, zog den Hut und,. krz..,
ihn würdevoll:„Dou you speak English..
und wurde hochrot im Gesicht, ich begriff also sofo.:, Wit rauben
Londoner Bürger or. Und ,eng, odete I0., 1u, Zopigewegung zeigte
schscscc
Kant, Sebient,.I Glase Sage Ih enrein gen, un dir, Seichs.
Kellner Versuchen Sie doch diesem Dummkopf begreiflich zu daß ich von Mov,„ie bin; wenn er sich verständlich nagen u
Trar.2 Hiozut, Hunh ic int vun zum Gase gegangen, bel
ich das Platt meiner Vettern aus der Provinz, die bei mi
Pechl.—, Isch wolle meine Wirde wahren, zahlte dem Keluier,
wobei ich einige Worte Volapük zu ihm, sagte. Er antwortete:
— Günstige Lage Sirt, be im Gold nen Stern kneipi an allerliebsten; wanns dich da amal'rausschmeißen, fliegst glei' drüben
chtig. Wohnungssuchende:„Also was kostet das Zimmer, wenn Sie mir ein Klavier hineinstellen lassen?“ Hauswirtin:„Ja,
Kinder. Mana:„Aber, Ela, so lerne doch endenropäschen Länder auspendig.“
eer Di sfagend.„Heute hast du ja deinen Maune zuu ersen
Mal gekocht; was hat er denn gesagt?“„Gesagt hat er nichts 44 Sprichwär x für Radler. Was ein Radler werden wilk,
tisse.. W, da kadelt auf der Straßen, nus, die Leute reden
aitan— Der Radler fällt nicht weit vom Rad.— Läute recht e schoue niemand!— Wo ein Wirt ist, sammeln sich die Radler.
Uimschrieben.„Laß nich doch die Zeitung, uibig ie
Du bist ja die reinste—“—„Was bin ich?“—„Nun— nun ich meinte— du wärest die Gatin eines berühmten, verstorbenen,
944# der Morgenfrühe. Hausftan(zum Studenten):„3ch
Aaschan usch.) Sisdent: D das hal uiche zu sgen, wells iunr
25 Uinangenehmer Trost,„Geld habe ich nicht, Fräulein Irna
— mein Verstand ist mein Vermögen!"„Trösten Sie sich— Ar4; Aus-„Aber, Meyer, wie konnten Sie sich so beleidigen lassen: Sie mußten den Herrn um seine Karte bitten.“„Ich sammle
** Beim Ballon captis.„Was kostet der Aufstieg?“ Mark!"„Kann ich nicht hab'n e Kart für 2 Mark.„D ja,
.: Schwer zu machen. Hans:„Was meinst du wohl, das der
pird“# Peter:„Ach, der reitet mit
kov-, abends schon ezugs angehenterr zun
1 Erst sr.“; er einen Moment da, dann geht er stilschweigend fort
ans dem Schlafe, aufgescheucht. Erschrect
und tritt in die schneidende Nachtluft hinaus. Da steht der Michel. Sir es, Sternwirt, sagt er triumphirend,„jatz hab' i do mein
Rausch!“
In St. Avosteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 28. April. Paul vom Kreuz, Vitalis.
Kölner Kirchen=Kalender.
Maria
(Evangelium: Vom ungläugasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St bigen Stermsagschtageg, Nr. 19-31.).... Uhr Andacht der
Kapikol: Nachntags 31 Uhr Versamulung der Marianischen Junge
frauen=Kongregation.
In S: Maria=Himmelfahrt: Morzens 7¼ Uhr heilige Messe
Jr St Martin: Sühne= Andacht zumn, götlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Ir St Audreas: Beginn der 15 Dienstage zu Ehren des heiligen Dominikus. An jedem derselben ist morgens ½6 Uhr Segensmesse. 5 Uhr feierliches Hochamt, abends 17 Uhr Andacht mit Predigt.
n der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Mittwoch, 25. April. Markus, Evangelist und Martyrer.
In allen Pfarrkirchen heute Morgen Bittgang durch die Kirche unte Absingung der Litanei von allen Heiligen zur Erflehung des Gedeihens für die Feldfrüchte und der Abwendung aller Uebel.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
In St. Maria=Himmelfayrt: Zweiter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph. Morgens 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Donnerstag, 26. April. Kletus u. Marcellinus, Ferdinand. St. Ursua: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer
und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 27. April. Anastasius. P St. Maria im Capitol; Fest. d 9 Uhr feierliches Hochamt, abends
Petrus Kanisius.
.<space> d e s<space> h e i l i g e n<space> V i t a l i s.<space> M o r g e n s<space>
6 Uhr Komplet
** Das Lob des bayerischen Bieres hat jüngst das englische
Parlamentsmitglied Cuthbert Kuitler im Finanzausschusse gesungen.
verglich die englischen Biere mit dem bayerischen, rühmte dessen Reinheit und seinen unvergleichlichen Wohlgeschmack und brandmarkte mit Entrüstung die schlechten Fabrikate der englischen Brauer.„Die Ale= und Stont=Trinker", rief er in feierlichem Tone,„verkürzen ihre Tage mit ihren thörichten Libationen“. Dann gab er, wie das Journal des Débats erzählt, folgende Geschichte zum Besten:„Einer meiner Freunde, ebenfalls Mitglied des Hauses der Gemeinen, hielt ich vorigen Herbst einige Tage in München auf und besuchte eines
Abends auch einen Bierkeller. Das Bier war köstlich frisch, ein auserleienes Getränk. Mein Freund trank und trank, und als es an das Bezahlen ging, da stellte es sich heraus, daß er 22 Glas getrunken hatte. Auf dem Heimwege aber dachte er: morgen werde ich einen schönen Katzenjammer haben— doch nein. Er ging sicheren Schrittes
nach Hause, löste vor dem Schlafengehen noch einige arithmetische
Probleue und stand am nächten Morgen Wit, Heliegu. tapig, gciense
aber sieht es bei uns in England aus? Schicke ich meinen Diener
elteste e ch sce, eie eshshe 24e sch lelg hoese
mehr als eines getrunken, aber gewiß keine 22. Und damit, denre ich ist die Superiorität des Münchener Bieres klar bewiesen.
** Eine wehmütige studentische Erinnerung bringt die M. A. Z. aus Heidelberg. Vor wenigen Tagen hat eine schlichte Frau aus dem Volke das Zeitliche gesegnet, die sich einn in den Kreisen unserer akademischen Jugend einer außerordentlichen Beuach ie. autend u Sisdentenlsearet, ian. deur helagn Keiscie
Brunner, die laugjähige Wirtin Zur Roten Oäsen
Sinmal oder Str, ide Higausgepangdert, oätrz, 11.sch, an Maiwein oder Himbeerbowle und am prächtigen, echt pfälzischen Humor
der hiederen. klugen„Felix" zu erquicken und vielleicht auch— sie anzupumpen. Die gute Felix war eines jener Wesen, die nie jung waren und die nie alt werden. In verhältnismäßig jungen Jahren war sie schon die Studentenmutter, und ihre tiefe, treuherzige Stimme, or ie o Sn, seis gleichbleibende, überlegene
heiter Rus und ihre fürsorgliche Freundlichkeit gaben ihr in der That etwas Mütterliches. Sie war die Vertraute, die Ratgeberin und Trösterin ihrer jugendlichen Gäste, die ihr mit„Jahrhaft kindlicher Anhänglichkeit lohnten. In ihrem einfachen Gärtchen, in der schmucklosen kleinen Stube, deren Wände mit unzähligen Studenten bildnissen geschmückt waren, fühlten sie sich wohl. Ein Stück gemütlicher Poesie, wie es nur im deutschen Studentenleben möglich ist, ist
18 Aprillsog, Das Prager Abendblatt meldet aus
Aussig: Eingetretenes Hochwasser verursachte in einzelnen Schächten des Dux=Brüx=Komotauer Kohlenreviers großen Schaden.
Mehrere Kohlenwerke sind ersoffen.
Ein seltener Unfall stieß am Ostermontag einem Schnellzuge bei Chondfontaine(Lüttich=Verviers) zu. Während der Fahrt(!) nämlich platzte an der Lokomotive dieses Zuges der Kessel— so wenigstens berichten belgische Blätter. Der Zug hielt sofort. Dem Lokomotivführer und Heizer war das Glück hold; da sie sich i. Augenblicke der Explosion auf dem Tender befanden, erlitten sie nur leichte Verletzungen.(Vielleicht handelt es sich doch nur um das Platzen eines Rohres; Lokomotivkessel pflegen hochst selten zu dieren wegen ihrer Festigkeit und so zu sagen niemals während der
Das Pariser Pantheon hat eine neue Bereicherung erfahren durch vier Wandgemälde von Ferdinand Humbert, die sich neben den berühmten Werken von Puvis de Chavannes, Bonnat und I. P. Laurent sehr wohl sehen lassen dürfen, aber die Ungleich heit der Dekoration wiederum vermehren. Humbert ist nicht nur in einigen Einzelheiten äußerst modern, sondern hat sich auch stark der impressionistischen Technik genähert. Seine vier Gemälde, zu denen vier über ihnen hängende kleinere Panneaux kommen, stellen in modernen Figuren symbolische Begriffe dar. Der Glaube an ein höchstes Wesen wird durch eine Gruppe von Fischern versinnbildlicht die sich vor der Ausfahrt im Gebet vereinigen. Das zweite Bild verherrlicht die Familie in drei Generationen; das dritte ist dem Patriotismus gewidmet, den ein in den Krieg ziehender Landmann verkörpert. Darüber erblickt man die Befreiung des Landesgevietes, wo die Gestalt einer Elsäßerin in ihrer Landestracht Revancheideen durchblicken läßt. Im vierten Bilde stellt ein die Pestkranken pflegendes junges Mädchen die Aufopferung dar Zu loben sind die Figuren Humberts wegen ihrer schlichten Natür lichkeit, die in der Dekorationsmalerei so häufig vorkommende steife
Feierlichkeit ist hier glücklich vermieden worden.
16.April1900. In der vergangenen Nacht drangen mehrere Judividuen in die Kirche von Aubervilliers ein und raubten die Kirchenkasse, Meßgefäße und andere wertvolle Gegenstände leiten an verschiedenen Stellen Feuer. Die Kirche ist fast vollständig zerstört. Bei den Löschungsarbeiten wurde ein Feuerwehr=
9s lieder das Testament des Popsiters Huepes. Eirtd, be,
richtet, daß der größere Teil des Vermögens vier Londoner Krankenhäusern zufallen wird, die etwa—6 Mill, M. bekommen werden. Da mit den betreffenden Krankenhäusern ärztliche Schulen verbunden sind, so werden diese Stiftungen zweifellos in hohem Maße wissenschaftlichen Untersuchungen zu gute kommen. Außerdem vermachte Hughes der Royal Society in London und der Pariser Akademie der Wissenschaften je 80,000 M. zur Stiftung von Preisen fur originale Entdeckungen in den physikalischen Wissenschaften, besonders in Elektricität und Magnetismus. Außerdem erhielten da.(Leuspeper stitut für Elektroingenieure und die Internationale Gesellschaft für Elektriker in Paris je 40,000 M. für Stipendien und das Royal Institut in London 20,000 M. für allgemeine Zwecke. 60 Der Bandit Antoine Bellacoscia auf Korsika ist hochbetaat gestorben. Er hatte einige Mordthaten auf dem Gewissen, hielt sich aber über vierzig Jahre frei im Maqnis(Busch) und erschoß noch einige Gendarmen, die ihm nachstellten. Als Verjährung eingetreten, stellte sich Bellacoscia, wurde dann natürlich freigesprochen. Als Carnot Korsika besuchte, wurde ihm der nunmehr freie Bandit als eine seltene Persönlichkeit vorgestellt. Gleichzeitig wird gemeldet, daß der wegen Mord verfolgte im Busch lebende Felix Giorgi z Ania in einem Hinterhalte von Gendarmen erschossen wurde. Die Zahl dieser Buschklepper hat glücklicherweise sehr abgenommen. C Die spanische Volkszählung für 1897, deren Ergebnisse nun vom Madrider geographischen und statistischen Institut vorläufig estgestellt wurden, hat für das Gesamtgebiet Spaniens und der Balearen und Kanaren eine ortsanwesende Bevölkerung von 18,089,500 Personen nachgewiesen, gegenüber der Volkszählung für 1887 eine Vermehrung von 523,862 Köpfe. Es kommen also 36 Einwohner auf das Quadratkilometer; Spanien ist nach Rußland(19 Einwohner auf das Quadratkilometer) das dünnstbevölkerte Land Europas. Unter den Gezählten waren 8,773,730 männliche und .315.770 weibliche Personen. Spanien hat zwei Stadte mir über
ein; halben Million Einwohner(Madrid mit 512,150, Barcelona mit 509,589) und vier Städte mit über 100.000 Einwohnern(Valencia, Sevilla. Malaga, Murcia). Die Auswanderung ging in den Jahren
e gcis schere, Weale ie Sen eise helschee
und ein 3) seinter Retung hinzugekommenes Rettungsboot schlug inal ce Sch mude dsen, geschesgegalset, Haiecder Ve
Kaupf mit dem Waser zu kämpfen;, 805, Poot, M,g.=7, Sgere,. Ufer entfernt, als das Unglück sich ereignete. Einer der Gerer
teten hatte eine volle Stunde mit den Wogen zu ringen, bis er einen Felsen erreichte, und dort mußte er noch eine weitere Stunde warten, bis Hülfe kam. Die Küste von Cornwall ist überaus gefährlich; die schlimmste Stelle derselben ist vielleicht die, wo die Felsen den Eingana zum Hafen von Padstow halb versperren. Manches Unglück
ist hier scon geschehen, und die Schiffer, die diesen Kautegstig kenneu, hören mit Schrecken Doom Bar und Hell Vay, die Namen de
ie er auf einten Strauß reitck. Es st nicht unmäglich, daß sich
dieser Mann bei seinem kürzlichen Besuche in Californien, wo zahlreiche Straußenfarmen bestehen, der Erzählung erinnert.,.,
denen in Abyssinien hier und da der Strauß als Reittier benutzt werden soll. Obwohl bei dem ungeheuer schnellen Laufe dieses Vogels der Strauß als das Ideal eines lebenden zusehen sein würde, hat man jene abyssinische Erzahlung in übrigen Welt immer als Märchen betrachtet, und auch der unternehmende Amerikaner hat den Beweis nicht erbringen können, daß das Reiten auf einem Strauß möglich ist. Wir sehen ihn auf der erwähnten Abbildung allerdings in einer ganz gemütlichen fassung auf dem Rücken des Vogels sitzen, der beigefügte Text besagt aber, daß bei dem ersten Versuche, sich auf diese Weise, befördern zu lassen, der Strauß ein solches Tempo einschlug, daß der Reiter blitzschnell von seinem Sitze herunterbefördert wurde. Es ist daher zu bezweifeln, daß das Reiten auf dem Strauß als Sport in Amerita
2: Teheran, 17 April1900. In verschiedenen Ortschaften des Distrikts Dschuanrn in der Nähe der türkischen Grenze, etwa 40 Meilen nordwestlich von Kirmanschah, in die Fest aufheltenn.
Seit dem Ausbruch der Krankheit, vor etwa drei Wochen, soller
195 Personen gestorben sein.
60 Bäume und Blitzgefahr. Bekannt ist wohl die Thatsache, daß der Blitz viel öfter in Bäume, namentlich Waldbäume, als in Gebäude einschlägt. Die Gefahr, vom Blitze getroffen zu werden, ist daher beim Aufenthalte in Wäldern bedeutend größer, als im Freien oder in Häusern. Die Ursache liegt darin, daß gewisse Waldbäume den Blitz anziehen und für die zur Entladung kommenden Schläge einen guten Ableiter bilden. Der Blitz schlägt mit Vorliebe in einzeln stehende Bäume und gleichartige Baumgruppen, die gesondert an Felsabhängen, auf Waldwiesen oder an Teichen siehen, verschont aber auch nicht dichte Bestände, besonders wenn sie die Ableitung begünstigen. Von unseren Waldbäumen ist am meisten die Eiche der Blitzgefahr ausgesetzt. Mit Vorliebe schlägt der Blitz in einzelstehende alte knorrige Eichen. Die Gefahr des Blitzschlages wird dadurch vermehrt, wenn die darunter stehenden Menschen metallene Gegenstände, wie Seusen, Flinten, Aexte mit sich führen. Am seltensten trifft der Blitz die Buche. Nach sechsjährigen Beobachtungen in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts wurden in den Lippe=Detmoldschen Forsten viermal mehr Fichten, 22 mal mehr Kiefern und 50 mal mehr Eichen als Buchen vom Blitz getroffen. Im Jahre 1890 wurde nicht eine einzige Buche vom Gewitter heimgesucht, obwohl 70 Proz. aller Waldungen aus Buchen bestehen und zahlreiche Gewitter niedergingen. Wie Borggrewes forstliche Blätter 1889 mitteilten, ist die Blitzgefahr, wenn Buche gleich 1 ist, für Nadelhölzer 15, für Eichen 54 und für andere Laubhölzer 40. Aehnlich lauten die Beobachtungen, die im Jahre 1897 über die Gewitter in Steiermark, Kärnten und Oberkrain angestellt sind. In 163 Fällen ließ sich die Baumart ermitteln. Mit Rücksicht auf die Häufigkeit der Fichten und Lärchen in diesen Alpeuprovinzen erscheinen die Eichen, Pappeln und Birnbäume gegenüber den genannten Holzarten ganz außerordentl fährdet Die Buche ist völlig verschont geblieben. In Wundschuh u Steiermark fuhr der Blitz in eine verkrüppelte Eiche, die zwischen zwei um ein Drittel höhere Fichten stand, und ein zweiter ebenda in einem Birnbaum neben einem Hause, das zwei neue Blitzableiter
** ueber fürstliche Doppelgäuger berichtet die Dtsch. Wochenzig. i. d. Niederl. Vom Prinzen von Wales sind zwei Doppelgänger bekannt, von denen der eine zu den reichsten und angesehensten Kaufleuten der City gehörte. Seine Aehnlichkeit mit dem Prinzen hat ihn nach Bedlam ins Irrenhaus gebracht. Es wurde nämlich allmählich zur fixen Idee bei ihm, daß er der wirkliche Prinz sei, der Prinz von Wales aber ein Usurpator, der ihm seine Rechte streitig machte. Eines Tages drang er denn auch in den Palast von Sandringham ein, was ihm nicht allzu schwer fallen konnte, da ihn jeder von den Wachen bis hinauf zu den Dienern und Kammerherren für den wirklichen Prinzen hielt. Die Wachen präsentierten, die Diener verneigten sich, nur— der erste Kammerdiener wich entsetzt zurück, denn der Prinz von Wales, den er eben dort in jenem Zimmer verlassen hatte, kam ihm da plötzlich von jener anderen Seite entgegen. In demselben Augenblicke ging denn auch die Thüre des Arbeitszimmers auf und der wirkliche Prinz von Wales trat heraus, der andere aber stürzte auf ihn zu, und wer weiß, was geschehen wäre, wenn der Kammerdiener sich nicht schnell entschlossen zwischen seinen Herrn und dessen Ebenbild geworfen hätte. Der Schluß der Affäre aber war— Bedlam, das Frreuhaus. Ein noch berühmterer Doppelgänger des Prinzen von Wales war ein in Kalkutta in der indischen Armee dienender Soldat, der bei der Leibkompagnie des Prinzen stand, als dieser seine indische Reise machte. Der Mann, der ihm selber so ähnlich sah, fiel dem Prinzen natürlich auf, und dieser erkundigte sich eingehend nach dessen Verhältnissen. Da stellte sich nun eine ganz eigentümliche Sache heraus: Der Soldat war zwar ebenso in Indien geboren, wie dessen Vater, der Großvater aber war ein Mechaniker aus Hannover gewesen, der stets von seiner Verwandtschaft mit Georg II. gesprochen hatte, ohne dieselbe jedoch beweisen zu können. In seinem Enkel nun erstand endlich der vollgültige Beweis für die Richtigkeit der Ansprüche des alten, längst verstorbenen Mannes, denn, wie der Prinz selbst sagte,„solch' eine Aehnlichkeit läßt keinen Zweifel übrig". Der Doppelgänger des Prinzen ist gegenwärtig Oberst in seinem Regimente und allgemein

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Ur
2 der Armee als„der falsche Prinz“ bekannt. In seinem Gereratkonsul in Triest, dem Frhru. v. Luteroh, hatte Kaiser,W“;
einen Doppelgänger von frappanter Aehnlichkeit, und seltsamer Wei hatte in derselben Stadt noch ein anderes gekröntes Haup Doppelgänger, nämlich König Viktor Emanuel von Italien.
Doppelgänger war ein Schuster, auf dessen Schuhniederlage d auch in großen Buchstaben stand:„Hum König von Italien:. Daß Kaiser Napoleon III. mehrere Doppelgänger hatte, ist bekannt; aber auch der große Napoleon hatte einen Doppelgänger, der ihm geradezu zum Verwechseln ähnlich sah. Es war dies den Schauspieler Boucher,
den Kaiser Nikolaus einst, als er ihn in St. Petersburg bei einem Gastspiel sah, bat, ein Napoleonskostüm anzulegen und ihn so„zu seiner Frau; zu begleiten.„Der Kaiserin sehnlichster Wunsch war nämlich stets,“ so erklärte der Zar,„den Kaiser zu sehen. Jetzt kann ihr Wunsch nun erfüllt werden.“ Und Arm in Arm traten der russische Kaiser und der französische Schauspieler in das Boudoir der Kaiserin ein, die ganz erschreckt auffuhr„und auf die Beiden wie auf eine
Erscheinung aus der Geisterwelt" starrte. Zar Nikolaus aber lachte herzlich und klärte seine Gemahlin bald darüber auf, wer unter der Maske des großen Kaisers stecke. 8rs.
** Der Gipfel der Unverfrorenheit. Vor dem Breslauer Schöffengericht für Privatklagesachen, so erzählt die Bresl. Ztg., standen sich am Montag zwei Frauen mit haßfunkelnden Augen gegenüber. Das Gericht sollte den Streit, der einer schweren Beleididigung wegen entstanden war, schlichten. Die Beklagte hatte nämlich der Klägerin das Schimpfwort„Kohlendiebin“ an den Kopf geworfen, und das durfte diese nicht auf sich sitzen lassen. Sie hatte den Rechtsanwalt Roth mit der Anstrengung der Klage beauftragt und erschien in seinem Beistand auch zum Termin. Vor Eintritt in die Verhandlung machte der Vorsitzende, wie üblich, noch einen Sühneversuch, aber da kam er schön an. Die Klägerin erklärte im Tone der höchsten sittlichen Entrüstung, sie sei ihr Lebtag eine„ehrliche" Frau gewesen und könne sich deshalb eine solche Beschimpfung unmöglich gefallen lassen. Beileibe nicht. Dagegen war nun eigentlich nicht viel zu sagen, und so mußte in die Verhandlung eingetreten werden. Die Beklagte gab ohne weiteres die inkriminierte Aeußerung zu, machte sich aber anheischig, den Beweis der Wahrheit durch zwei einwandfreie Zeuginnen, die sie gleich mitgebracht habe, zu erbringen. Die Zeuginnen wurden vorgerufen und bekundeten wirklich übereinstimmend, daß die Klägerin ihre Stellung als Aufwärterin bei einem Rechtsanwalt dazu mißbraucht habe, um fortgesetzt aus dessen Bureau Kohlen und Petroleum zu entwenden.„Hm,“ sagte der Vorsitzende, dem die Bezeichnung„Kohlendiebin“ in diesem Falle nicht eben ungerechtfertigt erscheinen mochte,„bei welchem Anwalt machte denn die Klägerin Bedienung?“„Beim Herrn Rechtsanwalt Roth,“ lautete die Antwort.
Tableau! Der Vertreter der Klägerin, eben jener Rechtsanwalt Roth, machte von allen Anwesenden das verblüffteste Gesicht. Das ihm seine Aufwärterin ab und zu seinen Kohlenvorrat decimiert habe, war ihm jedenfalls keine gar so außergewöhnliche Thatsache; daß aber diese Frau mit geradezu naiver Unverfrorenheit ihn selbst mit der strafrechtlichen Verfolgung einer Person, die ihr diese Dieberei vorgerückt hatte, betrauen konnte, das ging ihm doch über die Hutschnur. Solch ein Fall war ihm in seiner Praxis wohl noch nicht vorgekommen. Ohne ein weiteres Wort in der Sache zu verlieren,
zog er die Klage zurück; alles weitere wird nun der Staatsanwaltschaft vorbehalten bleiben.
** Stoff für eine Operette bietet ein Vorgang, über den die Neue Fr. Pr. wie folgt berichtet: In einer mährischen Stadt hält sich schon seit mehreren Jahren der angebliche diplomatische Vertreter einer exotischen Republik vom 1. Januar bis zum letzten Dezember eines jeden Jahres„auf der Durchreise" auf und wohnt daselbst in dem seinem Sohne gehörigen Hause. Dieser Herr lebt unn seit Jahren mit den dortigen Behörden in ständigem Konflikt. Insbesondere verweigert er die Annahme von Zuschriften der Behörde, ob nun dieselben durch den Amtsdiener, durch die Post oder durch die Gemeinde zugestellt werden. Wird dann die Erledigung an der Thüre des von ihm bewohnten Hauses angebracht, so erfolgt gegen dieses das Völkerrecht verletzende Vorgehen der Behörde ein Protest, der aus einer nördlichen oder südlichen Großstadt Europas datiert ist. Schließlich war aber die Langmut der Behörde zu Ende. Der Zahlungsauftrag bezüglich der Personaleinkommensteuer Sr. Excellenz war in Rechtskraft erwachsen. Selbstverständlich bezahlte aber der Herr Gesandte weder diese Steuer noch die Gebühren, zu deren Zahlung er ebenso bereits längst rechtskräftig verurteilt worden war. Es mußte also die Exekution vorgenommen werden, über deren Verlauf berichtet wird:
Der Gesandte hatte die Behörde gewarnt, ja nicht gewaltsam vorzugehen, weil sonst, da er die„Archive der Gesandtschaft" durch elektrische Vorrichtungen vor Einbruch gesichert habe, leicht ein Unglück geschehen könnte. Es mußten also besondere Vorkehrungen getroffen werden. Unter Führung des k. k. Bezirkskommissars und des k. k.
Bezirkssekretärs begab sich die Kommission zu dem von dem Gesandten bewohnten Hause. Daselbst wurde im Namen des Gesetzes Einlaß begehrt, der, wie vorauszusehen war, verweigert wurde. Die anwesende Gattin des Gesandten erklärte, daß sich ihr Gemahl seit vierzehn Tagen auf seinem Posten im Auslande befinde. Sie verwehrte der Kommission den Einlaß, obwohl die gewaltsame Oeffnung der Thüre angedroht wurde. Es mußte also die Hausthüre aufgesprengt werden. Als die Kommission in den Hausgarten gelangte, wurde die Aufforderung zur Oeffnung der Wohnung wiederholt— abermals erfolglos. Nun mußte sich die Kommission von Zimmer zu Zimmer den Weg gewaltsam öffnen lassen, bis sie endlich in einem der letzten Zimmer einen Kasten fand, der eine ganze Waffensammlung enthielt. Aus dieser Sammlung wurden zehn Stück Gewehre gepfändet und ins Bürgermeisteramt transferiert. Das Schönste an dieser Geschichte ist aber, daß der Herr Gesandte sich während der Pfändungsvornahme keineswegs im Auslande, sondern im Hause selbst befand, wo er sich vor der Kommission von Zimmer zu Zimmer zurückzog. Die Gemahlin des Gesandten beleidigte übrigens die Mitglieder der Kommission, indem sie dieselben„Einbrecher“ nannte. Infolgedessen wird diese Angelegenheit noch ein Nachspiel haben, da die Akten und Protokolle über die Pfändung der Staatsanwaltschaft des nächsten Kreisgerichtes zur weiteren Amtshandlung abgetreten worden sind. Die Vornahme dieser Pfändung machte in der mährischen Stadt natürlich großes Aufsehen, und eine zahlreiche Menschen menge umlagerte während derselben die Wohnung Sr. Excellenz.
** Von der Weltausstellung. Im Palais der Optik ist das große Fernrohr aufgestellt, das neue Wunder der Sternenwelt zu offenbaren verspricht. Auf schlanken Metallsäulen ruht es in einer Galerie und läuft in einer Länge von 60 Meter auf der Höhe des ersten Stockwerkes hin. Die ungeheure Metallröhre mißt anderthalb Meter im Durchmesser. Der Hohlspiegel mißt zwei Meter im Durchmesser, hat eine Dicke von 30 Centimeter und wiegt mit seiner Fassung siebentausend Kilogramm. Ein Kind könnte jedoch mit Hülfe einer kraftvollen, aber sehr empfindlichen Maschinenvorrichtung diese Masse bewegen. Ein Uhrwerk verhindert, daß der Spiegel der Bewegung der Erde folgt und verleiht ihm vielmehr eine gleichmäßige und entgegengesetzte Drehung. Auf einem Schirm, der im ganzen Saale sichtbar ist, zeigt sich das entstandene Bild zehntausendma vergrößert, d. h. man sieht den Mond so, wie er in einer Entfernung von 80 Kilometer ungefähr erscheinen würde. Statt dieses Vorganges kann man das Bild auch auf einer photographischen Platte und die so erhaltene Photographie mit Hülfe einer Laterna
magika auf die Wand werfen.— Anziehender für die große Menge werden hier im Valais der Optik vielleicht die Dioramen und mancherlei Lichtwunder sein, die in zwanzig Sälen zu sehen sinv. Da giebt es Abbildungen der Mondlandschaften, eine in der Einbildung gemachte Reise durch einen Stern, ferner die Entstehung der Erde in zwanzig Bildern. Es folgen die neuesten Entdeckungen auf dem
Gebiete des Lichtes, zusammen mit allerlei Lichtspielen, von den Rontgen Strahlen, den unterseeischen und unterirdischen Photographien an, bis zu dem Spiegellabyrinth, dem Kaleidoskop und der optische 188
Wie Großvater zu einem Pantoffel kam
Humoristische Erzählung von E. H. von Zagory.*
„Einen Menschen heiraten, den du erst viermal im Leben
gesehen hast... nein, das fehlte gerade noch! Da
„Aber liebes Großmuttel; ich hab ihn doch so schrecklich lieb. „Schrecklich lieb! Dummes Zeug. Wie kann man einen Men schen lieb haben, den man überhaupt gar nicht kennt.
„Ach liebes, einziges Großel, sei doch nur nicht böse. kann wirklich nichts dafür, aber ich habe Hans schrecklich lieb, und wenn ich den nicht heiraten soll, dann bleibe ich ganz gewiß
eine alte Jungfer."
Mit diesen Worten schluchzte Elly laut auf und fiel der Großmama um den Hals. Die alte Dame strich ihrem Enkelkind leise über den blonden Scheitel und redete ihr gutmütig zu, die Kindereien zu lassen. Elly aber wollte sich nicht trösten lassen und weinte so herzbrechend, daß der Großmama Herz ganz butterweich wurde und sie schließlich dem geliebten Enkelkind versprach, sich wenigstens den Herrn Docenten einmal näher anzusehen— wenn der Großpapa es erlaubte. 6
Großpapa erlaubte es mit einem ganz eigenen schelmischen Lä cheln in dem alten Gesichte. Der Herr Dr. med. und Privatdocent kam. und den beiden Alten gefiel er so gut, daß sie ihn zum Abendessen einluden. Elly strahlte vor Glück. Die Großmama aber setzte gleich einen Dämpfer darauf, sie meinte:„Einladen ist noch nicht heiraten.“ Draußen stürmte und regnete es, aber beim hellen Kaminfeuer im gemütlichen Zimmer des alten Herrn Geheimrats sah es so behaglich aus, daß man die ganze Welt darüber vergessen
konnte.
Das thaten besonders zwei der anwesenden Personen, der Doktor Hans Felden und Fräulein Elly. Die alte Dame be obachtete die beiden verdrießlich. Sie war damit gar nicht ein verstanden, sie konnte auch ihren Mann nicht begreifen, der mit vergnügtem Lächeln den beiden zusah und so behaglich in der Sofaecke lehnte, als wäre er noch nie so zufrieden gewesen
wie heute.
Alte,“ wandte sich der auf einmal lächelnd an seine Frau, „weißt du auch, daß heute der Tag ist, der uns beiden unser Lebensglück gebracht hat? Hast du noch gar nicht daran gedacht? Die alte Dame wurde etwas verlegen. Nein, sie hatte vor orge um das Enkelkind des Tages Wichtigkeit gründlich ver gessen. Wie in Gedanken fing der alte Herr an zu erzählen, und auch die Jungen horchten auf.
„Ja, heute vor achtundvierzig Jahren, da war ein ganz be sonderer Tag für uns beide. Damals war ich ein flotter Bruder Studio und studierte mehr im Fechtsaal und in der Kneipe als im Kolleg. Da traf es sich, daß wir einem Professor gerade an diesem Abende einen Fackelzug brachten. Die Fenster auf der traße waren in allen Häusern geöffnet und Kopf an Kopf sahen die Menschen uns nach. Der Herr Professor hielt uns eine Dankesrede, und wir standen unten mäuschenstill. Da, mitten in der Rede, fällt ein Gegenstand von oben auf meinen Kopf, und wie ich mich wütend danach bücke— denn trotzdem ich einen festen Hut auf hatte, empfand ich doch Schmerz auf meinem Kopfe— halte ich einen netten, kleinen Damenpantoffel in der
Hand!
„Verblüfft sehe ich mir das Ding an; ja was sollte ich denn damit machen? Ich steckte ihn geschwind in meine Manteltasche und überlegte. Das Beste war wohl, ich ging nach dem Fackel zug in das Haus und brachte den Schuh hinauf. Gesagt, gethan. Im Parterre klingelte ich nicht erst. Im ersten Stock wurde mir der Bescheid: Hier wohnen nur Herren! Im wohnte eine pensionierter Oberstleutnant mit zwei umt
Töchtern, denen gehörte der Schuh auch nicht. Im dritten Stock öffnete mir ein ältere Dame die Thüre, und ihr strenges milderte sich etwas, als ich den Schuh vorzeigte und fragte, ob ich ihn vielleicht hier abgeben könnte.
„„Geben Sie ihn nur her und besten Dank!. Damit fertigte mich die Dame ab, und gerade wollte ich ihn ihr übergeben, als sich die Thüre eines Zimmers aufthat und halb lachend, halb weinend, mit einem gleichen Pantoffel in der Hand, ein junges, kaum siebzehnjähriges Mädchen vor mir stand.
Ich bitte,e stotterte Sie,=verzeihen Sie mir, ich wollte ja ganz gewiß niemand treffen. Ich kauerte auf dem Balkon in einer Ecke, wir waren so viele, und da fiel er hinunter hat es Ihnen sehr weh gethan? Oh, ich bin ganz furchtbar
erschrocken....
„Die alte Dame schnitt ihr das Wort ab.-Bedanke dich Lolo, und sitze ein andermal vernünftig da,e gebot sie ziemlich streng. Das junge Mädchen wurde darauf blutrot, bot mir schüchtern die Hand und dankte mir leise. Ich merkte, Gehen war das Beste, und so ging ich denn; aber in meinem Inneren stand es fest: wir sehen uns wieder! Bald hatte ich auch heraus, wie meine Pantoffelheldin hieß. Ich wußte, sie war Waise und lebte bei einer Tante, die streng und hart zu ihr war. Dies hinderte mich aber nicht, immer wieder ihren Weg zu kreuzen... bis ich als Bräutigam die Treppe hinunter ging. Meine kleine Pantoffelheldin hatte es mir beim ersten Sehen angethan, und ihr ging es gerade so. Der Pantoffel ist noch in meinem Besitz
Soll ich ihn holen, Alte?... Nein? Nun, mich hat er zwar zum Pantoffelhelden gemacht, aber ich segne ihn doch als das Symbol meines Lebensglückes.“
Der Großvater streckte der alten Dame die Hand hin, und lächelnd legte sie die ihre hinein. Er hielt sie indes daran fest und zog sie zu sich heran.
„Was meinst du, Altchen, wenn wir diesen glücklichen Tag auch für Elly einen unvergeßlichen werden ließen?" fragte er schelmisch.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11. Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red
„Großel!!" jubelte Elly und flog den beiden stürmisch um
„Na, meinetwegen,“ meinte die Großmama ergebungsvoll, als das Brautpaar fest umschlungen vor ihr stand, und ihre Augen wurden feucht.„Aber daran ist nur die dumme Pantoffelgeschichte schuld; die hättest du auch für dich behalten können."
Aber Großpapa erwiderte:„Ach was, der Pantoffel ist ein Glücksbringer. Er soll nie vergessen werden!“
S
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Welch eine Roll' im Leben Das Schicksal dir gegeben,
Das ist des Schicksals Sache;
Doch die erteilte Rolle,
Sie sei nun, wie sie wolle,
Gut durchzuführen, das ist deine Sache.
Willst du dir ein hübsch Leben zimmern,
Mußt dich ums Vergangne nicht bekümmern;
Das Wenigste muß dich verdrießen;
Mußt stets die Gegenwart genießen,
Besonders keinen Menschen hassen Und die Zukunft Gott überlassen.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube. V M H die drei Spieler.)
M, der Spieler in Mittelhand, hat in der Voraussetzung, daß V ihm das Spiel abnehmen würde, Tournee gereizt, um dadurch über die
gereizt, um dadurch über di
seiner Karte zu täuschen. Wider Erwarten paßt aber V, und H schließ sich an. M muß sonach auf folgende Karte tournieren: a7, bA, 9, 8, 7; e10. 7; dK, 9, 7(Kreuz=Sieben, Pique=Aß,=Neun,=Acht und=Sieben, Herz=Zehn und=Sieben, Eckstein=König,=Neun und=Sieben). Er wendet
ein Blatt von a, findet noch ein Blatt von c. Der Skat liegt so günstig, daß das Spiel gewonnen wird, obwohl die b10 nicht blank sitzt. Was lag im Skat“. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Rösselsprung.
Arithmogriph.
1 2 3 4 5 6 kirchliches Fest. 1 6 6 4 Himmelskörper.
5 4 2 2 4 Schmuck und Abzeichen. 5 1 2 griechischer Gott.
1 2 4 Blume.
4 5 1 römischer Kaiser.
Rätselhafte Inschrift.
Gleichung.
a+ ¾ b+ C= X Rauh kommt der a daher; Der b ragt in die Luft.
Die c gefällt mir sehr, Umhaucht von Blumenduft.
Der selge x befreit Mein Herz von aller Pein. Nach trüber Winterzeit Muß einmal Ostern sein.
Bilderrätsel.
(The Auflösung folgt nächsten Sonntag
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
W. Khl, Das, Lbl. h8, Sd3, 15, Bad, b6, 13.
Schw. Kd5, Sct, Bb3, 47, 17.
1. Das—es, beliebig. 2. Vierfach matt.
Kapselrätsel.
Geben ist seliger als Nehmen.
Akrostichon.
Fund, Rabe, Aal, Name, Kell, Land, lgel, Nlagel.— Franklin. Ergänzungsrätsel.
Das Glück ist eine leichte Dirne Und weilt nicht gern am selben Ort;
Sie streicht das paar dir von der Stirne Und küßt dich rasch und flattert fort. Bilderrätsel.
Lieber hungern, als sich ehrlos mästen.
Kreuzrätsel.
B P P
R
0
H
R
A
S
I
L
1
E
N
II
1
L
I
S
T
E
R
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.