ein.
nl.
bessen
nstr.)
en.
*
8
900..
nar.
taleder*
ung.
bericht; 2 Peni. idgets:*
Ilig.
olland.
lissement
ung.
thofs=Ausiße.
nementspr. lo zur gefl. nhandlung.
., Arnt
5.
von ken.
e kostenlos igs n. vorm
und nach n Leihhause
ert Pütz,
childergasse.
toche? koche? ch weiß es
ausbrand's
Bachem. cteur: für
Reuter, eklamentes
Köln
Anzeigen-Unoi: Für Köln und Vororte 12½ Ofo. Pttts: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. S
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
oral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 7. Januar 1900.
Nr. 1.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Jan. 1900.
8 Das Notsignal.
Ein Brief von einer Unglücksstation.
Sylvestererzählung von Vilh. Ohlsson. Genehmigte Uebertragung von Ernst Brausewetter.*)
Bergedorf, den 4. Jan. 1899. Lieber Freund und Kollege!
Hast du jemals das Notsignal von einem Zuge in voller Fahrt aufgellen hören? Nicht! Dann wünsche ich dir, daß du es auch nie zu hören bekommst, denn diese drei kurzen Stoßtöne der Dampfpfeife, in atemloser Eile wiederholt, diese drei kurzen Schreie in gleichem Tone verkünden gleichsam, was geschehen wird— sie sind die kurze Ouverture zu einer Tragödie, die ergreifender wirkt als je eine des Theaters. Nun habe ich auch die Tragödie gesehen— zum erstenmal in meinem Leben. Sie # kostete zwei Menschen das Leben. In einer kurzen Sekunde # hatten sie die einfache Wahl zwischen der Pflicht, die den Tod bedeutete, und dem rettenden Sprunge. Sie wählten die Pflicht.
Du hast vielleicht bereits von dem Eisenbahnunglück gehört, aber wie es bei einer solchen Gelegenheit auf einer Station zugeht, kennst du sicher nicht; darum will ich, so lange die starken Eindrücke dieser Neujahrsnacht noch klar und deutlich vor mir stehen, versuchen, dir eine kleine Beschreibung davon zu geben. * Ich hätte es schon früher gethau, aber in den letzten beiden Tagen glaubte ich alle Symptome der sogenannten Railway Spine— Eisenbahn=Rückenmarkserschütterung— zu spüren und ## schwebte in großer Furcht, du kennst ja meine alte Hypochondrie; # heute fühle ich mich aber vollkommen frisch und will daher be#n ginnen.
Ich war auf der Rückfahrt von Kopenhagen zu meiner Dienst###station. Der Zug fuhr in voller Fahrt an Christiansholm vorbei; #ich saß in einem Abteil zweiter Klasse und blickte nach dem Walde hinüber. Gleich dahinter endet diese Hauptausflugsbahn Ader Kopenhagener. Vor dem Bahnsteige der Endstation ertönte das Haltesignal, und dann hörte man ein Schrammen, wie wenn ##die Bremsen mit aller Gewalt angezogen würden— aber man ##merkte keine sonderliche Verlangsamung der Fahrt. Die Station
### wurde vielmehr in voller Fahrt passiert, und plötzlich ertönten
## gellend die drei kurzen Töne! Mir fiel ein Rat ein, den ein alter Oberbahnmeister mir einmal gegeben hatte: ich schwang
beide Beine auf den Sitz hinauf, wo ich saß. Das kleine Packhaus am Wege schien an uns vorbeizufliegen, vor uns lag die Drehscheibe— und dahinter der Wall. Die Handbremsen ## hatten sich auch als machtlos erwiesen, die Vacuumleitung mußte in Unordnung sein, es würde also schief gehen!
Nun hatten wir vielleicht nur noch eine Sekunde übrig, und ich fühlte etwas, ich glaube fast, es war Todesangst. Dann ertönte das Signal wieder und zum letztenmal. Hoffnungslos, verzweifelt erschien es mir, wie ein Schrei um Hülfe, wo keine Hülfe möglich war. Die Waggons taumelten mit heftigem Krachen aneinander. Ich wurde im Abteil herumgeworfen, und die harten Gestelle der Polstersitze schlugen krachend zusammen. Ein kurzer Ruck ging durch den Zug, dann stand er still. Ich sah nach meinen Beinen, die der gute Rat gerettet hatte, und öffnete die Waggonthüre.
Die Leute sprangen überall aus den Wagen. Kein Geschrei und keine Ohnmachten: aber auf den Gesichtern aller las man ##deutlich den Schrecken über die Fahrt und den heftigen Stoß. Der Zugführer hatte einen Schlag auf den Kopf und einen gegen die Brust bekommen und stand bleich und atemlos da, ohne rrecht zu begreifen, was mit ihm vorgegangen. Ein Schaffner starrte entsetzt nach vorn, und ich folgte der Richtung seines Blickes.
Die Maschine war über die Drehscheibe und zum Wall hinaufgefahren. Der Oberbau, auf dem sich der Lokomotivführer und der Heizer befunden hatten, war aus seiner Stellung verschoben und zusammengedrückt, die schweren Eisenstangen waren verbogen, die Fenster zerbrochen, und die Puffer lagen am Boden. Links lag der Heizer an der Erde, scheinbar leblos. Der Bahnwärter, der die Drehscheibe bedienen sollte, hob seinen Oberkörper in die Höhe— ein schwaches Stöhnen wurde laut, aber kein Wort. Auf der anderen Seite im Schnee auf dem Wall lag der Lokomotivführer. Eines seiner Beine war zerschmettert, seine
Kleider waren in Stücke zerrissen, so daß man die blutige Fleisch#<space> m a s s e<space> s e h e n<space> k o n n t e.<space> E r<space> w i m m e r t e<space> i n<space> l a n g e n<space> T ö n e n,<space> d i e<space> u n s<space> i n s<space>
Herz schnitten. Das erste, was er zu dem alten Stationsdiener
## sagte, der ihm zu Hülfe eilte, war:„Seht nach im Zug...
n die Vacuumbremse muß in Unordnung sein!“
Gleich nach dem Unglücke kam der Stationsvorsteher herbei.
Der alte, lebensfrische und immer thätige Hauptmann a..,
### d e n<space> d a s<space> g a n z e<space> d i e<space> K o p e n h a g e n e r<space> W ä l d e r<space> b e s u c h e n d e<space> P u b l i k u m<space> kennt, überblickte schnell die Sachlage, sandte Botschaft nach
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz nam 11.Juni70, 837 u. 10. D.
Leuten und einer Bahre und trug schnell und in bestimmter Weise Sorge für die beiden Opfer.
Der erste Bahnhofsassistent und der Assistent Hansen, mein älterer Kollege, waren draußen auf dem Unfallplatze, da wurden ja alle Hände gebraucht. Den Postassistenten hatte die Neugier auch hinausgelockt, und ich war allein im Bureau. Vor mir lag das Telegraphenjournal mit einer Menge eiliger Drahtmeldungen. Während meine Hand mit dem Klopfer des Apparates arbeitete, blickte ich durch das Fenster hinaus.
Es wurde draußen bereits dunkel. Gestalten liefen unaufhörlich vorbei, hin und her. Endlich ertönten vorsichtige Tritte über den Bahnsteig hin— ein anhaltendes Wimmern, ein kurzes Kommando, gedämpfte Worte— und draußen in der Dämmerung glitt die Bahre mit dem Lokomotivführer langsam vorbei. Gleich darauf wurden die Flügelthüren des Bureaus aufgestoßen und die Bahre hereingetragen und behutsam in das Bureau des Stationsvorstehers gestellt. Das Wimmern des Schwerverletzten übertönte alle anderen Laute im Bureau, und durch die breite, ganz offene Thüre sah ich den fürchterlichen Anblick dort am Wall. Ich wollte nichts hören und nichts sehen und zwang mich, jedes Wort langsam zu schreiben, es durchzubuchstabieren, und ich vergaß wirklich für eine Weile, was ich vergessen wollte, Aber dann begann er verzweiflungsvoll zu stöhnen:„Nein, nein, nein, nein....- und ich wandte mich um.
Mein Gott, wir waren allein! Er an seine Bahre gefesselt und namenlosen Schmerzen preisgegeben, ich an meine Arbeit gebunden. Das Bein— das Bein— ich konnte es nicht ertragen es anzusehen, und ich starrte stier zum Fenster hinaus.
Es war jetzt fast ganz dunkel— aber wer dachte in diesem Augenblicke daran, die Laternen auf dem Bahnsteig an zuzünden. Draußen im Dunkel ertönten wieder vorsichtige Tritte und gedämpfte Worte, aber kein Wimmern mehr— es war die Leiche des Heizers, die sie vorbeitrugen in den Wartesaal zweiter Klasse hinein. Er war nach seinem Sturz überfahren worden und gleich tot gewesen. Menschen kamen wieder ins Bureau, und ich atmete erleichtert auf. Das ganze Interesse und die allgemeine Teilnahme wandte sich natürlich dem Lokomotivführer zu, der vielleicht noch zu retten war.
Die Aerzte hatten ihre unheimliche Arbeit begonnen. Der Doktorkasten der Station mit den vielen scharfen, blinkenden Instrumenten wurde geöffnet. Charpie, Wundwatte, Leinwand, Arzneiflaschen und blutige Stücke der Kleider des Verwundeten lagen im Bureau umher. Ein Wassereimer stand neben der Bahre. Und das Schlimmste für das Auge: zwei kleine Blutlachen am Boden. Der große gelbe Hund des Stationsvorstehers lief wild hinein und wollte sie auflecken; er wurde sofort hinausgeschleppt. Zwei Tage später ging er ein.
Wir hörten den Hülfszug kommen, und bald darauf trat der Lokomotivführer herein, der den Dienst des Verwundeten übernehmen sollte. Der große, kräftige, kohlengeschwärzte Mann blickte lange mit feuchten Augen auf seinen Kameraden hin, dann biß er sich in die Lippe und wandte sich ab.
„Darf ich den Heizer sehen, Herr Doktor?"
„Bitte, er liegt im Wartesaal.“
„Wie geht's ihm?“
„Er ist tot!“
„Tot!“
Und der Kamerad ging hinein zu dem Toten.
Der Verwundete war die ganze Zeit bei Bewußtsein. Von Stationsvorstehers oben wurde Wein und Bouillon herabgeschickt. Mehrmals fragte der Verwundete nach seinem Heizer. Man antwortete ausweichend. Einmal sagte er, so daß mehrere von uns es hörten:„Ich hätte mich retten können, aber ich mußte Kontredampf geben!“
*
Die Postboten waren gekommen, sortierten und stempelten Briefe, leerten Beutel aus und flüsterten zusammen. Alle waren mit Berichten und Drahtmeldungen beschäftigt außer der gewöhnlichen täglichen Arbeit. Assistent Hansen half den Aerzten.
Der Verwundete sagte, daß er wohl nicht durchkäme, die Schmerzen wären zu furchtbar, und zwischen seinen lauten, jammernden Ausrufen bat er uns, den Hauptmann rufen zu lassen. Dieser war sehr beschäftigt beim Sicherheitsdienst und den vielen Anordnungen, die nötig geworden; er sollte den Hülfszug einrichten, Drahtberichte diktieren usw. Endlich trat er herein. Die Aerzte erhoben sich aus ihren gebückten Stellungen, und wir anderen vergaßen die Arbeit und schlossen einen Kreis um die Bahre. Der Verwundete, der in diesem Augenblick seinen Tod nahe zu fühlen schien, hörte auf mit Stöhnen.
„Herr Hauptmann....“
Aller Augen richteten sich auf das Gesicht des Unglücklichen. Einige Sekunden Totenstille. Dann kamen die Worte, kurz und klar, aber mit einem Unterton größter Verzweiflung:
„Grüßen Sie meine alte Mutter. Grüßen Sie meine Frau und Kinder und sagen Sie ihnen, daß ich meine Pflicht that.
Sagen Sie ihnen, sie sollen keine Furcht haben.“.. es wird schon für sie gesorgt werden.“
Wieder Stille. Wir sahen einander an. Wer kann in Worten ausdrücken, welches Weh und welche kameradschaftliche Teilnahme uns alle ergriff.
Der Hauptmann versprach es und fügte einige teilnehmende und ermunternde Worte hinzu, und dann mußte er wieder hinaus auf die Unfallstätte an die Arbeit. Die Aerzte fuhren ruhig und unbeirrt fort, die Wunden zu verbinden.
Und wieder ertönte das dumpfe Briefstempeln der Postboten, das Ticken des Telegraphenapparates, das gedämpfte Gespräch, das Wimmern des Verwundeten, das Brausen der Maschine des Hülfszuges, die Pfeifensiguale vom Rangieren— und draußen klopften ein paar samstagstrunkene Passagiere dröhnend und roh an die Metallscheibe des Billetschalters.
Die Arbeit nahm ihren rastlosen Verlauf. Sie hat nicht zu ruhen, weil ein Mann auf den Tod liegt. Selbst wenn es ihr getreuer Mann, ihr Held ist.
*
Das Publikum streckte neugierig die Köpfe aus den Abteilfenstern heraus, als wir den Verwundeten in seinem Notverband auf der Bahre hinaustrugen und in den ersten Packwagen des Zuges hinein, worin auch der Arzt Platz nahm. Es hätte wissen sollen, daß wir einen Mann trugen, der seine Pflicht gethau, sein Leben aufs Spiel gesetzt hatte, um zu retten, was gerettet werden konnte. Das wußte das Publikum nicht; aber wir wußten es, und daher folgten ihm viele Wünsche auf baldige Heilung. Sie wurden nicht erfüllt— er starb acht Stunden später.
Wir standen beisammen und sahen den roten Schlußlaternen nach, die kleiner und kleiner wurden und schließlich hinter den kahlen Bäumen von Christiansholm verschwanden.
Die Leiche des Heizers wurde mit dem nächsten Zuge nach Kopenhagen geschickt. Ein Stationsdiener wusch das Blut vom Boden auf, wir ordneten die herumliegenden Gegenstände, die noch an den Verwundeten erinnerten. Bald sahen die beiden Bureaux wie gewöhnlich aus, nur den starken Karbolgeruch konnten wir nicht fortbringen. Der Dienst nahm uns die nächsten Stunden völlig in Anspruch, der Dienst, der gethan werden mußte, und es wurde über zwölf Uhr.
Der Nachtzug war gekommen und sollte wieder gehen— da kam der Hauptmann mit einer Karaffe Punsch, und nun erst entsannen wir uns plötzlich, daß es Sylvesterabend war. Das Zugpersonal kam herein— es war dasselbe, das auf dem verunglückten Zuge gewesen war, nur waltete als Lokomotivführer der große, düstere Mann von vorhin, und der Heizer war ein neuer— und wir füllten die Gläser bis zum Rande und schlossen einen Kreis um den Vorsteher.
Er stand einen Augenblick stumm da. Dachte er an die Witwen und die Kinder, die jene beiden mutigen und pflichttreuen Männer hinterlassen hatten, die, wie er selbst im Laufe des Abends gesagt hatte, aus dem Felde der Ehre gefallen waren. Der Hauptmann erhob sein Glas und sagte gedämpft:„Der letzte Tag des Jahres hat ein Unglück gebracht, das wir, die es in der Nähe gesehen haben, am schwersten empfinden. Das war ein trauriger Ausgang des alten Jahres. Wünschen wir, daß das neue, das nun begonnen hat, lichter und glücklicher werde und kein Menschenleben koste.“
Der Schaffner, der im Unglückszuge den Waggon dicht hinter der Maschine gebremst hatte und wie durch ein Wunder davor bewahrt blieb, daß seine Hand zerschmettert wurde, blickte gedankenvoll vor sich hin. Dann stießen wir mit den Gläsern au und leerten sie.
Begreifst du nun, warum mein gewöhnlicher Neujahrsgruß auf sich warten ließ?
Aber nun frohes neues Jahr und viele Grüße
von deinem treuen Freunde!
pl Oberhausen,.Jan. 1900. Ein schweres Unglück erekgnete sich im benachbarten Dümpten. Den Bahnübergang an der Mellinghoferstraße passierte ein Knecht mit einem zweispännigen Fuhrwerk. Letzteres wurde auf dem Geleise von einer heraubrausenden Maschine erfaßt. Der Knecht wurde auf der Stelle getötet und ein Pferd erhielt so schwere Verletzungen, daß es getötet werden mußte. Die Schranken an der Unfallstelle werden von einem in der Nähe postierten Bahnwärter bedient.
g Duisburg,.Jan.1900. Heute Mittag wurde in der Nähe des Hauptbahnhofes ein Rangierer von einem Schnellzuge überfahren und schwer verletzt.— Aus Anlaß der Jahrhundertfeier stiftete der hiesige Großindustrielle Karl Lehnkering 30,000 M. zur Ausbesserung der evangelischen Salvatorkirche.
Marburg,.Jau.1900. Ein angeblich noch von der Neujahrsfeier bezechter Student aus Hanau feuerte gestern Morgen in der Nähe der St. Elisabethenkirche auf die Straßenpassanten mit einem sechsläufigen Revolver. Ein Kutscher erhielt zwei lebensgefährliche Schußwunden, eine in die Brust und die andere in den Unter

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger ür. 6= Sonntag, 7. Januar 1900..
leib. Er wurde in die chirurgische Klinik gebracht. Der Thäter wurde von der erbitterten Menge niedergeschlagen und so zugerichtet, daß er mittels Wagen ins Gefängnis gefahren werden mußte.
Düsseldorf,.Jau.1900. Ein großer Trauerzug bewegte sich heute Nachmittag zum Friedhofe am Tannenwäldchen: die Leiche des verstorbenen Geh. Medizinalrates Prof. Dr. Mooren wurde unter großer Beteiligung der Behörden und Bürgerschaft zu Grabe gebracht. Dem Leichenzuge vorauf gingen die Waisenmädchen aus dem Kloster zu Derendorf, alle Kränze und Palmwedel tragend; vor dem Leichenwagen marschierten die Musikkapellen des Husaren= und Ulanenregiments. Den Sarg flankierten Professoren der Akademie und hervorragende Künstler mit Marschallstäben und Kränzen. Dem Wagen folgten die katholische Geistlichkeit im Ornate, mehrere Dominikaner, darunter Graf v. Fürstenberg, dann die Verwandten des Verstorbenen: sein Sohn Max Mooren, Fähnrich im 2. Brandenburgischen Ulanenregiment Nr. 11, und der Bruder des Verstorbenen, Abg. Theodor Mooren. Unter den Leidtragenden bemerkte man ferner General v Hanstein, General v. Langermann und Erlenkamp, eine große Anzahl Offiziere des Ulanenregiments, der Landeshauptmann der Rheinprovinz, Geh. Oberregierungsrat Dr. Klein, Regierungspräsident v. Holleufer, Landgerichtspräsident Witte und Oberbürgermeister Marx. Hr. Dr. jur. Bock aus Aachen war trotz seiner Kränklichkeit herbeigeeilt, um seinem Freunde die letzte Ehre zu erweisen. Kränze hatten u. a. geschickt: Fürst und Fürstin Hatzfeld, Prinz Croy im Auftrage des Kultusministeriums, Hr. Regierungspräsident v. Holleufer, der Oberpräsident der Rheinprovinz, der Landeshauptmann, der Verein der Aerzte Düsseldorfs, Verein der Aerzte des Regierungsbezirks Düsseldorf, der Künstlerunterstützungsverein, die Stadt Düsseldorf, Graf Montefivre, Graf und Gräfin Mirbach und viele andere. Der trauernden Familie des Dahingeschiedenen gingen aus aller Welt zahlreiche Beileidsbezeugungen telegraphisch und schriftlich zu; wir erwähnen davon Beileidstelegramme von der Großherzogin von Baden, Fürst und Fürstin von Hohenzollern. Herzog Karl Theodor von Bayern, Fürst A. Radziwill(Berlin), Fürst und Fürstin Hatfeld, Herzog v. Trachenberg, Fürst Eulenburg=Hertefeld, Graf und Gräfin Mirbach, Kardinal Gruscha(Wien), Generaloberst Frhr. v. Loe, Graf und Gräfin Hoensbroech, Graf Orlow Dandow(St. Petersburg), Lady Derby(London), G. Krupp und Gemahlin(Essen), Prof. Dr. Rumpf in Hamburg, Prof. Pagenstecher(Wiesbaden) und von vielen anderen hervorragenden Persönlichkeiten.
a Alsdorf bei Betzdorf,.Jan.1900. Am vergangenen Sonntag griff ein dem Trunke ergebener hiesiger Einwohner seine Ehefrau mit dem Nesser an und verletzte sie gefahrlich durch einen Stich in den Unterleib, so daß an dem Aufkommen der Frau gezweifelt wird. Der Verbrecher wurde verhaftet und dem Amtsgericht in Wissen zugeführt.
S Annen bei Witten,.Jan.1900. Vorgestern wurde der Laden eines Uhrmachers in Langendreer von einer Diebesbande ausgeraubt, und heute ist von hier ein gleicher Fall zu melden. Die Diebe haben während der Nacht den Laden des Uhrmachers und Goldwarenhändlers Tölking vollständig ausgeraubt. Der Wert der gestohlenen Gegenstände wird auf 5000 M. geschätzt.
8 Bödefeld i..,.Jan.1900. Ein grauenhaftes Verbrechen setzt hier die Gemüter in Aufregung. Die Frau eines Bäckers in Siedlinghausen begab sich heute Morgen auf den Weg nach dem etwa ¼ Stunde entfernten Dorfe Elpe, um einen Korb mit Backwerk dorthin zu bringen. Ihr Mann begleitete sie eine größere Strecke des Weges. Gegen 11 Uhr vormittags fanden Arbeiter die Frau tot in ihrem Blute am Wege liegen, mehrere Schnitt= und Stichwunden an der Hand, im Gesichte und am Halse tragend. Die Frau ist vermutlich kurze Zeit, nachdem ihr Mann sich von ihr entfernt hatte, überfallen worden; sie hat, wie aus den Fuß= und Blutspuren am Thatorte zu schließen ist, heftige Gegenwehr geleistet. Ueber den Thäter hat man Näheres noch nicht erfahren.
r Offemabach a..,.Jan.1900. Eine besondere Ueberraschung bereitete in der Neujahrsnacht ein hiesiger Wirt seinen Gästen. Als sie um die zwölfte Stunde sich zu fröhlichem Prosit Neujahr erhoben, wurden sie plötzlich durch einen Schuß erschreckt. Man fand den Wirt hinter dem Buffet leblos liegen; er hatte sich durch einen Schuß getötet.
b Aus Rheinhessen,.Jan.1900. In dem bekannten Weinorte Bodenheim, unfern von Mainz, lebt ein Witwe, die das seltene Glück hat, in drei Jahrhunderten gelebt zu haben. Dieselbe ist am 1. Januar 1796 geboren, hat demnach heute ein Alter von nahezu 105 Jahren. Wenn auch schon mehrere Jahre ständig im Bette zubringend, erfreut sich die hochbetagte Greisin doch eines verhältnismäßig guten Wohlbefindens.
&amp; Colmar,.Jan.1900. Das alte Jahr ging im Ober=Elsaß mit gehorugem Blitzen und Donnern aus. Nachdem den ganzen Sylvestertag über ein erschlaffender Föhnwind geherrscht, setzte gegen Abend schwerer Regen ein, dem später starke Gewitter folgten. In einem Dorfe bei Colmar zündete der Blitz und in Schuierlach, der Endstation der Kaysersberger Thalbahn, drang infolge des wolkenbruchartigen Regens das Wasser nachts in die Häuser ein, so daß eine Parik entstand. Die Gewitter zogen rheinabwärts bis nach Straßbury. Die in den letzten Tagen niedergegangenen riesigen Wassermirssen haben die übergroße Trockenheit, die sich namentlich in den Vogesen empfindlich fühlbar machte, glücklich beseitigt.
a Was draußen vorgeht.
Da nrit dem 1. Januar nach amtlicher Dekretierung ein neues Jahrhundert begonnen hat, nahmen die üblichen amtlichen Kundgebungem an diesem Tage auch einen dementsprechenden Charakter an. Den Mittelpunkt derselben hat die Ansprache des deutschen Kaisers an die Offiziere im Berliner Zeughause gebildet; der Schluß derselben verkündet, daß Wilhelm II. entschlossen sei, für die Marine unbeirrt in gleicher Weise das Werk der Reorganisation fort= und durchzuführen, wie Wilhelm I. dies für das preußische Landherr gethan habe. Durch den ge schichtlichen Rückblick, der dieser Erklärung vorausging, wurde die Erinmnerung an die politischen Kämpfe wachgerufen, welche aufangs der sechziger Jahre dank dem von der preußischen Regierung damals auf den Militarismus gelegten Nachdruck ent standen, an die Konfliktszeit. Damals war die Fortschrittspartei die Führerin gegen das militaristische Drängen, und Bismarck stand nicht„an mit dem Socialisten Lassalle Fühlung zu suchen, um die ihm unbequeme Fortschrittspartei zu schwächen, zu stürzen. Offenbar mit Bezug auf den damaligen Widerstand der Fort schritspartei brauchte der Kaiser in seiner Neujahrsansprache das Wort Unverstand. Auch das Wupperthal stellte dazu seine Leute and beteiligte sich mit an dem politischen Widerstande zegen die militaristischen Forderungen, welche auf den blutigen Zusamrsenstoß mit Oesterreich hinausliefen. Das Wupperthal hatte und hat bekanntlich auch heute einen ganz vorwiegend prote stantischen Charakter. Wir betonen dies, weil uns bei dieser Gelegencheit einige sonderbare Wendungen einfallen, die der Wuppertthaler nationalliberale Abgeordnete v. Eynern voriges Jahr tion der Tribüne des Parlamentes herab gebraucht hat,
um wieder einmal den katholischen Rheinländern im besonderen und der katholischen Kirche im allgemeinen eines zu versetzen.
v. Eynern behauptet frischweg, daß in jener Zeit es gerade die katholische Bevölkerung als solche gewesen sei, welche den Widerstand getragen habe, und daß daran der Einfluß der katholischen Kirche schuldig gewesen sei; seitdem habe sich nämlich die völkerung mehr und mehr von dem Einflusse der Kirche emancipiert. Geschichtsbaumeister, die nicht einmal die selbst erlebte politische Geschichte ihrer engsten Heimat kennen, sollten sich doch ganz besonders vor solchen allgemeinen Urteilen hüten.
Nachdem durch den Besuch des deutschen Kaisers in Windsor unzweifelhaft ein engeres politisches Verhältnis zwischen Deutschland und England herbeigeführt worden war, als bis dahin jahrelang bestanden hatte, erwarb sich die englische Kriegspartei das Verdienst, die Sache mehr oder weniger wieder zu verderben. Die Engländer glaubten, und wohl nicht ganz mit Unrecht, daß sie durch Herstellung eines guten Verhältnisses zu Deutschland, das als Freundschaft gelten könne, ein Gegengewicht schaffen würden gegen die wenig England freundlichen Absichten Frankreichs und Rußlands. Dieser Zweibund mußte naturgemäß die ernste kriegerische Verwickelung Englands in Südafrika auszunutzen suchen. Wenn man nun Deutschland bei guter Stimmung erhielt, so konnte dieser Zweibund keinesfalls auf Förderung seiner Absichten oder auf Wohlwollen für dieselben bei Deutschland rechnen. Da kommt plötzlich in dieses Friedensidyll eine Bombe hineingeplatzt: dem Deutschen Reiche, dessen Wohlwollen erworben zu haben die englische Presse nicht müde wird, froh zu künden, thut die Wachtflotte vor der Delagoabai den Tort an, daß sie einen deutschen Handelsdampfer und ein deutsches Segelschiff als Beute aufbringt und nach Durban schleppt, unter der Behauptung, daß sich Kriegskontrebande an Bord befunden habe. Daß man auch gerade deutsche Schiffe so behandelte, nachdem man es mit Schiffen anderer Nationalitäten milder gehalten hatte! Der Geist der englischen Kriegspartei, welcher auf nichts weniger ausgeht, als Vergewaltigung der Delagoabai, hat hier etwas Schlimmes angerichtet, worüber die leitenden Politiker in London ganz bestürzt sind— natürlich mit Ausnahme des mutigen Chamber= lain. Auch in der englischen Presse reflektiert sich die Unruhe ob des lebhaft erörteten Geschehnisses in der Erkenntnis, daß, soweit es wenigstens die öffentliche Meinung dortselbst angeht, an der Stimmung gegen England kaum noch etwas zu verderben war. Die Empfindlichkeit solcher deutschen Kreise, die sonst von der öffentlichen Meinung sich nicht beeinflussen lassen, ist stark verletzt, und so wird die besorgte Stimmung in England leicht erklärlich. Aus dem unliebsamen Vorgange ziehen natürlich die Befürworter einer wesentlichen Verstärkung der deutschen Flotte ihre Schlüsse; als wenn Deutschland in absehbarer Zeit überhaupt sich auf der See zu einer solchen Stärke entwickeln könnte, daß England auf diesem seinem eigensten Gebiete deutschem Machtgebote gehorchen müßte! Da müßte man schon einen Zauberstab haben. Inzwischen wartet England nicht mehr ab, bis die deutschen Handelsschiffe in die Nähe der Delagoabai gelangt sind, sondern paßt ihnen schon auf dem Wege dahin auf. So ist bei Aden ein Dampfer der Ostafrikalinie von englischem Militär besetzt worden. Dem Versuche des englischen Reuterschen Depeschenbureaus, die Stellungnahme des deutschen Reiches gegenüber diesen Schritten Englands als zurückhaltend hinzustellen, wird von dem deutschen Wolffschen Bureau ausdrücklich die Thatsache entgegen gehalten, daß die deutsche Diplomatie in aller Form zu London Einspruch erhoben hat.
Aus Südafrika wurde in den ersten Tagen des neuen Jahres gemeldet, daß sich ein neuer, diesmal entscheidender Kampf am Tugelafluß vorbereite. Der General Warren ist mit seiner gesamten Division zu Buller gestoßen, so daß die Engländer in ihrem Lager bei Frere südlich von Colenso nahezu 30,000 Mann vereinigt haben. Die Herbeirufung von 200 Krankenträgern aus Durban in Bullers Lager ließ ebenfalls eine neue Schlacht erwarten. Die Buren ihrerseits haben sich am Tugela in einer sehr langen Frontlinie verschanzt und werden den Angreifern jedenfalls wieder viel zu schaffen machen. Vorläufig ist es aber auf dem östlichen Kriegsschauplatze so ruhig wie auf dem westlichen. Lord Methuen liegt hier mit seinen 12,000 Mann am Modderriver fest, von Cronje in Schach gehalten. Zeitweise läßt er Rekognoszierungsabteilungen ausrücken; eine davon, die am 1. Januar ostwärts nach dem Gebiete des Oranjefreistaates abging, ist seitdem verschollen; vielleicht ist sie zu weit, etwa nach Bloemfontein, vorgerückt, wenn auch nicht ganz freiwillig. Eine andere Abteilung, die südlich ging, vertrieb einen Haufen aufständischer Kapburen aus einem Orte, von wo aus die Bahn nach Kapstadt unsicher gemacht wurde. Die Buren haben sich aber in der Nähe wieder festgesetzt. Das meiste Leben herrscht auf dem südlichen Kriegsschauplatz, wo General French bei Colesberg und Gatacre bei Molteno steht. French suchte die bei Colesberg stehende Burenabteilung zu verdrängen; nach dreitägigem Kampfe gelang ihm das auch, weil er in der Uebermacht war; dann aber erschienen die Buren wieder mit Verstärkung und machten es Freuch unmöglich, die Stadt Colesberg zu besetzen, deren Einnahme schon voreilig gemeldet worden war. Nach freiwilliger Preisgabe Dordrechts durch die Buren ist General Gatacre, Stormberger Andenkens, in diese Stadt eingezogen, mußte aber bald schon einen heftigen Angriff der Buren dortselbst aushalten. Dann griffen die Buren Molteno an, wo Gatacres Vorhut steht.
Unterhaltendes.
** England und Transvaal vor Gericht. Sie hatten jahrelang friedlich zusammen in einem Hause zu Berlin gewohnt, der Maler F. und der Bäckermeister B. und stets auf gute Nachbarschaft gehalten. Beide waren eifrige Politiker, und die Tagesfragen gaben ihnen Stoff zu gegenseitigen lebhaften Auseinandersetzungen, denn der Maler F. hatte die Angewohnheit, stets anderer Meinung zu sein als sein Nachbar B. Schou bei der Kanalvorlage wäre es bald zu einem nachhaltigen Zwist zwischen ihnen gekommen, denn einer warf dem anderen vor, daß er nichts davon verstände, und beide hatten recht. Dann kam der unglückliche Krieg in Südafrika. B. war ein eifriger Vertreter der Buren, und nun mußte F. natürlich die Partei der Engländer nehmen, deren Lob er in allen Touarten blies. Es schien ihm Freude zu machen, daß er am Stammtische seine Meinung gegen alle übrigen— selbst der Kellner war Burenfreund— zu verfechten hatte. Es giebt solche Leute. Die Abendzeitungen wurden mit Spannung erwartet, und einer von den Stammgästen las das Neueste vom Kriegsschauplatz vor. Die Burenfreunde hatten häufig Gelegenheit, zu triumphieren. F. bestritt zunächst die Glaubwürdigkeit jeder neuen Nachricht, mußte er aber eine Niederlage der Engländer einräumen, dann meinte er geringschätzend:„Kunststück! Aus 'm Hinterhalt eenen dodtschießen, der uf mir zujerennt kömmt! Un denn immer jleich in'n Kopp! Warten Sie man ab, bis die Engländer sich an det Klima jewöhnt un die Jejend un die Sprache kennen jelernt haben, denn sollen Sie mal wat erleben!"—„Ja,“ meinte Bäckermeister B. trocken,„denn können wir wohl noch etwas warten.“ Dies meinten die anderen Gäste auch. F. wurde in der Regel so ärgerlich, daß er aufsprang und ohne„Gute Racht“ zu sagen davonging. Eines Abends kam es zwischen ihm und dem Bäckermeister B. zu einem ernsteren Auftritt. Der letztere hatte einige neue Kalauer mitgebracht. Erst richtete er an F. die gangbare Frage, ob er wisse, warum die Engländer im Feldzuge gelbe Stiefel trügen.
F. erwiderte, daß er zwar mit englischen Verhältnissen sehr vertraut wäre, dies wisse er aber doch nicht.„Weil sie von den Buren noch nicht genug Wichse jekriegt haben!" rief B. Die übrigen Gäste freuten sich. F. verhielt sich schweigend, er machte nur eine Miene, als ob er etwas Schlechtes röche. Das that er immer, wenn auf seine Kosten gelacht wurde.„Wissen Sie,“ fuhr B. fort,„den Unterschied zwischen den Engländern und Loeser und Wolff?“ F. ließ sich zu einer Antwort nicht herab, sondern machte nur ein Gesicht, als ob er etwas„sehr“ Schlechtes röche. B. ließ auch sofort die Lösung der Scherzfrage folgen:„Beide haben gleich viele Niederlagen.“ F. erwiderte ruhig:„Det sind Burenwitze, wenn die Engländer davor wegloofen, kann ick et ihnen nich verdenken.“— Aber B. war unermüdlich.„Kennen Sie das Lied, das jetzt die Burenkinder singen, soweit sie nicht im Felde sind?" fragte er. Herr F. verzog keine Miene. Will ich Ihnen vorsingen:„John Bull, John Bull, der hat die Hosen vull, un der Herr General Buller, der hat sie noch weit vuller, zum Tingeling zum... Herr F. spie verächtlich aus und sprang erregt auf.„Herr! Lassen Sie Ihre faulen Witze, Sie Deegaffe, Sie Schrippenarchitekt!“— Nun wurde auch Herr B. böse.„Was? Sie wollen mir meinen Beruf antasten? Sie, Sie, Sie... FassadenRaphael Sie!“ Und nun kam eine noch bösere Sache. F. ergriff sein Bierglas und schleuderte den Inhalt dem Gegner ins Gesicht. B. wollte in gleicher Weise erwidern, sein Glas war aber leer, und es blieb bei der Absicht. Es wäre vielleicht doch noch zu Thätlichkeiten gekommen, aber die übrigen Stammgäste trennten die Streitenden, und so wurde der Krieg zwischen„England und Transvaal“ am Biertische nicht weiter ausgefochten. Aber das Schöffengericht sollte entscheiden, denn sowohl F. wie B. hatten Strafantrag wegen Beleidigung gestellt. Es war am Vormittag des 23. Dezember, als die Sache ausgefochten werden sollte.„England und Transvaal“ erschienen mit Hülfstruppen. Es kam nicht zu einem gerichtlichen Abschluß. Nachdem der Vorsitzende sich den Sachverhalt hatte vortragen lassen, wies er darauf hin, daß man doch am Vorabend des heiligen Christfestes versöhnlich sein solle. Voraussichtlich müßten doch beide Parteien bestraft werden, es wäre doch weit besser, wenn eine Einigung stattfände. Und die Ermahnungen des Vorsitzenden fielen auf einen fruchtbaren Boden; die Parteien zogen die Klagen zurück und verpflichteten sich, jeder 10 M. an das Komitec zur Pflege der im afrikanischen Feldzuge Verwundeten zu zahlen. F. wollte durchaus seinen Beitrag an den englischen Gesandten eingesandt haben, er gab sich aber, als ihm bedeutet wurde, daß die Sanitätskolonnen in gleicher Weise Engländer wie Buren pflegen.— Nachdem die Sache nun in Güte beigelegt war, beriet die Gesellschaft, wo in der Nachbarschaft der Versöhnungsschoppen getrunken werden solle. Als alle für„Grünberg“ waren, schlug D. den„Alten Ziethen" vor; er müßte ja wieder eine andere Ansicht haben. Und diesmal drang er durch.
** Ein hübsches Geschichtchen macht augenblicklich unter den Hutmachern von Paris die Runde. Anläßlich der Weltausstellung von 1867 unter dem Kaiserreiche war ein braver Bürger aus einem entlegenen Provinzneste nach Paris gekommen und hatte sich bei einem bekannten Hutmacher der Rue de Rivoli einen neuen Cylinder gekauft. Zweiunddreißig Jahre verstrichen, ohne daß der gute Provinziale Gelegenheit fand, wieder die Hauptstadt zu besuchen. Letzthin veranlaßte ihn ein dringendes Geschäft, sein Städtchen zu verlassen und nach Paris zu kommen. Als er seine Angelegenheiten geordnet hatte, wollte er sich auch etwas zu gute thun und beschloß den Ankauf eines neuen Hutes. Die Adresse des Hutmachers in der Rue de Rivoli war ihm aus dem Jahre 1867 im Gedächtnis geblieben, und er eilte sofort hin. Der Laden befand sich noch an der alten Stelle. Unser Provinziale öffnete seelenvergnügt die Thür und grüßte den Besitzer, ihm wie ein alter Bekannter zulächelnd, mit den klassischen Worten:„Da bin ich schon wieder!“
** Von dem verstorbenen Kapellmeister Lamoureux, dem Vorkämpfer Wagners in Paris, wird eine bezeichnende Anekdote berichtet. Adolf Brisson, der Schwiegersohn Francisque Sarceys, ein glänzender Chroniqueur, der in seinen Promenades et visites die meisten hervorragenden Pariser Persönlichkeiten beschrieben, brachte im Beginne der diesjährigen Saison eine Silhonette des Kapellmeisters Colonne im Figaro. An demselben Tage erzählte man, daß Lamoureux bedenklich erkrankt sei. Er hatte aber einen genialen Arzt gefunden. Der Arzt erklärte ihn für vergiftet und verschrieb als Gegenmittel— einen Artikel im Figaro. Tags darauf erschien denn auch ein langer Aufsatz unter der fetten Ueberschrift Lamoureux. Und Lamoureux wurde wieder gesund. Allerdings hatte Brisson mit Aufopserung die ganze Nacht über schreiben müssen.
Vill der Schreckliche. Eine niedliche Geschichte, die sich bei der Abreise eines englischen Reservisten zutrug, und die von dem hohen Vertrauen zeugt, daß die britische Soldatenfrau in die Tapferkeit ihres Gatten setzt, weiß die Birmingham Daily Mail zu berichten. Eine Frau weinte bitterlich, als der Zug mit ihrem Gatten den Bahnhof Snow Hill verließ. Ein Herr, der die Scene beobachtete, fühlte sich veranlaßt, ihr einige Worte des Mitgefühls zu sagen, war aber nicht wenig überrascht, als die Frau mit schluchzender Stimme erwiderte:„O, ich gräme mich nicht so sehr um ihn; die armen Buren sind es, die mir leid thun. Bill ist so schrecklich, wenn er erst angefangen hat.“ Sprach's und ließ den Mitleidigen verdutzt stehen.
60 Urgemütlich geht es oft in den amerikanischen Gerichtssälen her. In Chicago wurde unlängst dem Polizeirichter Dooley ein Mann unter der Anklage vorgeführt, einen Phonographen gestohlen zu haben. Ein Spaßvogel unter den Gerichtsbeamten verbarg das Corpus delicti unter dem Pulte des Richters, von wo aus mitten in der Verhandlung plötzlich die Töne eines bekannten Negerliedes erschollen. Der Richter ließ durch den Bailiff das ganze Zimmer nach dem unbefugten Sänger untersuchen, ehe er merkte, daß man ihn zum besten gehalten. Als er schließlich hinter den Phonographen kam, machte ihm die Geschichte so viel Spaß, daß er einem seiner Adjutanten den Auftrag gab, die Maschine in den Saal seines Nachbars, des Richters Sabbath, zu bringen und diesen womöglich ebenso zu narren. Der Kollege war aber leider schon nach Hause gegangen. Pr.
** Suvordination. Stadthauptmann:„Du, du kriegst doch noch amal ani, wenn i di no amol schlofet atriff!" Stadtsoldat: „Pass' nur auf, daß du kani kriegst!"
** Pflichteifrig. Fremder(einen schlafenden Nachtwächter aufrüttelnd):„Heda, Wächter—!“ Wächter(knurrend):„Was wollet Sie? Stören Sie mich nicht in meinem Dienst!"

** Der Schusterlehrling. Meisterin:„Was, mein Mann liegt noch immer im Bette? Lehrling:„Jawoll, Meestern ik jloobe, Sie müssen ihn erst wieder'mal mit'n Feuerhaken wachküssen!"
Kölner
Die frühesten heiliger. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Tom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug gasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag. 1. Jan. Erster Sonntag nach der Erscheinung des Herrn (Evangelium: Der zwölfjährige Jesus im Tempel. Lukas II, 42—52).
Das Ewige Gebet in St. Johann=Baptist.
Kinder=Kommunion: In St. Severin(Knaben), St. Kunibert. St. Michael, Maria=Hilf(Knaben).
In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼4 Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation.— In der Minoritenkirche: Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In St. Michael: Abends 5 Uhr Bruderschafts=Andacht zum heiligen Erzengel Michael und Aufnahme
Montag, 8. Jan. Gudula
Das Ewige Gebei in St. Severin.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer and Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. 9. Jan. Julian,. Basilissa.
Das Ewige Gevet in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
In der Minoriten kirche: Beginn der neun Dienstage zu Ehren des heiligen Autonius. Heilige Messen morgens um 6, 7, 8 Uhr, 915 Uhr feierliches Hochamt. 11 Uhr. Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Antonius mit Prediar.— In der Josephskapelle(Strei zeuggasse): Abends 6¼ Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoa, 10. Jan. Agathon.
Das Ewige Gebet in St. Peter.
In St. Aposteln für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung morgens 107 Uhr Segensmesse. Abds..5 Uhr Andacht mit kurzer Predigt.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstaa, I1. Jan. Theodosius.
Das Ewige Gebet in St. Mauritius.
In St. Ursura: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 12. Jan. Ernst.
Das Ewige Gebet in St. Aposteln.
Im Dom: Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— Marienverein.
Samstag, 13. Jan. Gottfried.
Das Ewige Gebet in St. Maria in der Kupfergasse.
Buntes Allerlei.
** Die junge Königin Wilhelmine von Holland ist nicht nur eine vorzügliche Reiterin und eine passionierte Fußgängerin, sondern auch eine Schlittschuhläuferin, mit der an Anmut und Ausdauer nur wenige ihres Geschlechtes sich messen können. Von einer ängstlichen Abschließung gegenüber dem Publikum will die Ko nigin durchaus nichts wissen. Sobald Herren ihres Gefolges eine gute lange Bahn in den zahlreichen Kanälen, welche die Residenz mit anderen Orten verbinden, ausfindig gemacht haben, begiebt sich die Königin in Gesellschaft von zwei Damen und zwei Herren aus ihrer nächsten Umgebung dorthin. Bauernburschen mit ihren Mädeln, Fischer, die ihre Schlittschuhe an Holzpantoffeln befestigt haben, sausen an den Herrschaften vorbei, ohne zu ahnen, wer sie sind, und hören ihr„Goe morgen samen“ mit einem freundlichen Gruße beantwortet. Stundenweit erstrecken sich oft diese Ausflüge.
** Leugenfeld(i. Voigtl.,.Jan.1900. Drei junge Mädchen, welche heute früh mit der Bahn von Zwickau hier eintrafen, wurden mittags erschossen im Göltzschfluß aufgefunden. Man vermutet Selbstmord.
** Eine Teufelskirmeß ist zu Weihnachten in der Spielhölle Monte=Carlo gefeiert worden. Es war, so schreibt man der Frankf. Ztg.,„ein interessantes Fest, eine Christbaumfeier im Vorsaale des Kasinos, zu Ehren der familienlosen Spieler! Jede Eintrittskarte war mit einer Nummer versehen, die an der Tombola teil hatte. Es gab auch Geldgewinnste bis zu 5000 Francs. Indes war ein Tric dabei: man mußte den Gewinnst zu einem Ankaufe im Fürstentume selbst verwenden, so daß die Herren Pächter und Schächter wieder zu ihrem Gelde kamen. Um Mitternacht, nachdem hoch und nieder, alt und jung beschenkt und satt war, erschienen statt des Christkindes die Ballettdamen des Theaters und verbreiteten Licht und Wohlgeruch im Atrium, indem sie mitten durch die Anwesenden tanzten.“ Man muß zugeben, daß diese Art der Weihnachtsfeier eine der Spielhölle durchaus würdige gewesen ist.
** Spanisches. Eine alte Dame Namens Salvadora Santos, die etwas geistesschwach ist, wurde in Madrid im Oktober dieres Jahres um 30,000 Pesetas bestohlen, ohne daß man eine Spur von den Thätern entdecken konnte. Nun ist vor einigen Tagen die Frau, wie ihr Sohn, der Kavallerieoffizier in Valladolid ist, gerichtlich angezeigt hat, wiederum bestohlen worden und zwar um 35,000 Pesetas und verschiedene Juwelen. Das Merkwürdige dabei ist, daß die Diebe höchst wahrscheinlich Madrider— Polizisten sind. Nachdem nämlich Donna Salvadora im vorigen Oktober Opfer eines bedeutenden Diebstahles geworden war, hatte sie sich an einen Polizeikommissar gewendet, um sich gegen weitere Anschläge der Diebe sicher zu stellen. Der Kommissar stellte ihr nun„zwei seiner besten Schutzleute“ zur Verfügung, die sie jedesmal, wenn sie ausging, auf Schritt und Tritt begleiteten. Vor einigen Tagen nun begab sich die alte Frau in die Bank von Spanien, wo sie die Liquidation ihres Kontos verlangte und 35,000 Pesetas erhob. Was weiter geschah, ist nicht genau bekannt, nur steht fest, daß seitdem die genannte Summe spurlos verschwunden ist. Aus der eingeleiteten Untersuchung scheint hervorzugehen, daß die Dame, ehe sie die Bank verließ, einem der Polizisten die betreffende Summe anvertraut hat. Einige Tage darauf wurde die Frau krank und die Polizisten besetzten ihre Wohnung und ließen niemanden zu ihr. Auch benachrichtigten sie den Sohn nicht von dem Vorgefallenen.
K Die Grafschaftskönigin Lady Emily Foley ist im Alter von 95 Jahren am ersten Tage des neuen Jahres auf ihrer Besitzung in Herefordshire gestorben. In der ganzen Grafschaft wurde sie wie eine Königin verehrt, und bei Versammlungen oder Gesellschaften, bei denen sie anwesend war, pflegte der Präsident oder der Wirt des Hauses die Gesellschaft anzureden: Lady Emily Foley, verehrte Damen und Herren! Sie war die Tochter des dritten Herzogs von Montrose und die Gattin des reichbegüterten Edward Thomas Foley, der bereits vor einem halben Jahrhundert gestorben ist. Trotz ihrem Alter nahm sie bis zuletzt an allen Vergnügungen und Angelegenkheiten der Grafschaft regen Anteil. Sie war auch besonders bekannt durch die Originalität ihrer Kleidung. Sie wählte immer die kostbarsten Stoffe, aber nur in den hellsten Farben. Als das Porträt der Königin in der Shire Hall in Hereford 1897 enthüllt wurde, erschien sie als zweiundneunzigjährige Frau in einer Kleidung aus scharlachrotem Satin, um sich der Uniform der Offiziere, die in großer Zahl versammelt waren, anzupassen. Ein weißer Hut mit blauen und roten Schleifen und einige Trikolorebänder, die über der Brust befestigt waren, vervollständigten den Anzug. Lady Emily pflegte jeden Sommer von Herefordshire in einem vierspännigen Wagen mit
Postillonen zu ihren Besitzungen in Great Malvern zu fahren, um hier ihre Renten zu erheben. An der Grenze wurde sie regelmäßig von einer Musikkapelle bewillkommnet.
(0 Englische Kriegsschwindler. Aus London wird berichtet: Schwindeleien, die mit dem gegenwärtigen Kriege in Südafrika in Zusammenhang stehen, sind jetzt in England an der Tagesordnung. Immer wieder kommt die Polizei Leuten auf die Spur, die ohne die geringste Berechtigung für die Witwen und Familien der im Kriege mit den Buren gefallenen Soldaten Sammlungen veranstalten und dann das Geld selber einstecken. Ihre Legitimation besteht gewöhnlich in gefälschten Briefen. Eine neue Art des Kriegsschwindels ist aber die folgende. Ein Herr, der in einer Vorstadt Londons wohnte, wurde eines Abends im Zuge von einem älteren Manne angesprochen, der ihn einen Moment um seine Abendzeitung bat. Er überflog ängstlich und hastig die Verlustliste, und mit dem Ausdruck tiefsten Schmerzes gab er dem Herrn die Zeitung zurück, indem er auf den Namen seines Sohnes hinwies, der im Kampfe gefallen war. Dann folgte eine traurige Schilderung des Elendes, in dem er lebte. k
** St. Petersburg,.Jan.1900. Durch das gestrige Erdbeben im Kreise Achakalak im Gouvernement Tiflis wurden dreizehn kleine Dörfer fast gänzlich verwüstet. Das Gouvernement orduete außerordentliche Maßnahmen zur Hülfeleistung an. Militärwurde abkommandiert.
** Tiflis,.Jan.1900. In den dreizehn vom Erdbeben heimgesuchten Dörfern ist mehr als die Hälfte aller Wohnungen zerstört. Dem Vernehmen nach sind 800 Menschen umgekommen. Die Ausgrabungen werden Tag und Nacht fortgesetzt. Der Gouverneur hat sich nach der Unglücksstätte begeben, wohin neue Sanitätskolonen und fliegende Lazarette abgesandt werden.
60 Jerusalem, 17.2ez.99. Nach Jerusalem kommen jetzt auch deutsche Seeleute. Am Sonntag den 17. d. M. befand sich daselbst die Mannschaft vom Schulschiff Gneisenau. Mit dem Kommandanten an der Spitze besuchte sie die hauptsächlichsten heiligen Orte, die Grabeskirche, den Schmerzensweg. Unter Führung des P. Schmidt sahen die Seeleute die Stätte Mariä Heimgang(Dormition) auf dem Sion. Sie ließen sich eingehender die Bedeutung der dort vereinten heiligen Erinnerungsstätten erklären und freuten sich herzlich dieser deutschen Erwerbung. Von dort gingen sie zum Damaskusthore, um dort den neuen Besitz des deutschen Vereins vom h. Lande, den Platz des künftigen Hospizes, der Schule und der arabisch=deutschen Kirche zu sehen. Mit einem Besuche des Thales Josaphat, des Gartens Gethsemani und des Oelberges schloß der Tag. Die deutschen Seeleute machten in Jerusalem einen sehr guten Eindruck. Folgenden Tages kehrten sie, nachdem sie noch kurz zuvor Bethlehem besucht hatten, zum Gneisenau nach Jaffa zurück. Sch
** In der New=Yorker Gesellschaft spricht man nur von den fashionablen Weihnachtsvorstellungen, die auf der Bühne des Ballsaales im Hotel Waldorf=Astoria stattfinden. Eine Gesellschaft von Dilettanten, die sich aus den vornehmsten Kreisen der New=Yorker Milliardäre rekrutieren, hat sich unter Führung des Herzogs von Manchester gebildet. Zur Aufführung kommt ein Stück, das von den Mitgliedern eines vornehmen New=Yorker Klubs geschrieben ist und eine Episode, die in der„Welt der Vierhundert“ Seusation hervorgerufen hat, behandelt. Es ist betitelt Die Dame aus Chicago, die Hauptperson ist die extravagante Mrs. Zigger, die in der Gesellschaft eine große Rolle spielte. Der erste Akt spielt in ihren Zimmern im Waldorf=Astoria, der dritte Akt behandelt einen„Fancy Dreß Ball“ der Mrs. Zigger. Zu den Mitwirkenden gehören viele bekannte Dollarköniginnen, aber das sensationellste Ereignis des Abends ist doch das Auftreten des Herzogs von Manchester, der in dem Stücke den Millionär Van Reusselaer spielt und in den darauf folgenden Belustigungen mit Miß Emily Key Hoffmann, einer bekannten NewYorker Schönen, einen spanischen Tanz aufführt. Selbstverständlich ist die Nachfrage nach Billetts, die zu enormen Preisen verkauft werden, ganz ungewöhnlich groß. Der Ertrag fällt wohlthätigen Stiftungen zu.
Die gesundeste Stadt in Amerika ist Millerstown im Staate Pennsylvanien, mit einer Bevölkerung von etwa 2500. Nach einer amtlichen Statistik kommt dort auf je 1000 Einwohner jährlich nur ein Sterbefall. A
Vermischte
** Ein großes Eisenbahnunglück hat sich am 24. v. M. in
Kalsdorf bei Graz ereignet. Der Eilzug Triest=Wien, der Triest um ¼ 9 Uhr verläßt, fuhr in einen Lastzug, der eben in der Station Kalsdorf ausweichen sollte. Der Eilzug hatte eine größere Verspätung und fuhr mit einer Geschwindigkeit von 75 Kilometer per Stunde. Zum Unglücke herrschte dichter Nebel, so daß der Lokomotivführer des Eilzuges die Signallaternen des Lastzuges, die am letzten Waggon angebracht sind, erst auf 50 Schritte bemerkte. Er riß sofort den Hebel der Vakuumbremse herum, öffnete den Regulator, kurz, that in wenigen Sekunden alles, was er thun konnte. Die Räder der Maschine liefen nach rückwärts, dadurch wurde die Wucht des Zusammenstoßes etwas vermindert. Der Heizer hielt sich krampfhaft fest, der Maschinenführer wurde bei dem mit donnerähnlichem Krachen verbundenen Zusammenstoß auf den Tender geschleudert. Gellende Hülferufe ertönten. Einzelne Reisende schlugen die Fenster ein, um so ins Freie zu gelangen. Die Finsternis ließ die Situation noch gräßlicher erscheinen. Verunglückt sind der Postkondukteur C. Satke, der in den Trümmern des Postwaggons stecken blieb und welchem infolge des Umfallens eines geheizten Ofens die Füße bis zu den Knieen gänzlich verkohlten, der Postoffizial Josef Habal, der innere Verletzungen erlitt, der Postaushülfsdiener Alois Schautl, welcher zwei leichte Verletzungen erlitt und drei Passagiere, von welchen einer am Kopfe Kontusionswunden, der zweite an der Hand eine Schnittwunde und der dritte am Hals eine leichte Verletzung erlitt. Durch den Zusammenstoß wurden die letzten fünf Wagen des Lastzuges, die Getreide und Kohlen führten, gänzlich zertrümmert, etwa zehn Waggons des gleichen Zuges schwer beschädigt. Die Maschine des Eilzuges wurde gänzlich unbrauchbar, der Rauchfang und die Eisenteile waren wie dünne Stäbe abgerissen. Der Kammerlwagen, in welchem sich der Zugführer befindet, war gänzlich in Trümmer gegangen. Durch den Zusammenstoß war der Füllofen des Postambulanzwagens explodiert. Der Brand fiel in die Postsäcke. Bald standen die Trümmer mit den vielen Hunderten von Postsendungen in hellen Flammen, mitten darinnen der Postkondukteur Satke. Satke schrie mit verzweifelter Stimme um Hülfe. Der Maschinenführer Brichta ergriff eine Hacke und mit wahrer Todesverachtung stürzte er sich in das Flammenmeer. Zweimal machte er den Versuch, ohne Karl Satke freimachen zu können. Das drittemal endlich gelang es ihm, mit einem Feuerhaken den furchtbar schreienden Satke loszumachen. Da waren aber auch seine Kräfte zu Ende und der wackere Mann stürzte besiunungslos hin. Alle Postsendungen, mit Ausnahme einiger Briefsäcke und eines Sackes mit 8000 fl. in Gold, wurden vernichtet. Der Wert der Postsendungen und des Geldes wird auf zwei bis drei Millionen Kronen geschätzt. Bald griff das Feuer auch auf den Schlafwagen über. Die Reisenden hatten nicht einmal mehr Zeit, ihr Gepäck oder ihre Mäntel mitzunehmen, nur die notwendigsten Kleidungsstücke konnten sie erfassen und so ihr Heil suchen. Unter den verbrannten Wertsachen soll sich auch eine Kasse der Südbahn mit 180,000 fl. Inhalt befunden haben. Die Goldstücke sind größtenteils geschmolzen. Einzelne Klumpen wurden gefunden
Seite 3.
Elektricität in der Wüste Sahara. Daß der Rheumatismus in Algier auffallend selten ist und nur in einzelnen hochgelegenen und feuchten Bezirken auftritt, wird der ganz ungewöhnlichen Quantität des elektrischen Fluidum in der Atmosphäre zugeschrieben, die zuweilen zu den merkwürdigsten Erscheinungen Gelegenheit giebt. Eine höchst interessante Schilderung solcher Elektricitätswunder entwirft ein Mitarbeiter des Pariser Cosmos, der seine Erlebnisse auf früheren Expeditionen in verschiedenen Teilen der Sahara berichtet. An dem betreffenden Tage herrschte ein heftiger Sirocko und die Luft war von ungewöhnlicher Trockenheit. Zunächst bemerkte der Reisende, daß die Schwanzhaare der Pferde, wenn sie gegen das Hinterteil schlugen, elektrische Eigenschaften zeigten und ein Knistern veranlaßten, später stellten sich die Haare der Pferdeschwänze sogar buschartig auseinander, und wenn man ihnen die Hand näherte, so gaben sie elektrische Funken, fielen dann wieder zusammen, um sich bei einer neuerlichen Rebung mit dem Hinterteile des Pferdes wiederum zu trennen. Die Pferdeschwänze ahmten also dieselbe Erscheinung nach, die man an den Strohhalmen oder den Goldblättchen des Elektroskops beobachtet. Als der Reisende sein Zelt aufgesucht hatte, konnte er aus seinem Kopfhaar ebenfalld Funken herausziehen, wenn er es gegen die Zeltwand rieb. Solche Erscheinungen können in der Sahara gar nicht selten sein; denn sie sind von einer ganzen Anzahl von Reisenden während der letzten Jahrzehnte in sachlicher Uebereinstimmung berichtet worden. Allerdings wird der elektrische Zustand der Atmosphäre nicht immer ein solcher sein, daß er so ungewöhnliche Phänomene veranlaßt, vielmehr spielt der Wind bei ihrer Erzeugung eine wesentliche Rolle. Es handelt sich dabei um die Entstehung einer echten Reibungselektricität, indem der trockene und oft stürmisch wehende Sirocko sich mit feinem Staub und Sand beladet und dessen Körner an alle Gegenstände reibt, die ihm entgegentreten. Die Haut eines Pferdes also muß auf diese Weise gerade so elektrisch werden, wie es der Fall wäre, wenn man sie sehr stark mit der Hand oder mit einem Tuche reiben würde. Uebrigens dürfte damit auch die Thatsache zusammenhängen, daß ein derartiger Sturm in der Wüste häusig von der Entladung eines Gewitters gefolgt wird.
W Das Gedächtnis der Fische. Der Neurologe Prof. Edinger in Frankfurt hat nach einem Bericht der Fischereizeitung das Problem erörtert, ob der niedrigsten Klasse der Wirbeltiere, den Fischen, Gedächtnis innewohne. Das Gedächtnis wird bekanntlich bei den höheren Wirbeltieren, wie auch bei dem Menschen, als eine Funktion der Hirnrinde aufgefaßt, welche mit den primären Centren der Sinnesnerven im Gehirn durch Faserzüge in Verbindung steht und durch Sinneswahrnehmung hervorgerufenen Eindrücke festhält. Bei den Knochenfischen giebt es aber keinen Hirnteil, der irgendwie mit der Hirnrinde der Sängetiere zu vergleichen wäre. Die Sinnesnerven der Fische endigen nämlich, wie mikroskopisch gezeigt worden ist, in den primären Ganglienknoten. Durch sie empfängt der Körper die Reize der Außenwelt, aber deswegen ist es noch nicht notwendig, daß sie perzipiert werden. Nun sind aber nicht alle Aeußerungen des Organismus als Antworten auf die Reize der Außenwelt aufzufassen, vielmehr bringt das Individium gewisse Fähigkeiten mit, die nicht als durch das Nervensystem ausgelöst zu betrachten sind, weil sie bei niederen Tieren und Pflanzen, ja selbst bei den Bakterien vorkommen, denen ein Nervensystem gänzlich mangelt. So bringt auch schon die jüngste Fischbrut gewisse gegebene Verhältnisse zu der sie umgebenden Welt von voruherein mit. Ein Trieb zum Licht treibt sie an die Oberfläche des Wassers, durch jede plötzliche optische Erscheinung wird der„Fluchtreflex" ausgelöst, d. h. die Fische fliehen schen davon. Diese Erscheinungen beruhen nicht auf dem bewußten Festhalten von früher empfundenen Reizen, sondern sie werden immer wieder neu hervorgerufen. Allerdings kann man unter gewissen Umständen reflexhemmend wirken, d. h. man kann die Fische zahm machen. Dies tritt aber nur dann ein, wenn die Verhältnisse z. B. des Fütterns immer die gleichen bleiben, wenn die Person des Fütternden immer dieselbe ist. Ferner ist dazu notwendig, daß die Fische selbst durch Wasserbeschaffenheit, Temperatur und Hunger zur Nahrungsaufnahme disponiert erscheinen, daß andere stärkere Sinneseindrücke ausgeschlossen sind, daß schließlich die Nahrung durch ihre Beschaffenheit einen entsprechenden Reiz ausübt. Auf diese Weise wird die Annahme der Gedächtniskraft bei den Fischen, was die Gewöhnung an den Fütterer anbelangt, durch diese elementareren Vorgänge erklärt, wenn man noch berücksichtigt, daß die Zahmung verloren geht, sobald ein neuer Reiz auf die Tiere einwirkt. Mit Zuhülfenahme der anatomischen Verhältnisse, die eine Reizleitung nur bis zum ersten Ganglienknoten gestatten, könnte man angesichts der obenerwähnten Thatsachen von einem Gedächtnis der Fische sprechen, allein dasselbe wäre dann graduell von dem der Sänger sehr weit verschieden. Denn einmal stehen Reiz und Folgeerscheinung in zu naher Verknüpfung, und zum anderen weist nichts darauf hin, daß von den Fischen die Reize nicht nur rezipiert, sondern auch perzipiert werden, also zum Bewußtsein gelangen. Erst bei den höheren Wirbeltieren kann man mit Sicherheit auf ein bewußtes Erinnern(Gedächtnis) und eine darauf basierende Verwertung schließen.
Soldatensprache und Soldatenhumor.
Ein jeder Stand mit ausgeprägtem Wesen hat seine eigene Sprache, der Seemann, der Student, der Soldat, und es entbehrt gewiß nicht des Reizes, die Eigenart solcher Standessprachen aufzudecken. Die Studentensprache hat Friedrich Kluge einer eingehenden Betrachtung unterzogen, und uun hat jüngst auch Dr. Paul Horn, Privatdozent an der Universität Straßburg, ein Büchlein über die deutsche Soldatensprache(Gießen, Rickersche Verlagshandlung, 1899) veröffentlicht. Wer, der des Königs Rock getragen, hat nicht diesem eigentümlichen Soldatendeutsch mit Teilnahme zugehört und sein stilles Behagen gefunden an den soldatisch witzigen und kernigen Fachausdrücken? In diesem Büchlein finden wir nun die Terminologie der Soldatensprache mit gründlicher Gelehrsamkeit verarbeitet, und wenn Paul Horn auch Orientalist von Beruf ist, so hat er seine Aufgabe doch auch, wie die Beurteilungen zeigen, zur vollsten Zufriedenheit der Germanisten von Fach gelöst. Die Anregung und die Vorarbeiten zu seinem Büchlein hat der Verfasser während seiner einjährig=freiwilligen Dienstzeit gefaßt, und seine Beobachtungen dann während sechs weiteren militärischen Uebungen erweitert. So ist das Büchlein aus dem Leben erwachsen und in der Stille der Studierstube in seine wissenschaftliche Form gelangt. Da bei uns zwischen Heer und Volk die lebendigsten Wechselbeziehungen bestehen und auch das weibliche Geschlecht eine unverkennbare Vorliebe für zweierlei Tuch an den Tag legt, so mag eine kleine Blumenlese aus der militärischen Fachsprache, bei der wir übrigens gelegentlich auch über den Inhalt des Büchleins von Horn hinausgehen, sich wohl rechtfertigen.
Für die Ausrüstungsstücke und die Bewaffnungsgegenstände, die den Soldaten während seiner Dienstzeit als traute Freunde nicht von der Seite lassen, hat er allerlei Namen geschaffen, um sich ihre Last zu versüßen. Die Braut des Soldaten ist sein Gewehr; er nennt sie mit den zärtlichsten Namen: seine Liddi, seine Laura, seine Pauline, oder allgemein seine Liebste. Manchmal aber spricht
7. Janiar 1900.

er weniger zärtlich von seinem Liebling, deren Umfangen ihm
ost lästig wird, und schilt sie Knarre, Schießprügel, Schießeisen,
Schinken, oder wegen der Aehnlichkeit Kuhfuß oder
Den Kuhfuß drückt der Rekrut oft ans Herz, indem er Griffe
Den Tornister, der den Soldaten auf dem Rücken drückt, schimpft er seinen Affen oder seinen Dachs. Fernere, scherzhafte Bemerkungen sind: Rheumatismuskasten, Kommode, Bundeslade, Spind. Die Stiefeln werden benannt: Langschäfter, Hochstapler, Gurken, Points(weil nach ihnen gerichtet wird) oder nach der Größe Kähne und zwar Elb=, Weser=, Oder= usw. Kähne. In Erlangen heißen sie wegen der Nähe des Ludwigkanal Kanalschiffe, anderswo Pontons, Gondeln. Die schwungvoll zugespitzten Schnabelschuhe heißen im Oesterreichischen„Fregatten. Ein Feldwebel nannte einst die äußerst eleganten Stiefeletten eines sächsischen Grenadiers Kolosseumschleicher mit auf ein bekanntes Dresdener Tanzokal, Unter Hegnisiaten versteht der Soldat seine Fausthandschuhe, unter Käsemesser Brod= oder Krautmesser sein Seitengeweyr. Das breite Seitengewehr der Oekonomiehandwerker fuyrt in Sachsen kamen Theodor, scherzhafte Entstellung aus Töter. Den Säbel
u Hmanntdes Ganallerinnnater. Plempe, Schlepper,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6. Konntag, 7. Januar 19.
Süüer: Vect a##.# Auer eschat ut er desihen der in. Secheleng un 8ek.
u. Livil, d. h. Selterswasier. Lerrutnter Purrigz, gezezenrfiurt Gager
Dubepeiter. Htarter, efesgieset een.
Marinesoldaten heißen Wasserratten, Salzschlecker,
Namen Theovor, scherzhafte Entstennunnnr..
oder Degen nennt der Kavallerist Jungfer, Plempe, Schlepper, Spieß, Latte, Kommißeisen oder Sense. Die Lange„„###i Bayern die Hopfenstange, im Oesterreichischen der Zaynstocher.
Die Platzpatrone vergleicht der Soldat mit einem Knallbonvon, die Kugeln mit blauen Bohnen. Die Bayern nannten die französischen Mitrailleusen, die Kugelspritzen, scherzhaft, Kofgemühlen. Der Helm ist dem Soldaten die Hurratute oder der Hurrahut, die Dunstkiepe oder der Dunstkübel, Qualmtute, Tulpe, Blitzableiter, der Suppenpott, Dippe(Topf), Pickelhaube(Haube in Form eines Pickel d. i. Beckens). Dir Tichako heißt Topf, Feuerkübel oder Schabbesdeckel, die Kokarde im Bayerischen Hausnummerradl. Das Koppel in des Soldaten Bauchgurt oder Schmachtriemen. Die Schärpe des Offiziers ist dessen Bauch= oder Leibbinde; ihre Feldbinde heißt in Preußen, wo sie auf der Schnalle vorn ein W hat, Bauch= oder Leibweh. Die Achselstücke der Offiziere heißen seine Sternwarten. Der Unterleutnant trägt zwei Sternwarten: er wartet namlich au den Stern des Oberleutnauts. Sonst heißen die Achselstücke auch wohl Suppenteller oder Aschenbecher. Das Notizbuch des Feldwebels erscheint dem Soldaten als Ziehharmonika, Backstein oder Schwartenmagen. Der Feldwebel heißt in Wallensteins Lager das Befehlsbuch:„Hört das Befehlsbuch! Stille doch! Die Gefreiten knöpfe werden Sperligge oder kleine Vögel genannt,
auch wohl Schwungräder. Die Knöpfe der Sergeanten und Feldwebel, die einen größeren Adler haben,
und Felbweder, die einen geeßerle. 9 un.
zeichnung große Vögel. Die schwarzgelben Streifen der österreichischen Einjährigen heißen Intelligenzbörtel.
b für die Fahne hat der Soldat allerlei scherzhafte Bengen wie: Hurra=, Begeisterungs=, Ehrfurchts=, Vereini" HIEN SR fI. uschüllt sa gilt nie für den Soldaten als
ist der Gefechtsesel ooer das Gesechtslamer, wenn Lur
einer Unebenheit im Wege zurückscheut, so ist es ein Hindern. bock; ein langsames Offizierspferd nennt der Soldat auch wohl spöttisch die Kuh. Wenn der Reiter dem Pferde die Sporen giebt, so kitzelt er es; wenn er herunterfällt, so macht er in euphemistischer Weise das Pferd dem Erdboden gue##,
Der Mund ist für den Soldaten eine Futterlucke, eine Brotlade, Brothalle oder Menageklappe, sein Ohr ist der Horchlöffel, seine Arme sind Flossen, seine Hände Knochen, seine Beine Hammelbeine oder Stelzen, sein Leib Kommißbrotdepot, seine Füße Latschen oder Quadratlatschen. Doch über all diese hübschen Benennungen darf der Soldat sich nicht ärgern; bekommt och seinen Drill auf der Flegelwiese, wie der Exerzierer doch seinen Drinl auf der Ziegerweene
platz in Oesterreich heißt, weil da zahllos wie die Gänseblümcher Grobheiten wachsen sollen— man nennt sie auch son Kasernenhofblüten. Anderswo heißt diese militärische Ausbildungsstätte auch Schleifstein, weil da die Rekruten ihren Schliff bekommen. Hier wird gebimst(.h. eigentlich mit Bims, Bimsstein gereinigt), gebeutelt, hoch genommen, die Hammelbeine werden ihm lang gezogen; aber das trifft ja nur die ungeschickten, die krummen Leute, die Krummstiefel oder Knüppelgarde, die bei dem Regrutenballe, der Rekrutenvorstellung, den ganzen Parademarsch umschmeißen.
Auch unter sich haben die Soldaten allerlei Spitz= und Necknamen. Die Kavalleristen sind die Trampeltiere oder Stiefelschmierer, die Kürassiere die Mehlsäcke oder Blechreiter, die Husaren wegen ihrer Schnüre die Bindfadenjungen oder wegen ihrer roten Uniform die Leuchtkäfer. Die Ulanen heißen wohl Krötenspießer, Paddenstecher oder(wie in Bayern) reitende Laternenanzünder. Die Meldereiter müssen sich gefallen lassen, als Rennbuben, die Artilleristen als Bombe, ja als knotige Bombe, als Bombenschmeißer, Pulverjuden und Schubkarrenoder Theerjacken; die Landsoldaten müssen sich dafür als die Landraten schimpfen lassen. Der Ofizier hat einen Burschen, der Einjährige einen Putzer voer vielmehr einen ihm gleich stehenden Putzkameraden. Auch heißt er Wichser, Wischer, Absatzpolierer oder=Lackierer.
Mit allerlei Spitz= und Necknamen werden die einzelnen Truppenteile ausgezeichnet. Die Gardefüsiliere in Berlin heißen Maikäfer, weil sie alljährlich im Mai zu den Uebungen von Spandau herüberkamen. Andere Regimenter werden wegen ihrer gelben Achselklappen und Patten als Kanarienvögel bezeichnet. Solche Neckereien sind häufig und weitverbreitet. Die Sachsenhäuser Schwadron der rheinischen Dragoner hieß 18 die Aeppelweischwadron. Die österreichischen Soldaten der Reichsarmee im 18. Jahrhundert wurden die Halters genannt, sie fortwährend in ihre Rede das mundartliche
taufte man die ungarischen Rotmäntel der
Reichsarmee, weil sie von der deutschen Sprache nur den ein
zigen Ausdruck„Gieb's her“(nämlich das Geld) verstanden. Die Bayern heißen die Dampfnudeln, die Preußen galten den Sachs nach 1866 als die Zündnadelschnauzen, die Dänen 1864 unseren Soldaten als Hannemann(Hahnemann) oder der tappere Landsoldat. Ein bekannter neckischer Zuruf, mit dem vorüberziehende
Truppenteile sich begrüßen, ist Lehmup.
Auch seine Vorgesetzten traktiert der Soldat mit allerlei Benennungen. Der Gefreite, der nur den höheren oder ersten Grad der Gemeinheit erreicht hat, ist der Knopfsoldat oder der Knopfgefreite. Da er eine so geringe Löhnung hal, daß er sich kein Glas Bier, sondern nur einen Schnaps genehmigen kann, heißt er auch wohl Schnapsgefreiter. Der Gefreite, der bei den berittenen Truppen den Futtermeister vertritt, ist der HäckselEin pedantischer Unteroffizier ist ein Kommißknüppel, der Korporalschaftsführer ein Spinner oder eine Spinne, weil er in jeder Ecke nach einem Spinngewebe nachsieht. Der gefürchtete Kammerunteroffizier, der Kappendarm(aus capiraine aurmes), führt die Namen: Mottenfänger oder Mottenjäger, Mottenkönig, Mottenmajor, Mottenheinerich, Kammermotte, Lumpeninspektor, Kammerjäger, Kameruner. Der Küchenunteroffizier muß sich der Titel Schlunzmichel gefallen lassen oder Obermolch; Molche heißen alle in die Küche kommandierten Leute, weil sie dort dick und fett werden. Sonst werden die Küchensoldaten auch Küchenhammel, Speckhengste, Suppenschmiede, Küchendragoner usw. benannt. Der Menageoffizier im Offizierskasino ist der Nährvater Der Feldwebel, die Mutter der Kompagnie, heißt der Alte oder von seinem alten Degen der Spieß; der Vicefeldwebel ist dann der Vicespieß. Der Zahlmeister erhält den Titel Zahlrat, auch Rechenknecht. Ein Titularmajor in Oesterreich ist der Talmimajor. Der älteste Offizier eines Kommandos ist der Kursgreis, die Frau des Kommandeurs wird gefürchtet als die Kommandeuse. Ein Generalstäbler ist ein Karmoisinvergnügter wegen seiner Himbeerhöschen; die roten Streifen an den Hosen nennt man die Intelligenzstreifen.„Kommt ein solcher Generatstabsoffizier mit seinen roten Streifen in Sicht, so spricht mar kurz von roten Beinen. Den Auditeur nennt man in Bayern Oberverdachtschöpfer. Der Feldgeistliche ist der Himmelsfähnrich. Ein Offizier, der auf die Turnanstalt geht, geht auf die Knochen mühle oder die Boxanstalt; kann er dann gut turnen oder wuschkeln, so ist er ein Muskelmeier. Das Muskeltier ist der Musketier, wie der Füsilier das Fuseltier. Die Mannschaften in einer Gewehrfabrik heißen die Schmirgler oder die Schmirgelkolonne, das Schmirgelkommando(schmirgeln oder schmergeln heißt mit Schmirgel oder Schmergel, einem dunkelbläulich=grauen Mineral, blank machen). Die Büchsenmachergehülfen heißen die
einzelne Vorgesetzte werden mit Spitzamen bedacht. BBekanntlich hieß Blücher bei seinen Sotdaten Marschall Vorwärts. Im Jahre 1813 erhielten zwei Offiziere, P
meisterssöhne, zur Unterscheidung die Beinamen die Extrapost und die ordinäre Post. In neuerer Zeit erhielt em Toerst,
der gefürchtet war, weil er seinen Offizieren„K enem Abschiede verhalf, den Namen Krauts. Ein Major mit einer gedrungenen kleinen Figur hieß Erbswurst oder Päcksken. Ein General und sein Adjutant, die täglich die Vorposten besuchten,
in Civil, 5. h. Selterswasser getrunen wier, Hegror
auch, wenn er eine Einladung in eine Familie erhält, im Gas hause zum billigen Löffel. Doch auch an Leid fehlt es picht im Soldatenleben. Da sind die Strafen in iyren verschiedenen
Abstufungen, die der Soldat allerdings durch allerlei beschönigende Redewendungen zu erleichtern versteht. Den Strafrapport nennt er, weil er in voller Ausrüstung zu diesem Gange antreten muß, photographieren gehen. Die schlechten Schützen, die nachzielen
müssen, bilden das Zielerkränzchen oder den Zielklub. Die Arrest strafe ist nur auf das Holz kommen, im Freiquartier, ein Erholungsurlaub. Das Arrestlokal heißt Kasten, Loch, während die Falle sein Bett ist; manchmal heißt es auch nach dem
Erfinderisch ist des Soldaten Witz und Humor. Undbesonders drollig wirkt des Soldaten Rede, wenn es sich um fremdsprachliche Ausdrücke handelt und wenn er diese in sein Deutsch umzumodeln sucht. Das dänische Panzerschiff Rolf Krake wurde 1864 in Wolf Racker oder Rudolf Arrak verdreht. Mars la Tour nannten 1870 die deutschen Soldaten Marsch! Retour! Der Mont Valérien galt ihnen als Bullerian oder Onkel Buldrian, der Maire wurde zum Maier, die Mairie zur Marie oder Meierei. Ein Gasthaus, le cheval blanc, war in ihren Augen die blanke Schwalbe, die Wirtschaft au Sauvage, die Sauwage.
Auch im Feldzuge verloren die Soldaten ihren Humor nicht, wie schon aus vielen erwähnten Beispielen hervorgeht. Den bayerischen Erbfolgekrieg nannten die preußischen Soldaten spöttisch den Kartoffelkrieg, die österreichischen der Zwetschenrummel, den kurzen Feldzug in Holland die Patrouille. Andere derartige Bezeichnungen von Kriegen sind Fladenkrieg, Flegeltrieg, Logelkrieg(im Elsaß), Hühnerkrieg, Nußkrieg usw.
Viel militärisches Sprachgut ist aus dem Heere in die Sprache des Volkes und in unser Schriftdeutsch eingedrungen. Es kommt zum Treffen, einen schlagen, überwinden und unterliegen, ins Gras beißen, entrüstet, d. h. der Rüstung beraubt, aus dem Sattel gehoben und deshalb entzürnt, sind ursprünglich militärische Fachausdrücke, und wie viele Ausdrücke hat nicht der Reservemann, der drei Jahre lang Kommiß„gekloppt“, aus
seiner Dienstzeit mit in seine Heimat gebracht und dem Sprachschatze des Volkes einverleibt!
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Reihenrätsel.
Nachstehende 12 Buchstabenreihen sind durch senkrechte Verschiebung so nebeneinander zu stellen, daß die Buchstaben wagerecht gelesen einen vierzeiligen Sinnspruch ergeben.
wurden General= und Leutnantvorposten genanur. Aus meiner Dienstzeit erinnere ich mich eines Hauptmannes Fix-Fix; es waren dies seine Worte, mit denen er die Leute anzufenern
Ein Soldat, der sich drückt, ist ein Drückeberger; wie seine Kameraden scherzweise sagen, Druckpunkt. bringt er sich um. Aber er thut nur so;
Griffe, während er sie doch nicht stramm
er nimmt, Scheinbar er markiert nur die ausführt. Dieses marschieber, die Feldartilleristen insbesondere als Kualldroschken= kutscher, die Festungsartilleristen als Wallrutscher verschrieen zu werden. Die Fußsoldaten erhalten die spöttischen Benennungen: Sandhase, Kartoffelhopser, Dreckstampfer, Kilometerschwein usw.; die Jäger heißen Grünspechte, Grünschnäbel, Laubfrösche, Gras hupfer; die Pioniere sind Maulwürfe, Wasserratten, die Eisenbahner Schwellenträger oder Wagenschieber. Besonders bespottet
kieren ist ein Allerweltswort, etwa wie das studentische minen, das alles mögliche besagen, in allen möglichen Redensarten Verwendung finden kann. Der Soldat markiert den Feind, das Feuer, Krankheit, ja, er markiert Gehirn, d. i. giebt dumme Antworten bei der Gehirnrevision, d. h. der Instruktions= oder Eeyrstunde der Offiziere. Den Dienst reißt der Soldat ab. Besonders lästig ist ihm die Wache, zumal die Hundewache von Mitternacht
0
C
1
i e
10
G
1
d
d
ß
h
11
e
1
e
d
m
h
11
1
0
e
e
e
e
e
1
9
11
C
9
1
i
e
0
i
C
c
m
C
1
n
11
e
1
1
i
W
9
9
r
11
1
1
e
P
C
9
n
5
11
i
1
11
e
i
0
G
e
3
1
i
C
11
11
1
G
d
n
h
Bilderrätsel.
bahner Schwellenträger oder Wagenschieber.
wurde früher der Soldat vom„Train, der den Säbel trägt zum Schein“, der Trainbauer, er hieß der Zwiebackkutscher, der Veilchendragoner(wegen seiner blauen Uniform). Die Provian beamten waren die Mehlwürmer, Mehlsäcke oder Kommißbäcker,
ildwachtstehen ist SchilDie Neueingetretenen werden als Jungholz oder Hammel betrachtet; der Ersatz, auch die während der Uebungszeit zurnck
verrachter; der Ersah, uncn eneenr.0 Geute
bleibende Wachtmannschaft heißt Schwamm, die einzelnen Leute sind die Schwammbrüder. Die zur Uebung eingezogenen Reservisten sind die Reservemänner oder Reserveonkel, die Reserve offiziere die Sommerleutnants, bei der Marine Badegaste.
Die Einjährigen erfreuen sich der Spitznamen Zobbler, Einspänniger; in Würzburg heißen sie Lohtäs. In Venterreich
hießen früher einjährig=freiwillige Mediziner Mosesdragoner oder
bis 4 Uhr morgens. Ein altes Wort für schildern oder schillern. Der Wachtposten heißt demgemaß der=, Schillergast, Schillerknecht, Schillermann.
Aber der Soldat kann sich seinen Dienst auch versüßen. Da liegt in der Nähe der Kaserne Kantine an Kantine, der Sol dat nennt sie, wie ich es gehört habe, der Reihe nach: den ersten, zweiten, dritten usw. Hieb. Kantine hat übrigens, wie Jar jemand fälschlicher Weise meinte, nichts zu thun mit canto, singen, oder cantus, der Gesang, sondern ist einfach das deutsche die Kante oder Ecke, das Büdchen, wie sie in Sachsen genannt wird. Hier bekommt der Soldat seinen Schnaps, den er wohl Bratkartoffel(aus„gebrannte Kartoffeln“?) nennt, auch Zielwasser, Visierwasser, weil er vor dem Schießen die Treffsicherheit erhöht, oder Gewehröl, weil er beim Gewehrreinigen die Arbeit verzu Betrunken nennt der Soldat beschmort, fett, schwarz usw. Das Brot gilt dem Soldaten als der Kommißschinken, die Königsoder Kaiser Wilhelmstorte. Für die einzelnen„Fressalien“ hat der Soldat die verschiedensten Worte. Die tägliche Fleischportion ist der Spatz
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
301. Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V..1 K, D, 9; 610. K, D, 9, 8, 7.
M. a. b. eB; a10, K, D. 9. 8; b10; eA.
5 4B. aA, 7; uA, 10, K. D. 9, 8, 4
Slat= 25..
1. B..4, 110, 44(— 32) 2. B. 610, cA. aA(— 32).
Damit haben die Gegrer 64. V mußte gleich el0 vorsetzen, da cA beim Spieler zu vermuten war. Lexterer hatte die:0 blark; es war also nich anzunehmen, daß er das Handspel gewagt haben würde, wenn er in de. Nebenkärte nicht noch ein Aß gehabt hätte, das aber konnte nur das e# sen.— Bei Grand ginge das Spiel:
9 hA. b10. dA(— 32) 2. V. e10, CA. dB(— 23).
3. H. a4, bK, as(— 15). Hier kommen also die Gegner sogar bis 70.
302. Neujahrs Silbenrätsel.
Dublin. Adele. Seaelschiff, Naunkof, Er##to. Urach, Epirus, Jalousie,
Aaraau, Heckenrose, Robinion Basalt, R gensburg Immermann.
Die Anzangs= und En buchstan ergeben:
Das neue Jahr bringt neues Hoffen.
303. Pyramide.
N U N U R R UIN R U BI N N U BT E R 304. Trennungsrätsel.
Oheim, o heim!
305. Tauschrätsel.
an Mars. Kühel, Held. Lüge. Bier, Haft, Sana, Bein, Ceder, Land,
ist. Laute, Sand, Rest, Mitte, Ragel, Rain. Pest, Wild, Saze, TannEier, Herr, Welle Rebe,##rn, Dame, Reh, Tanne, Wagen, List, Saal, Leiter.— Früh übt sich, was ein Reister werden will.
306. Bilderrätsel.
Vereinjachte Stenographie.
erlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.