Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser milt Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Köln, Dinstag, 6. November 1900. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten
Fernspr.: Redaction 259.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 1. Dezember d. J. im Deutschen Reiche eine allgemeine Volkszählung
sowie eine Viehzählung statt. In
Preußen ist außerdem zugleich eine Obstbaumzählung vorzunehmen.
Zur Durchführung der Zählungen wird das Stadtgebiet in Zählbezirke zerlegt und in jedem derselben die Leitung einem Bürger, dem Zähler, übertragen.
Amt des Zählers ist ein Ehrenamt.
Oberster Grundsatz für die Zählungen ist die Selbstzählung durch die Bevölkerung, und zwar wird nicht nur die bereitwillige und genaue Ausfüllung der Zählpapiere von Jedermann erwartet, sondern auch eine zahlreiche Teilnahme der durch dung und Stellung Befähigten an dem Zählgeschäft.
Ich fordere deshalb hiermit zur Uebernähme des Amtes eines freiwilligen Zählers öffentlich auf und ersuche die Bereitwilligkeit hierzu umgehend dem zuständigen Herrn Bezirksvorsteher bzw. dessen Stellvertreter, der nächsten städtischen Verwaltungsstelle, dem Statistischen Amte oder mir unmittelbar mitzuteilen.
Die Besitzer und Leiter größerer Betriebe bitte ich zugleich, ihren zur Mitwirkung bereiten Angestellten am Tage der Zählung die erforderliche Zeit freizugeben.
Köln, den 2. November 1900.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Fuchs.
trasse,
ermarkt
er Budeng.
4498.
on).
lagen
e Muster, r Stilart.
verkäufer.
mpt erledigt.
9888985
eizen
Kanwareiad
nh.: Louis Kaufmann,
Köln a. Rli., Richartzstrasse
Gleiche Verkaufsstellen
Gr. Friecbergerstrasse 22, Ecke Kl. Friedbergerstrasse Zeil 37, gegenüber der Haupfpost;
Kaiserstrasse 75, am Hauptbahuhof;
assburg,(Elsass), Meisengasse 24 issburg,(Elsass), Studentenplatz; inover, Gr. Packhofstrasse—8;
BRENNABOR• Nauef!
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19
Frankfurt a. M. Frankfurt a. M. Frankfurt a. M. Darmstadt, Schulstrasse 1; 1 St
Hanau, Hammerstrasse 6; 1 St
Offenbach, Frankfurterstrasse 38; 1 H.
Breslau, Ohlauerstrasse 14; Hamburg(Eröffnung in einigen Monaten).
folge,— sig vor Packung
wird für feines Backwerk,
Crêmes und Puddings
sowie für Dickung der Suppen
und Saucen allen Concurrenz-Fabrikaten vorgezogen
#ah te
Nervösen
ld, 3 massiv auf 2 Tönen,
giebt aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft ein von schwerem Nervenleiden Hergestellter.
Max Bötzow, Berlin C 19.
(Keine Arznei!)
* Flaschenbiere:
Münch. Franziskaner Leistbräu Zergisch. Löwenbräu(heil)
Täglich frische Abfüllung.
Ternsprecher 3279. P. J. Thelen.
Ueber 1000 Kinder
opften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte d
— Heimat für heimatlose Kinder,—
Verlegte meine Wohnung nach
Hohenzollernring 72, 1. Et.
(Nähe Friesenstraße.)
Dr. med. IV. Bloch., Kinderarzt.
Sprechst.-10 vorm., 3 5 nachm Sonntags-11 vorm. Fernspr. 6895
die übergrosse Not und Armut ihnen verschlossen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 ouer 52
0, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, dem
St. Josefsheim,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110•111.“
getr. gold. Herrnuhr, 14 Kar. Gold. I f. w.., pr.., 2.., 26. 6 H. Klein, Uhrm., Marzellenst. 61, vis--vis Eisenb.

Seite 2:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Dinstag. 6. November 1900.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Nov. 1900.
250 Haus Umenhofer.
Roman von Emma Kinzle.*)
Ueber dem Städtchen brütete die Hitze eines Augusttages. In dem spärlichen Schatten der hohen, spitzgiebeligen Häuser spielten lärmende Kinder, und die alte Obstfrau zählte unter dem grauen Leinendache ihrer kleinen Bude bedächtig die eingegangene Münze. An der Ecke des Marktes, wo die vier breiten, sonnendurchglühten Straßen zusammenmünden, stand das stattliche Haus von Balduin Umenhofer. Aus den oberen Gelassen blinzelte hinter halbgeschlossenen Jalousieen eine lange Reihe von Fensteraugen auf das holperige, ausgetretene Pflaster herab. Hinter den unteren Schaufenstern herrschte ein reges Getriebe, und vom frühen Morgen bis in die späte Nacht hinein gellte die Ladenklingel; denn das Spezerei= und Delikatessen=Geschäft von Balduin Umenhofer erfreute sich einer alten, gesicherten Kundschaft.
In dem einen der beiden Schaufenster saß auf einem Bündel Tabakblätter ein lebensgroßer Mohr, aus Thon täuschend nachgebildet. Seine ebenholzschwarzen Glieder steckten in kurzen, grellroten Trikots; breite Messingreifen glänzten an seinen Armen und Beinen. Je häufiger die Ladenklingel schrillte, desto vergnügter schien der breite, schwulstige Mund des Schwarzen zu grinsen, zwischen dessen blendendweißen Zahnreihen eine riesige Virginia balancierte.
Hinter dem anderen Schaufenster, ganz vergraben zwischen Paketen und farbiger Strickwolle, Kaffeesäcken, Zuckerhüten usw. thronte als äußerst würdiger Gegensatz zu dem Mohren auf einem sogenannten Fenstertritte Frau Eulalie Umenhofer. Ihre hagere Gestalt war in ein mausgraues Kleid von einfachstem Schnitte gehüllt. Darüber trug sie eine steifgestärkte, blaue Latzschürze mit tiefer Tasche, darinnen stets ein Schlüsselbund rasselte, und auf den, wie poliert glänzenden, ziemlich glatten Haarscheiteln ein schwarzes Spitzenhäubchen.
Ihre langen, gelblichen Hände klapperten eifrig mit den Stricknadeln; denn Frau Eulalie strickte jahraus, jahrein schier endlos lange, wollene Strümpfe, die von den Damen des Städtchens gern gekauft wurden, ihrer unverwüstlichen Haltbarkeit wegen.
Frau Eulalie sagte diese Beschäftigung ungemein zu; denn während die Finger ihre mechanische Arbeit verrichteten, konnten die scharfen, rastlos umherschweifenden Augen die Vorgänge auf der Straße und die Bedienung im Laden einer genauen Musterung unterziehen. 6
Eben öffnete sich wieder die Ladenthüre und ein kleines, blasses Mädchen kam zögernden Schrittes herein, den Blick scheu auf die strickende Frau in der Feusternische geheftet.
„Nun, Lieschen, was wünschest du?“ fragte freundlich das bedienende Mädchen hinter dem Ladentische.„Ist deine Mutter gesund? Und wie geht es dem kleinen Brüderchen?“
„Ach, Fräulein Hilde!“
Die Kleine schluchzte leise in sich hinein und bemühte sich vergeblich, die rieselnden Thränen aufzuhalten.
„Unsern Franzel— hat gestern Nacht der Todesengel geholt; auf seinen Flügeln hat er das Brüderchen in den Himmel getragen! Mutter sagt, dort wird der Franzel ein schönes Engelchen und braucht nicht mehr zu hungern! Vater weint sehr! Der Herr Doktor will nicht mehr zu Mütterchen kommen; er meint— es sei doch nichts mehr zu helfen!“
Das weinende Mädchen vergrub sein bleiches, zuckendes Gesichtchen in der verwaschenen Schürze.
Frau Eulalie erhob sich langsam und widerwillig von ihrem Fensterplatze, legte ihre Strickarbeit in das Körbchen und trat auf das weinende Kind zu. Das magere Gesicht streng und unbewegt, um die eingekuiffenen Lippen ein harter Zug, nahm sie mit spitzen Fingern aus der demütig hingehaltenen Hand der Kleinen den beschriebenen Zettel entgegen.
„Ei, ei! Sieh mal an! Wahrlich nicht übel! Malaga soll ich hinüberschicken? Malaga, der selbst mir zu teuer ist, als daß ich mir erlauben möchte, ein Gläschen davon zu trinken!— Streuzucker und Orangen, Feigen und Datteln, ah— sehr bescheidene Wünsche— in der That! All die feinen, teueren Sachen auf Borg abgeben? Da schreibt der Alte, er hätte keinen Zahltag gehabt, wolle nächste Woche alles begleichen— ha, ha, ha! Daß ich eine Närrin wäre! Auf solche Windbeuteleien falle ich nicht herein!“
„Erlaube, Tante, der Mann hat immer bar bezahlt. Jedoch die Krankheit der Frau— die der Kinder— o bitte, liebe Tante, schicke ihnen die Sachen hinüber! Bedenke, sie sind zur Erquickung einer Todkranken!"
„So? Weißt du das ganz genau, Fräulein Nichte?“
Kalt und forschend richteten sich Frau Eulalies Blicke nach dem Mädchen hinter dem Ladentische, in dessen schönen Augen warmes Mitgefühl strahlte.
„Der Tausend! Wie barmherzig! Allerdings, keine Kunst, es zu sein aus anderer Leute Geldbeutel! Da sind wohl auch zur=Linderung der todkranken Fraue jene Konfitüren hingewandert, von deren Verbleib weder du noch die alte Brigitte etwas wissen wolltet! Natürlich! Ihr beide steckt ja immer unter einer Decke! Na, kein Wunder, Art hilft zu Art! Aber was ereifere ich mich eigentlich um solcher Leute willen?— Hör auf, kleine Heultrine, mit deinem Geplärr; sei froh, daß dein Vater einen kleinen Balg weniger zu ernähren hat, da werden für dich die Bissen etwas größer abfallen! Im übrigen kannst du deinem Vater sagen, daß es in meinem Geschäfte diese Borgereien und Betteleien nicht giebt! Ein für allemal nicht! Die feinen Sachen sind nur für solche Leute da, welche sie bezahlen können! Deine Mutter kann doch sterben; das teuere Zeug hilft ihr auch nicht mehr. Und nun mach, daß du fort kommst!“
Mit großen, entsetzten Augen starrte das Mädchen auf die scheltende Frau; dann nahm es zitternd, mit zuckenden Mundwinkeln sein Körbchen an sich und schlich zur Thüre hinaus, gefolgt von dem Hohnlächeln des Mohren, und dem Belfern der Ladenglocke.
Bevor Eulalie wieder ihren Fensterplatz bestieg, sagte sie, den Kopf etwas rückwärts wendend, jedes Wort scharf betonend:„Ich
9. Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
möchte dich bitten, Hilde, zu bedenken, daß dies mein Geschäft ist, meine Waren sind, mit denen ich nach Gutdünken schalten und walten kann. Großer Gott, wo käme ich hin, wenn ich deiner Gefühlsduselei Rechnung tragen wollte! Hätte dieser Mann früher gespart und das seinige zusammengehalten! Aber das ging da drüben immer mit Singen und Pfeifen und Jubilieren den lieben langen Tag! Da wurde gelebt in Saus und Braus, kommt der Tag, so bringt der Tag! Nun haben sie die Bescherung! Ich denke doch, in allen Vereinen, wo es gilt, die milde Hand aufzuthun, gebe ich reichlich. Aber solchem Nein! Das ist nur dem Leichtsinn Vorschub geleistet!“
Das schöne Mädchen mit der goldig flimmernden Haarflut über der weißen Stirne schwieg beharrlich. Keine Muskel zuckte in dem blassen Gesichte, und die langen, schwarzen Augenwimpern warfen dunkle breite Schatten über die weichgerundeten Wangen.
„Freut euch des Lebens, weil noch das Lämpchen glüht; pflücke die Rose, eh' sie verblüht!“
Lustig pfeifend, eine gefüllte Oelkanne auf der Schulter, stampfte Sebastian, der Lehrjunge, in den Laden.
Frau Eulalie zuckte nervös zusammen und eiliger klirrten die blitzenden Stricknadeln zusammen.„Laß es dir gesagt sein,“ meinte sie, mit gerunzelten Brauen sich an den Jungen wendend, „diese ewige Pfeiferei dulde ich nicht. Dein Vater wünscht sehr, du möchtest dereinst ein tüchtiger Kaufmann werden, was jedoch nie der Fall sein kann, wenn du mit deinen Gedanken immer bei deinen Dudeleien bist. Ueberdies finde ich das Pfeifen von oft unfeinen Gassenhauern höchst unschicklich!“
„Aber Madame, das ist kein Gassenhauer, sondern ein sehr schönes Lied!“ korrigierte entrüstet Sebastian.
„Das bleibt sich gleich. In meiner Gegenwart wirst du das Pfeifen unterlassen!“ entschied Frau Eulalie streng.
Sebastian machte ein sehr zerknirschtes Gesicht; als seine Prinzipalin ihre Aufmerksamkeit der Straße zuwandte, schnitt er aber eine ganz respektwidrige Grimasse, tauchte den nassen Zeigefinger in das Zuckerpapier und leckte mit behaglichem Schmatzen die Brosamen ab, welche daran hafteten.
„Ist die Möglichkeit,“ dachte er in seinem empörten Sinn. „Von Musik hat nun einmal die Alte keine Idee, rein gar keine! Bei der heißt alles Gassenhauer! Wie sagt doch mein Vater immer:„Wo man singt, da laß dich ruhig nieder, böse Menschen haben keine Lieder!e Das ist meiner Treu nicht so ganz ohne. Wenigstens bei der Alten trifft das Sprüchwort aufs Haar zu; denn zu den guten Menschen zählt die nicht. Das weiß ich am genauesten.— Na, warte! In ein oder zwei Jährchen, wenn ich erst auf dem Comptoirstuhl sitze, Stehkragen, seidene Schlipse und Handschuhe trage, die Bälle im kaufmännischen Verein mitmache, den hübschen Mädchen die Cour schneide, dann hat die Alte mir nichts mehr zu befehlen. Ich möchte bloß wissen, was mein eleganter, lebenslustiger Herr an dieser Hopfenstange mit dem galligen Gesichte Hübsches fand? Na, er wird wohl nicht so riesig verliebt gewesen sein in sie, desto mehr in ihr stattliches Gefolge, ha, ha, ha,— Moses und seine Propheten! Sitze ich nur erst einmal im Comptoir! Dann wird eine Accordzither gekauft und heidi darauf losgespielt, daß das bissige Luderchen von einer Eulalia vor Wut noch gelber wird! Ach, freilich, bis dahin ist es noch eine schöne Zeit! Nun, Zeit bringt Rosen, und Rom ist auch nicht an einem Tag erbaut worden!"
So tröstete sich Sebastian und auf seinem sommersprossigen Gesichte lag ein Abglanz der Genüsse, welche dereinst seiner harrten, während er mit bedächtiger Genauigkeit Kaffeesorten in kleine Säcke füllte, dieselben mit Papierfähnchen besteckte, darauf der Pfundpreis der Sorte verzeichnet war.
Zuweilen flogen auch seine schmachtenden Blicke zu der schweigsamen, schönen Ladnerin hinüber, oder er schlug sich mit komischer Eile auf den Mund, wenn demselben pfeifende Töne entschlüpfen wollten!
In dem zierlich eingerichteten Zimmer neben dem Laden hielt Fräulein Meta Umenhofer, des Hauses einzige Tochter, mit Lilli Senn, ihrer Busenfreundin, Planderstunden. Die junge Dame lehnte in süßem Nichtsthun, die Arme über dem Kopfe verschränkt, in einem Schaukelstuhle. Die Stickerei, daran sie gearbeitet, lag am Boden, mitten in einem Knäuel verwirrter Seide, achtlos hingeworfen.
„Nun, Met, wirst du heute Abend das Kränzchen der Turner auch besuchen? Es soll riesig nett werden: Militärmusik zum Tanze! Ach, weißt du, Met, ich tanze leidenschaftlich gern, und die Tanzvergnügen sind hier so selten!"
„Im Grunde genommen sind diese riesig netten Tanzvergnügen oft recht öde und langweilig,“ bemerkte Meta gleichgültig und legte sich gähnend in ihren Sessel zurück.„Ich kann beim besten Willen nichts Unterhaltendes darin finden. Man tanzt, man kokettiert, man läßt sich alberne Schmeicheleien sagen, die man längst auswendig weiß; wahrlich ein himmlisches Amüsement! Hätte ich nicht zuweilen Gelegenheit, mich über diese oder jene Toilette zu mokieren, oder eine meiner Freundinnen zu ärgern, ich würde einschlafen vor Langeweile.“
Lilli blickte mit einer leisen Regung des Bedauerns auf die Freundin. Dieses reiche, verwöhnte, gefeierte Mädchen, der Abgott ihrer Mutter, war nie zufrieden, nie heiter, indessen sie, Lilli, um eines billigen neuen Kattunkleidchens, das die Mutter aus der dürftig gefüllten Toilettenkasse kaufte, oder eines bescheidenen Kränzchens halber außer sich vor Entzücken geriet.
„Apropos, Lilli, gestern war bei Oberförsters Kaffeevisite! Da hast du doch sicherlich alle Taschen voll interessanter Neuigkeiten, nicht?“
„Allerdings! Denke nur Met, es kam gestern auch die Rede auf eneren Prokuristen Martens, den sogenannten Weiberfeind, welcher kein bißchen galant ist und immer so ernste Augen macht.“
Lilli machte hier eine Pause und ihre Stimme zum Flüstertone dämpfend, fuhr sie mit geheimnisvoller Miene fort:„Met, wer hätte so etwas gedacht. Dieser Martens! Dieser Heuchler! Dieser Tugendspiegel, der über alle hübschen Mädchen so gleichgültig hinwegsieht, als ob sie Luft wären, und der doch so sterblich verliebt sein kann!“
„Martens? Unser steifer, griesgrämiger Martens. Verliebt? Ha, ha, ha.“
Meta warf unter unbändigem Gelächter ihr dunkles Titusköpfchen zurück und schleuderte übermütig eines der zierlichen goldgestickten Pantöfselchen mit der Spitze des Fußes in die Luft,
wo es einen weiten Bogen beschrieb und der mißmutig knurrenden Angorakatze unsauft auf ihr weißes Fellzschlug.(Forts. folgt.)
Locales.
* Der Stadtanzeiger und die Jesuiten. Der Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung hetzt seit einiger Zeit wieder gegen die Rückberufung der Jesuiten. Der urteilslosen Menge imponiert es freilich immer, wenn man ihr mit vor Erregung zitternder Stimme vorpredigt: (Nr. 507) Seht, selbst ein so„waschechter Ultramontaner“ wie Görres, und sogar Reinhold Baumstark,„langjähriger Führer der Katholiken Badens", stehen auf unserer Seite! Wenns nur nicht eitel Geflunker wäre! Hören wir Baumstark:„So ist denn dieser große Mann (Daniel'Connell, der Befreier Irlands) in der wichtigsten Periode seiner Jugend recht eigentlich ein Zögling des vielverleumdeten und vielverfolgten Jesuitenordens gewesen. Es wird niemand einfallen, die abenteuerliche Behauptung aufzustellen, daß'Connell ohne die Jesuiten nicht geworden wäre, was er geworden ist. Nichtsdestoweniger wollen wir dem Orden nebst seinen übrigen Verdiensten auch von Herzen dankbar sein für alles das, was seine frommen Väter an Daniel'Connell gethan und aus ihm gemacht haben! (Baumstark, Daniel'Connell, Freiburg i. Br. 1873, S. 32.) Das echte Urteil von Görres aber hört sich an, als ob es eigens auf den Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung gemünzt wäre:„Allen Haß und allen Grimm, den man gegen die Kirche nicht zu bändigen weiß, hat man jeher gegen die Jesuiten abgeladen; und allem, was man nicht direkt gegen die Kirche und die Ihrigen auszulassen wagt, das befördert man unter der Adresse der Jesuiten an die, welche es angehen mag. So sind die Ordensleute wie der, von dem sie den Namen angenommen, mit den Sünden und Schandthaten der ganzen Welt beladen; jeder Tropf, dem ein Topf zerbricht, trägt die Scherben hin zum Berge, der auf ihnen liegt usw.“(Wallfahrt nach Trier, Regensburg 1845, S. 28.) Wenn der große Mann des Stadt=Anzeigers der Köln. Zeitung für seine nächste„politische“ Wochenplauderei noch mehr jesuitischen Stoff zu haben wünscht, so empfehlen wir ihm das preiswürdige Büchelchen: Die Jesuiten nach dem Zeugnisse berühmter Männer(2. Auflage, Regensburg, Pustet, 1891, M. 0,80). Am Ende bringt er es dann noch so weit, daß er vielleicht in die dritte vermehrte Auflage aufgenommen wird. Sic itur ad astra!
## Goldene Hochzeit. Die Eheleute Aaron Brünell und Karolina geb. Robens feierten vorgestern das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 82 Jahre und die Jubilarin 74 Jahre alt. Das allbeliebte Ehepaar wohnt seit seiner Verheiratung in dem Hause Am Marsilstein 7. Die Nachbarn hatten aus Anlaß des Jubelfestes ihre Häuser beflaggt. Vom Kaiser wurde dem Ehepaar die Ehejubiläums=Medaille verliehen. Von den Nachbarn, sowie von mehreren Vereinen, deren langjähriges Mitglied der Jubilar ist, wurde das Jubelpaar durch hübsche Geschenke und Gratulationen erfreut.
∆ Jubiläum. Am Sonntag den 11. November sind 25 Jahre verflossen, daß der kgl. Eisenbahnbetriebssekretär Peter Wagner aus Köln=Ehrenfeld bei der Rheinischen Bahn in Dienst trat und zwar in die statistische Abteilung, wo er jetzt noch thätig ist.
W Schlägereien entstanden am Samstag Abend in der Machabäerstraße und in der Nacht zum Montag in der Trankgasse. In beiden Fällen zogen sich einige der Beteiligten Verletzungen zu, welche ärztliche Hülfe erheischten.
0 Der letzte diesjährige Pferdemarkt findet Mittwoch und
Donnerstag auf dem hiesigen städtischen Viehhof statt.
W Gerettet. Am Sonntag Abend fiel in der Nähe von Kunibe#### ein Mann in den Rhein; auf sein Hülfegeschrei eilten Schiffer herbei und retteten ihn.
* Todschlag. In der Bayardsgasse entstand am Samstag Abend eine größere Schlägerei, bei welcher ein an der Thieboldsgasse wohnender Anstreicher, der 19jährige Sohn des Steinmetzmeisters Zorn, so schwere Kopfverletzungen erlitt, daß er nach kurzer Zeit im Hospital starb. Drei der That verdächtige Personen sind festgenommen.
O Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen und höheren Schulen beginnt vom 15. November ab morgens um 8½ Uhr und die Schulmesse von diesem Zeitpunkt ab um 7¾ Uhr.
Vereins=Nachrichten.
Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums in Köln hält am Freitag Abend 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Herr Chef=Ingenieur des Helios, Feldmann, einen Vortrag über elektrische Straßenbahnen mit Demonstrationen.
Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Am
nächsten Mittwoch findet im großen Saale der Bürgergesellschaft der erste wissenschaftliche Vortrag in diesem Vereinsjahre statt. Der hochwürdige Herr Pater Stenz aus dem Missionshause zu Steyl wird an diesem Abend über China reden. Der genannte Herr hat eine Reihe Jahre segensreich als Missionar in China gewirkt und ist nur mit knapper Not bei der Christenverfolgung des Jahres 1898 den Messern der Aufständischen entgangen. In diesem Vortrage wird der hochw. Herr aus dem reichen Schatze seiner im Lande selost gesammelten Erfahrungen schöpfen.
5 Pfarr= und Bauverein St. Maria in Lyskirchen. In
der am Dienstag Abend 834 Uhr bei Restaurateur Schaffrath, Mathiasstraße 2, stattfindenden monatlichen Vereinssitzung wird Herr LandtagsAbgeordneter Ed. Fuchs einen Vortrag über Die jungste Pilgerfahrt deutscher Katholiken zum h. Lande halten.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielt die Ehefrau Michael Elzinger einen Tag Gefängnis.— Der Barbier Hermann Schröder wurde wegen Vergehens gegen§ 175 des Strafgesetzbuches zu acht Monaten Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust verurteilt.— Wegen desselben Vergehens erhietten zwei 16jährige Taglöhner je 14 Tage Gefängnis.— Wegen Begünstigung beim Beirug wurde der Schweizer Sebastian Eder mit einem Jahre Gefängnis bestraft. Bauernfänger hatten am 2. August einen zugereisten Bergmann in ein Wirtshaus geführt und ihm dort im Kümmelblättchen 100 M. abgenommen. Der Angeklagte warnte den Gerupften, die Sache anzuzeigen, und verschaffte dadurch den Bauernfängern Gelegenheit zu verschwinden.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine undeureitbare Thatsage ist es, daß guter Kaffee auf die Dauer besser mundet, als alle anderen Genußmittel, die man an seine Stelle setzen will. Bären=Kasser aus den Rostanstalten der Firma P. H. Inhoffen Vonn und Berlin, liefert ein Getränk von hervorragender Güte. außerdem zeichnet sich der elbe durch seine hohe Ergiebigkeit vorteilhalt aus. Jede Hausrau, die Wert aus eine wirklich gute Tasse Kaffee legt, sollte damit einen Versuch machen.—
—
Die Firma„Maggi, G. m. b. H. Berlin“, wird heute, Dienstag den 6.., im Geschäftslokale des Herrn A. Krudewig. Severinstraße 138, eine unentgeltliche Koch= und Kostprobe ierer vorzüglichen Spezialitäten: Maggi zum Würzen. Maggis Bouillon=Kapeln. Maggis Gemüe= und Kra tiuppen. Maggis Gluten Kakao veranstalten, wo jedermann Gergenheit geboten ist, sich von der Güte dieer Prooukte zu überzeugen. Möge da er keine Haus lau versaumen, sich zu dieser Kostprobe einzufinden; denn Probieren geht bekanntlich über Studieren.
* Rtheinhohe am 5. Nov.. abends 6 Uhr m.67—.17.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 304 1 Dinstag, 6. November 1900.
Seite 3.
K
Offene Stellen.
Peusionirter Beamter
oder wer sonst täglich einige Stunden freier Zeit mit Bureauarbeiten sich beschäftigen möchte, wolle sich unter A 58 und mit Angabe von Referenzen an die Leschäftsstelle d. Bl. wenden. chöne Handschrift und katholische Konfession erforderlich.
Knaben
von 14 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Pipinstraße 7, 2. Et.
Kantinengehülfe,
17—18 Jahre alt, und ein Junge für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
H. Kempfens, Kronprinzkaserne.
NachLondon.
Ein br. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen zu Kindern und etwas Hausarbeit von einer katholischen Familie in London gesucht. Anfragen zu richten an
#nn. Klefisch,
Köln, Heumarkt.
Köchinnen.
Küchen- u. Hausmädchen
erhalten sofort passende Stelle durch Frau M. Liebendahl. Königsplatz 6. Eingang Heinsbergstr.
Selbständig. Küchenmädchen
2530 M. bess. Zweitmädchen 25., u. Hausmädchen f. ält. Ehepaar gesucht. Angenehme und dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
0
Veitmädchen
in kleinen Haushalt von 3 Personen gesucht. Unter Goldschmied 5
schweinemetzgerei.
baldigst gesucht. Lindenstraße 55.
herrsch. Köchinnen,
ohn 30 bis ;<space> 5 0<space> M a r k,<space> Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch. Mädch. z. e. Dam., M. z. 2 Pers. g. H. Wwe. Beenen, Burghöschen5,..Hohepf.
Braves kath. Mädchen
vom Lande, welches die gute bürgerliche Küche und Hausarbeit selbst. versteht, von einzelner katholischer Dame gesucht. Wäsche im Hause. Zweitm. in Stelle. Nur mit gut. mehrjähr. Zeugn. w. sich melden. von Werthstraße 23.
Anständ. Lehrmädchen gesucht.
Rosenstraße 22, 1, Ctage.
Kortraite
nach Photographie in Kreide. Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angesertigt. Verlangen Sie Probebild. Propsteigasse 21.
Damenhüte
werden für 30§ chic, elegant aufgarniert, gebrauchte Sachen als sämtliches Zubehör wird gern mitverarbeitet. Binnen 2 Tagen retour.
. Modehandlung Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 M. Hose 70 4. Weste 40 h. Damenkostüme von R..50 an. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
von 12 Mark an
angesertigt. Weberstraße 22.
Däherin sucht Kunden zum Ausbess. * der Wäsche und Kleider außer dem Hause. M. B. im Marienheim, Gereonswall.
Herren=Anzüge werden für 15A #### Ueberzieher für 12 A. Hosen od Westen für je 3 gutsitzend ange sertigt. Friesenwau 122, 2. Et.
werden billig garni und Federn gekräuse Blindgasse 13
Zu vermieten.
Junges Mädchen
aus achtbarer katholischer Familie in die Lehre gesucht.
Konditorei Vollmann,
Mauritiussteinweg 74.
Hochsein ausgestattete
Wohnungen,
unmittelbar am Volksgarten. seiner Straße und in hochherrs Hause, zu sofort oder später
zu vermieten,
7 Zimmer, komplettes Badezi Küche, Speisekammer und zuge Nebenräume. Centralheizung. telephon und alle Bequemlich
helle
outerrainräume,
Bescheid im Hause Eifelstr. 34 Hochpart., rechts vom Eingang.
In gesunder angenehmer
Lehrmädchen und Volontärin
gesucht. Schwalbengasse 30.
Stellen-Gesuche.
nan
Meca
(cin nüchterner und solider Mann, Halbinvalide, 45 Jahre, s. Stelle als Portier oder Nachtwächter Nippes, Hartwichstraße 90, 1. Et.
Kräft. Mann v. L. sucht Beschäft., gl. B welche. Deutz, Wahnerstr. 15.
welche. Deutz, Wahnerstr. 15.
(.in braves kath. Mädchen, in allen # Zweigen der Haushalt, erfahren, sucht Stelle zur Führung eines bürg. Haushalts bis 15. November.
Fr.=Off. u. X 315 an die Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Sterbefalleshalber suche ich für meine Schwester, Ende 20er, in Küche und Haushaltung erfahren,
Stellung bei kleiner kamilic,
einzelner Dame oder Herrn.
Off. u. Nr. 2015 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Einf. kath. Fräulein,
im Nahen u. Bügeln erf., sucht Stelle zu größ. Kindern od. auch für nachm. fi. u. Nr. 2031 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
parterre ev. m.
—10 kamme Garten
immer, Küche, Badezimmer, zu vermieten.
Ein kl. Ladenlokal
in volkreicher Gegend. billig zu ver mieten, passend für Filiale.
Bescheid Thurmstraße 26A.
Unterhaus,
für Geschäft geeignet, kann auch al
Ladenlokal
eingerichtet werden, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Ern Ternechen
vom Lande sucht Stelle in ruhiger kal FFamilie für alle Hausarbeit oder dchen, wo es Gelegenheit
Hertimälll.
Ssger
in der
Garte
gen!
nen unter B lie d. Bl
Weeit zu U
*
169 dn d
aS hat a Bonn.
ich in der Küche auszubilden.
a Piel, Leugsdorf
Bachstraße 24.
Dei
Arbeits-Gesuche.
IRLE NMNSDL SNE
E Eii.-re
Gummireparaturen
Fachmann sucht Kundschaft zur Repaalur aller Gummigegenstände, wie Gummischuhe. Regenmant., Kiss.. überh. all. chirurgischer, technischer u. Bedarfsgegenständ. aus Gummi u. Gutlapercha. Gefl. Auftr. u. Nr. 1983..Gesch. d. Bl.r.
wird sauber gewaschen 6 und gebügelt.
9. 81. Thürmchenswall 18—. part.
In gesunder angenehmer Lage
Chrenfeld, Piusstrasse 8
abgeschl. herrsch.
I. Etage,
7 Zimmer, Küche, Speisek., Baderaus Balkon und Zubehör zu vermieten.
Einige Parzellen
Gartenland
zu verpachten. Besch. Gladbacherstr. 38.
11 für Gul
Simmet vermieten. Pfälzerstraße 53.
Kl. Sandkaul 10.
Atöbl. heizbares Zimmer mit 277 Betten billig zu vermieten.
Unter Goldschmied 31.
an eine mieten.
anständige Perion zu Machabäerstraße
Möblicrtes Zimmer
Eingang, sofort zu ve Ehrenstraße 57.
I. Elage, mieten.
1 möbl. Zimmer m. 2 Betten
u. Pension vermieten.
an ordentliche Leute
immer mit 2 Betten a .50 pro Woche zu vermi Thürmchenswall 92.
2 möbl.
12 und 15 Mark zu vermieten. Huhnsgasse 19, an Mauritius.
schones möbliertes Zimmer
zu verm. Roonstraße 94. 1. Et.
Bremerstraße 20.
9
Ein Unterhaus, 6 Zimmer, Privat, 2. Etage, abge zu vermieten.
für
sin schön möbl. Zimmer an einen stillen Herrn billig zu vermieten. Kl. Griechenmarkt 89.
Zwei schöne luftige
Zimmer,
Fr.=
ute oder einz. Person zu verm. ff. u. B 280 an die AnnahmeI. Etage,
schöne luft. Zimmer, an ält. Dame vermieten. Klingelpütz 8.
dwei Zimmer, 4. Et., an stille Leute )<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> S t e r n e n g a s s e<space> 7 1,<space> I.<space>
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackieren der Fahrräder, schnell und hart trocknend,
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
1900er Jung=Geflüger,
franko jeder Bahnstation gar. lebende Ankunft, 10 gr. Riesengänse M. 31.50, 18 gr. fette Enten M. 25,50, 20 fettfleisch. Schlachthähne M. 20, 20 Legehühner, Italiener, M. 25, je 10&a Postkorb fr. geschl. u. gerupfte, speckfette Gänse, Enten od. Poulards M..75, Blumenhonig. naturrein. 6=Kolli, M..75. 10=Kolli M..75. M. Kaphan, Podwoloczyska Nr. 40, russ. Grenze.“
lietgesuche.
ein möbl. Wohn= und ein Schlafzimmer
tit 2 Betten, mit od. ohne Pension, i einem besseren Hause in Köln. Gefl. Off. mit Preisangabe unter 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cafel= u. Kochäpfel
empfehle solche in bester haltbarer Qualität zum Einlegen.
Elisenstr. 34,
Ecke Verlich.
Neues Haus mit 11 Zimmern und Garten günstig zu verkaufen. Besch.
Gartenstraße 14.
Unterr
9
Gr
Italienische Lehrerin
Rom) erteilt Unterricht in ihrer Kuttersprache. Limburgerstr 2, 1.
Suche tüchtigen
Violin=Unterricht.
Offerten mit
Preisang. u. Nr. 2025 stelle d. Bl.
Offerten unter Nr. 2026 an die GeThe University
geof Language
Schildergas• 92.
Engl., Ital., Span. u. s. W.
Lehrerin, die zehn Jahre in Engund neun Jahre in Paris und el thätig war, in und außer Hause. Beste Referenzen. Mäßige e. Jakordenstraße 17, 2. Et.
Schwarzes Pianino, krenzsaitig,
hochfeiner Ton, fast neu, wenig gebraucht, umständehalber sofort für 180 K. zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 2017 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Oefen und Herde
billig zu verkaufen.*
Streitzeuggasse 11, den Kloster Naturbutter,####.#
* Koch 5, Tluste(via Schl.)
##m Herd, fast neu, vier Oleanderbäume, zu verkaufen. Pfälzerstraße 53.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Dachshund,
männlich, Prachthund, Preis 20 A 4 Blindgasse 4, parterre. Hinterhaus
arutvonl. kompl. Mahagonibeit
und Damenkragen billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 107,., Anbau.
Slech oh. bicha. ch ee
Kauf-Gesuche.
Knan
.
Juwelen, Pfandscheine kauft zu allerhöchst. Preis. Albertusstr. 3.
sräulein(atholisch). sucht Arnntrin Station in Köln
freie gegen
in Französisch, Englisch Grammat.), Klavier. Sehr fehlungen. Offerten an die stelle Weyerstraße 11.
(Konvers., Gram.), Klavier
n nochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer. Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Verloren&amp Gefunden.
ufsteckkämmchen verloren. Gegen Belohnung abzug. Jahnstr. 23.
Rabattmarten gefunden.
* Friesenwall 122, 3. Et.
Familien-Anzeigen.
Be
er anfungs Januar auf 1. Hypotheke uf Köln oder Vororte auszuleihen. Off. u. E 440 an die Annahnast. l. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Zu verkaufen.
Beerdigung
nen Frau
der verMöbel=Verkauf
eichen.
pottbillig.
5 Martinstraße 13.
Briketts,
m Paarke„Clarenberg“,
rei Keller, 1000 Stück Große 7½ 10% Stück Kleine 5 M.
C. Fülles, Elsaßstraße 56.
Kilhelmine, geb. Besemann,
findet heute Nachmittag 119 Uhr statt, nicht wie es in
gestriger Todes=Anzeige irrtümlich hieß, 3 Uhr.
ac c. c
Vermischtes.
W
Rat in Roehtssachen. Verträge,
Darlehen, Schulden=Einziehung 2c. 2c. Jean Wagner, Bayardsgasse 28.
Die beleidigenden Aeußerungen, die ich gegen Anna Kewening machte, nehme ich unter Bedauern als unwahr zurück.
Hlelene Brünagel, Poststrasse 14B.

der Stadt Köln. 3. Nov. 1900.
Geburten. Paula, T. v. Mar Gutmann, Kaufm., Bismarckstr. 63.— Adele, T. v. Math. Nelles, Kaufm., Hansa=Ring 1.= 01., S. v. Louis
Schneider, Restaur., Klingelpütz 20.- Karl. S. v. Ernst Weder, Schmied, Richard Wagnerstr. 32.- Theodore, T. v. Otto Mundorf. techn. Eisenb.= Sekret., Luxemburgerstr. 48.- Anna, T. v. Gustav Dittkrist, Tagl., Zülpicherstr. 5.— Klara, T. v. Joh. Krupp, Bäcker, Lothringerstr. 5. Ludw., S. v. Heinr. Köhler, Reis., Dasselstr. 68.„ Gerh., S. v. Joseph Steinenbach, Schloss., Dreikönigenstr. 24 A.= Hans. S. v. Christ. Musmacher, Gymn.=Oberlehrer, Engelbertur. 36.- Christ., S. v. Jos. Neuß, Tagl., Achterstr. 67.- Agnes, T. v. Karl Dunkel, Tagl., Gr. Griechenm. 101.- Anna. T. v. Georg Schall, Dachd., Thiebolbsg. 80.- Jos., S. v. Jak. Braun, Metzgermstr., Alexianerstr. 15.- Leonh., S. v. Wilh. Beyenburg, Tagl., Gr. Griechenm. 61.- Christ., S. v. Jak. Thelen, Eisenbahnarb., Elsterg. 9.- Theod., S. v. Theod. Heilkamp, Tagl., Palmstr. 27.Joh., S. v. Joh. Lenze, Dachd., Thieboldsg. 67.
Berichtigung. In den Geburten vom 31. Oktober muß es heißen: Heinrich, S. v. Heinrich(statt Hermann) Schaffrath.
Sterbefälle. Peter Schmitz, Eisenb.=Lademstr., verh., 50., Lübeckerstr. 10.- Jakob Arimond, 6., Niederichstr. 7. Gertr. Kamp, 63., Kl. Budengasse 14.- Wilh Kremer, Landw., verh., 58., v. Unterfeld.- Joseph Welsch, Hausierer, verh., 64., Karthäuserhof 6.- Michael Welter, 1., Zülpicherstr. 12.- Anna Mehl. 6., v. Bayenthal.- Jakob Müller, Schlosser, verh., 33., v. Sülz.- Joh. Kolzem, Wwr, 60., Elsaßstr. 22. = Herm. Bold, Speisewirt, verh., 49., Mariengartengasse Heiraten. Mich. Reimer, Bäcker, v. Niederbolheim, u. Elisab. Jung, v. Köttelbach.- Heinr. Wirth. Eisenb. Lademstr., v. Obergarten. u. Julie Bandlin, v. hier.- Herm. Perst, Eisenb.=Hülfsbremser, v. Dortmund, u. Kath. Hengstebeck, v. Neuentleusheim.- Heinr. Peschel, Maler, v. Grimlinghausen, u. Amalie Nienhaus, v. Millingen.- Rich. Henrich, Bildh., v. Siegburg, u. Kunig. Classen, v. hier.- Theod. Fuchs. Klempn., v. Mülheim a. Ry., u. Maria Meschig, v. Wesel.- Jos. Auter, Dachd., u. Kath. Pittin, beide v. hier.- Leonh. May, Tagl., v. hier, u. Sophia Wankum, v. Brauweiler.- Pet. Schmitz, Gaskontr., u. Konst. Oré, beide v. hier- Joh. Frank,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Dinstag, 6. November 1900.
Nurwitt, v. Attendorn.- Friedr. Aldinger, Kutscher, v. Käferthal, u. Wilhelmine Stächer, v. Siegen.-Karl Bostell, Bäcker, v. hier, u. Helene AltWann. v. Glimbach.- Kaspar Schmickler, Schmied, u. Barb. Eschweiler,
beide v. hier.- Joh. Kronenberg. Kutscher, v. Burbach, u. Anna Verwanger, 2. Mettnich.- Bruno Leye, Musiker, v. Leesen, u. Helena van Bürk, v. Oberhausen.
Heirats=Ankündigungen. Eduard Rehkopf, Schrein., Becherg. 17, 2. Maria Moll. Hansar. 88.- Pet. Adolphs, Exped., Klingelp. 20, u. Ther. Pief, Aachenerstr. 70. Karl Bruchmann, Chem., zu Krefeld, u. Anna Hennes, Roonstr. 51.- Theod. Sprenger, Schrein., zu Issum. u. Anna Quadflieg, Aachenerstr. 82.- Joh. Waldschmidt, Bäcker, u. Christ. Berends, beide Schnurg. 68.- Heinr. Hagenbrock, Techn., Rolandstr. 84 u. Kathar. Koch, geb. Lehmacher, Wwe., Severinstr. 25.- Ant. Bünnagel, Buchh., zu Kalk, u. Agn. Mindt, Breitestr. 28.- Ignatz Sahlender, Schneid., Bobstr. 5. u. Adelh. Hamacher, Alexianerstr. 15.- Joh. Hengesbach. Tagl., KathaLinengr. 25, u. Sib. Gernandt, Spulmannsg. 61.- Jak. Peter, Schreiner, Thieboldsg. 70, u. Kath. Schulz, zu Hersel
Georg Meyer, 27 J Rochusstr. 104.-(31 Vertram, 2 M
ung
Geburten.(24. Okt.) Maria, T. v. Jos. Zimmer, Stellmacher, Everhardstr. 6.-(25.) Klara, T. v. Herm. Lananer. Weichensteller, Bickendorf, Subbelratherstr. 343.- Joh., S. v. Kaspar Petzgen, Vergolder, Her#lesstr. 95.-(26.) Joh., S. v. Joh. Brumm, Bildhauer, Everhardstr. 12. Augusta, T. v. Gustav Pudewitz, Schuhm., Lessingstr. 30.- Anton, S. v. Nath. Bellen, Restaurateur. Venloerstr. 355.-(27.) Hub., S. v. Friedr. Steinheuer, Schlosser, Liebigstr. 173.= Eva. T. v. Heinr. Hoß, Tagl., Bickendorf, Häuschensweg 2.- Anna. T. v. Peter Pauquet, Metalldreher, Pogelsangerstr. 22.-(23.) Theodor, S. v. Hugo Koch. Figurist. Kepler= straße 52.- Johanna, T. v. Peler Zenniges, Bremser, Wißmannstr. 25. Klara, T. v. Ant. Nöthen, Pferdebahnschaffner, Leostr. 16.- Klara, T. v. Jos. Müller, Fuhrm., Bickendorf, Häuschensweg 40.- Kath., T. v. Peter Krummscheid, Lackschmelzer, Philippstr. 69.-Susanna, T. v. Franz Jansen, Fabrikarb., Christianstr. 10.- Bernhardine, T. v. Franz Pirothe, Schmelzer, Benloerstr. 364.-(29.) Kath., T. v. Heinr. Breuer, Tagl., Bickendorf, Ragelschmiedgasse 54.- Johann. S. v. Adolf Faßbender, Tagl., Ossendorf, Rochusstr. 219.- Elisabeth, T. v. Hub. Ages, Tagl., Glasstr. 62.— Hub., S. v. Jos. Sieben, Weichensteller, Bickendorf, Häuschensweg 18A Maria, T. v. Franz Rischen, Schlosser, Keplerstr. 36.-(30.) Nikolaus,.“ v. Leonard Freund, Schreiner, Bictendorf, Venloerstr. 513.- Peter, S. v. Math. Ervens, Fabrikarb., Bickendorf, Vogelsangerstr. 265.-(31.) Josef, S. v. Martin Heuser, Schreiner, Keplerstr. 25A.-(1. Nov.) Sofia, T. v. Nob. Wollseifen, Dachdeckermstr., Venloerstr. 353.-(.) Peter, S. v. Jos. Flohr, Fabrikarb., Hansemannstr. 8.- Herm., S. v. Herm. Kulartz. Tagl.,
Vickendorf, Subbelratherstr. 496.- Louise. T. v. Aug. Böttcher, Faßbinder, Gutenbergstr. 15.- Gottfried. S. v. Wilh. Meyer, Fabrikarb., Bickendorf, Beuloerstr. 656.-(.) Anna. T. v Math. Komp. Schlosser, Nippes, LiebigKraße 227.- Richard, S. v. Eduard Fritsche, Fabrikarb., Marienstr. 2.
Sterbefälle.(27. Okt.) Joh. Richarz, 32., Körnerstr. 1I-(23.) Abdam Herzog, 25., Vogelsangerstr. 121,- Frieda Elis. Schmitz, 6., Subbelratherstr. 183.-(29.) Marg. Adolffs, 5., Subbelratherstr. 151.Gertrud Keller, 8., Bickendorf, Feltenstr. 60.- Mathias Hemmersbach, 17., Körnerstr. 77.- Robert Brechtel, 3., Everhardstr. 6.(30.)
Klarastr. 29.- Hubert Berners, 51., Bickendorf, Hermann Fir, 62., Glasstr. 24.-(1. Nov.) Peter Bickendorf, Nüssenbergerstr. 38.- Adele Roosen, 3., Philippstr. 72.- Klara Brenner, geb. Voissel. 35., Glasstr. 64.- Magd. Nopp, 2., Stammstr. 10.-(.) Christine Messert, geb. Bosgard, 69., Geasstr. 59.- Klara Marg. Pehl, 3., Bickendorf, Rochusstr. 110.
Heiraten.(30. Okt.) Peter Spitz, Metzger, Bickendorf, Subbelratherstraße 387, u. Elisabeth Schafgan. Venloerstr. 691.- Josef Greuel, Schlosser, Stammstr. 33, u. Margaretha Klein. Glasstr. 29.-(31.) Mathias Meier, Tagl., Körnerstr. 54. u. Anna Schmidt, Körnerstr. 55.-(2. Nov.) Vernh. Schomer, Maurer, Körnerstr. 30. u. Franziska Schäfer, Rothehausstraße 11.- Wilke, gen. Leßmann, Brauer, Müngersdorf, 20/22, u. MarParetha Hetzel, Müngersdorf, Wendelinstr. 34.-(.) Hermann Josef Schnorrenberg, Tagl., Hansemannstr. 40, u. Anna Pick. Venloerstr. 246. Nikolaus Dietrich, Eisenbahnrangierer, Deutz, Neuhöfferstr. 39, u. Wilhelmine geunken, Geisselstr. 27.- Hermann Kitten. Schmied, Thebäerstr. 6, u. Anna Wind, Köln, Mauritiuswall 15.- Kaspar Henke, Post=Assistent, Köln, Erftstr. 6d. u. Anna Rick. Hansemannstr. 43.
Heirats=Ankündigungen.(29. Ort.) Karl Böhnke, Former, Philippstraße 49 u. Agnes Busch, Köln, Ehrenstr. 24.- Aloysius Koerfgen. Bäcker, u. Anna Wollersheim. Philippstr. 30.-(30.) Peter Gade, Metalldreher, Nippes, Escherstr. 118, u. Anna Grothe, Stammstr. 71.- Wilh. Freytag, Schlosser, Geisselstr. 501, u. Gertr. Schäfer, Bickendorf, Venloerstr. 672. (31.) Heinr. Pohl, Fabrikarb., Marienstr. 16. u. Kath. Heep. Senefelderstraße 64.- Jos. Graf, Schlosser, u. Kath. Waßmuth, Plate str. 26. Arend Klein, Fabrikarb., Meiderich, u. Kath. Bungarz. Schönsteinstr..= (2. Nov.) Jos. Berendsen. Schreiner, Körnerstr. 74, u. Jos. Lewe. Subbelratherstr. 247.- Pet. Hütten, Schlosser, u. Sofia Haarmann, Liebigstr. 161.
(3. Joh. Vieth. Schuhm., u. Agnes Hansen. Simrockstr. 13.- Herm. Hansen. Schutzm., Kreuznach, u. Marg. Firges, Hüttenstr. 2.- Johann Schmichels, Tagl., Ossendorf, Usingerstr. 43. u. Gertr. Scherer, Bickendorf, Subbelratherstr. 343.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Köln belegenen, im Grundbuche von Köln, 1. Band 196 Blatt 7829, 2. Band 366 Blatt 14.610, 3. Band 369 Blatt 14.747, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermertes auf den Namen des Maurermeisters Peter Maaßen und des Zimmermeisters Peter Scheil, beide zu Mülheim am Rhein, eingetragenen Grundstücke:
zu 1. Flur 34 zu 2984 109, Triererstraße, groß 5 Qu.=Meter,
„„„ 2984/109, daselbst, groß 1 Qu.=Meter,
„„„ 29 3/110, Pfälzerstraße, groß82Qu.=Mtr.,
zu 2. Flur 34 zu 2983 110, Pfälzerstraße, groß66Qu.=Mtr.,
„„„ 2983/110, daselbst, groß 4 Qu.=Meter,
„„„ 2984/110, Triererstraße, groß 2 Ar 43
Qu.=Meter,
zu 3. Flur 34 Nr. 2985/109, Triererstraße, groß 3 Ar
56 Qu.=Meter,
am 16. November 1900, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
versteigert werden.
Koln, den 21. September 1900.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Was giebt's Neues?
Der Reichshaushaltsctat für 1901 ist insoweit im Reichsschatzamt fertiggestellt, daß die Specialetats einzeln dem Bundesrate zugehen. Es ergiebt sich, daß die eigenen Einnahmen des Reiches sowohl wie die der Bundesstaaten zu überweisenden Einnahmen ganz erheblich höher veranschlagt werden können als für das laufende Etatsjahr. Diese jedenfalls relativ günstige Finanzlage des Reiches hat diesmal um so größere Bedeutung, als sowohl die aus den laufenden Einnahmen wie auch die durch Anleihen zu deckenden Ausgaben erheblich gewachsen sind und das Reich zweifelsohne vor einer größeren Finanzoperation steht. Die Kosten der Expedition nach China werden ja im wesentlichen durch eine Anleihe zu
Allein echt, wenn mit Stempel F.&amp; T. versehen.
Echte Matz=Extract=Boubous
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl. Hoflieferanten, Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich-lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Boubons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
Allein echt, wenn mit Stempel F.&amp; T. versehen.
olz
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
liesert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
42 Poststraße 42,
Telephon 6237.*
Die beliebten
4
Freiburger GeldLoose à 3 Mark gelangen wieder zur Ausgabe und sind bei allen Loose=Verkaufern zu S haben.
51•
Die innere Einrichtung der Eisenbahnbogen Nr. 1 und 2, am Frankenthurm, bestehend aus Lade= und Lagerbühne, sowie Abschlußthore ist sofort zu verkaufen. Bescheid bei
Ludwig Creutz, Lintgasse 6.
Pelzwaren,
nur gute und solide Ware empfichlt billigst
Nob. Dartsch, Kürschner,
Pfeilstrasse 30,
zwischen Ehren= und Mittelstraße, früher Breitestraße 31.
Nagenleiden jeder Art, selbst Iügenteiden die hartnäckigsten
Fälle beseitige ohne Berufsstörung sofort. Auskunft unentgeltlich. Wilh. Budde, Braunschweig.
Moosrahmen. Bobtale
vor Nr. 1.
Blumenstäbe. vor shrese
Vont'sche
MetallPutzpomade.
Goldene Medaille Paris 1900.
Das werthvollste Metallputzmittel laut Analrse Dr. Bischoff. Allein höchst prämiirt auf den meisten
EHE
#—, Asthma, Alblemnoth.
Katarrh-, Hals- u. Lungenleidende etc.,
weiche vorher Alles vergebens angewandt, sind nachweislich durch Selbstbehandlung meiner pat. u. gesetzl. geschützten HeilApparate seit Jahren in kurzer Zeit ohne Berufsstörung geheilt. Besichtigung u. Erklärung derselben kostenfrei. am Mittwoch. Donnerstag u. Freitag den., 8. und 9. November, von früh—6 Uhr nachm. im Hotel Weidenhof, Gr. Budengasse 3 in Köln a. Rh.
M. Steinbrück, Berlin., Blücherstr. 59.
Aa Organisation.
Landwirtsch. Genossenschaftskasse der Rheinlande
Köln, Hachabäerstrasse 42.
Wir nehmen von jedermann Spareinlagen an und verzinsen dieselben in jeder Höhe mit
3 0
8 4 0
Die Mindesteinlage beträgt K 20.—. Beträge unter 1900 M.
brauchen nicht gekündigt und können jeden rag wieder abgeholt werden. Soiche von über 1539 M. bedürfen einer nur dreitägigen Kündigungsfrist.
Kassenstunden—12 vormittags und—5 nachmittags
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebrauche das stark säulniswidrige, äußerst erfrischende, dabei billige
Zahn=, Mund= und Gurgelwasser#.#
555:„Dentolin“. 5558
Allein fabriciert A ugth.=P. Servais, J. Harßzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
sein, welche jedenfalls den Betrag der in den letzten Jahren begebenen Anleihen erheblich übersteigen dürfte.
Im Gegensatze zu den Blättermeldungen, wonach das preußische Wohnungsgesetz bereits fertig sei, will die National=Zeitung wissen, daß die Staatsregierung sich zwar mit der Wohnungsfrage angelegentlich beschäftige, aber die Arbeiten noch nicht soweit gediehen sind, daß der zu beschreitende Weg mit Sicherheit festgelegt ist. Die Einbringung des Gesetzes im Landtage in diesem Winter ist somit fraglich.
Kardinal=Fürsterzbischof Gruscha beging am Samstag in Wien die Feier der Vollendung des 80. Lebensjahres. Den Kundgebungen des Kaisers, der Mitglieder des Kaiserhauses und der Spitzen der Regierung und Gesellschaft schlossen sich weitere zahllose Beweise der Verehrung und Liebe an. Im fürsterzbischöflichen Palais fanden sich zur Beglückwünschung persönlich ein die Erzherzoge Ferdinand Karl, die Erzherzoginnen Blanca und Maria Therese mit ihrer Tochter Elisabeth, der Justizminister und Ackerbauminister Karl Frhr. v. Giovanelli; ein Vertreter des Reichs=Kriegsminister, die in Wien anwesenden Mitglieder des Exekutivkomitees der Gruppe der Rechten des Herrenhauses, in deren Namen der Obmann Graf Franz Thun eine Ansprache an den Kirchenfürsten richtete. Tief ergriffen dankte Se. Eminenz. Er sei glücklich, als Bischof diesen Dank in dem heiligen Opfer niederlegen zu können. Er werde auch nie ermangeln, nach seinen ihm von Gott noch gegebenen Kräften an der Aufgabe mitzuwirken, zu der ihn Gott durch Kolping berufen habe, mitzuwirken an der Lösung der brennenden Fragen der Gesellschaft. Sein Motto sei das vom Benediktinerorden übernommene, der die christliche Kultur im Abendlande begründet und die socialen Wirren damit beschworen hat, das Motto: Bete und arbeite!
Eine wichtige Volksabstimmung hat am Samstag in der Schweiz stattgefunden. Es war der Volksinitiative bezüglich zweier Punkte nachzugeben: Wahl der Mitglieder des Nationalrates nach dem Proportionalverfahren und Wahl des Bundesrates durch das Volk. Das Resultat der Volksabstimmung weist folgende Ziffern auf: Das Volksbegehren um Einführung des proportionalen Wahlsystems für die Wahl des Nationalrates wurde mit 242,004 gegen 163,548 Stimmen und 11½ gegen 10½ Kantonsstimmen verworfen. Das Volksbegehren um Einführung der Wahl des Bundesrates durch das Volk erfuhr eine Ablehnung mit 264,087 gegen 134,167 Stimmen und 14 gegen 8 Kantonsstimmen.
X
Die Ereignisse in China.
* London,.Nov.1900. Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Peking über Taku vom 3. November: Ein neues kaiserliches Edikt ist veröffentlicht worden, welches die tiefe Bekümmernis über die Ermordung des deutschen Gesandten Frhru. v. Ketteler ausspricht und erklärt, das begangene Verbrechen spreche der kaiserlichen Absicht Hohn. Man glaubt, daß Edikt sei veranlaßt durch die Besorgnis, die Verbündeten könnten die Repressivmaßregeln, welche sie in Paotingfu anwandten, auch fernerhin anwenden.
Graf Waldersee bestätigte die Todesurteile, welche gegen die in Paotingfu verhafteten chinesischen Beamten ausgesprochen wurden. Man glaubt, die endgültigen Verhandlungen werden noch vor Ablauf des Monats beginnen.
Die Times meldet aus Peking vom 1. November: Alle vom Hofe aus Singaufu hier eingehenden Nachrichten tragen zur Bekräftigung der Annahme bei, daß der Kaiser nicht nach Peking zurückkehren wird, so lange die Stadt von Truppen der Verbündeten besetzt bleibt. Ueber die Verurteilung des stellvertretenden Gonverneurs von Paotingfu und vier anderer Beamten zum Tode zeigt sich allgemeine Befriedigung. Die Untersuchung ergab, daß eine amerikanische Dame in Paotingfu vor ihrer Ermordung in der empörendsten Weise verstümmelt worden war. Die bloße Zerstörung zweier chinesischen Tempel wäre keine einer solchen Schandthat entsprechende Bestrafung.
Tocales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 59. Der ewige Krieg. Schauspiel in 4 Akten von Paul Linsemann. Liebesträume. Komödie in einem Akt von Max Dreyer. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 60. Gauspiel von Theodor Bertram. Das goldene Krenz. Oper in 2 Akten von Ignaz Brüll. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni.
—
Eine besorgte Mutter
gibt ihren Kindern keinen Bohnenkaffee, weil dieser der Gesundheit schadet! Fur die Kleinen ist Kathre ner's Malzkaffee ein sehr bekömmlicher und überaus wohlschmeckender Ersatz, für die Erwachsenen ein ausgezeichneter Kaffee=Zusatz.
* 3
Nr. 256
723

Kölner Locar-Anzeiger Nr. 304* Vinstag, 6. November 1900.
Seite 5
wegen Aufgabe des Geschä
Halm
∆ 25
Eigelstein
Zenith
**
9
#
######## V. Erstklassiges
enifk
Fabrikat!+
Von Kennern hevorzugt.
Gebrüder Selowoky
Cigaretten-Fabrik,
Dresden.—
Franke's Lotteriegeschäft,
Herzogstraße 14, gegenüber Skalatheater,
empfiehlt:*
Wohlfahrtslose, Hptgw. 100,000., 3,30.
Hessische Damenheim=Lotterie,
Loos, gültig für 2 Ziehungen, Mark 2.
r. Theinhardt's Kindernahrung
eignet sich in hervorragender Weise als Beikost für Säuglinge na mentlich bei Engl. Krankheit und Skropheln.
Preis Mk..20 und.90.*
* In blau=weißen Dosen.
Sinn
Altermarkt 36/38
cmpfichlt
leider
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Ueberall erhältlich.
NussschalenExtrakt à 70 Pfg.
zum Dunkeln der Kopf- und Bartaare der kgl. Hof-Parfümfabrik von C. D. Wunderlich in Nürnberg 3 mal prämtiert, garant. unschädlich.
Dr. Orphilas,
Haarfärbe-Nussöl, à 70 Pig.,
ein seines, den Haarwuchs stärkendes
haaröl. Wunderlichs echtes und nicht abfärbendes
Haarfärbe-Mittel
1 c 20 J, groß à 2 M 40 J(das Beste und Einfachste, was es giebt) ). Andriessen, Drogerie, Berlich. H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.
H. Gerstner, Breitestraße 169.
H. Enes, Ehrenstraße 18.
Dr. F. Dietrich. Eigelstein 48.
9. Schmalsuß Nachf., Breitestr. 164. Otto Winkhaus. Severinstraße 88.
POLTPHON
Sers
S
UNTER LATKEOER
r
8 Ae töüchter
vereinigt die Vorzüge der Normal- u. Reformwäsche, ohne deren Nachtheile zu besitzen.
Ist die gesundeste, dauerhafteste und verhältnissmässig billigste Leibwäsche.
Dr. serg: Scheidt, Dentist, Hansaring 96 8— Kingschen
• Wissen Sie, daß
H Großer
&am Nährwert, Wohlgeschmack * und Billigkeit in Zipperer's
* Eler=Fleisch=Teigwaren
8 vereinigt sind, u. daß dieselben nur X in siedendem Salzwasser bereitet X ebenso kräftige Suppen wie * Fleischbrühsuppen liefern?? = 2 Portionen nur 10 J.*
0 5 Portionen nur 25 J. O
* Käuflich in allen bess. Kolonial=* waren= u. Delikateßgeschäften.
6
Zahnfiillung— Zahnersatz.
Altberühmte Steinhuder Tischzeuge, Handtücher, Halbleinen 2c., direct aus der Fabrik v. E. Schuster, Steinhude, in jed. Quant. zu Fabrikpreis. zu beziehen. Muster frei. Man vergleiche Preis u. Qual. mit and. Off.
'sche Wollenweberei
Brückenstr. 15.
Delikatess-Fildersauerkraut,
#- beste Qualität##liefert zu billigsten Preisen
Wuchrer in Vaihingen a. d. Lildern.
Sauerkrautfabrik mit Motorbetrieb.
Grösster Versand nach allen Ländern.
*
*
* Wir gewähren bis auf weitere10 Prozent Rabatt
auf alle
Emaillewaaren
und“
Haus- und Küchengeräthe.
Sellstspielende Musikwerke Fabrik und Specialgeschäft für
Damen-Kleiderstoffe.
Grosse Posten gediegener schwarzer, einfarbiger und gemusterter
Oik
5
aufwärts Wa
liefern gegen
Monatsraten
:
**
**
**
* 2
* 3
9—
**
• 0 *—
*
*
*
9 *
e*
S 2
**
2
Emaille-Haus
Gebrüder Kndrichs,
Hohestrasse 20—22.
**
* 0
2. 4
*
3
6 Monate
Garantie.
— Cataloge gratis und franko.
Bial, Freund&amp; Co.
BRESLAU.
Ia. Rheinweine:
Nainzer Michelsberg,
Eigenbau von
Finck-Haffner, Mainz.
Verkauf in Flaschen bei
Carl Kuth, Köln,
Waisenhausgasse 29
lanino,
hochseines Instrument, bester Konstruktion, mit fünfjähriger Garantie, notgedrungen für 450 M. abzugeben. Off. u. Nr. 2020 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und
einzelne
der neuesten Wollstoffe, halbwollene und Baumwollstoffe
sind ganz ungewöhnlich billig
zum Verkauf ausgelegt.
Preisermässigung
auf ein grosses Sortiment
Costüme, Morgenräcke, Kleiderröcke, seidene und wollene Blusen und Untenröcke. Für Festgeschenke zeitige und beste Einkaufsgelegenheit.
4
—<space>

I
Schlafdecken, hübsche neue Dessins, 2 Pferdedecken, Falz, grau uo mit 3830
weiß und bun., extra groß und schwer,
Wolldecken, weih, rot und grau,
Ferner nür
von Biber, Piqué, Hemdenbiber, Handtücher, Hemden*<space> t u c h e,<space> N e s s e l,<space> S i a m o s e n,<space> N é g l i g é- W e i s s w a r e n<space> e t c.<space>
in Längen von 2½ bis 5 Meter jeder Rest und jeder Coupon nach Wahl
Die Reste und Coupons sind auf den
Ausnahme-Tischen übersichtlich ausgelegt.
Hohestrasse 43, 45. 47, 49, Weyerstrasse 5052. Ehrenstrasse 15/17, Eigelstein 81.
I Straßburger PferdeNächste Woche sicher Ziehung 12. November 1900.
1000“v we“ 31,000. gesrpir. 10,000, 3000 e.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto u. Liste 25 Pfg.) extra empfiehlt sowie alle genehmigten Loose
J. Stürmer, Naeut, Straßburg i.
In Köln bei: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25; F. J. Bürger, Ursulastr. 44; R. Dölz, Komödienstr. 5; J. Gräber, Poststr.
##4 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 1IA; M. Feldhaus, Peterstr. 10; M. Floßbach, Marzellenstr. 45; H. Feldhaus, Salierring; Franke&amp; Co Schilderg. 16; H. Hoecker. Ehrenstr. 25; W. Lippmann, Domkloster 1; ### J. M. Lützenrath, Perleupfuhl 39; H. Th. Lüttgen, Severinstr. 32; Pfaffenholz. Severinstr. 1; O. Pappermann, Stroehmer&amp; Cie., Schilderg. 88;„F. Schumacher, Marzellenstr. 78; H. Schwebig, Bonnerstr. 54; F A. Teeke, Mauritiuswall 15; in Köln=Deutz:
F. Schnorr. Wwe. I. Werschhoven; in Brühl: C. Becker, Chr. Müller, W. Braun; in Köln=Lindenthal: H. Schmidt, Exp. d. Lindenth. Zeitung; in Kalk: Th. Höver u. A. Müller; in Nippes: — Joh. Maltry, Sechsziastr. 23. Wiederverkäufer werden gesucht.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„
Woche, Pariser Weltausstellung 1900. 2. Chelus.
Geösf.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 20.
Samstag den 10. November, abends 8
Mittwoch den 7. November, abends 9 Uhr, im gronen Saale der Bürgergesellschaft,
des hochwürd. Herrn P. Stenz, S. V. D. aus Steyl, Missionar in Südschantung, über:
Allen Hausfrauen und guten Köchinnen empfehle ich
i n denn es
ist das beste und sparsamste Mittel zur ## Verbesserung von Suppen, Saucen, Gemüsen etc. Wenige Tropfen genügen. In Fläschchen von 25 Jan zu haben bei
Jos. Emmerich, Komödienstrasse 22.
Ferner empfehle ich angelegentlichst Maggi's Gemüse- und Kraftsuppen, Maggi's Bouillonkapseln und Maggi'’s Gluten-Kakao."
Monatlich ca. 80 Hectoliter
la. abgewässerte Bierhefe
6
von einer Brauerei unter günstigen Bedingungen billig abzugeben. unter Nr. 2029 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offerten
Ein schlechtes Geschäft,
vom kaufmännischen Standpunkt betrachtet, macht die Maria=Hilf=Anstalt in der Rolandstraße. An jedem age muß für mehr als 100 Personen gekocht werden. Die Haushaltung hat. Geschenke an Fleisch, Brot. Gemüse 2c. nicht mitgerechnet, im letzten Etatsjahre eine Baarauslage von 11.813.72 A verursacht, während an Pflege= und Kostgeld nur 7352.81 M eingezahlt wurden. so daß sich ein Defizit von 4460.91 ergab. Letzteres wurde durch milde Gaben gedeckt. Herzlichen Tank allen Svendern! Noch ungünstiger ist die jetzige Finanzlage. Unter 80 untergebrachten verwahrlosten resp. ge
fährdeten Kindern sind augenm 45, für die von den Angehörigen nichts
bezahlt wird, ohgleich bei der Aufnahme das Pflegegeld fest versprochen wurde. Ein eigener Bote. der vor einigen Tagen zu den säumigen Zahlern geschickt wurde, um die rückständigen Gelder einzukassieren, ist eine halbe Woche herumgelaufen, und das Resultat seiner Bemühungen ist buchstäblich null; nicht einen einzigen Pfennig hat er eingebracht, weil die Leute, die
ohnehin durch allerhand Unglucksfälle heimgesucht worden, thatsächlich nicht in der Lage sind, etwas zu zahlen. Die Haushaltung von Maria=Hilf ist darum mehr als je auf die Mildthätigkeit wohlhabender Mitbürger angemiesen, namentlich lert, wo die Wintervorräte eingekauft werden munen.
terstützung, da außerdem eine drückende Schuldenlast auf der Anstalt ruht und jährlich bedeutende Zinsen gezahlt werden müssen.
Milde Gaben für Maria=Hilf nehme dankend entgegen.
Joh. Wollersheim. Pet. Haas,
an St. Severin. Rektor an Maria=Hilf.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gesellschaftslokale offen und wird mit Freitag den 9. ds. geschlossen.
Der Vorstand.
Krankenkasse der WirteInnung zu Köln.
Gemäß§ 49. Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf„„„
Mittwoch den 14. November 1900, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Herrn Schimmel, Mühlengasse 13—15, auberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden
Jahres.
2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Geschäftliche Mitteilungen.
Köln, den 1. November 1900.
Der Vorstand: Jos. Pohl.
Elektrische Licht=Schwitzbäder.
3. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morg. bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungs= krankheiten, Instnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischiae Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w.
Damen sevarate Räume(Prospekt gratis.)
China.
2Oanaan
Zu diesem Vortrage laden wir unsere verehrten Mitglieder und deren Familienangehörigen, sowie Freunde und Gönner unserer Congregation und des Steyler Missionswerkes recht dringend und ergebenst ein." Der Vorstand.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
G 5
im Isabellensaale des Gürzenich, Mittwoch, nachmittags 4 Uhr,
12 Vorträge des Herrn Privatdozenten Dr. G. Küntzel, Bonn: Ueber König Friedrich den Großen(Friedrich Wilhelm 1. und der Krouprinz, Friedrich als Politiker, Feldherr und Verwaltungsmann).
Beginn: Mittwoch den 7. Nov. 1900,
pünktlich 4 Uhr nachmittags.
SER für sämtliche 12 Vorträge:
1. für Mitglieder à 8 Mark(diese sowie Zusatzkarten für Hausangehörige à 4 Mark werden von Fraulein von Mumm, St. Apernstraße 75, gegen schriftliche Anmeldung zugestellt).
2. für Nichtmitglieder à 10 Mark in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta Halle—3, woselbst auch Karten für den einzelnen Vortrag a R..50 zu haben sind.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Kantinen-Verpachtung.
Die im Fort VIII(Rodenkirchen) befindliche Kantine ist vom 1. Dezember ab zu verpachten. Die Bedingungen können im Geschäftszimmer der diesseitigen Kassenverwaltung eingesehen werden.
Angebote sind bis zum 20. d. Mts. einzureichen.
Westf. Fußartillerie-Regiment Nr. 7, 1. Bataillon
(schwere Feldhaubitzen).
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.